*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beowulf (Beowulf)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beowulf, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beowulf

Author: Anonymous

Posting Date: July 23, 2008 [EBook #981]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEOWULF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Katsuya-Corbet tarafından üretildi

BEOWULF

Anonim tarafından

Gummere tarafından çevrildi

BEOWULF

DANİMARKA EVİ'NİN KURUCUSUNUN ÖNSÖZÜ

İŞTE, mızraklı Danimarkalıların
insan krallarının, uzun zaman önce,
duyduk ve athelingler ne onur kazandı!
Scyld the Scefing sık sık, filoya alınmış düşmanlardan,
birçok kabileden,
mead bankını yırttı,
kontları korkuttu. Daha önce arkadaşsız, bir terk edilmiş çocuk olarak yattığı için, kader ona karşılığını verdi:
çünkü o, göklerde büyüdü, zenginlik içinde gelişti,
ta ki önünde hem uzak hem de yakın halk,
balina yolunun kenarındaki ev, onun emrini duyana kadar,
ona hediyeler verdi: iyi bir kraldı o!
Sonradan ona bir varis doğdu,
salonlarında bir oğul, cennet onu halkın iyiliği için gönderdi,
uzun bir süre lider olarak bir konttan yoksun kalmış olmalarının acısını hissederek; Tanrı ona,
Harikaların Sahibine, dünya çapında bir ün kazandırdı.
Şöhretli bir Beowulf'tu: {0a} onun övünçleri,
Scyld'in oğlu, İskandinavya topraklarında çok uzaklara uçtu.
Genç bir adamın onu babasının arkadaşlarıyla, ücret ve hediye ile iyi bir şekilde bırakması,
sonraki günlerde ona yardım etmek için,
savaş yaklaşırsa, istekli savaşçılar,
sadık hükümdarlar gelir: övülen eylemlerle
bir kont her klanda onur kazanır.

Kader anında yola koyuldu,
güçlü Scyld Tanrı'nın sığınağına. Sonra onu okyanusun dalgalarına taşıdılar,
sevgi dolu klan üyeleri, son zamanlarda onlara emrettiği gibi,
sevimli Scyld,
sevgili lider, uzun zamandır hükmeden...
Yol kenarında bir yüzük gemisi sallanıyordu,
buzlu, dışarıya doğru giden, atheling'in mavnası:
sevgili efendilerini
teknenin göğsüne yatırdılar, yüzük kıran, {0b}
direğinin yanında kudretli olan.
Uzaklardan getirilen birçok hazine onunla birlikte taşınıyordu.
Hiçbir gemi bilmem ki,
savaş silahları ve savaş otlarıyla,
göğüs zırhı ve kılıçla bu kadar asilce savaşıyordu:
göğsünde, oradan
kendisi yüzerek
uzaklara gidecek olan yığılmış bir hazine vardı.
Bunlar, daha önce onu denizlere tek başına, bir emziren çocuk olarak gönderenlerden daha az olmayan, asil hediyeleri,
thanes'in devasa hazinesini yüklediler. Başının üstüne,
altın örgülü bir sancak olan sancağı astılar; dalgalar onu alıp
okyanusa verdiler. Ruhları ciddiydi,
ruh halleri kederliydi. Hiçbir adam
gerçekten söyleyemez, hiçbir salon oğlu,
cennetin altındaki hiçbir kahraman, -- o yükü kimin barındırdığını!

Ben

Şimdi Beowulf, Scyldings kasabasına geldi,
sevgili lider ve uzun süre
tüm halk arasında şöhretle hükmetti, babası dünyadan
uzaklaştığından beri, bir varis uyanana kadar,
kibirli Healfdene, hayatı boyunca, bilge ve sağlam, Scyldings'i mutlu etti.
Sonra, birbiri ardına, ona uyandı,
klan reisi, dört çocuk:
Heorogar, sonra Hrothgar, sonra cesur Halga;
ve duydum ki -- kraliçeymiş,
Heathoscylfing'in sevgili yardımcısı. Hrothgar'a öyle bir savaş şanı, öyle bir muharebe onuru verildi ki, tüm akrabaları
genç yoldaşlarından oluşan grubu büyüyene kadar ona memnuniyetle itaat etti.
Aklına, adamlarına arkada bir salon,
dünyanın oğulları tarafından hiç görülmemiş
daha güçlü bir ana mead evi teklif etmek geldi ve sonra, içinde, yaşlı ve genç
Rab'bin kendisine gönderdiği her şeyi,
sadece toprak ve adamlarının hayatları hariç, paylaşacaktı.
Duyduğuma göre, bu orta dünyanın etrafında birçok kabile için,
halkın evini biçimlendirmek için verilen iş genişmiş.
Emrettiği gibi,
hızla başarılmış bir şekilde orada hazır duruyordu,
en asil salonlardan: Heorot {1a} adını verdi
mesajı birçok ülkede kudret sahibiydi.
Vaatleri, dağıttığı yüzükleri,
ziyafetteki hazineleri umursamadan: salon orada yükseliyordu,
yüksek, üçgen çatılı,
öfkeli alevlerin sıcak dalgası bekliyordu. {1b} O gün çok da uzak değildi
baba ve damadın
savaş ve yeniden uyanan nefret için
birbirlerine düşman oldukları gün. {1c}
Kıskançlık ve öfkeyle kötü bir ruh
karanlık meskeninde
yardımcılığa katlandı,
her gün salonda yükseklerde şenlik gürültüsünü duydu: orada çengler çınladı,
şarkıcının net şarkısı. O, insanoğlunun ilk zamanlarının hikayelerini,
Yüce Tanrı'nın yeryüzünü nasıl yarattığını,
sularla sarılmış en güzel tarlaları,
batmış, muzaffer, güneş ve ayı
kara sakinlerini aydınlatmak için bir ışık olarak,
ve yeryüzünün göğsünü uzuvlar ve yapraklarla
ördüğünü, nefes alan ve hareket eden tüm ölümlü varlıklar için hayatı yarattığını bilen kişi söyledi.
Klan üyeleri neşe ve eğlence içinde yaşadılar
biri kötülükleri şekillendirmeye başlayana kadar, o cehennem tarlası.
Grendel bu kasvetli canavara denirdi,
march-riever {1e} kudretli, bataklıkta yaşayan,
bataklıkta ve sağlamlıkta; devlerin fief'i
bir süre talihsiz yaratık, Yaratıcı sürgününü mahkûm ettiğinden beri
tutmuştu.
Kabil'in akrabası olan öldürme, katledilen Habil için
egemen Tanrı tarafından intikam alındı. Kötü huyu yüzünden {1f} ve insanların gözünden
uzaklara sürüldü.
Kain'den tüm o zavallı tür uyandı,
Etinler {1g} ve elfler ve kötü ruhlar,
ve Tanrı ile savaşan devler, yorgun bir şekilde: ama ücretleri ödendi!

II

Gecenin karanlığında dışarı çıktı
o kibirli evi bulmak için ve nereye
gitmişlerse, Ring-Dane'ler, aşırı eğlenerek, dinlenmek için.
İçinde, ziyafetten sonra
uyuyan ve insan zorluğundan
korkusuz atheling çetesini buldu.
Kutsal olmayan,
kasvetli ve açgözlü, zamanında kavradı,
öfkeli, pervasız, dinlenme yerlerinden,
thanes'in otuzunu ve oradan
düşman ganimetinden,
katliamla yüklü, inini aramak için eve doğru koştu. Sonra şafak vakti, gün doğarken,
Grendel'in kudreti insanlara biliniyordu;
sonra inilti yükseldi,
sabah yüksek sesle inledi.
Kudretli şef,
mükemmel bir atel, neşesiz oturdu,
thanes'lerinin kaybı için acı içinde çalıştı,
bir zamanlar şeytanın izi sürüldüğünde,
ruh lanetli: çok acımasızdı o keder,
çok uzun, çok iğrençti. Dinlenme süresi geç değildi;
gece geri döndüğünde,
yeniden başladı acımasız cinayet;
hiçbir şey umurunda değildi,
suçluluğunda, kan davası ve suç.
Başka yerlerde
geceleri dinlenmek için
uzak bir odada,
çadırdaki yatakta, {2a} o balya gösterildiğinde,
gerçekten görüldü, en kesin belirtiyle,
salonundaki {2b} nefreti. Böyleleri kendilerini
uzakta ve sıkı tuttular şeytan kaçanlar! Böylece haksız hüküm sürdü ve öfkelendi
biri herkese karşı; ta ki boş durana kadar
o görkemli bina ve uzun süre böyle devam etti.
Scyldings'in hükümdarı, on iki yıl boyunca sıkıntı çekti, bolca üzüntü,
sınırsız endişe.
İnsan kabilelerine gizli olmayan haberler geldi,
acı şarkılarda, Grendel'in Hrothgar'ı nasıl durmadan taciz ettiği, ona ne kadar nefret beslediği,
ne kadar cinayet ve katliam, birçok yıl,
sönmeyen kan davası, --Daneland'ın kontlarından herhangi biriyle anlaşmayı,
barış paktı yapmayı veya altın için bileşik yapmayı reddetti:
akıllı adamlar onun şeytani ellerinden kan davası için
büyük bir ücret almayı daha da az istediler. Fakat kötü olan yaşlı ve gençleri pusuya düşürdü
ölüm gölgesi karanlığı, ve onları hala takip etti,
çekti veya pusuya yattı
sisli bataklıkların uzun gecesinde: insanlar
bu Cehennem Rünlerinin {2c} meskenlerinin nerede olduğunu söyleyemezler.
İnsanlardan nefret eden, yalnız gezgin, böyle bir dehşet yığını, durmadan,
ağır tacizler yaptı. Heorot'un üzerinde,
altın parlaklığındaki salonda, karanlık gecelerde hükmetti;
ve prens {2d} asla tahtına yaklaşamadı,
--Tanrı'nın yargısıydı, -- ya da salonunda neşe bulamadı.
Scyldings'in dostu için acı,
yüreğini parçalayan bir sefalet. Birçok soylu
toplanmış bir şekilde oturdu ve
cesur yürekli insanların
taciz edici teröre karşı
ellerini denemelerinin en iyisinin ne olduğu konusunda fikir aradılar. Putperest tapınaklarında yemin ederken
sunak sunuları, sözlerle {2e}
ruh katilinin onlara yardım etmesini istediler
halklarının acıları için. Onların uygulaması bu,
putperest umutları; düşündükleri
zihinsel ruh hallerinde Cehennemdi. Onlar her şeye kadir olduğunu bilmiyorlardı,
Eylemlerin Felaketi ve korkunç Efendi,
ne de Cennetin Miğferi hiç kulak asmadılar,
Harikaların Sahibi. -- Yazıklar olsun o adama ki
zarar ve nefret içinde ruhunu
ateşli kucaklamalara çeker; -- ne iyilik ne de değişim
onu hiç beklemez. Ama onun için iyi oldu
ölüm gününden sonra Rabbine çekilebilir,
ve Babanın kollarında dostluk bulabilir!

III

Böylece Healfdene'nin oğlu durmadan
bu günlerin acısıyla kaynadı; en akıllı insanlar bile
üzüntüsünü dindiremedi; halkının üzerinde yatan
iğrenç ve uzun ızdırap çok acıydı,
gecenin yükleri ve balyaları arasında en zararlısıydı.

Bunlar evinde, Geats arasında büyük olan Hygelac'ın thane'sinde, Grendel'in yaptıklarından duyuldu.
O, hayatımızın o gününde
en güçlü yiğit adamdı,
yiğit ve görkemli. Güçlü bir dalga yürüyüşçüsü
hazırlamasını emretti. O savaş kralı, dedi,
kuğu yolunun çok ötesinde,
insanlara ihtiyaç duyan asil hükümdarı aramak istiyordu!
Prensin yolculuğu, ihtiyatlı insanlar tarafından
çok az kınandı, onu çok sevmelerine rağmen;
kahramanı keskinleştirdiler ve iyi alametler selamladılar.
Ve şimdi Geats çetelerinden cesur olanı seçtiler,
yoldaşlar,
bulabildiği en keskin savaşçıyı; on dört adamla
deniz odununu {3a} aradı ve denizci kanıtladı,
onları kara sınırlarına götürdü.
Zaman artık uçup gitmişti; {3b} gemi yüzüyordu,
kayık uçurumun altındaydı. Gemiye tırmandılar,
savaşçılar hazırdı; dalgalar denizi kumla çalkalıyordu; denizciler
gövdenin göğsünde parlak dizilişlerini,
zırhlarını ve silahlarını taşıyorlardı: adamlar,
isteyerek, iyi hazırlanmış tekneyi ittiler. Sonra, köpüklü göğüslü bir kuş gibi havlayan rüzgarın gücüyle suların üzerinden geçtiler,
sonunda, ikinci gün,
kıvrımlı pruva öyle bir rota izlemişti ki
denizciler artık karayı,
parlayan deniz kayalıklarını, dik yüksek tepeleri,
geniş burunları görebiliyorlardı. Sığınakları bulunmuştu,
yolculukları sona erdi. Sonra,
Weders'in {3c} klan üyeleri hızla kıyıya çıktılar,
deniz tahtalarını demirlediler, zırhlar çatışıyordu
ve savaş teçhizatı: Tanrı'ya şükrettiler
ya da deniz yollarından huzur içinde geçtiler.
Şimdi, uçurumdan bir Scylding klan üyesi,
su kenarını gözetleyen bir bekçi,
gemi yolunun üzerinden parlayan kalkanları,
savaş teçhizatlarını nasıl taşıdıklarını gördüler;
ne tür adamlar olduklarını merak etti.
Doğruca kıyıya doğru atını sürdü,
Hrothgar'ın adamı; kudret eliyle
mızrağını salladı ve müzakere ederek konuştu. "Siz kimsiniz, silahlı adamlar,
zırhlı halk, şu güçlü gemiyi
okyanus yollarında,
burada suların üzerinde sürüklediniz? Ben, bir bekçiyim,
burada deniz sınırına nöbetçi koydum,
Danimarkalıların halkına
saldırgan filolarıyla
herhangi bir düşman ülkeye zarar vermesin diye.
Hiçbir yabancı onları böyle rahat taşımadı,
ıhlamur kullananlar: {3d} ancak
açıkça klan üyelerinden izin
sözcüğü eksik,
halkımın anlaşması. -- Dünyada sizden daha büyük bir savaşçı görmedim, --
şu koşumlu kahraman! Eğer onun yüz hatlarına,
eşsiz varlığına tanık olursanız,
silahlarla
değerli hiçbir uşak olamaz! Sizden rica ediyorum,
halkınıza ve evinize söyleyin,
buradan Danimarka topraklarında casus olarak
yolunuzda dolaşmaktan şüphelenmeyin. Şimdi, uzaklardaki sakinler,
okyanus gezginleri, benden
basit bir tavsiye: ne kadar erken olursa o kadar iyi
geldiğiniz ülkeyi duyuyorum."

IV

Ona en görkemli cevap olarak konuştu;
savaşçıların lideri kelime hazinesini açtı: --
"Biz Geats klanının akrabalarıyız,
ve Hygelac'ın kendi ocak arkadaşlarıyız.
Babam uzaklardaki halk tarafından biliniyordu,
soylu atheling, Ecgtheow adında.
Kışlarla dolu, dünyadan yaşlandı; hala dünyanın enginliğinde bilge adamlar tarafından onurlandırılıyor.
Sadık bir ruh haliyle efendine ve hükümdarına
buraya acele ediyoruz, Healfdene'nin oğluna,
halk koruyucusu: lütfen bize tavsiyede bulun!
O kudretli kişiye küçük bir görev için geldik,
Danimarkalıların efendisine; hiçbir şeyin gizli kalmasına
haklı olduğumu düşünmüyorum. Duyuyoruz -- eğer doğruysa -- insanların şu sözlerini,
Scyldings arasında yakıcı bir canavar,
karanlık gecelerde
korkunç bir kötülük yapan eşsiz,
nefret ve cinayet. Hrothgar'a
ruhsal büyüklükle yardım etmek isterdim,
böylece Bilge ve Cesur {4a} düşmanlarını alt edebilir, --
eğer kötülüklerin sonu kaderdeyse,
acımasız mücadele, eğer tedavi gelirse,
ve kaynayan kaygı dalgaları serinlerse;
aksi takdirde bundan sonraki ızdırap günleri
o, o evin eşsiz
tepesinde
yerinde dururken keder içinde acı çekecektir!"
Atının üzerinde, kıyı muhafızı cevap verdi,
klan üyesi yılmadan: "Akıllı ruhlu thane
eğer iyi niyetliyse,
sözleri ve işleri gerektiği gibi
ayırıp parçalamakta yetenekli olmalıdır.
Anladığım kadarıyla, bu grup Scyldings'in efendisine nazikçe eğilmiş. O zaman, size gösterdiğim şekilde
silahlar ve otlar taşıyarak yürüyün. Bu arada adamlarıma teknenizi korumalarını emredeceğim
düşman gelmesin diye, --
yeni katranlı geminiz okyanus kıyısında
sadakatle gözleyerek, ta ki bir kez daha
suların üzerinden süzülene kadar, o çok sevilen thaneler,
-- kıvrımlı boyunlu tahta, -- Weders'in sınırlarına kadar,
kaderin kabzası gibi kahramanlar
yardım edecek ve savaşın şokundan kurtaracak."
Onları yürümeye eğdiler, -- tekne hareketsiz duruyordu,
kabloyla zincirlenmiş ve demirli,
geniş göğüslü gemi. -- Sonra domuzlar {4b}
yanak koruyucusunun üzerinden parladı; altınla kovalanmış,
canlı ve parlak,
savaş adamının üzerinde, aceleyle yürüyen kahramanlar,
odayı görene kadar,
geniş üçgen çatılı ve altınla parlayan:
o, yeryüzünün en güzeliydi,
göklerin altındaki evlerin, Hrothgar'ın yaşadığı yer,
ve Onun parıltısı uzaktaki topraklara yayıldı.
Sağlam kalkanlı adam o parlak
en cesur
kenti gösterdi; onlara hemen oraya gitmelerini söyledi; sonra atı döndü,
güçlü kahraman, ve onları şöyle selamladı: --
"Sizden ayrılma zamanım geldi. Yüce Baba
lütfu ve merhametiyle sizi iyi korusun,
aramalarınızda güvende olun. Denize doğru gidiyorum,
'düşman savaşçılara karşı nöbet tutuyorum."

V

TAŞ PARLAKLIĞINDA sokak: {5a} yolu gösteriyordu
klanlıların kalabalığına. Zırhlar parlıyordu
el yapımı, sert; koşumlarındaki parlak
çelik halka şarkı söylüyordu, savaş postasında yürürken
ve salona doğru yürüdüler.
Orada, okyanustan bıkmış bir şekilde, duvar boyunca
kalkanlarını, geniş kalkanlarını indirdiler,
ve onları sıraya eğdiler: göğüs zırhları şıngırdadı,
adamların savaş teçhizatı; silahları istiflenmişti,
denizcilerin mızrakları bir arada duruyordu,
gri uçlu kül: o demir bant
değerli bir şekilde silahlanmıştı! -- Gururlu bir savaşçı
kahramanlara evlerini ve akrabalarını sordu.
"Şimdi, cilalı kalkanları,
gri koşumları ve kasvetli miğferleri,
çok sayıda mızrakları nereden taşıyorsunuz? Haberci, ben,
Hrothgar'ın habercisi! Çok sayıda kahraman
ben bu kadar güçlü ruh hali olan yabancılar olarak hiç karşılaşmadım.
Açıkça görülüyor ki, yiğitlik için, sürgüne gönderilmemek için,
yüce yürekli yiğitlik için, Hrothgar'ı arıyorsunuz!"
Ona savaşta sağlam olan sözlerle hitap edildi,
Weders'in gururlu kontu cevap verdi,
miğferinin altında sert: -- "Hygelac'ın, biz,
gemideki arkadaşlar; ben Beowulf adlıyım. Healfdene'in oğluna, efendi-efendine, yiğit prense, eğer onu selamlamamıza
lütufta bulunursa, iyi olana, şimdi, bu görevimi söylemek istiyorum."
Wulfgar konuştu, Wendles'ın şefi,
zihninin gücü,
cesareti ve öğütleri birçok kişi tarafından biliniyordu: "Danimarka kralı,
Scylding'lerin dostu,
Yüzük Kırıcı, istediğin lütuf olarak,
ünlü prens, buraya yaptığın yolculuğun hakkında bilgi vermek istiyorum,
ve hemen ardından, yiğit hükümdarın vermeye tenezzül edebileceği
cevapları getir."
Sonra aceleyle Hrothgar'ın oturduğu yere gitti,
beyaz saçlı ve yaşlı, kontları etrafında,
sağlam thane Danimarka kralının omzunda durana kadar: iyi saray mensubu!
Wulfgar çekici efendisine konuştu: --
"Buraya kadar geldi sana, okyanus yollarından
uzaklara gelen adamlar, Geatland halkı;
ve oradaki en görkemli kişi, güçlü topluluğuyla
Beowulf adındadır. Aradıkları bu nimet,
efendim, seninle
istedikleri zaman konuşabilmeleri: ve dualarını geri çevirmemeleri
onlara kulak vermeleri için, lütufkâr Hrothgar!
Sanırım, savaşçının yabani otları arasında,
bence, bizim beğenimize layık; liderleri,
kesinlikle, buraya adamlarının getirdiği bir kahraman. "

VI

HROTHGAR cevap verdi, Scyldings'in miğferi: --
"Onu eskiden, gençliğinde tanırdım;
yaşlı babası Ecgtheow olarak bilinirdi,
evde, Geat Hrethel'i,
tek kızını verdi. Onların yiğit çocukları,
sadık dostu aramak için buraya gelirler.
Ve denizciler de bana şunu söylediler, --
hediyelerimi Geat sarayına götüren,
teşekkür için oraya, -- elinin altında otuz adamın ağırlığı var,
savaşta yiğit.
Kutsanmış Tanrım,
merhametinden dolayı bu adam,
Batı'nın Danimarkalılarına,
benim de bildiğim gibi,
Grendel'in dehşetine karşı gönderdi.
Bu iyi gence,
yiğit düşüncesi için altın vermeyi umuyorum.
Acele et ve onlara,
akraba klanlarına, önüme gelmelerini söyle;
ve bu kelimeyi ekle, -- onlar Danimarkalıların
halkına hoş geldin misafirleridir."
[Salonun kapısına
Wulfgar gitti] ve kelime ilan edildi: --
"Efendim size bu mesajı gönderiyor,
Doğu Danimarkalıların kralı, akrabalarınızı tanıyor,
güçlü kahramanlar ve hepinizi selamlıyor
denizin dalgaları üzerinden buraya hoş geldiniz!
Savaş kıyafetleriyle yolunuzu bulabilirsiniz,
ve miğferlerinizin altında Hrothgar sizi selamlıyor;
ama savaş kalkanları burada müzakerenizi beklesin,
ve tahta savaş okları sonunu beklesin."
Kudretli olan ayağa kalktı, adamlarıyla çevrili,
cesur thane çetesi: bazıları savaş teçhizatı olmadan,
şefin emrettiği gibi, nöbet tutuyordu.
Sonra o birliği habercinin onları götürdüğü yere,
Heorot'un çatısı altına götürdü: [kahraman]
miğferin altında cesurca yürüdü, ta ki ocağa yaklaşana kadar.
Beowulf konuştu, -- göğüs zırhı parlıyordu,
demircinin zekasıyla örülmüş savaş ağı: --
"Sen Hrothgar, selam! Hygelac'ın ben,
akraba ve takipçisi. Gençliğimde çok
ün kazandım! Bu Grendel eylemlerinin
anayurdumda açıkça duyurulduğunu duydum. Denizciler, akşam güneşi
cennet limanında saklıyken,
en iyi binaların bulunduğu bu salonun
nasıl durduğunu söylerler.
Bu yüzden vasallarım bana iyi öğütler verdiler, --
cesur ve bilge, en iyi adam, --
Ey hükümdar Hrothgar, seni burada aramamı,
çünkü cesaretimi ve gücümü çok iyi biliyorlardı.
Kendileri beni katliamdan
kanlı düşmanlardan geldiğimi görmüşlerdi, beş kişiyi bağladığım yerde,
ve o vahşi yavruları alt ettim. Ben, geceleyin
nicors {6a} öldürdüm, ihtiyaç ve tehlike içinde,
Weder'lerin intikamını alarak, {6b} onların acısını aradılar, --
kasvetli olanları ezerek. Grendel şimdi,
zalim canavar, tek bir savaşta
bastırmak benim olsun! Öyleyse, senden,
Sen Parlayan Danimarkalıların hükümdarı,
Scyldings'in kalesi, bir lütuf arıyorum, --
Ve, Halkın Dostu, reddetme,
Ey Savaşçıların kalkanı, şimdi çok uzaklara gittim, --
Ben burada,
bu cesur toplulukla birlikte, tek başıma, Heorot'u temizleyeyim!
Daha çok duyuyorum ki, canavar korkunç,
şımarık ruh halinde, silahları önemsemiyor;
bu yüzden hor görmeyeceğim -- böylece Hygelac kalacak,
akrabalarımın kralı, bana karşı nazik! --
Savaşta taşımak için marka veya kalkan,
altın renkli kalkan: ama tek başıma
incinmeyle şeytanın karşısına çıkmalı ve hayat için savaşmalıyım,
düşman düşmana karşı. O zaman onun inancı
ölümün alacağı Rab'bin kaderine olsun. Fain, sanıyorum ki, eğer savaşı kazanırsa,
bu altın salonda Geat çetesi
korkusuzca yiyecek, --daha önce sık sık olduğu gibi-- en asil thanelerimi. O zaman
başımı saklamana da gerek yok; {6c} onun için olacağım,
kanla boyanacağım, eğer ölüm beni alırsa;
ve kanla kaplı bedenimi av olarak taşıyacak,
acımasızca yutacak, gezgin yalnız,
yaşam kanımla bataklıktaki inini kızartacak:
benim için daha fazla yiyecek hazırlamana gerek yok!
Hygelac'a gönder, eğer Hild {6d} beni alırsa,
savaş otlarının en iyisi, göğsümü koruyacak,
mükemmel zırh, Hrethel'in yadigarı
ve Wayland'ın eseri. {6e} Fares Wyrd {6f} gerektiği gibi."

VII

HROTHGAR konuştu, Scyldings'in miğferi: --
"Savunma amaçlı savaş için, Dostum Beowulf,
yardım etmek ve kurtarmak için, bizi burada aradın.
Babanın mücadelesi {7a} bir kan davası
ateşledi, Heatholaf Wylfings arasında
eliyle öldürdüğünde; Weder akrabaları
savaşmanın dehşetinden onu tutmaktan korktular.
Kaçarak, Güney Danimarkalı halkımızı aradı,
okyanusun dalgaları üzerinden Onurlu Scyldings,
ilk önce Danimarkalı halkını yönetirken,
genç, bu yaygın diyarı,
bu kahramanlar hazinesini elinde tutuyordu. Heorogar ölmüştü,
ağabeyim, son nefesini vermişti,
Healfdene'in çocuğu: benden daha iyiydi!
Hemen fedakarlık {7b} ile olan husumeti çözdüm,
sulak sırtlar üzerinden gönderilen Wylfinglere,
eski hazineler: yeminler {7c} etti bana.
İnsan ırkından herhangi birine,
Heorot'ta Grendel'in bana karşı nefretle ne kadar merhametli olduğunu,
ne ani saldırılar yaptığını söylemek ruhumu acıtıyor. Salon halkı beni terk etti,
savaşçılarım azaldı; çünkü Wyrd onları
Grendel'in pençesine süpürdü. Ama Tanrı bu ölümcül düşmanı
yaptıklarından döndürmeye muktedirdir! Sık sık övünüyorlardı, biramı içerken,
bira bardağının üstündeki kontlar, silahlı adamlar,
buradaki birahanede kalacaklarını,
Grendel'in bıçakların dehşetiyle saldırısını.
Sonra bu bal evi sabah gelgitinde
kanla boyanmıştı, gün ışığı doğduğunda,
sıraların tüm tahtaları kanla serpilmişti,
salon kanlıydı: Kahramanlarım daha azdı,
ölümün geri getirdiği güçlü sevgililerim. -- Ama ziyafete otur, sözlerini çöz,
güçlü kahraman, yüreğin seni harekete geçirecek."

Bir araya gelen Geatlı adamlar
ziyafet salonundaki sıraya oturdular,
sağlam ruhlu, onları oturttular,
güçlü yürekli. Bir uşak hazır bulundu,
elinde oyulmuş kadehi taşıdı,
berrak bal şarabını servis etti. Ozanlar sık ​​sık
Heorot'ta neşeli şarkılar söyledi. Kahramanlar eğlendi,
savaşçı kıtlığı yoktu, Weder ve Dane.

VIII

UNFERTH konuştu, Ecglaf'ın oğlu,
Scyldings'in efendisinin ayaklarının dibinde oturan,
savaş rünlerini çözdü. {8a} -- Beowulf'un arayışı,
güçlü denizcininki, onu çok kızdırdı;
başka insanların
orta dünyada,
cennetin altında kendisinden daha fazla şöhrete
erişmesini kıskandı. --
"Sanat Sen, Breca'nın rakibi olan Beowulf,
açık denizde yüzen,
gururdan ikiniz de sellere karşı koyduğunuz,
ve derin sularda canınızı riske atmaya cesaret ettiğiniz zaman? Hiçbir canlı,
ya da inançlı ya da nefret, sizin korkunç emeğinizden,
anakarada yüzmekten sizi alıkoyamazdı.
Okyanus gelgitleri kollarınızla örtülüydü,
zorlu ellerle deniz sokaklarını ölçtünüz,
suların üzerinde yüzdünüz. Kış fırtınası
hırçın dalgaları yuvarladı. Deniz diyarında
bir gece uğraştınız. Yüzerken sizi geçti,
anakarada daha fazla vardı! Sabah gelgitlerinde onu
dalgalar Savaşan Reamas'a götürdü,
oradan çok sevdiği evine,
efendilerinin çok sevdiği, Brondings topraklarına,
güzel bir kaleye, halkının yönettiği,
şehrin ve hazinenin olduğu yere gitti. Senin üzerindeki zaferde
Beanstan'ın çocuğu {8b} övünç kazandı.
Bu yüzden senin için daha kötü bir maceraya
-- savaş meydanında cesur olsan da,
mücadelede acımasız olsan da, -- eğer Grendel'in yaklaşmasını
gece nöbetinde beklemeye cesaret edersen!"

Beowulf, Ecgtheow'un çocuğu konuştu: --
"Ne kadar da güzel konuştun, sevgili Unferth'im,
birayla sarhoş olmuş, şimdi Breca'dan,
zaferinden bahsetti! Gerçek şu ki,
denizde başkalarından daha fazla gücüm,
daha fazla okyanus dayanıklılığım vardı.
İkimiz de gençliğimizde konuşmuştuk,
ve övünmüştük, --sadece çocuktuk,
henüz delikanlıydık,-- hayatlarımızı denizde riske atmak için: ve öyle yaptık.
Yüzerken çıplak kılıçlar,
elimizde tutuyorduk, bizi
balinalara karşı koruyacağı umuduyla. Benden bir zerre
dalgaların selinde uzağa yüzemezdi,
dalgaların üzerinden aceleyle; ne de onu terk ettim.
İkimiz birlikte gelgitlerde ikamet ettik
beş gece dolu dolu, sel bizi ayırana kadar,
çalkantılı dalgalar ve en soğuk hava,
karanlık gece ve kuzey rüzgarı
acımasızca üzerimize hücum etti: dalga sertti.
Şimdi deniz balıklarının öfkesi hızla yükseldi;
yine de canavarlara karşı zırhlı ceketim,
sert ve elle bağlanmış, yardım sağlandı, --
savaş kılıcı göğsümü korumak için ördü,
altınla süslendi. Orada beni sıkıca kavradı
ve beni en sert sızlanmayla
nefret edilen düşmana doğru sürükledi. Yine de,
canavarın ucunu kılıçla,
savaş bıçağıyla delmem için bana izin verildi: denizin devasa canavarı
benim hızlı elim tarafından boğulmuştu.

IX

BEN bu yüzden sık sık kötü canavarlar
kalabalık halinde tehdit ediyorlardı. Kılıcımın darbesiyle, sevgilim, onlara hak ettikleri karşılığı verdim!
O zamanlar ganimetlerinden
kurbanlarını, intikamcı yaratıkları,
denizin dibinde ziyafet çekmek için
oturup ziyafet çekmekten mutluluk duymamışlardı;
ama gün ağarırken, benim ateşimle acı bir şekilde
okyanusun kıyısında uzandılar,
kılıçla uyudular. Ve o zamandan beri,
derinsiz deniz yollarında denizciler
asla rahatsız edilmediler. -- Doğudan gelen ışık,
Tanrı'nın parlak işaretiydi; dalgalar battı,
öyle ki deniz uçurumlarını yüksek,
rüzgarlı duvarları gördüm. Çünkü Wyrd sık sık kurtarır
eğer isterse mahkûmiyetsiz!
Ve böylece kılıcımla dokuz nikoru öldürdüm.
Gece savaşlarından
hiçbir zaman cennetin kubbesinin altında daha sertini duymadım,
ne de derinliklerde sürüklenen daha ıssız bir adam! Yine de o düşmanca pençeden zarar görmeden çıktım,
yüzerek tükenmiş olsam da. Deniz beni yukarı taşıdı,
gelgitin selinde, Fin topraklarında,
taşan sular. Senden hiçbirinin
böyle bir pala korkusundan,
acı savaştan bahsettiğini duymadım. Breca daha önce hiç,
sizden hiçbir çift, savaş oyununda
böyle cüretkar bir eylemde bulunmadı
kanlı bir damgayla, -- bununla övünmüyorum! --
kardeşlerinin, en yakın akrabalarının belası olmana rağmen, cehennemin laneti seni bekliyor,
zekan ne kadar işe yararsa!
Çünkü gerçekleri söylüyorum, Ecglaf'ın oğlu,
Grendel asla bu korkunç eylemleri yapmadı,
canavar korkunç, efendin üzerinde,
Heorot'ta böyle bir yıkım, eğer kalbin
övündüğün kadar cesur olsaydı! Ama hiçbir kan davasının olmayacağını gördü;
Danimarkalı klanının kılıç çatışması korkusundan
onu güvende, Victor-Scyldings'ten övüyor.
Danimarkalıların topraklarından hiç kimseyi rehin, kayırmıyor, ama şehvetle cinayet işliyor,
dövüşüyor ve ziyafetler veriyor, ne de kan davasından korkuyor
Mızraklı-Danimarkalı adamlardan. Ama şimdi hızla ona Geats'ın cesaretini ve gururunu kanıtlayacağım,
ona savaş teklif edeceğim. Mead'e
dinleyenler neşeyle gitsin, bu sabah şafak ışığı
dünyanın insanlarının üzerine,
güneyden gelen eterli güneş parlayacak!"
O zaman Mücevher Veren,
açık saçlı, savaşta cesur; yardım
Beowulf'un duymasıyla,
halkın iyi çobanı, böylesine kararlı bir
kararla, Parlak Danimarkalıların prensini bekliyordu.
Sonra, kölelerin kahkahaları
çekici sözlerle yankılandı. Wealhtheow geldi,
Hrothgar kraliçesi, nezakete dikkat ederek,
altınla süslenmiş, salondaki misafirleri selamladı;
ve soylu hanım kadehi önce Doğu Danimarkalıların varisine ve bekçisine verdi,
bira aleminde neşelenmesini söyledi,
ülkenin sevgilisi. Şehvetle
ziyafeti ve kadehi aldı, savaşta ünlenen kral.

Sonra Helming'lerin Leydi,
genç ve yaşlı her yerde
kadehi taşıdı, ta ki
yüzüklü kraliçe, asil yürekli,
Beowulf'a bal dolu kadehi taşıyana kadar.
Geats'ın efendisini selamladı, Tanrı'ya şükretti,
bilgeliğin sözleriyle, iradesinin kabul edildiği için,
sonunda bir kahramana yaslanabileceği için,
dehşetlerinde teselli için.
Savaşa dayanıklı olan
kadehi Wealhtheow'un elinden aldı,
ve savaşa hevesli bir şekilde cevap verdi.
Beowulf, Ecgtheow'un çocuğu konuştu: --
"Thanelerim ve ben okyanusa eğilip teknemize bindiğimizde,
halkınızın iradesini tam olarak yerine getireceğimi,
ya da ölümle düşüp,
şeytanın pençesinde hızla savaşacağımı düşünüyordum.
Bir kontun cesurca işini yapmaya kararlıyım, ya da hayatımın günlerini
buradaki bal salonunda sonlandıracağım." Kadına söylenen bu sözler,
Beowulf'un savaş övünçleri gibi geldi. -- Altınla parlayan

kocasının yanındaki görkemli hanım oturdu.
Yine, ilk başta olduğu gibi, salonda
savaşçıların yelkenleri ve güç sözleri,
gururlu grubun şenliği başladı, ta ki
Healfdene'nin oğlu gece için dinlenmek için acele edene kadar; o şenlikli salonda
iblis için bir savaşın beklediğini biliyordu,
güneşin parıltısı artık görülmediğinde,
ve gecenin karanlığı iyice karardığında,
ve gölgeli şekiller yürüyerek geldi,
soluk bir şekilde gökyüzünün altında. Savaşçılar ayağa kalktı.
Adam adama, nutuk çekti,
Hrothgar Beowulf'a, ona selam ver,
şarap salonunu kullansın dedi: bir söz ekledi: --
"Önceleri hiçbir adama güvenmedim,
elimi kaldırıp kalkan yapabildiğimden beri,
bu asil Danimarka Salonu, şimdiye kadar sana. Şimdi bu evi eşsiz bir şekilde elinde tut;
şanını hatırla; kudretini ilan et;
düşmanı gözetle! Hiçbir dileğin boşa çıkmayacak
eğer cesurca kazanılmış hayatla savaşa girersen."

X

SONRA Hrothgar kahraman-kafilesiyle,
Scyldings'in savunmasıyla, salondan çıktı;
savaş lordu Wealhtheow,
kraliçesinin yatağını isterdi. Şanlı Kral
bu Grendel'e karşı bir muhafız koymuştu,
kahramanların duyduğuna göre,
bir salon savunucusu,
hükümdarı koruyup canavarı gözetleyen.
Gerçekte, Geats'in prensi memnuniyetle
mettle'ına, kudretine, Tanrı'nın merhametine güvendi!
O zaman demir zırhını,
başındaki miğferi çıkar; uşağına, --en seçkin silahı, -- iyi kovalanmış kılıcı verdi,
savaş teçhizatını korumasını emretti.
Sonra yiğit adam Vaunt'u,
Beowulf Geat, yatak aranmadan önce şöyle dedi: --
"Savaşta güçten daha zayıfını saymam ben,
Grendel'in onu düşündüğünden daha korkunç savaş eylemlerinde.
Öyleyse kılıçla değil, ölüm uykusuna
vereceğim hayatını, benim gücümde olsa bile.
Bana karşı vurmak için hiçbir becerisi yok,
kalkanımı yontmak için o sert olsa da,
savaşta cesur olsa da; ikimiz de, bu gece,
kılıcı reddedeceğiz, eğer beni burada ararsa,
silahsız, savaş için. En bilge Tanrı, kutsal Rab, hangi tarafta olursa olsun,
kıyametin doğru gördüğü gibi karar vermesine izin ver."
Sonra reis uzandı ve yanak yastıkları kontun başını tutuyordu, etrafındaki
yatlarda yatan denizciler batıyordu.
Hiçbiri, oradan
kendilerini besleyen halka ve sağlamlığa,
sevdikleri topraklara giden adımlarının onları geri götüreceğini düşünmedi!
Danimarka klanının ziyafet salonunda birçok
savaş ölümünün ele geçirildiği savaşçıların
çok iyi bildiklerini. Ama teselli ve yardım,
savaş zenginliği dokuması,
Üstat, Weder halkına,
birinin gücüyle,
düşmanlarına karşı,
tek bir kuvvetle,
hepsinin galip gelmesini sağladı. Gerçekten de
insan türü üzerindeki en yüce Tanrı'nın
her zaman kullandığı söylenir! -- Soluk gecede,
gölgede yürüyen geldi. Savaşçılar uyuyordu,
gövdeleri üçgen çatılı salon, --
biri hariç hepsi. Yaygın olarak biliniyordu ki
Tanrı'nın iradesine karşı hayalet avcısı onu {10a} karanlığın meskenlerine fırlatamazdı;
uyanık, hazır, savaşçının öfkesiyle,
cesaretle savaşın sonucunu bekledi.

XI

SONRA bataklıktan, sisli kayalıklardan,
Tanrı'nın öfkesiyle yüklü, Grendel geldi.
Canavar şimdi görkemli evde ele geçirilecek
çeşitli insanlığı düşünüyordu.
Görüntünün altında yürüdü, oradaki şarap sarayına kadar,
altın adam salonu,
memnuniyetle fark etti,
hırka işçiliğiyle parlıyordu. Hrothgar'ın yurdunu ilk kez aramıyordu, --
ama hayatında ne geç ne de erken,
böylesine dayanıklı kahramanlar, böylesine salon-thanes'ler hiç olmamıştı!
Savaşçı eve doğru yürüdü,
huzurdan ayrılmıştı; {11a} kapı açıldı,
hızlıca dövülmüş sürgülerle, yumrukları
vurduğunda ve
açık öfkesiyle
patladığında,
evin ağzı. Sonra, aceleyle,
şeytan güzel döşenmiş zeminde yürüdü,
öfkeyle yürüdü; gözlerinden
korkunç parıltılar akıyordu, alev gibi.

Salonda kahraman grubunu,
akraba ve klan üyeleri uykuda kümelenmiş,
güçlü hükümdarları gördü. Sonra yüreği güldü;
çünkü canavar, şafak sökmeden önce,
vahşice, her birinin ruhunu,
canını bedenden ayırmaya niyetliydi, çünkü şehvetli ziyafet
onun isteğini bekliyordu! Ama Wyrd, o akşamdan sonra
dünyada daha fazla insan ele geçirmesini yasakladı.
Hygelac'ın akrabası, lanetli düşmanı,
insanlar nasıl bir saldırıda bulunacaklarını hevesle izledi.
Canavarın durmaya niyeti yoktu! Hemen uyuyan bir savaşçıyı yakaladı
ilk olarak ve onu şiddetle parçaladı,
kemik iskelet ısırdı, kanını akarsularda içti,
parça parça yuttu: böylece hızla
cansız ceset açıkça yutuldu,
ayakları ve elleri bile. Sonra daha uzağa gitti;
eliyle tuttuğu dayanıklı kahraman için,
şeytani pençesiyle düşmanı yokladı,
uzanmış kahraman için, --onu cesurca kavradı,
cevap vermeye hazır, koluna yaslandı. Kısa süre sonra, bu orta dünyada hiç karşılaşmadığı
kötülüklerin çobanını gördü,
dünyanın yollarında, daha ağır el sıkan başka bir kişi; yüreğinde korkuyordu,
ruhu kederliydi, -- hiçbiri daha çabuk kaçamadı!
Kaçmak istiyordu, sığınağı şeytanların inini arıyordu: şimdi eskiden
sık sık yaptığı gibi bir şey yapmıyordu!
O zaman akşamki övünme
keşkesi olan dayanıklı Hygelac-thane'i düşündü: sıçradı,
düşmanını sıkıca kavradı, parmakları çatladı.
İblis kaçtı, ama kont onu yakından takip etti.
Canavar -- eğer yapabilirse --
kendini serbest bırakıp uzaklara
uçmak istiyordu, -- parmaklarının gücünü biliyordu
acımasızın pençesinde. Bu zarar canavarı Heorot'a doğru korkunç bir yürüyüş yapmıştı!
Oda gürültüyle doldu; Danimarkalılar,
kale sakinleri ve klan üyeleri,
kontlar, biralarından mahrumdu. İkisi de öfkeliydi
o vahşi salon muhafızları: ev yankılanıyordu.
Şarap salonunun
mücadelelerinin gerginliğinde sağlam durması,
güzel evin yere
düşmemesi şaşırtıcıydı; çok hızlıydı
içeriden ve dışarıdan demir bantlarıyla
kurnazca kenetlenmişti;
pek çok
bir bal tezgahı --insanlar bana anlattı--
altınla renklenmişti, acımasız düşmanların güreştiği yer.
En bilge Scylding'ler bile
o kadar iyi sütten kesilmişlerdi ki
hiçbir zaman hiçbir adam
o kemikle kaplı, cesur evi
hünerle parçalayamaz,
ezemezdi, --ta ki ateşin
dumanla sardığı bir tutam onu. -- Tekrar yükseldi
gürültü iki katına çıktı. Kuzey Danimarkalıları
korku ve çılgınlıkla doluydu, her biri,
duvardan o feryadı duyan,
Tanrı'nın düşmanının korkunç şarkısını,
fethedilenlerin haykırışını,
cehennemin esirinden gelen gürültülü acıyı. Çok sıkı tutuyordu onu
o güçlü adamların en güçlüsüydü
bu hayatımızın aynı gününde.

XII

Hiçbir şekilde kontların savunması {12a}
o katil yabancının yaşamasına izin vermezdi,
günlerini ve yıllarını yeryüzündeki insanlar için
işe yaramaz sayarak. Şimdi birçok
Beowulf kontunun atalarından kalma kılıcını savurdu,
efendilerinin hayatını,
övülen prenslerini korumak için canlarını isterlerdi, eğer güç onların olsaydı; hiç bilmiyorlardı, -- düşmana yaklaştıklarında,
savaşın yürekli kahramanları,
kılıcını her tarafa doğrultmuşlardı,
öldürmek için lanetlenmiş, -- en keskin kılıç,
dünyada yapılmış en uzak pala,
o iğrenç şeytana zarar veremez veya incitemezdi!
O, büyüleriyle, savaş kılıcından,
demirin keskin tarafından güvendeydi. Yine de, bu hayatımızın aynı gününde, onun sonu ve ayrılışı
acıklı olacaktı ve onun gezgin ruhu
uzaklara, şeytanların alanına uçacaktı.
Çok geçmeden, eskiden,
kalbi zararlı ve Tanrı'dan nefret eden,
birçok adama öyle bir cinayet işledi ki,
vücudunun iskeleti artık onu terk etti.
Onun için, Hygelac'ın keskin ruhlu akrabası
elinde tuttu; nefret dolu
canlıydılar birbirlerine. Kanun kaçağı korkunç
ölümcül bir yara aldı;
Omuzunda güçlü bir yara belirdi ve sinirler çatladı,
ve kemik iskeleti patladı. Beowulf'a şimdi
şan verildi ve Grendel oradan
ölüm hastası karanlık bataklıktaki inini aradı,
iğrenç bir mesken: çok iyi biliyordu ki
burası hayatın sonuydu,
dünyadaki günlerinin sonu. -- Tüm Danimarkalılara
o kanlı savaşla lütuf gelmişti.
Yıkımdan, gezgin yabancıyı
Hrothgar'ın salonunu kurtarmıştı; dayanıklı ve bilge kişi
onu yeniden temizlemişti. Gece çalışması onu memnun etti,
işleri ve onuru. Doğu Danimarkalılarına
yiğit Geat övünçlerini yerine getirmişti,
tüm üzüntüleri ve kötülükleri yatıştırılmıştı,
uzun süre katlandıkları savaş balyası,
ve daha önce katlandıkları tüm acı
bolca. -- Bunun kanıtı,
savaşta dayanıklı olanın bir elini,
kolunu ve omzunu, -- aslında,
Grendel'in yakınmasının hepsini, -- üçgen çatının altına koymasıydı.

XIII

Sabahleyin, insanların bana anlattığına göre,
birçok savaşçı hediye salonunun etrafında toplandı,
halk liderleri uzaklardan ve yakından,
geniş yollardan, görüntü harikası,
hain izini
sürdüler.
Düşmanın sonu,
zavallı düşmanın yürüyüşünden,
yorgun yüreklilerin, oradan uzakta,
savaşta şaşkına dönmüş ve yasaklanmış,
ölüm izleriyle
şeytanların bataklığına sürüklendiğini gören herhangi bir adama
sıkıntı verici görünmüyordu. Kanlı dalgalar orada kaynıyordu,
çarpık dalgaların bulanık gelgiti
korkunç bir şekilde kaynamaktaydı, kılıç kanıyla sıcaktı,
bataklığın ininde
kendisini terk eden,
putperest ruhunu ve cehennem onu ​​kabul etti.
Sonra yaşlı klan üyeleri
o neşeli yolculuktan
ve birçok genç,
beyaz atlar üzerinde, dayanıklı savaşçılar,
sudan geri döndü. Sonra Beowulf'un ihtişamı
hevesle yankılandı ve hepsi
denizden denize, ya da güneyden ya da kuzeyden,
dünyanın topraklarında,
cennetin altında, daha yiğit,
hükmetmeye daha layık savaşçıların bulunmadığını iddia ettiler! (Sevgili efendilerine hiç küçümseme yapmadılar,
merhametli Hrothgar: o iyi bir kraldı!)
Zaman zaman, savaşta denenmiş
gri atları dörtnala koşmaya başladı,
ve yol güzel göründüğünde yarıştı.
Zaman zaman, kralın bir thanesi,
birçok övünmede bulunmuş ve eski destanlar ve şarkılarla dolu,
kelimesi kelimesine iyi örülmüş kafiyeyle bağlanmış dizeleri aklında tutarak,
şarkısını kaynaştırdı; bu savaşçı,
Beowulf'un arayışının hemen ardından,
doğru bir şekilde akıllıca şarkı söyledi,
ve Sigemund destanında duyduğu savaşçılık eylemlerini,
iyi düzenlenmiş kelimelerle, ustalıkla mükemmel bir hikaye ekledi. Garip hikaye: her şeyi söyledi, --
Waelsing'in geniş çaplı gezileri, mücadeleleri,
asla kabilelere anlatılmayan,
kan davaları ve dolandırıcılıklar, sadece Fitela'ya,
bu yaptıklarından bahsetmeye tenezzül ettiğinde,
amcadan yeğene; her zamanki gibi,
savaşın stresinde yan yana durdular,
ve canavar türünden çok sayıda kişiyi
kılıçlarıyla devirdiler. Sigemund'a,
hayattan ayrıldığında, küçük bir övgü bile yoktu;
savaştaki yiğit bir ejderhayı öldürdüğü için,
hazineyi güden: {13a} beyaz kayanın altında
ateling tek başına bu korkunç görevi yapmaya cesaret etti, Fitela da orada değildi.
Yine de öyle oldu, palası
o harikulade solucanı deldi, -- duvara çarptı,
en iyi bıçak; ejderha kanında öldü. Böylece korkunç kişi,
yüzük hazinesini istediği gibi yönetmeyi,
kendi zevkine göre yönetmeyi cüret ederek başarmıştı; bir deniz teknesi yükledi,
ve göğsünde parlayan altını taşıdı,
Waels'in oğlu; solucan tüketildi.
Tüm kahramanlar arasında,
insan ırkları arasında en yüksek şöhrete sahipti,
bu savaşçıların sığınağı,
Heremod'un eli ve kalbi savaşta gevşediğinden beri
adını süsleyen cüretkarlık eylemleriyle.
Düşmanların insafına kalmış canavarlarla karışmak üzere
hızla sürgüne gönderilen,
ölümle cezalandırıldı; çünkü keder selleri
onu çok uzun süre sakatlamıştı;
kontlara ve athelinglere karşı bir kaygı yükü, kanıtladığı tek şeydi. Gerçekten de, daha önceki günlerde,
savaşçının gezgin bilge adamları yas tutuyordu,
ondan zarar ve ölümden yardım ummuşlardı,
ve hükümdarlarının oğlunun başarılı olacağını,
babasını takip edeceğini, halkının koruyacağını,
hazineyi ve kaleyi, kahramanların ülkesini,
Scyldings'in evini düşünmüşlerdi. -- Ama burada, dedi thanes,
Hygelac'ın akrabaları herkese daha nazik görünüyordu:
diğeri {13b} suç işlemeye teşvik edildi!
Ve yarışa yeniden, {13c} nadas yolları
hızlı atlarla ölçüldü! Sabah güneşi
daha da yükseliyordu. Klan üyeleri
yüksek yapılı salona acele ettiler, o dayanıklı fikirliler,
şahaneye tanıklık etmek için. Hazinenin bekçisi,
şanla taçlandırılmış, kralın kendisi,
gelin çardağından görkemli bir bando ile yürüdü;
ve onunla birlikte kraliçe ve onun kızlardan oluşan kalabalığı
bal evi panayırına giden yolu ölçtüler.

XIV

HROTHGAR konuştu, -- salona gitti,
merdivenlerin yanında durdu,
altınla süslenmiş, ve Grendel'in eli olan dik çatı testeresi: --
"Gördüğüm manzara için Egemen Hükümdar'a
çabuk şükranlarımı ilet! Grendel'den
bir sürü keder
taşıdım; ama Tanrı hala
şaşkınlık üstüne şaşkınlık yaratıyor, Şan Muhafızı.
Ancak şimdi,
üzerime çöken dertler için daha fazla yardım beklemedim
yaşadığım sürece, kanla yıkanmış,
kılıç ve kan lekeleriyle kaplı bu görkemli ev, --
tüm akıllı adamlar için yaygın bir keder,
salondaki cehennem ve şeytani
cinlerin
düşmanlarını
engelleyecek hiçbir umudu olmayanlar. Bu kahraman şimdi,
Kullanıcının gücüyle,
hepimizin daha önce
hile ve bilgelikle asla yapamayacağı
bir iş başardı. Bak, eğer hala yaşıyorsa, bu savaşçının
insan oğulları arasında doğurduğu kadınlardan hangisini
çok iyi söyleyebilir,
çağların Tanrısı ona
çocuğunun doğumunda iyi davrandı. Şimdi, Beowulf, seni,
en iyi kahramanları,
kendime aitmiş gibi
canla seveceğim, oğlum; bu akrabalığı
her zaman yeni olarak koru:
benim kullandığım dünyanın
zenginliğinden asla yoksun kalmayacaksın!
Daha azına karşılık bol bol cömertlik yağdırdım,
değerli hazinemi, daha zayıf,
mücadelede daha az güçlü bir adama. Sen şimdi
böyle işler yaptın ki, ünün
tüm çağlar boyunca sürecek. Her zaman yaptığı gibi,
Kullanıcı seni hala ödüllendirsin!"
Ecgtheow'un çocuğu Beowulf konuştu: --
"Bu savaş işini en gönüllü
olarak yaptık, bu mücadeleyi, ve korkusuzca
düşmanın
gücüne meydan okuduk. Ben de, eğer
kendini bir görseydin, o şeytanın
tuzakları içinde sendeleyerek düştüğü zamanı!
Hızla, en güçlü şekilde
ölüm yatağına onu bağlamak için,
ellerimin ucunda
son nefesini vermesini düşündüm: ama o kaçtı.
Onu --Yaratıcı istemedi-- kaçmasını engelleyemezdim ve
hayat yok ediciyi yeterince sıkı tutamazdım: o, acımasız, koşarken çok sağlamdı! Ancak,
kurtulmak için,
arkasında rehin olarak elini,
kolunu ve omzunu bıraktı; lanetli kişi hiçbir şekilde
yardım sağlayamadı. Ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, iğrenç şeytan,
günahlarına gömülmüş, ama keder onu
sıkıca kavrıyor,
kederin pençesinde,
uğursuz bağlarla, nerede kalması gerektiği,
kötü kanun kaçağı,
Kudretli Yaratıcı'nın ona vereceği korkunç felaket."

Ecglaf'ın oğlu {14a} daha sessiz görünüyordu
savaş eylemleriyle ilgili övünen konuşmasında,
çünkü tüm athelingler, kontun büyük yiğitliği sayesinde,
yüksek çatıda bakan o eli,
düşmanın parmaklarını, --sağlam çivilerin her birinin ön kısmı çeliğe en çok benziyordu, --kafirlerin "el mızrağı", düşman savaşçının
pençesi ürkütücüydü. Açıkça, dediler ki,
hiçbir cesurun kılıcı ona dokunamazdı,
ne kadar keskin olursa olsun, ya da
o savaş elini kanlı bir şekilde kesemezdi, ölümcül düşman.

XV

Artık Heorot'ta ellerin onu süslemesi için telaş ve telaş vardı ve şarap salonunu temizlemek için
erkek ve kadın kalabalığı,
misafir odasını süslemek için yoğundu. Duvara dokunmuş
askılar altın gibi parlıyordu ve birçok harika
onlara bakan her ölümlünün hoşuna gidiyordu.
Demir bantlarla desteklenmiş olmasına rağmen,
o parlak bina fena halde kırılmıştı; {15a}
menteşeleri yırtıktı; tek çatı
güvende ve sağlam duruyordu, suçla kavrulmuşken,
şeytani düşman kaçışını denedi,
hayattan umutsuz. -- Hafif bir şey değil,
güvenlik için kaçış, -- kim deneyecek!
Kaderin zorlamasıyla,
insan ırkı,
ruh sahipleri ve yeryüzü oğulları için hazır sığınağa giden yolunu bulacaktır;
ve orada ölüm yatağındaki bedeni
eğlenceden sonra dinlenecektir. Saat gelmişti
Healfdene'nin oğlunun salona doğru ilerlediği zaman:
Kralın kendisi ziyafete oturacaktı.
Hiçbir zaman bu kadar kibirli bir kalabalığın
yüzük verenin etrafında bu kadar zarif bir şekilde toplandığını duymamıştım!
O zaman o şanlı taşıyıcıların
zirvesine eğildiler,
ziyafetten hoşlananlar.
Birçok
ruhen kudretli,
akrabalar, görkemli salonda oturanlar,
Hrothgar ve Hrothulf, ustalıkla bir çok
bira kadehi aldılar. Heorot şimdi
dostlarla doluydu; Scyldings halkı
hainlerin eylemini henüz hiç denememişti.
Beowulf, Healfdene'nin çocuğuna
altın dokumalı bir sancak, zafer ödülü,
işlemeli savaş bayrağı, göğüs zırhı ve miğfer verdi;
ve birçok kişi tarafından
cesur olana taşınan muhteşem bir kılıç görüldü. Beowulf, bu kadar pahalı hediyeler için salonda kupa aldı: {15b}
o asker kalabalığında hiç utanmadı.
Çünkü daha neşeli ruh halinde olan çok az kahraman duydum,
altınla yapılmış dört hediyeyle,
bira tezgahında başkalarını böyle onurlandırıyordu!
Miğferin çatısının üzerinde, yüksek bir sırt,
tellerle sarılmış, başın üzerinde muhafaza edilmiş,
dosya kalıntıları {15c} şiddetlice istila etmesin,
çatışmada keskin, o kalkanlı kahraman düşmanlarıyla boğuşmaya gittiğinde. Sonra kontların savunması {15d} zeminde {15e} sekiz tane 
oymalı başlıklı atlıyı
salondan aşağı gönderdi: bir at
tamamen parlayan ve mücevherlerle süslenmiş bir eyer vardı;
en iyi kralların savaş koltuğuydu,
Healfdene'nin oğlu kılıç oynamak için
zorlandığında. Cesetler düştüğünde
muharebenin ezici gücünde asla başarısız olmadı.
Beowulf'a ikisinin de üzerinde
Ingwines'in sığınağına hak ve güç verdi,
savaş atları ve silahlar üzerinde: onlara sevinç diledi.
Kudretli prens böylece kahramanlar için
hazine bekçisi oldu, o zorlu mücadeleyi
hiç kimsenin doğruyu söylemeye
istemediği atlar ve hazinelerle ödedi.

XVI

VE kontların efendisi, tuzlu yollardan
Beowulf ile gelen her birine,
bira tezgahında bir aile yadigarı verdi,
değerli bir hediye; ve fiyat {16a} Grendel'in önce öldürdüğü kişi için altın olarak ödenmesini istedi, -- ve onlardan daha fazlasını öldürmüş olsaydı,
en bilge Tanrı Wyrd'lerini
önlememiş olsaydı,
ve adamın {16b} cesur ruh hali. O zamanlar Yaratıcı, insan türünü, burada ve şimdi olduğu gibi
yönetiyordu.
Bu nedenle, içgörü her zaman en iyisidir,
ve zihnin önceden düşünülmesi. Uzun zamandır burada olan,
bu dünya savaş günlerinde katlanan, onu ne kadar çok şey bekliyor,
sevgi ve nefret!

Sonra şarkı ve müzik sesleri birbirine karıştı
Healfdene'in ordularının başındaki {16c}
ve kahraman şarkısıyla birlikte arp sesi duyuldu
Hrothgar'ın şarkıcısı, salon neşesi uyandı
şarkısını söyleyerek
Finn'in oğullarına yapılan o ani baskını. {16d}
Healfdene'in kahramanı, Scylding Hnaef,
Frizya katliamında düşmeye mahkûmdu. {16e}
Hildeburh'un düşmanlarının onurunu değerli tutması gerekmiyordu! {16f} İkisi de masumdu
ıhlamur oyununda kaybettiği sevdikleri,
çocukları ve kardeşleri, kadere boyun eğdiler,
mızraklarla vuruldular; kederli bir kadındı! Hiç kimse, Hoc'un kızının neden şafak vakti
sonunu ağladığını ve
göğün altında yattıklarını,
akrabalarının öldürüldüğünü,
dünyanın tatlılarından
çoğunun bildiği yerde gördüklerini şüphe etmedi! Savaşla süpürüldüler,
Finn'in kendi adamları da, ve çok azı kaldı;
görüşme yerinde {16g} artık silah kullanamazdı,
ne de Hengest'e savaş açabilirdi,
ve silah hakkını kullanarak kalıntılarını
prensin thane'inden kurtarabilirdi. Bir anlaşma teklif etti:
Danimarkalıların başka bir meskeni olacaktı,
salon ve yüksek koltuk, ve Frizya topraklarındaki gücün yarısı
onlara geçecekti; ve ücret hediyelerinde, Folcwald'ın oğlu
gün be gün Danimarkalılar,
Hengest halkını yüzüklerle,
gerçekten de hazine ve mücevherlerle,
işlenmiş altınla onurlandırmalıydı, tıpkı Friz akrabalarını
birahanede onurlandırmayı amaçladığı gibi.
Her iki tarafta da barış paktını daha da ileri götürdüler. Finn, Hengest'e
yeminle, şeref üzerine, açıkça söz verdi
o zavallı kalıntı, bilge adamların yardımıyla,
asil bir şekilde yönetecek, böylece misafirlerden hiçbiri
söz veya işleriyle anlaşmayı çarpıtmayacak, {16h}
ya da kötü niyetle, ücret verenin katilini,
efendisiz adamları, kaderlerinin emrettiği gibi takip etmek zorunda kaldıkları için kendilerini sızlamayacak.
Frisiyalılar, ayrıca, düşmanın alayıyla,
zihne o katil nefreti hatırlatırsa,
o zaman kılıcın kenarı onun sonunu mühürlemelidir.

Yeminler edildi ve eski altınlar
hazinelerden yığıldı. -- Dayanıklı Scylding,
en iyi savaş-hükümet üyesi, {16i} onun şatafat ateşinde yatıyordu.
Hepsi odun ateşinde açıkça görülüyordu
kanlı sark, yaldızlı domuz başlığı,
sert demirden bir yaban domuzu ve birçoğu kılıçla
öldürülmüş athelingler: katliamda düştüler.
Hildeburh'un hest'iydi, Hnaef'in kendi odun ateşinde
bedeninin yakılacak olan çocuğu,
kemikleri yakılacak, şatafat ateşinde,
amcasının yanına konuldu. Kadın hüzünlü ağıtlarla
ağladı onları: büyük bir ağıt yükseldi.
Sonra en vahşi ölüm ateşlerini kucaklamak için sarıldı,
tepenin üzerinden kükredi: {16j} tüm kafalar eridi,
yarıklar patladı ve kan
vücudun ısırıklarından fışkırdı {16k}. Balefire yuttu,
en açgözlü ruh, savaştan esirgenmeyenler
her iki halktan da: çiçekleri gitmişti.

XVII

SONRA o kahramanlar aceleyle evlerine gittiler,
dostsuz, Friz topraklarını,
evleri ve yüksek kasabayı bulmak için. Hengest hala Finn'le yaşıyordu,
bir anlaşmaya vardı, yine de evini düşünüyordu,
halka güverteli pruvasını suların üzerinden
geçirmek için güçsüz olsa da, şimdi dalgalar
rüzgarlar tarafından
kırılıyor ya da kış onları
buzlu zincirlere
kilitliyordu. Sonra bir yıl daha, hâlâ yaptıkları gibi, insanların meskenlerine doğru yola koyuldu,
güneşli gökyüzü, ki onların mevsimi her zaman
uygun şekilde
bekliyor. Kış çok uzaklara sürüklenmişti;
yeryüzünün göğsü güzelce uzanıyordu; ve gezgin,
misafir, ayrılmak istiyordu,
derinliklerde dolaşmaktansa
intikamını almayı ve
sıcak karşılaşmayı nasıl hızlandıracağını
daha çok düşünmesine rağmen.
Frizyalıların oğullarının olacağından emindi. Bu yüzden, Hun "Lafing" ile, savaş ışığı, en iyi kılıçlarla, göğsünü deldiğinde, ortak felaketten kaçamadı:
kenarı Friz kontları arasında meşhurdu.
Sert kalpli Finn'e de aynısı oldu,
kendisine de evde, korkunç kılıç ölümü;
çünkü Guthlaf ve Oslaf acımasız saldırıdan
üzüntü duymuşlardı, deniz yollarından karaya çıktılar,
kederlerinin yasını tutuyorlardı. {17a} Finn'in titrek ruhu
göğsünde işaret etmiyordu. Kasaba düşmanların kanıyla
kırmızıya boyandı ve Finn öldürüldü,
klan üyeleri arasında kral; kraliçe alındı.
Scylding savaşçıları gemilerine şefin sahip olduğu
tüm malları,
Finn'in topraklarında buldukları
mücevherleri ve mücevherleri taşıdılar. Nazik eş,
derinliklerin patikalarından Danimarkalılara taşıdıkları
topraklarına götürdüler. Şarkı bitmişti,
ocağın şarkısı. Sonra neşe yükseldi;
sevinç aydınlandı.
"harika fıçılarından" şarap taşıyanlar şarap çektiler. Wealhtheow geldi,
altın taç altında iyi çiftin oturduğu yere,
amca ve yeğen, birbirlerine sadık,
dostlukta akraba. Sözcü
Scylding lordunun ayaklarının dibine oturdu: insanlar onun ruhuna,
cesaretinin keskinliğine inanıyorlardı, ama akrabaları onu kılıç oyununda
güvenilmez bulmuşlardı. Scylding kraliçesi konuştu:
"Bu kadehten iç, kralım ve efendim,
yüzük kıran, ve neşeli ol,
insanların altın dostu; Geat'lara burada, insanın kullanması gereken
yumuşak sözcükleri söyle.
Geat'larınla ​​mutlu ol; sahip olduğun
yakın veya uzak armağanları aklında tut.

İnsanlar bana, senin kahramanın
tutmasını istediğin oğul olarak diyorlar. Senin temizlenmiş Heorot'un,
mücevher salonunun en parlak olanı,
birçok cömertlikle,
olabildiğince tadını çıkar; ve sen
sonunu selamlamak için dışarı çıktığında,
akrabalarına ve krallığına bırak. Çünkü,
Scylding'lerin prensi, dünyadaki payını ilk önce teslim edersen,
Hrothulf'umu {17b} nazik buluyorum, gençlerimizi tutmaya ve yönetmeye istekli,
iyilikle iyi olacak. karşılık
bizim yavrumuz, tüm aklında
onun için çaresiz günlerinde
onun şerefini kazanmak için armağan ve lütuf yaptığımızda!"
Sonra oğullarının yerleştirildiği koltuğa döndü,
Hrethric ve Hrothmund, kahramanların çocuklarıyla,
genç adamlar bir arada: Geat da orada oturuyordu,
Cesur Beowulf, kardeşler arasında.

XVIII

Ona bir KUP verdi, nazik bir selamla
ve çekici sözlerle.
Onu onurlandırmak için, yaralanmış altından,
ikili kol mücevherleri,
korse ve yüzükler ve
dünyanın tanıdığım en asil yakalıklar sundu.
Hiç bu kadar kudretli duymamıştım, 'cennetin kubbesi altında,
bir kahraman hazinesi mücevheri, Hama parlak yapılı kasabasına
Brisings'in gerdanlığını,
mücevher ve mücevher tabutunu taşıdığından beri. -- Kıskançlık kaçtı,
Eormenric'in nefreti: sonsuz yardımı seçti. Hygelac Geat, Swerting'in torunu,
son baskınlarında bu yüzük onunla birlikteydi,
sancağı altında ganimeti savunuyordu,
savaş ganimetini koruyordu; ama Wyrd onu alt etti
o zaman, cesaretinde, tehlikeleri aradı,
Frizyalılarla kan davası. En güzel mücevherleri
dalgaların kadehi üzerinden yanında taşıdı,
güçlü bir hükümdardı: kalkan altında öldü.
Kralın cesedini Frankların korumasına bıraktı,
göğüs zırhı ve o muhteşem yüzük;
zayıf savaşçılar ganimeti kazandı,
savaşın homurtusundan sonra, Geatland'ın efendisinden,
ve ölüm alanını tuttular.
Salonda gürültü yükseldi. Wealhtheow savaşçılar arasında konuştu ve şöyle dedi: --
"Bu mücevher senin neşeli gençliğinde tadını çıkar,
Sevgili Beowulf, bu savaş otları giy,
bir kraliyet hazinesi ve zengin bir şekilde geliş!
Gücünü koru ve buradaki bu gençler
nazik bir şekilde öğüt versin: Karşılığı benim olsun. Öyle işler yaptın ki, önümüzdeki günlerde
hem uzak hem de yakın halk arasında
o kadar geniş
olarak ünlendin ki,
rüzgarlı duvarlarını
okyanus dalgası yıkar. Yaşamın yollarında
başarılı ol, ey prens! Senin için dua ediyorum
zengin mülkler. Oğluma
eyleminde yardımcı ol ve onun sevinçlerini koru!
Burada her kont diğerine karşı dürüsttür,
ruh hali yumuşak, efendiye sadıktır!
Thanes dost canlısı, kalabalık itaatkar,
efendiler eğleniyor: dinleyin ve itaat edin!"
Sonra onun yerine gitti. -- En gururlu şölene ev sahipliği yapan yerdi;
savaşçılar için şarap akıyordu. Bilmiyorlardı,
kader korkunçtu ve birçok kont tarafından
akşam vakti geldiğinde görülecek olan
kıyamet,
ve Hrothgar aceleyle eve doğru,
asil, dinlenmek için. Oda, daha önce yapıldığı gibi
bir kont ordusu tarafından korunuyordu.
Sıra tahtalarını açtılar; dışarıya
yatakları ve minderleri serdiler. -- Bir biracı
sefahat düşkünü,
koruyucusu, kıyamet tehlikesiyle karşı karşıyaydı, salonda uzandı. --

Başlarına savaş kalkanlarını koydular,
parlak kalkanlar; sırada
her athelingin üzerinde, kolayca görülebilecek şekilde,
yüksek savaş miğferi, kibirli mızrak,
yüzük zırhı vardı. Savaş için
her zaman böyle olmak onların geleneğiydi hazırlanmış,
evde, ya da tacizde bulunmuş, ki öyleydi,
kötülük sık sık tehdit ettiğinde bile
egemen krallarını. -- Onlar iyi klan üyeleriydi.

XIX

SONRA uykuya daldılar. Kederle
akşamın geri kalanını satın aldılar, -- Grendel o altın salonu korurken sık sık olduğu gibi,
kötülük yaptı, sonu yaklaşana kadar,
günahlar için katliam.
Bir intikamcının
nasıl şeytandan kurtulduğu görüldü ve anlatıldı,
uzaktan öğrenildiği gibi.
O korkunç dövüşten sonraki uzun süre, Grendel'in annesi,
kadınların canavarı, kederini yas tuttu.
Kasvetli sularda,
soğuk deniz yollarında yaşamaya mahkûmdu, çünkü Kabil kılıçla
tek kardeşini, babasının soyunu kesti: kaçak ilan edildi,
cinayetle işaretlendi,
insanların zevklerinden
korundu vahşi doğayı. -- Orada ondan uyanan
Grendel gibi kader tarafından gönderilmiş hayaletler vardı, o,
korkunç savaş kurdu, Heorot'ta
bir savaşçı buldu,
savaşta bekleyen ve kavgayı izleyen,
korkunç olanla amain boğuştu.
Ama adam kudretli gücünü,
Tanrı'nın ona gönderdiği görkemli armağanı hatırladı,
Yaratıcısının merhametine güvendi
teselli ve yardım için: böylece düşmanı yendi,
şeytanı devirdi, o da sefil bir şekilde,
sevinçten kaçarak,
insanlığın düşmanı olan ölüm diyarlarına kaçtı. Ve şimdi annesi,
kasvetli ve asık suratlı, o keder arayışına, oğlunun ölümünün intikamını almaya gidecekti.
Heorot'a geldi, miğferli Danimarkalıların
salonu uyuduğu yere. Çok geçmeden geri döndü
kontların eski kötülükleri, o patladığında,
Grendel'in annesi. Daha az kasvetli, yine de, o dehşet, savaştaki bir kadının dehşeti kadar bile, bir kızın gücünden daha azdır,
silahlı erkeklerin gücünden
daha az, çekiçle dövülmüş, pala sert,
kanla lekelenmiş kılıç miğferin domuzu arasından,
tepeli, keskin bıçak oymalarıyla.
Sonra salonda sert kenar çekildi,
koltuklardaki kılıçlar {19a} ve kalkanlar çok
sıkı tutuldu elde: ne miğfer düşünüldü
ne de zırh, o dehşeti yakaladı.
Acele onundu; uzaklara saklanacaktı
ve köleler onu gördüğünde hayatını kurtaracaktı.
Yine de tek bir atheling'i yakaladı
hızlı ve sağlam, bataklığa kaçarken.
O, kahramanların en değerlisiydi Hrothgar için,
denizler arasındaki güvenilir vasallardan,
yatağında öldürdüğü, ünlü bir klan üyesi,
savaşta cesur. -- Beowulf da orada değildi;
başka bir ev ayrılmıştı,
altın verdikten sonra, ünlü Geat için. --
Heorot'u bir kargaşa doldurdu; herkesin gördüğü el,
kanlı, onunla birlikte taşıyordu; balya geri döndü,
evlerde sadaka: korkunç bir değişimdi
Dane ve Geat'ın sevdiklerinin hayatlarını vermeye mahkum olduğu yer. Uzun zamandır denenmiş kral,
yaşlı kahraman, yüreğinde üzgündü
asilinin artık yaşamadığını bildiğinde,
ve en sevdiği thane'nin gerçekten öldüğünü.
Beowulf aceleyle çardağına getirildi,
korkusuz muzaffer. Gün ağarırken,
kontlarıyla birlikte atheling lordu,
klan üyeleriyle birlikte, kralın ikamet ettiği yere geldi
Herkesin Sahibi'nin
bu sıkıntı ve keder hikayesini çevirip çevirmeyeceğini görmek için bekledi. Çatışmada ünlenen adam,
elçileriyle birlikte, salon yankılandı,
bilge yaşlı kralı,
Ingwines'in efendisini selamlamak isteyerek,
Prens'in zihninde gecenin
huzur içinde geçip geçmediğini sordu.

XX

HROTHGAR, Scyldings'in miğferi konuştu: --
"Zevk istemeyin! Danimarka halkına acı
yenilendi. Öldü Aeschere,
Yrmenlaf'ın ağabeyinin,
bilge danışmanım ve konseyde kalmam,
savaşın stresinde omuz yoldaşım
savaşçılar çarpıştığında ve başlarımızı koruduğumuzda,
miğfer domuzlarını kestiğimizde; kahraman
ünlü olmalı her kont Aeschere gibi!
Ama burada Heorot'ta bir el onu öldürdü
gezgin ölüm perisinin. Nereye gittiğini bilmiyorum, {20a}
avından gurur duyarak, yolunu tuttu,
doygunluğundan bıktı. Dün gece, boyun eğmez bir şekilde,
Grendel'i en acımasızca avlayarak öldürdüğün kan davasının intikamını aldı --
bu kölelerin benim
mahvolup harap ettiğini gördüğünde. Hayatın kıyısında,
içinde kollarını indirdi. Şimdi bir başkası geliyor,
hevesli ve zalim, akrabaları intikam almak için,
kan davasında uzaklara gidiyor:
öyle ki, yüzükleri paylaşan kişi için ruhunda keder olan birçok thane,
bunun en zor yürek baltası olduğunu düşünecektir. Bir zamanlar her isteği memnun etmeye istekli olan
el alçakta yatıyor.
Buradaki toprak sakinleri {20b} ve benim kölelerim,
o bölgelerde yaşayanlar,
bazen böyle bir çift gördüklerini duydum,
mağaralarda dolaşan,
gezgin ruhlar: bunlardan biri,
halkımın adilce yargılayabildiği kadarıyla,
kadın soyundan geliyordu; ve lanetli olan,
insan cüssesinden daha büyük olmasına rağmen
sürgün sefalet yolunda yürüyen
biri.
Çoktan geçmiş günlerde ona Grendel diyorlardı,
toprak halkı; babasını tanımıyorlardı,
ve ona doğan hiçbir yavruyu da hain ruhlardan tanımıyorlardı. Ayak basılmamış evleridir;
kurt uçurumları ve rüzgarlı burunlar tarafından avlanırlar,
korkunç bataklıklar,
dağlardan kayaların karanlığına doğru kayan derelerin aktığı yer,
yeraltı su baskını. Buradan çok uzak değil
millerce genişler,
ve üstünde donla kaplı orman asılıdır,
sağlam bir şekilde kök salmıştır, dalgayı gölgeler.
Geceleyin görmek garip bir harikadır,
sularda ateş. O kadar akıllıca yaşamamıştır ki
insan oğullarından hiçbiri, o derinlikleri aramak için!
Hayır, köpekler tarafından rahatsız edilen fundalık gezgini,
boynuzlu gururlu geyik, bu vadiyi aramalı,
uzun mesafe katetmeli, önce sevgili hayatını
başını gizlemeye cesaret etmeden önce
kenarda bırakır: burası mutlu bir yer değil!
Orada suların karmaşası
rüzgarlar harekete geçtiğinde
kötü fırtınalar çıktığında ve hava alacakaranlık olduğunda
ve gökler ağladığında yıkar. Şimdi yardım bir kez daha
yalnız seninle! Bilmediğin topraklar,
korku yeri, günah lekeli varlığı
bulduğun yer. Cesaretin varsa ara!
Bu savaşı verdiğin için seni ödüllendireceğim,
eskiden yaptığım gibi,
eski hazineyle,
eğer geri kazanırsan kıvrımlı altınla."

XXI

BEOWULF konuştu, Ecgtheow'un çocuğu:
"Üzülme, bilge! İntikam almak,
onları boşuna yas tutmaktan daha iyi dostlar gibi görünüyor.
Her birimizin sonu dünyanın yollarında kalmalı; bu yüzden ölümden önce
şan kazanabilir! Günleri söylendiğinde,
bu savaşçının en değerli sonudur.
Kalk, ey krallık bekçisi! Hemen at sırtında gidelim,
ve Grendel'in annesinin izini sür.
Hiçbir liman onu gizleyemez -- sözümü tut! --
tarlanın veya ormanlık dağın
veya selin tabanının kıvrımı, istediği yere kaçsın!
Ama sen bugün sabırla dayan,
istediğim gibi, her birinizin acılarına."
Ak sakallı ayağa fırladı: Tanrı'ya şükretti,
kudretli Lord, adamın cesur sözleri için.
Hrothgar için kısa süre sonra bir at eyerlendi
dalgalı yeleli bir at. Bilge hükümdar
görkemli bir şekilde bindi; kalkanlı adamları
güçle takip etti.
Ayak izleri
ormanlık boyunca, genişçe görülebiliyordu,
ovanın üzerinde bir patika, oradan geçti ve
bulanık bataklığı bastı; silahlı adamların
en cesur ve en iyi olanını, ölü olanı,
Hrothgar ile birlikte çiftliği yöneten kişiyi taşıyordu.
Sonra atheling doğumlular
dik ve dik geçitlerden,
dar geçitlerden ve bilinmeyen yollardan,
dik burunlardan ve Nicors'un meskenlerinden geçtiler. En başta, birkaç bilge adamın yanında, tarama yollarını,
bir anda ormanlık tepeyi,
beyaz kayanın üzerinde asılı duran,
kederli bir orman bulana kadar {21a} o {21a} ilerledi,
aşağıdaki dalgalar
kanla boyanmıştı. Danimarkalı adamlar
ruhsal bir üzüntü içindeydi ve Scyldings için,
birçok kahraman için, katlanılması zordu,
kontlar için kötüydü, Aeschere'in başını
oradaki ön arazide selde bulduklarında.
Dalgalar yükseliyordu, savaşçılar gördü,
kanla sıcak; ama boru sık sık
cesur bir savaş şarkısı söylüyordu. Grup oturdu,
ve su solucanı benzeri şeyleri,
derinliğe ses veren garip deniz ejderhalarını,
ve ness'in kenarında yatan nikorları --
sabah saatlerinde yelkenlerin yolunda acımasız arayışlarını sık sık denemeleri gibi, --
ve deniz yılanlarını ve canavarları izledi. Bunlar uzaklaştı,
şişkin ve vahşi bir şekilde o şarkıyı duymak için,
o savaş borusunun patlamasını. Geats'ın bekçisi,
yaydan cıvata ile, sonra hayattan,
dalga işinden, bir canavar, kalbinin ortasında
gitti keskin savaş şaftı; suda, ölümün yakaladığı
yüzmede daha az cesur görünüyordu.
Dalgalarda hızlı, iyi kancalanmış ve dikenli yaban domuzu mızraklarıyla, sertçe kuşatılmıştı,
ölümle sonuçlanmış ve burunda sürüklenmişti,
dalga gezgini harikuladeydi. Savaşçılar
korkunç konuğu izlediler. Sonra onu Beowulf'a
savaş zırhıyla kuşattı, hayatı için yas tutmadı.
Göğüs zırhı geniş ve parlak renklerdeydi,
el işi dokunmuştu, sular denese bile;
savaşçının bedenini
savaşın göğsünde boşuna kırılmasını
ya da bir düşmanın eliyle kalbine zarar vermesini
çok iyi koruyabilirdi.
Ve başını koruyan beyaz miğfer
selin derinliklerine
dalga girdabıyla
cesaret etmeye mahkûmdu: zincirlerle sarılmıştı,
altınla süslenmişti, eski günlerdeki gibi
silah ustası onu harikulade bir şekilde işlemişti,
domuz biçimliydi, kılıçlar savaşta
savaşta sallansa bile o miğferi ısıramazdı.
Hrothgar'ın hatibinin ihtiyaç anında sunduğu en aşağılık güçlü yardım da bu değildi:
"Hrunting" adını verdiler kabzalı kılıca,
eski zamanların yadigarlarından,
kolayca ilk;
demir onun kenarıydı, zehirle kazınmıştı,
savaş kanıyla sertleşmişti, ne de savaşta solgunlaşmıştı
onu her zaman tutan kahramanın elinde,
tehlikeli yollarda gitmeye hazırdı
düşmanların köyüne {21b}. Bu ilk kez değildi
cesaret gerektiren bir görevi yerine getirmek için kaderinde vardı.
Çünkü aklında yoktu, Ecglaf'ın çocuğu
güçlü ve sağlamdı, yaptığı konuşma,
şarap sarhoşu, şimdi bu silahı daha güçlü bir kılıç ustasına ödünç verdi. Kendisi ise,
suların altında hayatını bahse girmeye cesaret edemedi
sadık bir hükümdar olarak. Böylece şanını,
kontların onurunu kaybetti. Diğeriyle öyle değildi,
şimdi onu bu korkunç karşılaşma için hazırlayan.

XXII

BEOWULF konuştu, Ecgtheow'un çocuğu: --
"Akıllı ol, Healfdene'nin onurlu çocuğu, insanların altın dostu, şimdi bu göreve çıkıyorum,
hükümdar bilge, bir zamanlar söylenenler:
eğer senin davanda hayatımı kaybedersem,
düşmüş olsam da, babamın yerinde sadık kalırsın!
Sen, thanelerimin, savaşçı dostlarımın bu grubuna, Savaş beni ele geçirirse;
ve bana verdiğin güzel armağanları,
sevgili Hrothgar, Hygelac'a gönder!
Geatland kralı altına bakarak anlayabilir,
Hrethel'in oğlu hazineye baktığında,
mücevher bağışçımda iyiliğimle ünlenen,
ve mümkün olduğunca sevinen bir dost edindiğimi görsün.
Ve Unferth'in bu harikulade kılıcı kullanmasına izin ver,
kont Çok onurlu, bu değerli yadigar,
keskin kenarlı: Hrunting ile
şanlı bir
kıyamet arıyorum, yoksa Ölüm beni alacak."

Bu sözlerden sonra Weder-Geat lordu
cesaretle acele etti, asla
cevap vermemeyi bekledi: okyanus taşkınları
kahramanın üzerine
kapandı. Günün uzun bir kısmı
denizin tabanını hissetmeden önce kaçtı.

Yakında taşkın alanının kılıç açlığıyla bu yüz kışı tuttuğu
şeytanı buldu,
açgözlü ve kasvetli, yukarıdan gelen bir misafir,
bir adam, onun canavar diyarına baskın düzenliyordu.
Onu korkunç pençeleriyle kavradı,
ve savaşçı yakaladı; yine de vücudunu
sağlam bir şekilde yaralamadı; göğüs zırhı engellendi,
iğrenç eliyle savaş sarkıtını,
bağlantılı koşum takımını parçalamaya çalışırken. Sonra bu tuzlu su kurdu, dibe değdiğinde,
yüzüklerin efendisi, musallat olduğu inine götürdü
boşuna uğraşırken, cesareti yerinde olsa da,
onu yaralayan harikulade canavarlara karşı kullanabileceği bir silah; deniz canavarları
birçoğu
şiddetli dişleriyle zırhını yırtmaya çalıştı
ve yabancıya saldırdı. Ama kısa süre sonra fark etti
şimdi hangi salonda olduğunu bilmiyordu,
suyun ona asla zarar veremeyeceği,
ne de çatıdan ona asla
selin dişlerinin ulaşamayacağı. Ateş ışığını gördü,
parlak bir şekilde parlayan bir alevin ışınları.
Sonra savaşçı, o derinlerin kurdunun,
sadece eş olan canavarın farkına vardı. Güçlü bir vuruş için
bıçakını savurdu ve darbeyi engellemedi.
Sonra o güzel bıçak,
savaş şarkısını vahşice onun kafasına söyledi. Fakat savaşçı, savaş ışığının {22a} ısırmaya,
yüreğe zarar vermeye isteksiz olduğunu gördü: sert kenarı asilzadeyi ihtiyaçta başarısızlığa uğrattı, yine de eski
el ele mücadeleyi biliyordu ve miğferleri yarıktı,
insanların savaş teçhizatını mahvetti. İlk kez, bu,
şanının düştüğü parıldayan kılıç için.
Sabit duruyordu, ne de yiğitlikte başarısızlığa uğradı,
yüksek işlere dikkat ediyordu, Hygelac'ın akrabası;
hırslı kılıcı fırlattı, ustaca mücevherlerle süslenmiş,
öfkeli kont; yeryüzünde yatıyordu
çelik ağızlı ve sert. Gücüne güvendi,
kudretin el sıkışması. İnsan, savaşta
kalıcı şöhret kazanmak için ne zaman zayıflarsa öyle yapacaktır, ne de hayatından korkar!
O zaman omuzlarından yakalandı,
savaştan çekinmedi,
Geat savaş prensi Grendel'in annesi. Sonra öfkeyle dolu,
ölümcül düşmanı fırlatıldı, yere düştü.
O da hemen ona
korkunç bir kavrayışla karşılık verdi ve onunla boğuştu.
Mücadeleyle tükenen savaşçı sendeledi,
en sert savaşçı,
aşağıya düştü.
Konuk misafirin üzerine kendini fırlattı, kısa kılıcını,
geniş ve kahverengi kenarlı, intikam almak için çocuk,
tek doğan oğul. -- Omzunda,
ölümü engelleyen,
keskin veya bıçak girişine karşı koyan
örgülü göğüs zırhı vardı.
Ecgtheow'un oğlu için hayat sona ererdi,
Geats kontu için geniş toprak altında,
savaş zırhı ona yardım etmeseydi,
savaş ağı sert ve kutsal Tanrı
zaferi kullanmasaydı, en bilge Yaratıcı.
Cennetin Efendisi davasına izin verdi;
ve kolayca kont ayağa kalktı.

XXIII

'Savaş teçhizatının ortasında muzaffer bir kılıç gördü,
Eotens'in eski kılıcı, kanıtlı keskin,
savaşçıların yadigarı, eşsiz bir silah,
-- sadece savaşta diğer adamların
dayanabileceğinden daha fazlaydı --
devlerin hazır ve istekli bir şekilde yaptığı gibi.
Scyldings'in reisi, sonra kılıcın zincir sapını kavradı,
cesur ve savaşta acımasız,
yaşamını umursamadan, ve öyle öfkeyle vurdu ki
boynunu kavradı ve onu sertçe kavradı,
kemik halkaları kırıldı: kılıç o kaderin
etini deldi: yere yığıldı.
Kanlı kılıç: yaptığı işten neşeyle ayrıldı.
Sonra ışık parladı. İçerisi
gökyüzünden bulutsuz
gök mumunun parladığı gibi parlaktı. Salonu taradı. Sonra duvara gitti; silahı Hygelac-thane'i kabzalarından yukarı kaldırdı,
öfkeli ve istekli. O kenar şimdi savaşçı için işe yaramaz değildi. Hızla
Grendel'in birçok acımasız baskın için,
Batı Danimarkalılara karşı yürüttüğü savaş için,
çoğu zaman tek seferden daha uzun,
Hrothgar'ın ocak yoldaşlarından
uykuda öldürdüğü, uykuda yuttuğu,
Danimarkalılardan on beş adam,
ve dışarıdaki diğer birçok kişiyi,
korkunç avını. Bunun için iyi bir
ödül aldı öfkeli prens! Çünkü şimdi eğilmiş gördü
Grendel orada uzanmış, savaşla tükenmiş,
hayatını kaybetmiş,
Heorot'un savaşında öylesine yaralanmıştı ki.
Vahşi bir kılıç darbesiyle başını kesen darbeye dayandığında,
vücut uzağa sıçradı. Kısa süre sonra, {23a}, Hrothgar ile birlikte bekleyen, selin,
çalkan suların bulanıklaştığını,
bataklığın kanla lekelendiğini izleyen bilge yoldaşları gördü. Yaşlı adamlar birlikte,
beyaz saçlı, kahramandan söz ettiler;
savaşçı, tekrar,
fetihle gurur duyarak, kudretli efendilerini aramaya
gelmeyecekti. Birçoklarına
dalgaların kurdu hayatını kazanmış gibi görünüyordu.
Dokuzuncu saat geldi. Asil Scyldingler
burunu terk etti;
insanların altın dostu eve doğru gitti. {23b} Fakat misafirler oturdular,
kalpleri hasta bir şekilde dalgalara baktılar,
ve çekici efendilerini tekrar görmek istediler, ama yine de küçülmediler.

Şimdi o kılıç başladı,
savaş kanından, savaş damlalarında, {23c}
savaş kılıcı, azalmaya başladı: harika bir şeydi
hepsinin erimesi buz gibi
donmuş zincirleri gevşettiğinde,
dalga bağlarını çözdüğünde, her mevsim ve zamanda kullanarak: o gerçek Tanrı!
Geats dükünü o meskenden almadı
sadece mücevherlerle süslenmiş başı ve kabzası hariç: bıçak erimişti,
parlak kılıç yandı, kanı o kadar sıcaktı ki,
orada yok olan cehennem perisini o kadar zehirledi.
Kısa süre sonra savaşta iblislerin düşüşünü güvenle gören yüzüyordu; selden yukarı doğru uçtu. Çarpışan sular şimdi temizlenmişti,
dalgaların israfı, gezgin şeytanın
hayat günlerini bıraktığı ve bu tükenen dünyadan.
Sonra denizcilerin sığınağına yüzdü,
ruhen sağlam, deniz ganimetinden memnun,
beraberinde taşıdığı cesur yükten.
Sonra onu karşılamaya gittiler ve Tanrı'ya şükrettiler,
reislerinin thane grubu seçimi neşeliydi,
onu tekrar sağ salim görebilecekleri için.
Kısa sürede dayanıklı olanın miğferini ve zırhını ustalıkla çıkardılar: şimdi göl su altındaydı,
savaş kanıyla lekelenmiş,
kubbenin altındaki su.
Oradan patikalardan geçtiler,
yürekten neşeli, ölçülü otoyollar,
iyi bilinen yollar. Cesur adamlar
başı deniz kenarındaki uçurumdan taşıdılar,
tüm çete için zorlu bir görevdi,
dört kişi gerekiyordu,
savaşta kararlıydılar, çünkü dört kişi gerekiyordu
katliam şaftında {23d} Grendel'in başını altın salona taşımak için gayretle.
Böylece hemen saraya
korkusuz düşmanlar, on dört Geat,
yürüyerek geldi. Onların klan efendileri
aralarında güçlüydüler, çayır yolları yürüdü.
Sonra egemen thane'in içinde yürüdü
savaşta korkusuz, şöhretli,
cesur kahraman, Hrothgar'ı selamlamak için.
Ve sonra saçından salona
Grendel'in başı taşındı, orada uşakları içiyordu,
klan ve kraliçe için bir huşu,
harika bir canavar: adamlar baktı.

XXIV

BEOWULF konuştu, Ecgtheow'un çocuğu: --
"Bak, şimdi, bu deniz ganimeti, Healfdene'in oğlu,
Scyldings'in Efendisi, sana şehvetle getirdik,
zaferin işareti; onu burada görüyorsun.
Hayatımla kolayca kaçamadım!
Su altında savaşta bu işi denedim
sonsuz çabayla; ve yine de
Tanrı beni korumasaydı gücüm kaybolmuştu.
Savaş işinde Hrunting ile zerre kadar yapamazdım, silah iyi olsa da;
Yine de İnsanların Egemeni'nin bana bahşettiği bir kılıç
oradaki duvarda gözetlemem için, ihtişamla asılı,
eski, devasa, -- ne kadar da sık yol gösteriyor
dostsuz yaratıklara! -- ve o mızrakla savaştım,
dövüşte düştüm, çünkü kader benimleydi,
evin bekçileri. O savaş kılıcı o zaman
tamamen yandı, parlak bıçak, kan fışkırdığında onun üzerinde,
savaş teriyle sıcak; ama kabzayı geri getirdim
düşmanlarımdan. Böylece onların şeytani eylemlerinin
ölü-düşüşünün intikamını aldım, hak edildiği ve doğru olduğu gibi.
Ve bu benim hestim, Heorot'ta artık
güvende, asker grubunla uyuyabilirsin,
ve tüm halkının her thanesi
hem yaşlı hem genç; kötü korku yok,
Scyldings'in efendisi, o taraftan yine,
kontların için kötü bir şey yok, daha önce olduğu gibi!"
Sonra o gri saçlı lider için altın kabza,
yaşlı kahraman, ele konuldu,
dev gibi işlenmiş, eski. Böylece sahiplendi ve tadını çıkardı
şeytanların düşüşünden sonra, Danimarkalı efendi,
harikalar yaratanların işi, dünya o kasvetli şeytandan, Tanrı'nın düşmanı,
cinayetle işaretlenmiş, ve annesi de kurtulduğundan beri.
Şimdi halkın kralının iktidarına geçti,
en iyisi okyanusların sınırladığı
altınlarını İskandinavya adasına saçan.
Hrothgar konuştu -- gördüğü kabza,
yadigar eski,
sel sularının altında kaldığı o uzak savaşın yükselişinin kazındığı yer,
öfkeli dalgalar, devlerin ırkı
(kaderlerinden korkuyor!), bir halk yabancılaşmış
Tanrı Ebedi'den: nereden hak ettikleri
suların o israfında Kullanıcı onlara ödedi.
Bu yüzden parlayan altının muhafızı
rünlü sopalarla doğru bir şekilde söylendi
kimin için yılan izli kılıç yapıldı,
geçmiş günlerde en iyi bıçaklar,
ve kabzası iyi yaralanmış. -- Bilge konuştu,
Healfdene'nin oğlu; sessizdi hepsi: --
"Bakın, sakin ve doğru olan,
uzun zamanların aklı başında halkını
takip eden,
yaşlı bir toprak bekçisi, {24a} bu kontun daha iyi bir
türden olduğunu söyleyebilir! Öyleyse, yükseklere taşındığında,
şöhretin, ey dostum Beowulf,
çok sayıda halkın üzerinde,
uzaklara ve genişlere uçmalı. Hepiniz
sağlam bir şekilde,
bilgelik ruh haliyle,
kudretli gücünüzü koruyacaksınız.
Sevgimin, bir süre önce söz verdiğim gibi,
size güvence vereceğim;
gelecekte,
uzak yıllarda, halkına,
kahramanlara bir yardım olarak kalacaksın. Heremod, Ecgwela'nın soyundan gelenler, Onur-Scyldingler için böyle değildi,
onların lütfu için değil, korkunç bir katliam için,
Danimarkalılara ölüm cezası için.

Öfkeyle şişmiş bir şekilde, omuz yoldaşları,
gemideki yoldaşlar! Böylece tek başına geçti,
şef kibirli, insan neşesinden.
Yaratıcı ona kudret bahşedilmiş olsa da,
kudretin zevkleri ve tüm insanların
üstünde yükselmiş, yine de zihni kanlı,
göğüs hazinesi, büyüdü, Danimarkalılara hak ettiği
bilezikleri vermedi; mücadelenin tüm neşesiz gerginliğine ve kederin stresine,
halkıyla uzun süren kan davasına katlandı. İşte dersini bul!
Erdemli öğüt ver sana! Bu ayeti senin için söyledim,
geçen kışlardan bilge.
Muhteşem görünüyor
insan oğullarına Yüce Tanrı'nın
ruhunun gücüyle bilgelik,
devlet, yüksek mevki göndermesi: O her şeyi yönetir. O, soylu ırkın kahramanının kalbini şehvetle doldururken, --
atalarının oturduğu koltukta ona mutluluk verir,
halkının tutması gereken kesin kaleyi,
dünyanın büyük kısımlarını,
o kadar geniş bir imparatorluğu,
bu bilgelikten yoksun olanın sonu hiç kimse için
olmaz.
Böylece zenginleşir, hiçbir şey ona
hastalık veya yaşlılık zarar veremez; hiçbir kötü kaygı
ruhunu gölgelemez; hiçbir kılıç nefreti
düşmanından tehdit etmez: bütün dünya
onun isteğine göre döner, daha kötüsünü bilmez,
içindeki tüm inatçı gurur
artıp uyanana kadar, gardiyan uyurken,
ruhun nöbetçisi; uyku çok hızlıdır
kudretini alt eder ve katil yaklaşır,
gizlice yayından okları fırlatır!

XXV

"Koşum altında kalbi gerçekten
en keskin oklarla vurulur; ve cehennem iblisinin
kötü emrinden
hiçbir sığınak fayda etmez. {25a}
Ona uzun zamandır sahip olduğu şey çok az görünüyor.
Açgözlü ve asık suratlı, gururu için altın yüzükler vermiyor; vaat edilen gelecek
onu unutuyor ve Tanrı'nın ona gönderdiği her şeyle birlikte,
Harikalar Yaratan, zenginlik ve şöhreti reddediyor.
Yine de sonunda
vücudun kırılgan çerçevesinin
boyun eğdiği,
kaderin düştüğü; ve ardından
mücevherleri neşeyle bölen,
asil zenginlikleri, ne de atalarının şımarıklıklarını izleyen bir başkası gelir.
Öyleyse, böyle uğursuz düşünceleri yasakla, sevgili Beowulf,
insanların en iyisi ve daha iyi tarafı seç,
sonsuz fayda sağla; ve gururunu dizginle,
ünlü savaşçı! Gücünün çiçeği
şimdilik bir süre dayanıyor: ama yakında
hastalık ya da kılıç senin gücünü minish,
ya da ateş dişi, ya da taşan dalga,
ya da bıçak ısırığı, ya da savrulan mızrak,
ya da iğrenç yaş; ya da gözlerin berrak ışığı
donuklaşıp kararır: Ölüm bile
aceleyle seni alt edecek, ey savaş kahramanı!
Böylece bu yarım yıl boyunca yönettiğim Yüzük Danimarkalıları
altında kuşandılar, ve onları cesurca korudular
Orta Dünya'nın birçok yerindeki güçlülerden,
mızrak ve kılıçtan, ta ki
benim için
gökyüzünün kıvrımı altında hiçbir düşman bulunamayacak gibi görünene kadar.
Bak, ansızın bir değişim oldu! Güvende oturmuş bana
Grendel evimi, cehennem düşmanını
talan etmeye başladığında kederden
sevinç geldi;
o acımasız baskınlar için, dinlenmeden
yüreğimde ağır bir keder çektim.
Tanrı'ya şükürler olsun,
Ebedi Tanrım, ömrü uzattığın için
ki bu kafada yontulmuş ve kanlı,
uzun kötülükten sonra, gözlerimle bakabilirim! -- Şimdi sıraya geç! Ziyafette sevin,
savaşçıya layık! Bir hazine
sahipliği
şafak vakti aramızda dağıtılsın!"
Geats'ın efendisi, Bilge'nin emrettiği gibi
yerini bulmak için zamanında gittiği için sevinmişti.
Daha önce olduğu gibi, savaşta ünlenenler için,
salonun grubu için,
yeniden asil bir ziyafet
hazırlandı. Gece-Miğferi, içki içenlerin üzerine
alacakaranlığı kararttı. Yiğit olanlar ayağa kalktı:
çünkü ak saçlılar dinlenmek için acele ederdi,
yaşlı Scylding; ve hevesli Geat,
kalkan savaşçısı sağlam, uyumak için can atıyordu.
Onu seyahat yorgunu, savaşçı-misafir
uzaktan, bir salon-hane müjdeledi,
o saray-hane,
o eski günlerde savaşçı-gezginlerin sahip olmaya alışkın olduğu gibi,
bir thane'in tüm ihtiyaçlarını saraylı bir şekilde karşılardı.
Böylece yiğit yürekli uyudu.
Misafirin uyuduğu salon görkemli bir şekilde
üçgen çatılı ve yaldızlıydı
ta ki bir kuzgun karası cennetin coşkusunu {25b}
belirtti. Parlak, gölgeden sonra uçan
parıltı geldi. Kılıç ustaları acele etti,
atlegillerin hepsi eve doğru hevesliydi
gitmek için; ve oradan çok uzakta
yürekli misafir omurgasını yönlendirecekti. Sonra, dayanıklı Hrunting'in Ecglaf'ın oğluna getirilmesini emretti, kılıç ona,
mükemmel demiri almasını emretti ve bunun için teşekkürlerini dile getirdi,
savaşta keskin olduğunu,
"savaş dostu" çekici olduğunu söyledi:
Kılıcın keskin tarafını sözlerle karalamadı: O büyük yürekli bir adamdı!
Şimdi ayrılmaya hevesli ve silahlanmış savaşçılar, ev sahibi Danimarkalıların Sevgilisi'ne giderken
bekledi. Yiğit atheling
yüksek koltuğa acele etti ve Hrothgar onu selamladı.

XXVI

BEOWULF, Ecgtheow'un çocuğu konuştu: --
"İşte, biz denizciler,
uzaktan gelen adamlar, şimdi Hygelac'ı aramak istediğimizi söylüyoruz. Burada
kalbimize ev sahipliği yapanlar bulduk: bizi iyi barındırdın.
Eğer yeryüzünde daha fazla sevgi kazanabilirsem, ey insanların efendisi,
yeni bir şey, şimdi yaptıklarımdan daha fazla,
savaş işi için hala istekliyim!
Eğer denizler ötesinde bana gelirse
o komşu düşmanlar seni rahatsız eder ve korkutursa --
daha önce senden nefret edenlerin yaptığı gibi-- o zaman binlerce thane getiririm, sana yardım edecek
kahramanlar. Hygelac'ı, halkının himayesinde biliyorum ki, yılları az olsa da,
Geats'ın efendisi bana sözle ve iş yaparak yardım edecek, böylece sana iyi hizmet edebilirim,
savaş odununu kullanarak zaferin
ve adamların olmadığında sana güç veren.
Eğer Hrethric'in Geats'in sarayına gelirse,
bir hükümdarın oğlu, orada kesinlikle
dostlarını bulacaktır.
Her adamın kendisini cesur olarak övdüğü uzak bir diyar. Sonra cevap veren Hrothgar şöyle dedi: --
"Bu sözler en bilge Tanrı tarafından ruhuna gönderildi! Daha genç yaşlarımda daha bilgece bir öğüt
duymadım.
Sen güçlüsün ve zihninde ihtiyatlısın,
sözlerinde bilgesin! Gerçekten de,
Hrethel'in varisi
mızrakla, kılıçla,
hastalıkla veya demirle yakalanırsa, senin büyüğün ve efendin,
halkının lideri --ve hayat senin olsun-- Deniz Geat'ları şefleri ve kralları,
kahramanların hazine muhafızları için, eğer istersen akrabalarının krallığını
elde tutmak için ondan daha yakışıklı bir adam bulamaz! Keskin zihnin beni memnun ediyor
ne kadar uzun olursa o kadar iyi, sevgili Beowulf!

Sen, Geat ve Mızrak-Dane halkının oğulları olan halklarımızın
karşılıklı barışa sahip olmasını ve katillikten çekişme,
bir zamanlar yaptıkları gibi, savaştan nakaratı.
Bu kadar geniş bir ülkeyi yönettiğim sürece,
birbirimizi altınla besleyen kahramanlar
birbirlerini gannet banyosunun üzerinden selamlasın,
ve halkalı pruva yuvarlanan dalgaların üzerinden sevginin
belirtilerini taşısın. Topraklarımın
dost ve düşmana doğru sıkıca birleştiğini ve eski usulde onurlarını koruduklarını düşünüyorum."
O zaman, salonda ona Healfdene'in oğlu
on iki hazine verdi ve kontların güvendiği kişi
sevdiği halkına hediyelerle veda etmesini,
evine gitmesini ve hemen geri dönmesini söyledi.
Sonra, akrabalarının kralı olan ünlüyü,
Scyldings'in reisini, o en seçkin thane'i öptü
ve boynuna sarıldı. Ağarmış saçlıların
gözyaşları hızla aktı. Kışlarla ağırlaşmıştı,
iki şansı vardı, ama buna tutundu, {26a} --
her biri diğerine tekrar baksın,
ve onu salonda duysun. Bu kahraman onun için bu kadar değerli miydi.
göğsünün vahşi dalgalarını boşuna yasakladı;
ruhunun içinde güvende,
zihninde kilitli, o sevilen adam için
kanında yanan gizli bir özlem. Sonra Beowulf yürüdü,
altın armağanlarından memnun, çimenlik üzerinde,
savaşçı neşeli. Dalga gezgini demir atmış gibi gidiyordu,
sahibi bekliyordu.
Hızla ilerlerken, Hrothgar'ın armağanını
uzun uzun uzadıya övdüler. -- Eşsiz bir efendiydi,
her bakımdan kusursuz, ta ki yaş kırılıncaya kadar
-- hiçbir ölümlüyü esirgemez-- muhteşem kudretini.

XXVII

Şimdi okyanusa geldi, her zaman cesur
dayanıklı uşakları, koşum takımları,
örülmüş savaş erleri. Muhafız,
her zamanki gibi güvenilir bir şekilde, kontun dönüşünü işaret etti.
Tepenin yüksekliğinden, misafirleri karşılamak için at sırtında giderken onlara hiçbir düşmanca söz ulaşmadı;
ama "Hoş geldiniz!" diye seslendi o Weder klanına
parlak zırhlı yağmacılar gemiye doğru yürürken.
Sonra kıyıda, atlar, hazineler ve zırhlarla geniş ve halkalı gemileri
ağır yüklendi: direği
Hrothgar'ın biriktirdiği mücevherlerin üzerinde yükseliyordu.
Beowulf, tekne muhafızına altınla donatılmış bir kılıç verdi; bal tezgahında
o daha iyi değer verildiğinden beri, o bıçağa sahip,
yadigar eski. -- Okyanus omurgasına binerek,
derinliklerden geçtiler ve Daneland ayrıldı.
Bir deniz örtüsü serildi, halatlı bir yelken,
direğe sıkıca sabitlendi; sel tahtaları inledi; {27a}
dalga yüzücüsünün rotasından
geçen dalgaların üzerinden rüzgar geçmedi. Tekne hızla ilerledi,
köpük boyunlu dalgaların üzerinden yüzdü,
omurga tuzlu akıntıların üzerinden sıkıca sabitlendi,
ta ki Geat kayalıklarını,
bilinen burunları görene kadar. Tekne yüksekte,
rüzgarlarla çalkalanmış, kıyıda yukarı doğru sürüklendi.
Sığınakta yardımsever liman muhafızı duruyordu,
zaten su kenarında bekleyen ve uzaktan izleyen sevgili yoldaşlarını özlüyordu. Geniş göğüslü gemiyi, okyanus dalgaları
o güvenilir keresteyi koparmasın diye, çapa bantlarıyla sahile bağladı.
Sonra Beowulf onlara hazineyi,
altın ve mücevherleri taşımalarını emretti;
yüzükleri verene
gitmek için oradan çok uzak bir yolculuk yoktu,
Hygelac Hrethling: evde
kendisi ve klanı, deniz duvarının yakınında oturuyordu.
Kibirli o ev, bir kahraman kral,
yüksek salon ve Hygd {27b} çok genç,
bilge ve dikkatli, kışlar az olsa da
o kale duvarlarında bir yuva bulmuştu,
Haereth'in kızı. Ne yollarını alçakgönüllü kıldı,
ne de Geatlı adamlara,
değerli hazineler armağan etmekten çekinmedi. Thryth'in gururu,
ünlü halk kraliçesi, ya da o iğrenç aldatmacayı göstermedi. Hiç kimse bu kadar cüretkar değil miydi ki
(sadece efendisi hariç) sevgili kölelerinin
o hanımın yüzüne bakacak kadar cesur
olsun,
ama o kendi kaderini
ölüm zincirleri! Ve kısa bir mola verdi;
onu yakalar yakalamaz, kılıcının kıyameti söylendi,
ve cilalı bıçak uğursuz bir cinayet
ilan edildi ve kapatıldı. Kadının uygulayabileceği kraliçece bir yol
yoktu, ama o eşsizdi,
barış dokuyucusu {27c} savaşçı sevgiliden
öfke ve yalanla hayatını koparacaktı!
Ama Hemming'in akrabası buna engel oldu. --
Çünkü bira adamlarının üstünden de
bu halk dehşetlerinden daha azını yarattığını,
kötü saldırılar yaptığını,
altınla süslenmiş gelin olarak, cesur genç prense,
kibirli atheling'e ve Offa'nın salonuna
babasının emriyle
nadasa bırakılmış selin üzerinden
güvenle arandığını, o zamandan beri refah içinde olduğunu,
asil, tahtlı, mal bakımından zengin,
kaderin onu gönderdiği güzel hayattan hoşnut,
ve savaşçıların efendisine aşık olduğunu anlattı.
O, duyduğum tüm kahramanlar arasında
denizden denize, yeryüzünün oğullarından,
en mükemmeli gibi görünüyordu. Bu yüzden Offa,
uzaktaki adamlar tarafından dövüşü ve eğitimi için övüldü,
mızrakla cesur savaşçı;
imparatorluğunu akıllıca yönetti. Eomer ona uyandı,
kahramanların yardımı, Hemming'in akrabası,
Garmund'un torunu, savaşta acımasız.

XXVIII

Dayanıklı olanı, onunla birlikte adamları,
denizin kumlu kıyılarında yürümek için
ve yaygın yollar. Dünyanın büyük mumu,
güneş güneyden parlıyordu.
Sağlam adımlarla bildikleri yere doğru yürüdüler
orada savaş kralı genç, kendi kasabası,
Ongentheow'un katili,
kahramanların sığınağı-halkaları paylaştı. Hygelac'a
Beowulf'un gelişi hemen söylendi, --
orada sarayda klan üyelerinin sığınağı,
kalkan yoldaşı sağlam ve canlı,
kahraman oyunundan eve doğru nefes aldı.
Salonda aceleyle, en yüksek düzene göre,
gezginler için yer kolayca açıldı.
Süvarisiyle oturdu, savaştan sağ salim çıktı,
akraba akraba. Nazik efendisini
önce nazik bir şekilde,
erkekçe sözlerle selamladı. Bal şarabı dağıtılırken,
yüksek salondan Haereth'in kızı geldi,
savaşçılara çekici,
kadeh taşıyan
kahramanların ellerine. Hygelac sonra
yoldaşı, Deniz Geat'lerinin nasıl bir yolculuk yaptığını bilmek için
acı bir özlemle
yüce salonda sorularla oldukça uğraştı. "Arayışın ne oldu, akrabam Beowulf,
özlemlerin seni aniden oraya sürüklediğinde
tuzlu denizde savaş,
Heorot'ta savaş? Hrothgar'a, onurlu şefe,
genel olarak bilinen sıkıntılarında hiç yardım edebilir miydin? Kaygı dalgalarıyla
üzgün kalbim kaynadı; sevdiğimin girişimine
çok güvenmiyordum: uzun zamandır sana
o katliamcı canavarı aramamanı,
ama Güney Danimarkalıların Grendel ile olan husumetlerini kendi aralarında çözmelerine izin vermeni yalvarıyordum. Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki
seni sağ salim görebiliyorum!" Beowulf, Ecgtheow'un çocuğu konuştu: --
"'Birçok kişi tarafından biliniyor ve gizlenmiyor, Hygelac Lord,
bizim buluşmamız,
Grendel ile benim aramızdaki acımasız mücadele,
Scylding-Victors için çok fazla acıya,
sonsuz kötülüklere yol açtığı
sahada verdiğimiz mücadele. Bunların hepsinin intikamını aldım.
Grendel'in soyundan,
dünyadaki hiçbir yerden, şafak vakti çıkan o kargaşadan dolayı
bedensel katmanda iğrenç ırkın en uzun yaşayanından
övünme olamaz! -- Ama önce
Hrothgar'ı hediyeler salonunda karşılamaya gittim,
Healfdene'in akrabası çok ünlüydü,
amacım ona açıklanır açıklanmaz,
bana oğlu ve varisi yanında bir yer verdi.
Köleler şehvetliydi;
cennetin altında hiç bu kadar neşeli
adamlar
duymadım! asilzade kraliçe,
halkın barış getireni, salondan geçti,
genç klan üyelerini neşelendirdi,
oturacağı yeri aramadan önce altın tokalar,
çeşitlilere verdi.
Sık sık kahramanlara Hrothgar'ın kızı,
sırayla kontlara, bira kadehi ikram edildi, --
bu salon arkadaşlarının
Freawaru adını duyduğu,
savaşa altın teklif ettiğinde. Söz verildi,
altın süslü kız, Froda'nın mutlu oğluna.
Bu, Scylding'in dostuna,
krallığın koruyucusuna bilgece görünüyor:
kadının böyle evlenmesini ve kan davasını
önlemesini akıllıca buluyor,
katliam deposu. Ama nadiren
erkekler öldürüldüğünde, cinayet mızrağı
ama en kısa zamanda, gelin güzel olsa bile! {28a}
"Heathobard lordu da bundan hoşlanmayabilir,
ve tüm efendileri de,
Danimarkalı bir thane, o yiğit kalabalığın içinde,
hanımefendiyle birlikte salonlarında yürüdüğünde,
ve onun üzerinde eski zaman yadigarları parıldadığında,
sert ve halkalarla süslenmiş, Heathobard'ın hazinesi,
bir zamanlar güzel kullandıkları silahlar,
ta ki ıhlamur oyununda {28b}
efendilerini ve hayatlarını da kaybedene kadar.
Sonra, bira içerken, bu yadigarlara bakarken,
aklında mızrakla adamların ölümü olan yaşlı bir kül taşıyıcısı, {28c} -- sert bir ruh hali,
yüreği ağır, -- genç kahramanda
mizacı sınar ve ruhu dener
ve savaş nefreti şu sözlerle uyanır: --
Sen yapamaz mısın, yoldaş, o kılıcı, babanın son kan davasında, savaş maskesinin altında, en değerli kılıçla, Danimarkalılar onu öldürdüğünde,
ve Withergild'in düşüşünde,
savaş alanını kullandığında,
kahramanların, o dayanıklı Scyldinglerin yıkımından sonra,
tanrılıların yanında taşıdığını biliyor musun?
Şimdi, belli bir katliamcı Danimarkalının oğlu,
hazinesiyle gurur duyarak, bu salonda dolaşıyor,
öldürmekten zevk alıyor ve mücevheri taşıyor {28d}
ki bu senin haklı olarak sahip olman gereken şey!_
Böylece onu sürekli olarak
en keskin sözlerle kışkırtıyor ve kışkırtıyor, ta ki fırsat
Freawaru'nun thane'i, babasının eylemi için,
kanındaki bir lekeden sonra,
uyumak zorunda kalana,
hayatını kaybedene kadar; ama o köle
yaşayarak uçup gidiyor, bildiği topraklar için. Ve böylece her iki tarafta da kırılır
kontların yeminleri, Ingeld'in göğsü
savaş nefretiyle dolup taşarken ve şimdi
kaygı dalgaları serinledikten sonra karı-sevgisi.
"Bu yüzden {28e} Heathobard'ların inancını Danimarkalılara veya onların barış
sözleşmelerine karşı yüksek tutmuyorum. -- Ama oradan geçip,
hazine veren Grendel'e dönüyorum,
ve savaşın nasıl sonuçlandığını,
kahramanların el kavgasını anlatıyorum. Cennetin mücevheri
uzak tarlalara kaçtığında, o vahşi cin geldi,
gece düşmanı vahşi,
bizi aramaya
güvende ve sağlam bir şekilde salonu gözetlediğimiz yere. Hondscio için o zaman bu taciz ölümcüldü,
oradaki düşüşü kaderiydi. Önce öldürüldü,
kuşanmış savaşçı. Grendel ona
katil ağzını çevirdi, kudretli akrabamıza,
ve cesur adamın tüm bedenini yuttu.
Yine de daha önce, eli boş,
kanlı dişli katil, balyayı aklında tutarak,
altınla kaplı salondan dışarı çıkmazdı:
ama bana kudretinin dehşetiyle saldırdı,
açgözlü eliyle beni kavradı. {28f}
Yanında asılı duran bir eldiven
geniş ve harikulade, bantlarla sarılmış;
ve hepsi kurnazca bir şekilde,
şeytani bir zanaatla, ejderha derilerinden yapılmıştı.
Ben, masum bir adam,
şeytani düşman,
birçok başkasıyla itmek istiyordu.
Öyle olmayabilirdi,
ben öfkeyle dik durduğumda. 'O toprak yok edicinin
acımasızca yaptıklarının karşılığını nasıl ödediğimi anlatmak uzun sürerdi;
yine de orada, prensim, senin bu halkın
benim dövüşümle ün kazandı. Kaçtı,
ve hayatına biraz yer açtı;
ama arkasında Heorot'ta bıraktığı daha güçlü eli kaldı; oradan
o dışlanmış okyanusun dibine düştü.
Scylding'lerin dostu bu mücadele için
bol miktarda altın tabaklarla,
birçok hazineyle, sabah olduğunda
ve hepimiz ziyafet masasına oturduğumuzda ödedi.
Sonra şarkı ve neşe geldi.
Çok sınanan gri saçlı Scylding,
eski zamanlardan bahsetti.
Kahraman arpını hareketlendirirken,
keyif odunu; şimdi huzur ve üzüntüden
şarkılar söylüyordu, ya da doğru
şaşkınlık efsaneleri söylüyordu, geniş yürekli kral;
ya da gençliğinin yıllarında zaman zaman,
eski mücadelelerin gücünü özlerdi, şimdi yaşlılıkla vurulmuş,
yaşlı kahraman: kalbi dolup taştı
zaman, kışlarla bilge, kaçışlarını feryat etti.
Böylece salonda o gün boyunca
rahatça ziyafet çektik, ta ki bir başka gece daha yeryüzüne düşene kadar. Anon tamamen hazır
intikam açlığıyla, Grendel'in annesi
hep kederli bir şekilde ortaya çıktı. Oğlu ölmüştü
Weders'in savaş nefretiyle; şimdi, canavarca kadın
öfkeyle öldürdüğü bir düşmanı düşürdü,
yavrularının intikamını aldı. Yaşlı, sadık danışman Aeschere'den hayat gitmişti;
ne de sabah olduğunda,
o Danimarka halkı, ölümden dönmüş yoldaşları
yakılmış,
yas tuttukları adamı
ateşte yakmışlardı. Dağ deresinin altında
cesedi zalim elleriyle taşımıştı. Hrothgar için bu, halkının efendisini
yükleyen her şeyin en ağır üzüntüsüydü.
Lider, senin canına yemin ederek, bana yalvardı
(ruhu üzgündü) deniz dalgalarının kıvrımında
kahraman oynamamı ve varlığımı
cesaretin şanı için riske atmamı: ödülümü taahhüt etti.
Ben de o zaman sularda --genel olarak bilinir--
o deniz tabanı koruyucusu vahşiyi buldum.
Bir süre el ele mücadele ettik;
dalgalar kanla doldu; tuzlu salonda
Grendel'in annesinden
kafasını sert bir bıçakla kestim --ve hayatımı kazandım,
ama tehlike olmadan değil. Mahvoluşum henüz gelmemişti.
Sonra kahramanların limanı, Healfdene'in oğlu,
bana büyük değerli hediyeler verdi.

XXIX

"Bu kral eski geleneklere bağlıydı,
kazandığım ücretten,
kudretimin karşılığında hiçbir şey istemedim; bana hediyeler verdi,
Healfdene'in varisi, kendi tasarrufum için.
Şimdi sana, prensim, hepsini sunuyorum,
memnuniyetle veriyorum. Sadece senin lütfun bana
lütuf bulabilir. Gerçekten de, akrabalarımdan çok azı var, Hygelac, senden başka!"
Sonra onlara domuz başlı sancağı,
yüksek savaş miğferini ve gri göğüs zırhını,
muhteşem kılıcı getirmelerini emretti; sonra şöyle konuştu: --
"Bu savaş teçhizatını bana bilge yaşlı prens,
Hrothgar verdi ve elini de ekledi,
hikayesinin hemen sana söylenmesi gerektiğini. --
Bir süre, uzun süre Scyldings topraklarının efendisi olan
Heorogar kralı tarafından tutuldu;
ancak hükümdar onu oğluna bırakmadı,
cesaretli Heoroweard'a, --kendisi için ne kadar değerli olsa da,
savaş koşumunu. --Sen hepsini elinde tut!"
Ve duydum ki bu hazinenin yolundan kısa süre sonra geçti,
hepsi elma nadası, dört iyi at,
her biri diğerinin aynısı, silahlar ve atlar
kral'a verdi. Akrabalar da böyle olmalı,
birbirlerine hile ağı örmemeli,
ya da derinlerde saklı ihanetle
komşu ve yoldaş için ölüm tasarlamamalı. Yeğeni her zaman
sert Hygelac tarafından çok değerli tutulmuştu,
ve her biri diğerinin refahını gözetiyordu. Ayrıca, Hygd'a sunduğu kolyeyi duydum,
Wealhtheow'un ona verdiği
süvari kızının harikalar yaratan hazinesi: üç at ekledi,
ince ve eyerli. Böyle bir hediye
olduğu için mücevher kraliçenin göğsünde parlıyordu.
Böylece Ecgtheow'un oğlu
kudretli işler ve onurlu eylemlerle anılan bir adam olarak gerginliğini gösterdi. Bira içerken
yoldaşını veya akrabasını öldürmedi; ne de zalimce bir ruh hali içindeydi,
toprak oğullarından gücü en büyük olmasına rağmen,
Tanrı'nın muhteşem lidere gönderdiği
şanlı bir hediye. Uzun süre hor görüldü,
ve Geat savaşçıları tarafından değersiz tutuldu;
klanların efendisi olarak
sık sık hiç iyilik yapmadı.
Güçlü adamlar onu gevşek ve beceriksiz,
kârsız prens olarak gördüler; ama tüm sıkıntıları için
onurlandırılan savaşçıya ödeme geldi. --
Sonra kontların kalesi {29a} içeri getirmesini emretti,
sert şef, Hrethel'in yadigarı
altınla süslenmiş: hiçbir Geat
bir kılıç biçiminde daha görkemli bir ödül bilmezdi.
Markayı Beowulf'un kucağına koydu;
ve derilerden ona yedi bin, {29b}
bir ev ve yüksek bir koltuk tahsis etti. Ortak toprakları eşit olarak tutuyorlardı
doğum, miras, yurt soyları ile: ama kral
kendi krallığı üzerindeki yönetimi nedeniyle daha yüksekti.

Şimdi yılların uçuşuyla daha da düştü,
korkunç tacizlerle, Hygelac yok oldu, {29c}
ve Heardred da, kılıçların kesilmesiyle
kalkan duvarının altında katledildi,
zafer kazanan halkının öncülüğünde
sert kahramanlar, Heatho-Scilfingler,
silahlarla Hereric'in yeğenini ezici bir şekilde.
Sonra Beowulf bu geniş diyarı ele geçirmek için kral olarak geldi; ve onu iyi yönetti
elli kış, {29d} bilge yaşlı bir prens,
toprağını koruyarak, ta ki Bir
karanlık gecede, bir Ejderha, öfkelenmeye başlayana kadar.
Tepedeki mezarda bir hazineyi koruyordu,
taş höyüğünde dik. Ona ulaşan düz bir yol vardı,
ölümlülerin bilmediği. Ancak bir adam,
tesadüf eseri o mağaranın
içine geldi, putperest hazinesine. {29e} Eline
altın bir kadeh aldı, geri vermedi,
gözcü uyurken,
hırsızca hilelerle,
çaldı: çünkü gardiyanın öfkesi
prens ve halk zamanında ödeme yapmalı!

XXX

O yoldan kendi iradesi olmadan,
hayatı tehlikede, ejderhanın hazinesine doğru gitti,
ancak tehlike baskısı altında, bir prensin thanesine.
Ölümcül felaketten korkarak kaçtı,
sığınak aradı, günahkâr bir adam
ve içeri girdi. Korkunç manzara karşısında
o misafir sendeledi ve dehşet onu ele geçirdi;
ancak zavallı kaçak kaçmadan önce
korku ve dehşetten hemen toparlandı,
ve o hazine hazinesinden kadehi aldı. Bunlardan başka, yeterince depo vardı,
yadigarlar eski, aşağıdaki toprak,
ki bazı kontlar, eski yıllarda,
yüce soyunun sonuncusunu,
dikkatlice orada saklamıştı,
en değerli hazineyi. Çünkü eskiden ölüm
herkesi buradan acele ettirmişti; ve o tek başına
yaşamak için ayrıldı, klanın sonuncusu,
dostlarını ağlatarak, yine de hazineyi,
tek zevkini,
kısa süreli de olsa dinlenmesini koruyarak beklemek istiyordu. El arabası, yeni hazır,
karaya ve deniz dalgalarına karşı,
yakınlarda,
burun yakınında, gizli ve kapalı duruyordu;
orada onun asil yadigarları
ve o yüzüklerin bekçisi olan
yığınla ağır altın hazinesi yatıyordu. Birkaç kelime söyledi:
"Şimdi tut, dünya, kahramanlar
kontların sahip olduğu şeyi
ellerinden alamadıkları için! Bak, senden önce
cesur adamlar getirdi! Ama savaş-ölümü
ve acımasızca öldürme klan üyelerimi ele geçirdi,
onları hayatlarından ve bir kölenin sevinçlerinden mahrum etti.
Kılıcı kaldıracak,
veya oyulmuş kadehi,
parlak kadehi temizleyecek kimse kalmadı. Cesurlarım gitti.
Ve sert, altınla kibirli miğfer,
kaplamasından ayrılacak. Savaş maskesini
parlatıp parlatabilen cilacılar uyuyor;
ve kalkanların çekişmesinde
çeliğin ısırığını
korumaya alışmış olan savaş otları
taşıyıcılarıyla paslanıyor. Halkalı posta
ünlü şefle
çok uzaklarda değil,
kahramanın yanında! Harpın zevki,
glee-wood'un neşesi yok! Şimdi
salonu iyi bir şahin uçmuyor! Ne de atlar
hızlı
dam burgstead'de! Savaş ve ölüm
ırkımın çiçeği gitti. "
Ruh hali kederli, böylece tek başına, hepsi için
üzüntüsünü inledi ve neşesizce ağladı
gündüz ve gece, ta ki ölümün
düşen dalgası
yüreğini kaplayana kadar. O eski kötü niyetlinin
hazinesi açıkta bulundu,
ki, alacakaranlıkta höyükleri mesken tutan,
çıplak düşman ejderhası gecede uçuyor
ateşte katlanmış: yeryüzü halkı
ondan çok korkuyor.
Mezarlarda hazine aramak onun kaderidir ve pagan altını
izlemek, çok kış geçirmiş: ve bununla kazanamaz!
Bu halk belası güçlüydü
hazinenin evini yeryüzünde üç yüz kış tuttu; ta ki Biri
o pahalı kadehi taşıyan hükümdara
öfkesini uyandırana ve kral barış
bağlantısı için yalvarana kadar. Böylece höyük yağmalandı,
ganimet alındı. Onun iyiliği
verilen
o zavallı adam; ve onun hükümdarı
ilk kez gördü
uzak günlerde biçimlendirileni.
Ejderha uyandığında, yeni bir keder tutuştu.
Taşın üzerinde söndürdü. Çirkin kalpli,
gizli zanaatında
çok uzağa gitmiş
düşmanın ayak izini buldu yaratığın başının yanında. --
Böylece mahkûm olmayanlar kolayca
kötülüklerden ve sürgünden kaçabilir, eğer sadece
Kullanıcının lütfunu kazanırsa! -- O altın
bekçisi
yerin üzerinde, uykusunda ona bu kadar kötülük yapan
adamı bulmak için açgözlülükle aramaya gitti.
Vahşi ve yakıcı, höyüğün etrafında
her şeyi çevirdi; orada da yoktu,
çölde hiç kimse yoktu.... Yine de savaş istedi,
savaş için can atıyordu. Höyüğe girdi,
kadehi aradı ve kısa süre sonra
ölümlülerden birinin hazinesini,
efendi altınını aradığını keşfetti.
Bekçi akşam gelene kadar dayanamayarak bekledi;
öfkeyle kaynayan höyüğün bekçisiydi,
ve düşman, sevgili kadehin kaybını ödemek için
alevle yanıp tutuşuyordu. -- Şimdi gün, solucanın istediği gibi
kaçıp gitmişti. Duvarının yanında
kalmaktan artık memnun değildi, ama yanan
uçup gidiyordu
alevler içinde: toprağın oğulları için korkunç bir başlangıç; ve kısa süre sonra,
efendilerinin kaderinde, korkunç bir sona geldi.

XXXI

SONRA uğursuz şeytan ateşini püskürttü,
ve parlak evler yandı. Alev yüksekteydi
tüm toprak halkını korkutuyordu. Hiçbir canlı
o iğrenç olan, uçarken
bırakmazdı.
Ejderhanın savaşan görüntüsü genişti,
şeytani öfkesi çok uzakta ve yakındaydı,
o Geat halkının
nefret ettiği ve kovaladığı kasvetli yok edici gibi. Gizli inine,
hazinesine şafak vakti acele etti. Ülkenin halkı,
balya ve markayla alevler içinde yalamıştı. El arabasına güvenmişti,
savaşına ve siperlerine: o övünme boşunaydı!

Sonra Beowulf'a balya
hızlıca ve doğru bir şekilde anlatıldı: kralın kendi evi,
en iyi binalardan,
marka dalgalarında eridi,
Geats'ın o hediye tahtı.
Yüreği üzgün olan iyi yaşlı adam için, bu en ağır üzüntüydü.
Bilge, egemen Tanrısının
kızdırdığını, kadim yasayı çiğnediğini,
ve Tanrı'yı ​​küstürdüğünü varsaydı.
İçindeki
göğsü, hiç olmadığı kadar kara düşüncelerle kabardı.
Halkın kendi kalesi, o ateşli ejderha
alevle yok etmişti ve kalenin tamamı
dalgalarla yıkanmıştı; ama savaşçı kral,
Weders'in prensi, intikam planladı. Savaşçıların siperi, onlara çalışmasını emretti
tamamen demirden -- kontun komutanı --
harika bir savaş kalkanı: iyi biliyordu
ateşe karşı orman odununun değersiz olduğunu,
ıhlamurun işe yaramayacağını. -- Cesur bir Atheling,
bu geçici hayatı bitirmeye mahkûmdu, {31a}
dünyadaki günleri ve onunla birlikte ejderha,
uzun zamandır hazinenin zenginliğini gözetlese de! --
Yüzüklerin ortakları,
uçan kişiyi bir orduyla,
geniş bir bantla takip etmeyi utanç verici buldu; ne savaştan korkuyordu,
ne de ejderhanın savaşını,
canlılığını ve yiğitliğini korkunç buluyordu: umutsuz girişimler
çok şey geçmişti ve savaş tehlikeleri,
yarışma-çarpışma, çünkü, fatih gururlu,
Hrothgar'ın salonunu tamamen temizlemişti,
ve boğuşmada Grendel'in akrabalarını öldürmüştü,
iğrenç cins! En azından Hygelac'ın düştüğü el-ele dövüşler,
Geats hükümdarının savaşta acele etmesi,
halkının efendisi, Frizya topraklarında,
Hrethel'in oğlu, kılıç darbeleriyle ölmesi,
damgalarla dövülmesiydi. Oradan Beowulf kaçtı
kendi gücü ve yüzme gücüyle,
yalnız olmasına rağmen ve kolları otuz zırhla
yüklüydü, denize geldiğinde!
Hetwaras {31b} henüz kibirli bir şekilde
mücadele
zanaatlarıyla övünemezdi, ona karşı
savaşta kalkanlar taşıyan: ama çok azı
kahramanla olan çekişmeden kaçıp evlerini aradı!
Sonra okyanusun üzerinden yüzdü Ecgtheow'un oğlu
yalnız ve kederli, ülkesini arıyordu,
Hygd ona hazine ve diyar,
yüzükler ve kraliyet tahtı teklif etti,
Hygelac'ın ölümünden sonra oğlunun krallıklarını düşman ordularından
kurtarmak için gücünü hiç hesaba katmadan. Daha bundan önce, vurulmuş olanlar
o atheling'in zihnini
genç Heardred'in başının üzerinde, tüm krallığın efendisi ve yöneticisi olarak hareket ettiremediler:
yine de kahraman onu yardımsever sözlerle destekledi,
şerefe destek oldu, ta ki, yaşlanınca,
Weder-Geats'i kullanana kadar. -- Gezgin sürgünler
onu denizlerde aradılar,
Scylfings'in miğferinin egemenliğini reddeden,
yüzükleri kıran en cesur ve en iyi,
İsveç topraklarında, deniz kralları soyundan,
kibirli kahraman olan Ohtere'nin oğulları. {31c} İşte Heardred'in sonu.
Onlara barınak verdi, kılıç-ölümü geldi,
bıçağın acımasız darbesi, Hygelac'ın çocuğuna; ama Ongentheow'un oğlu, Heardred düştüğünde tekrar
ev ve yuva aradı,
Beowulf'u Geats'ın efendisi ve
hediye koltuğunun efendisi olarak bıraktı. -- İyi bir kraldı o!

XXXII

Efendisinin düşüşünü sonraki günlerde telafi etmek zorundaydı; ve Eadgils'e dostsuzların dostu olduğunu kanıtladı ve
deniz aşırı Ohtere'nin oğluna gönderilen kuvvetler,
silahlar ve savaşçılar: o, kralını öldürdüğünde soğuk olan o bakım yollarını iyi ödedi. {32a}
Böylece mücadelelerden sağ salim çıkan Ecgtheow'un oğlu
bir sürü tehlikeden, korkunç tehlikelerden,
cesaret gerektiren işlerden geçmişti, ta ki bu gün onu şimdi ejderhayla mücadele etmeye mahkûm edene kadar.
Geats'ın efendisi, yoldaşları on bir
ile birlikte öfkeyle
şişmiş bir şekilde ejderhayı aramaya gitti.
Bütün kötülüklerin nereden çıktığını
ve klan üyelerinin öldürülmesini duymuştu; o değerli
kase
efendinin kucağında, bulan tarafından bırakılmıştı.
Kalabalıkta bu onüçüncü adam vardı,
tüm çekişmelerin başlatıcısı ve hasta,
kaygı dolu tutsak; oradan
zorla ve isteksizce ürkerek, onları
o mağara salonunu,
dehşet dalgalarının,
okyanusun taşkınlarının yakınında oyulmuş höyüğü fark edene kadar götürdü. İçerisi
tel-altın ve mücevherlerle doluydu; kıskanç bir bekçi,
güvenilir bir savaşçı, hazineleri saklayan,
ininde gizleniyordu. Hiçbir yeryüzü doğumlu insan için
giriş görevi hafif değildi!
Kahraman kral burunda oturmuş,
ocak arkadaşlarına selamlar söyledi,
Geats'ın altın dostu. Ruhu hep kasvetli,
titreyen, ölüme bağlı. Wyrd neredeyse
gri saçlı adamı karşılamaya,
ruh hazinesini ele geçirmeye,
hayatını ve bedenini ayırmaya hazırdı. Çok uzun
olmayacaktı savaşçının ruhu etle sarılmıştı. Beowulf, Ecgtheow'un çocuğu konuştu: --
"Gençliğimde bir sürü mücadeleyle uğraştım,
büyük kan davaları; hepsini önemsiyorum.
Yüzüklerin hükümdarı,
halkının dostu, babamdan beni aldığında,
beni sahiplendi ve tuttu, kral Hrethel,
yiyecek ve ücretle, akrabalığa sadık.
Ben orada yaşarken,
beni kasabada, doğum hakkı olan oğulları,
Herebeald ve Haethcyn ve Hygelac'tan daha iğrenç bulmadı.
Çünkü bunların en büyüğü, talihsiz bir tesadüfle,
akrabasının eylemiyle, ölüm döşeği dağılmıştı,
Haethcyn onu boynuzlu yay ile öldürdüğünde,
kendi sevgili hükümdarı bir okla yere serildi,
hedefi ıskaladı ve eşi vuruldu,
bir kardeş diğerini, kanlı okla.
Serbest bir kavga, {32b} ve korkunç bir günah,
Hrethel için dehşet; yine de, ne kadar zor olsa da,
intikam alınmadan ölmeli atheling!
Yaşlı bir adam için dayanması ve katlanması çok
korkunçtur, çok genç
çocuğunun darağacına binmesi. Bir kafiye yapar,
orada asılı duran oğlu için
kuzgunların coşkusu gibi bir keder şarkısı; artık yaşlı, sakat adamdan
kurtuluş gelemez!
Hala, sabahın ilk ışıklarında,
başka bir yere giden varisi düşünür; {32c} bir başkasını
ummaz,
zenginliği için
burasını görmek için
bekler, şimdi bu eylemin getirdiği ölüm cezasını bulmuştur. Oğlunun kulübesine,
şarap salonunun ıssızlığına ve rüzgârın süpürdüğü odalara
sevinçle dolu, terk edilmiş bir şekilde bakıyor. Binici uyuyor,
kahraman, çok gizli; {32d} arp çalmıyor,
avlularda bir zamanlar duyulduğu gibi, şarap yok.

XXXIII

"SONRA odasına gider, bir keder şarkısı
yalnız başına kaybettikleri için haykırır. Her şey çok büyük görünüyor,
ev ve ev. Böylece Weders'in miğferi
Herebeald için yüreğinde saklı
keder dalgaları. Katilin
bu kadar iğrenç katliamından intikam almaya hiçbir şekilde yanaşamazdı;
hatta o kahramanı
nefret dolu bir eylemle taciz edemezdi, onu sevmese bile.
Ve böylece ruhunun katlandığı kederden dolayı,
insanların sevincinden vazgeçti ve Tanrı'nın ışığını seçti.
Dünyadan ayrıldığında, oğullarına toprakları ve şehirleri bıraktı (zenginlerin yaptığı gibi).
Suların genişliği boyunca İsveç ve Geat arasında çekişme ve mücadele vardı;
Hrethel öldüğünde savaş çıktı,
sert savaş dehşeti,
ve Ongentheow'un çocukları
çekişmeye meraklı, cesur ve dayanıklı denizler üzerinde
barış paktı, ama ordularını
Hreosnabeorh tarafından nefretle taciz etmeye itti.
Halkımın adamları o kan davası için intikam aldılar,
acı savaş için (genel olarak bilinir),
biri onu kalbinin kanıyla satın almış olsa da,
zor bir pazarlık: çünkü Haethcyn o kavgada, Geats'in ilki için
ölümcül oldu.
Sabah, duydum ki, katil akraba akraba, {33a} kılıç şakırtısıyla öldürüldü,
Ongentheow orada Eofor ile karşılaştı.
Savaş miğferi genişçe yarıldı: düştü,
beyaz Scylfing; onu vuran el kan davası için
dikkatli değildi, ölümcül darbeden ürkmedi. -- "Bana verdiği her şey için, parıldayan kılıcım
savaşta ona karşılığını verdi, -- böyle bir gücü kullandım, --
efendi hazinesi için: bana toprak,
ev ve ev emanet etti.
İsveç krallığından, Mızraklı Danimarkalılardan,
ya da Gifth'lerin adamlarından, ona yardım etmesi için ihtiyacı yoktu, --
ücretle satın alabilecek daha kötü bir savaşçı!
Her zaman herkesin önünde savaştım,
tek başıma öne; ve böylece savaşacağım
hayatta kaldığım sürece ve bu kılıç sürecek
o erken ve geç sadakatini kanıtladı
çünkü benim yiğitliğim için Daeghrefn düştü,
elimden öldürüldü, Hugas'ın şampiyonu.
O oradan Friz kralına
ganimet sırtı ve göğüs süsleriyle gitmedi;
ama mücadelede öldürüldü, o sancaktar
düştü, cesur bir atheling. Kılıçla öldürülmedi,
ama kemikleri kaslı bir yakınmayla kırılmış,
kalp dalgaları durmuştu. -- Şimdi kılıç ağzı,
sert bıçak ve elim, çünkü hazine çabalayacak."
Beowulf konuştu ve bir savaş yemini
son yeminini etti: "Gençliğimde birçok
savaş yaşadım; şimdi bir kez daha,
yaşlı halk savunucusu, kan davası arayacağım,
karanlık yok edici
mağarasından çıkıp benimle savaşmaya gelirse cesurca işler yapacağım!"
Sonra miğferli kahramanların hepsini selamladı,
son kez, sevgili, savaş yoldaşlarını selamlayarak: "Yılana hiçbir silah, hiçbir kılıç taşımam, eğer böyle bir düşmanla yeminlerimi nasıl kazanabileceğimi bilseydim, Grendel'in zamanında olduğu gibi.
Ama bu savaşta ateşten korkmalıyım,
ve zehirli nefesten; bu yüzden yanımda
zırh ve tahta getiriyorum. {33c} Höyüğün bekçisinden
hiçbir ayak genişliği kaçamaz benden. Tek bir savaş,
duvarın yanında savaşımızı bitirecek, Wyrd'in tahsis ettiği gibi,
tüm insanlığın efendisi. Ruh halim cesur
ama bu savaş uçağına övünmekten kaçınıyorum.
-- Şimdi höyüğün yanında durun, ey zırh zırhlılar,
ey koşumlu kahramanlar, ikimizden hangisi savaş hücumundan
yaralarını daha iyi taşır.
Bitişi bekleyin. Savaş sizin değil,
benim dışımda kimse için uygun değil tek başına
bu canavarla gücü ölçmek
ve kahraman oynamak. Cesaretle
o serveti kazanacağım, yoksa savaş ele geçirecek,
acımasız öldürme, kralın ve efendin!"
O zaman kalkanla ayağa kalktı sağlam şampiyon,
tek erkekliğinin gücüyle ayakta durdu,
ve kaskının altında sert koşum takımı
kayalıkların yarıklarının altından geçti: korkak yolu yok!
Duvar tarafından kısa sürede savaşçı şef,
birçok zafer alanından sağ kurtulan,
düşmanların şiddetli çatışmalarla savaştığı,
bir taş kemer; ve içinde, höyükten kopan bir dere. Derenin dalgası
ateşle sıcaktı. O şekilde hazine
asla zarar görmeden yaklaşamazdı,
ya da ejderhanın alevi için o derinliklere dayanamazdı, {33d} Sonra göğsünden, öfkeyle patladığı için, Weder-Geat prensi bir kelime söyledi;
çıplak kalbe saldırdı; sert çınlamaya başladı
ve çığlığını gri uçurum kayalarının altında netleştirdi.
Hayvan koruma görevlisi bir insan sesi duydu;
öfkesi alevlendi.
Şimdi barış anlaşması için
erteleme yok! O iğrenç
solucanın zehirli nefesi ilk önce mağaradan çıktı,
sıcak kavga kokusu: kayalar yankılandı.
Taş yolda, Geatların efendisi, nefret edilene karşı kalkanını kaldırdı;
oysa ki o kıvrılmış düşman, keskin bir cesaretle
mücadele aramaya geldi. Güçlü kral
kılıcını çekmişti, keskinliği körelmemişti,
yadigar eski; ve ikisi de
düşmanlarından korkuyordu, ruh halleri sert olsa da. Kalkanı yüksekte olan savaşçı kral, solucan şimdi kıvrılırken, cesurca duruyordu
amain: zırhlı bekliyordu.
Şimdi, kule kule, hızla ilerledi ve
o alevli yılanı
kaydetti. Kalkan,
ruhunu ve bedenini,
yüreğinin arzuladığından daha kısa bir süre
kahraman kral için koruyabilirdi,
isteği, hayatında bir kez de olsa, hoş bir mola verebilirdi!
Ama Wyrd bunu reddetti,
ve zaferin onurunu. -- Kolunu kaldırdı
Geats'ın efendisi, acımasız düşman, atheling'in yadigarıyla
vurdu. Kenarı,
kahverengi bir bıçak, kemikte ve asil efendisinin o zamanlar
uğursuz stresinde ihtiyaç duyduğundan daha zayıftı. -- Sonra höyüğün bekçisi
o ağır darbe için tamamen çılgına döndü,
ölümcül alevler attı; geniş ve uzağa
o vahşi ateşler. Hiçbir galibin zaferi
Geats'ın efendisi övünüyordu; markası başarısız olmuştu,
savaşta çıplak, asla olmaması gerektiği gibi,
mükemmel demir! -- Ecgtheow'un onurlu varisinin düşmanın yerine
düzlükten geçmesi kolay bir yol değildi;
çünkü iradesi dışında,
başka bir yerde, tüm insanların yapması gerektiği gibi, bu tükenen hayatı bırakarak bir yuva kazanmak zorundaydı! -- Çok geçmeden
o şampiyonlar tekrar sertçe kapandılar.
Hayvan muhafızları yüreklendi; göğsünü
bir kez daha kabarttı; ve tehlikeyle tekrar sıkıştırıldı,
alevler içinde, halk komutanı!
Yani onun etrafında yoldaşları,
ateling oğulları, silahlı
durmuyordu
savaşçı bir cepheyle: ormana doğru eğildiler,
hayatlarını kurtarmak için. Ama birinin ruhu
kaygılıydı. Gerçek akrabalık
asla asil bir zihinde lekelenemez!

XXXIV

WIGLAF ismi, Weohstan'ın oğlu,
sevilen ıhlamur-hane, Scylfings'in efendisi,
Aelfhere'in akrabasıydı. Kralını şimdi
miğferinin altında ateşli bir şekilde ezilmiş olarak görüyordu.
Prens'inin ona verdiği ödülleri,
Waegmunding soyunun zengin tahtını,
ve babasının sahip olduğu halk haklarını aklından geçiriyordu
Çok fazla oyalanmadı. Ihlamur sarısını,
kalkanını ele geçirdi; eski kılıcı çekti: --
Eanmund'un yadigarı olarak yeryüzü sakinleri bunu biliyordu,
kılıcın ağzıyla öldürülen, Ohtere'nin oğlu,
dostsuz sürgün, ilk savaşta
Weohstan tarafından öldürüldü, akrabaları için
kahverengi parlak miğfer, göğüs zırhı halkalı,
Eotens'in eski kılıcı, Onela'nın hediyesi,
savaşçı-tanrının savaş otları,
cesur savaş teçhizatı: bir kardeşin çocuğu
kesilmiş olsa da, kan davası Onela tarafından hissedilmedi. {34a}
Weohstan kışlar için bu savaş teçhizatını sakladı,
göğüs zırhı ve tahta, ta ki çocuğu yaşlı babanın kazandığı gibi
kontluk kazanacak kadar büyüyene kadar:
sonra ona, Geats'in ortasında, savaş teçhizatını verdi,
büyük bir porsiyon, hayattan ayrıldığında,
yaşlanınca ilerledi. İlk defa şimdi
lider-efendisi ile birlikte genç hükümdar
savaşın şokunu paylaşmaya çağrıldı.
Ne ruhu yumuşadı, ne de babanın mirası
savaşta zayıfladı. {34b} Böylece solucan
bir zamanlar düşmanlar savaşta karşılaştığında öğrendi!
Wiglaf konuştu, -- ve sözleri bilgeceydi;
Ruhen üzgün, yoldaşlarına şöyle dedi: --
"Baharat içtiğimiz zamanı hatırlıyorum,
ziyafet salonunda, yüzük kıranımıza,
mükafatını verecek savaş teçhizatı,
sert kılıç ve miğfer için, eğer şans bu tür bir
stres getirirse! Bizi, şimdi tüm ordusundan, kendisine yardım etmek için seçen,
bizi şan ve şöhrete teşvik etti ve bu hazineleri verdi,
çünkü bizi mızrakla keskin,
miğfer altında dayanıklı olarak gördü, bu kahramanca işi
liderimiz yardımsız ve tek başına
bizim için bitirmeyi umsa da, -- cesurca işler için
kendisine tüm insanlardan daha büyük şan kazandıran
halk savunucusu! Şimdi asil efendimizin
güçlü savaşçıların
kudretine ihtiyacı olduğu gün geldi.
Sıcaklık onu
kızdırırken ve kasvetliyken yardım etmek için kahramanın yanında yürüyelim! Çünkü Tanrı şahidimdir
ben çok daha Ateşin
efendimle birlikte bu uzuvlarımı da ele geçirmesini istiyorum! {34c}
Kalkanlarımızın buradan
eve doğru taşıması uygunsuz görünüyor, ancak burada
düşmanı devirmek ve Weders'in efendisinin hayatını
savunmak için denememiz gerekiyor. Tek başına
Geat savaşçıları arasında kralın
acıya katlanması ve mücadelede
batması durumunda
ülkemizin yasasına göre utanç olur! Kılıcım ve miğferim,
zırhım ve tahtam, ikimiz için de işe yarayacak!"
Katliam kokusunun içinden geçerek şefine yardım etmek için yürüdü,
savaş miğferini taşıdı ve kısa sözler söyledi: --
"Sevgili Beowulf, her şeyi cesurca yap,
eski gençlik günlerinde yemin ettiğin gibi
hayat sürdüğü sürece
hiçbir akıllıca
şanının düşmesine
izin vermeyeceksin! Şimdi, işlerinde büyük,
askeri kararlı, tüm gücünle
hayatını koru! Sana yardım etmek için ayağa kalkacağım."
Bu sözler üzerine solucan bir kez daha geldi,
öfkeden deliye dönmüş katil canavar,
ateş dalgaları alev alev, düşmanlarını arayacak,
nefret edilen adamlar. Sıcak dalgalarında
o tahta {34d} patrona yandı ve göğüs zırhı
tüm mızrakçı gençlere barınak sağlayamadı.
Yine de akrabasının kalkanı altına
hızla giren kont, çünkü artık kendi
her şeyi alevler içinde yanmıştı. Cesur kral yine
şanını düşünüyordu: mızrağı
ejderhanın kafasına saplandı, --
nefretten kaynaklanan darbe. Ama Naegling {34e} titredi,
savaşta kırılan Beowulf'un kılıcıydı,
eski ve gri. Ona
demirin keskin tarafının
mücadelede ona yardım edebileceği hiç söylenmedi: eli çok güçlüydü,
öyle anlatılır hikaye ve o da çok ileri gitti
her vuruşun gücüyle kılıçlarını kullandı,
çelikleri sağlam olsa da: onu hiçbir şeye karşı koyamadılar.
Sonra üçüncü kez onun kan davasını düşündü
o halk yok edici, ateş korkusu ejderhası,
ve yer buldukça kahramana saldırdı,
savaş kadar acımasız, yakıcı; acı dişleri
boynuna kapandı ve onu
göğsünden fışkıran kan dalgalarıyla kapladı.

XXXV

ŞU ANDA, insanlar, hükümdarının ihtiyacı içinde
kontun asil soyunu,
zanaatini, keskinliğini ve kalıcı cesaretini duyurduğunu söylüyor.
Zarardan habersiz, eli yanmış olsa da,
yüreklilikle, akrabalarına yardım etti.
İğrenç canavarı biraz daha aşağı indirdi
kılıçla vurdu; çeliği
parlak ve cilalı bir şekilde içeri girdi; o alev
kaybolmaya ve azalmaya başladı. Sonunda kral
zekasını tekrar kullandı, savaş bıçağını çekti,
göğüs zırhına asılı ısıran bir bıçak,
ve Weders'in miğferi o solucanı parçaladı,
düşmanı devirdi, canını verdi.
Böylece onu öldürmüşlerdi, ikisi de akraba,
ikisi de atheling: böylece bir kontun
tehlikede olması gerekirdi! -- Yiğitlik işlerinden
bu fatihin saati kralın dünyadaki çalışmalarının
sonuncusuydu. O toprak ejderhasının
ilk açtığı yara,
şişmeye ve sızlamaya başladı; ve kısa süre sonra
göğsünde kaynayan, uğursuz ve derin,
zehir acısı buldu. Prens,
düşüncelerinde bilgece, kaya duvarına doğru yürüdü;
sonra oturdu ve devlerin yapısına baktı,
taş kemer ve sağlam sütun
o salonu sonsuza dek toprakta ayakta tutuyordu. Ama burada eşsiz bir uşağın eli, tatlı efendisini, kanla kaplı, mücadelesi bitmiş kral ve fatihi suyla yıkamalı ve miğferini çıkarmalıdır. Beowulf, yarasına, ölümcül yarasına rağmen konuştu; çok iyi biliyordu
kendi payının artık geçmiş ve gitmiş olduğunu
dünyevi mutluluktan ve hepsi
günler dosyasından kaçmıştı ve ölüm yakındı:
"Bu savaş teçhizatını oğluma vermek isterdim, şimdi bana verilirse
benden sonra herhangi bir varis
benim kanımdan gelsin. Bu halkı
elli kış yönettim. Orada hiçbir halk kralı yoktu,
hiçbiri, komşu klanlardan
benimle 'savaşçı'-dostlarla' {35a} savaşacak ve beni dehşetle tehdit edecek kimse yoktu. Evde
hangi kaderin geleceğini bekliyordum ve kendi kaderimle ilgileniyordum;
kan davaları aramadım,
hiçbir zaman yemin edip yalan yere yemin etmedim. Tüm bunlar için,
ölümcül bir şekilde yaralanmış olsam da,
çok mutluyum!
İnsanın Hükümdarı'ndan hiçbir gazap beni ele geçiremez,
hayat bedenimden kaçıp gittiğinde,
akrabaları öldürmek için! Şimdi hemen git
ve o hazineye bak 'altındaki beyaz kaya,
Sevilen Wiglaf, şimdi solucan alçakta yatıyor,
uyuyor, yüreği yaralı, ganimetinden mahrum.
Ve aceleyle yol al.
Muhteşem aile yadigarlarını, altın depoyu görmek istiyorum,
mücevherlerde ve değerli taşlarda sevinç duymak,
bu muhteşem hazineyi görmek için daha yumuşakça uzanmak
hayatımı ve uzun zamandır sahip olduğum efendiliği."

XXXVI

Weohstan'ın oğlunun,
yaralı kralının isteği ve sözü üzerine, --
savaş hastası savaşçı, -- dokunmuş zırh,
savaşçı, höyüğün çatısının altına taşıdığını duydum.
Sonra, fetih konusunda hevesli, gururlu klan üyesi,
koltuktan geçerken, {36a} mücevher deposunu
ve parıldayan altını yerde gördü;
duvarın yanında harikalar vardı ve birçok kap
ejderhanın ininde, şafak vakti uçan eski:
geçmiş insanların cilalanmamış kaseleri
zenginlikten geriye kalan; paslı miğferler
eski çağdan; ve birçok
harika şekilde dokunmuş kol halkaları. -- Böyle bir altın zenginliği,
hücreden gelen ganimet, her insanoğlunu gururla yükleyebilir: isteyen saklasın! --
Bakışı da hazinenin üzerinde yüksekte duran, en asil el işçiliğinden,
parlak bir şekilde işlenmiş altın dokuma bir bayrağa düştü; parıltısı o kadar parlaktı ki,
tüm toprak zemini kolayca
gördü ve tüm bu kapları inceledi. Artık yılanın hiçbir izi
görülmüyordu: kılıç onu yakalamıştı.
Sonra, duydum ki, hazinesinin tepesi,
tek bir dev tarafından,
eski devlerin eseri olarak yeniden yapılmıştı;
göğsünü kendi isteğiyle kadehler ve tabaklarla doldurdu ve bayrak, en parlak işaret fişeğini aldı. -- Efendisinin bıçağı -- kenarı demirdi -- altın hazineyi yıllarca koruyan birini derinden yaralamıştı ve onun cinayet ateşi, gece yarısı korku dalgaları halinde höyüğün etrafına yayıldı, ta ki kıyametiyle karşılaşana kadar.
Haberciyi acele ettirdi, hazine onu
izini geri izlemeye zorladı; şüpheyle rahatsız oldu,
yüce ruhlu kahraman, eğer
onu bıraktığı yerde, Weders efendisini,
mağaranın duvarında hızla zayıflarken, canlı olarak bulabilecek miydi.
Böylece yükü taşıdı. Efendisi ve kralı,
hayatının sona ermesiyle birlikte, ünlü şefi
kanarken buldu. Hizmetçi tekrar
onu suyla ıslattı, ta ki söz konusu nokta göğüs hazinesini
kırıncaya kadar. Beowulf,
altına bakarken, bilge ve üzgün bir şekilde konuştu. --
"Altın ve hazine için, Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum,
Harikaların Sahibine, sözlerle söylüyorum,
gördüğüm şey için, Cennetin Efendisine,
halkıma böyle armağanlar verdiğim için lütuf için
ya da ölüm günümün kaçmasın!
Şimdi burada hayatımın son ganimetini hazineyle takas ettim, o yüzden ülkemin ihtiyaçlarına iyi bakın! Artık oyalanmıyorum.
Bir höyük, savaşta yelpazelenmiş olanı küllerim için
kaldırmaya çağırıyor. Selin kıyısında parlayacak,
anma törenimdeki insanlara
güzel
Hrones Burnu'nda yüksekte yükselmiş,
okyanus gezginleri sık sık Beowulf'un Höyüğü'nü selamlayacak, çünkü uzaklardan
omurgalarını karanlık dalgaların üzerinden sürüyorlar." Boynundan altın tasmayı çözdü, yiğit kral, vasalına verdi, parlak altın miğfer, göğüs zırhı ve yüzükle birlikte, genç thane'ye: bunları neşe içinde kullanmasını söyledi.
"Sen tüm soyumuzun sonu ve kalıntısısın, Waegmunding adı. Çünkü Wyrd onları,
tüm soyumu, kıyamet diyarına,
şanlarıyla kontlara süpürdü: Ben de onların ardından gidiyorum."
Bu kelime, bilge yaşlı adamın, sıcak ölüm dalgaları
şeref ateşi seçmeden önce yüreğinde sakladığı son kelimeydi. Koynundan, azizlerin ödülünü aramak için ruhu kaçtı. XXXVII

Genç kahraman için, sevgili efendisine bakıp onu
dünyada, yaşamın sonuna gelmiş bir şekilde yatarken bulmak
ağır bir şanstı,
kederli bir görüntü. Ama katil de,
korkunç dünya ejderhası, nefessiz,
savaşta yere serilmiş yatıyordu, hazinesine düşkün,
kıvranan canavar ona daha fazla hükmedemezdi.
Çünkü demirin kenarları günlerini bitirmişti,
sert ve savaş keskin, çekiçler bırakıyordu; {37a}
ve o uçan-uzak yere düşmüştü
yarasıyla susturulmuştu, hazinesi çok yakındı,
artık gece yarısı dönmek için
şerefini görünür kılarak,
ödülleriyle gurur duyarak şehvetle yükselmiyordu: yüzüstü battı
kahraman-kralın el işiyle. Gerçekten halk arasında çok az kişi,
-- hikayelerin anlattığı gibi sağlam ve güçlü olsalar da,
ve cesaret eylemlerinde hiç bu kadar cesur olmasalar da,
-- bir zehir düşmanının tehlikeli nefesini
cesaretle karşılayıp,
- bekçinin höyükte nöbet tuttuğu her
zaman
- yüzük tahtası salonuna hücum etmeyi başarmıştır. Beowulf o değerli hazine için
ölümün bedelini ödemiştir;
ve düşmanların her biri bu geçici hayatın
sonunu bulmuştur.
Çok geçmeden
savaşta geride kalanlar ormandan ayrılmıştı,
- yemin bozanlar, korkaklar, on kişi bir arada,
- hükümdarlarının acılı sıkıntısı içinde
- bir mızrak sallamaktan korkarak.
Şimdi utanç içinde kalkanlarını,
- savaş zırhlarını, yaşlı adamın yattığı yere taşıdılar;
- ve Wiglaf'a baktılar. Yorgun bir şekilde
- hükümdarının omzunda oturmuş, iyi bir kalkancı,
- onu suyla uyandırmak için. {37b} Hiçbir işe yaramadı. Her ne kadar iyi istese de, dünyada artık o savaş liderinin hayatına
engel olamazdı
veya her şeye gücü yeten Tanrı'nın iradesini şaşırtamazdı.
Rabbin kıyameti, bugün olduğu gibi
her insanın eylemleri üzerinde yasaydı.
Cevap kasvetliydi, korkuya yenik düşenler için gençlikten kolayca alınabiliyordu! Wiglaf konuştu, Weohstan'ın oğlu, --
sevilmeyen adamlara kederle baktı: --
"Kim konuşacaksa, gerçekten de diyebilir ki
size altın yüzükler
ve içinde durduğunuz savaş koşum takımını
veren hükümdar
-- çünkü o, birahanede sık sık
saldırıya uğrayanlara
miğfer ve göğüs zırhı, efendilerine,
verebileceği en yakın veya uzak mesafedeki en olası
donanımı
verdi, --
savaşın bu otlarını,
düşman geldiğinde başarısız olan adamlara
attı ve ziyan etti!
Silah arkadaşlarının kralı
övünmeye cesaret edemezdi, Zafer Sahibi,
Tanrı, ona lütuf vermiş olmasına rağmen,
stres ve ihtiyaç içinde kılıcıyla intikamını
tek başına aldı.
Hayatını kurtarmak için, ona mücadelede hizmet edebilmem pek azdı; yine de
(umutsuz görünüyordu) akrabalarıma yardım etmek için harekete geçtim.
Gücü her zaman azaldı, silahla vurduğumda
o ölümcül düşman ve ateş daha az
başından aktı. -- Çok az kahraman
mücadele sancısındaydı kralımıza akın eden!
Şimdi hazine armağanı ve kılıç kuşanma,
evin neşesi ve yuvanın keyfi
halkınızı mahvedecek; onun serbest mülkü
akrabalarınızdaki her klan üyesi
kaybedecek ve gidecek, soylu lordlar
sizin o kaçışınızı uzaktan duyduklarında,
ünsüz bir eylem. Evet, ölüm
herkes için utanç dolu bir yaşamdan daha iyidir!"

XXXVIII

O savaş zahmeti,
burada,
kederle dolu,
bütün sabah kontların,
cesaretli kalkanlı askerler olarak oturduğu
uçurumun üzerindeki kalede, ikisinden de şüphe ederek ilan etmesini emretti:
Ölü olarak mı ağlayacaklardı yoksa
sevgili efendilerini
evlerine kabul mü edeceklerdi? Küçük {38a} yeni haberleri sakladı, ama onlara her şeyi anlattı,
burun yukarısına doğru at süren haberci. --
"Şimdi Weder halkına gönüllü veren kişi
ölüm döşeğinde yatıyor; Geats'ın Efendisi
katliam yatağında yılanın eylemiyle uyuyor!
Ve onun yanında, bıçak yaralarıyla hasta olan o katil uzanıyor: {38b} hiçbir kılıç
korkunç şeye
yarayı işlemeye
yararı olmadı. Wiglaf orada oturuyor,
Weohstan'ın çocuğu, Beowulf'un yanında,
yaşayan kont diğer ölülerin yanında,
ve yüreği ağır bir baş bekçisi {38c} dost ve düşman üzerinde duruyor. -- Şimdi halkımız, bir kez Frizce ve Frank'a gizlendiğinde
kralın düşüşü
uzaklara yayıldığında
savaş ilan etmeyi bekleyebilir. -- Çatışma,
Hugas'ta {38d} Hygelac'ın düşmesiyle başladı
ve filosuyla Frizce topraklarına ulaştı. Orada Hetwaralar savaşta alçakgönüllüydüler,
güçlerini ezici bir şekilde kullandılar
ki savaşta cesur olanlar bunun altında eğildiler
ve savaşta düştüler. Arkadaşlarına
hiçbir şekilde hazine veremezdi o kont! Ve o zamandan beri
Merowinglerin lütfu bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı.
Ne de İsveç halkından barış ve inanç bekliyorum.
Ongentheow'un Ravenswood'da
Haethcyn Hrethling'e umut ve yaşam vermesi
uzaklara yayılmıştı,
Geat halkı ilk kez
saçma bir gururla Savaşçı-Scylfingleri aradığında.
Çok geçmeden Ohtere'nin bilge yaşlı babası {38e},
kadim ve korkunç, cevap darbesini indirdi;
deniz kralını {38f} öldürdü ve eşini kurtardı,
iyi karısını kurtardı, altınları çalınmış olsa da,
Ohtere ve Onela'nın annesi. Sonra, önünden kaçan düşmanlarını takip etti
acımasızca kuşatılmış ve yollarını çalmış,
bir hükümdardan yoksun, Ravenswood'a.

Orada ordusuyla kılıçların bıraktığı yerleri kuşattı,
yorgun ve yaralıları; tüm gece boyunca o sıkışmış kalabalığa felaketler tehdit etti:
bir kısmı yarın kılıcıyla öldürülecek,
bir kısmı darağacına gidecekti
kargaların coşkusu için. Ama kurtuluş geldi
şafak vakti o çaresiz adamlar için
Hygelac'ın borusunun sesini duyduklarında,
trompetinin tınıları; sadık kral
sadık bir grupla izlerini takip etmişti.

XXXIX

"Kanlı İsveçliler ve Geatlılar
ve onların çekişme fırtınası, uzaktan görüldü,
halkın halka karşı mücadelesi nasıl uyanmıştı.
Eski kral, atheling çetesiyle
kalesini aradı, çok üzüldü:
Ongentheow kontu kasabasına gitti.
Hygelac'ın cesaretini,
gururlu olanın yiğitliğini test etmişti, artık bunu kanıtlamayacaktı,
artık o savaşçı gezginlere meydan okumayacaktı
ne de denizcilerden hazinesini,
çocuğu ve gelinini kurtarmasını ummuyordu: bu yüzden onu tekrar eğdi,
yaşlı, toprak duvarlarına. Yine de ondan sonra geldi
İsveçliler için katliamla Hygelac'ın sancakları
gururla ilerleyen huzurlu ovalarda,
Hrethelingler çitle çevrili kasabada savaşana kadar. {39a}
Sonra Ongentheow, kılıç keskinliğinde,
beyaz sakallı, defne,
ve oradaki halk kralı Eofor'un öfkesine katlanmak zorunda kaldı. Öfkeyle, krala
Wulf Wonreding silahla vurdu;
ve şefin kanı, o darbeden dolayı,
saçlarının altından aktı. Hiç korkmadı,
yiğit yaşlı Scylfing, ama hemen
o acı darbeyi daha iyi bir şekilde ödedi
ve düşmanına kötü niyetle yüzleşti.
Wonred'in oğlu da yaşlı şefe cevap vermek için yeterince hızlı değildi;
başındaki miğfer çok erken yarıldı;
kanla kaplı bir şekilde yere eğildi
ve yere düştü; henüz mahkûm değildi,
ve yarası ağrılı olsa da iyi büyüdü. Sonra dayanıklı Hygelac-thane, {39b}
kardeşi düştüğünde, geniş bir yayla vuruldu,
devlerin kılıcı devlerin miğferini deldi
kalkan duvarına: kralı batırdı,
halkının yaşlı çobanı, ölümcül şekilde yaralandı.
Kardeşinin yaralarını saracak çok kişi vardı
ve onu, kaderin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
kaldırdı, halkının savaş alanını kullanmasına.
Ama Eofor, Ongentheow'dan,
diğerinden kont, demir göğüs zırhını,
sert kabzalı kılıcı ve miğferi de aldı
ve beyaz başlı şefin koşum takımını Hygelac'a taşıdı,
ki o da süsleri aldı ve gerçekten de
halkın ortasında zengin bir ücret vaat etti -- ve bunu yerine getirdi. Çünkü o korkunç çekişme Geatlı efendiye,
Hrethel'in soyundan gelenleri, eve döndüğünde,
Eofor ve Wulf'a bir hazine zenginliği verdi,
Her birinin yüz bini {39c}
toprak ve birbirine bağlı halkalar olarak; ve orta dünya insanları böylesine kudretli işler için daha az bir bedel ödemezdi!
Ve Eofor'a tek kızını verdi
lütfun rehinesi olarak, evinin gururu.

"Böyle bir kan davası, düşmanın öfkesi,
insanların ölüm nefreti: bu yüzden eminim ki
İsveç halkı, dostlarının, savaşan Scylfing'lerin düşüşü için bizi evlerinde arayacaklar,
bir kez savaşçı liderimizin
cansız yalanlar, toprak ve istif
tüm düşmanlarından her zaman savunulan,
halkının refahını ilerleten,
yolunu
zorlu bir kahraman olarak bitiren'' olduğunu öğrendiklerinde. -- Şimdi acele etmek en iyisidir,
Geatlı efendimize bakmaya gidelim,
ve cömert yüzük kırıcıyı
cenaze ateşine götürelim. Hiçbir parça
sadece savaşçıyla birlikte
yanmayacaktır. Mücevher zenginliği,
anlatılmamış ve dehşet içinde kazanılmış altın,
sonunda hayatıyla elde edilen hazine,
markaların alacağı tüm o ganimetler,
ateş onları yiyecek. Hiçbir kont
anma mücevheri
taşımayacak. Hiçbir güzel kız
boynuna asil bir yüzük takmayacak:
hayır, ruhu üzgün ve altını kesilmiş,
sürgün yollarından sık sık geçecek
şimdi efendimiz tüm kahkahaları bir kenara bıraktı,
tüm neşe ve eğlence. Birçok mızrak
sabah soğuğunda sıkıca kavranacak,
yukarı kaldırılacak; ne de arpın şakırtısı
o savaşçılar uyanacak; ama soluk renkli kuzgun,
düşenlerin üzerinde baygın, ziyafeti kartala övgüler yağdıracak
ve onunla birlikte kurt öldürülenleri harcarken
ne kadar cesurca yediğini anlatacak."

Böylece üzücü haberlerini anlattı
ve az {39d} yalan söyledi, söz veya işin sadık adamı. Savaşçılar ayağa kalktı;
üzgün, Kartallar Kayalığı'na tırmandılar,
gittiler, gözyaşlarıyla dolup taşarak, manzaranın harikası.
Orada kumda, dinlenerek uzanmış,
cansız efendilerini buldular, onlara eski yüzükleri
vermişti. Son gün
yiğit adama şafak vakti gelmişti; ölüm, Weders'in kralını
acıklı bir katliamla yakalamıştı.
Ayrıca, en tuhaf varlığı,
iğrenç, liderlerinin yanında,
alanda yüzüstü yatarken gördüler. Ateşli ejderha,
korkunç şeytan, alevlerle kavrulmuş.
Ayaklarla hesaplandığında, yattığı yerde elli ölçü uzunluğundaydı. Daha önce
geceleyin eğlenmişti ve hemen geri dönmüştü,
inini arayarak; şimdi ölümün kesin pençesinde
dünya salonundaki sevinçlerinin sonuna gelmişti.
Yanında maşrapalar ve kavanozlar duruyordu;
tabaklar oradaydı ve pasla yenmiş pahalı kılıçlar,
dünyanın kucağında dinlenirken,
binlerce kış orada beklediler.
Çünkü tüm o büyük miras, o altın
geçmiş insanların, bir büyüyle bağlanmıştı, {39e}
böylece hazine salonuna insan türünden hiç kimse dokunamazdı -- Cennetin Kralı,
Tanrı'nın kendisi, dilediğine,
Kahramanların Yardımcısı, hazineyi açması için verebilirdi --
hatta ona rastlayan biri bile.

XL

TEHLİKELİ bir yol olduğunu kanıtladı, o {40a} yürüdü
o salonda,
zenginliği duvarın altına iğrenç bir şekilde saklayan! Gözetmeni birkaç kişiden birini öldürmüştü, {40b} ve kan davası
acıklı bir şekilde intikamını almıştı.
Bir lord artık bal salonunda olmadığında,
güçlü ve yiğit bir adamın hayatını
nasıl sonlandırdığı şaşırtıcı görünüyor, sevgi dolu arkadaşlarıyla
yaşayabilir.
Böylece Beowulf, o höyüğün bekçisini
aradığında ve mücadele ettiğinde; kendisi
sonunda dünyadan nasıl ayrılacağını bilmiyordu.
Çünkü {40c} altını koyan güçlü prensler,
kıyamete kadar lanetle onu derinden örttüler,
öyle ki günahla işaretlenmiş adam,
dehşetlerle çevrili, cehennem bağlarıyla sıkıca sarılmış,
vebalarla boğuşmuş, hazinelerini çalmış olmalı.
Yine de altın için açgözlülük değil,
cennetin lütfu,
kral her zaman göz önünde bulundurmuştu. {40d}
Weohstan'ın oğlu Wiglaf konuştu: --
"Birinin emriyle, çoğu zaman savaşçılar birçok
üzüntü çeker; ve biz de çekmeliyiz.
Halkın çobanı, sevgili kral,
bizim öğütlerimize hiç aldırış etmedi!
Altının o koruyucusuyla boğuşmamasını, ısrarla söyledik,
ama uzun zamandır bulunduğu yerde,
dünyanın sonunu,
cennetin göbeğinde,
yeryüzünde yatmasına izin verelim. -- Bu hazine bizimdir
ama acı bir şekilde elde edilmiştir; kralımızı ve efendimiz
oraya götüren kader çok
acı vericidir.
Ben oradaydım ve gördüğüm tek şey,
hazinenin içindeki hazineydi, şans bana izin verdiğinde
(ve yolum hiç de hoş bir şekilde yapılmadı)
yeryüzünün altında. Hevesle, hazineden ellerin taşıyabileceği kadar bir yığın aldım
ve aceleyle buraya, efendimize ve efendimize geri taşıdım. Hala hayattaydı,
hala aklını kullanıyordu. bilge yaşlı adam
üzüntüsünden çok bahsetti ve size selam gönderdi
ve bir daha nefes almadığında,
şeref ateşinin yerine yüksek,
anma gücü yüksek bir höyük inşa etmenizi emretti.
İnsanların
en değerli savaşçısıydı, yeryüzünün üzerinde
mücevherlerinin ve kalesinin sevincini yaşarken.
Hadi şimdi aceleyle yola çıkalım, ikinci kez
bu hazine deposunu,
bu duvarla gizlenmiş harikaları görmek ve aramak için, --size gösterdiğim şekilde, --
yakınlarda toplanıp
geniş altınlara ve yüzüklere doyasıya bakabilirsiniz. Yakında yapılacak olan cenaze töreni,
biz çıktığımızda her şey yolunda olsun,
kralımız ve kaptanımız oraya
-sevdiğimiz adam-- götürecek, orada uzun süre
-egemen Tanrı'nın sığınağında
güvende kalacak."
Sonra Weohstan'ın çocuğu,
sert şef, birçok
ev sahibi kahramana, buraya,
uzaktan --yönettikleri halkın üzerinden-- ünlü kişinin cenazesi için
odun getirmelerini emretti. "Ateş
yiyip bitirecek
ve soluk alevler,
sık sık demir duşunda dimdik duran,
o sırada, ipten fırlayan,
ok fırtınası kalkan duvarının üzerinden
fışkırdığında korkusuz savaşçıyı besleyecek: ok sıkıca tutuldu,
ustalıkla tüylendi, dikeni takip etti."
Ve şimdi Weohstan'ın bilge genç oğlu
yedi şefin thane'lerinden
seçti,
o çetenin içinde bulduğu en iyiyi
ve sekiz savaşçıdan biri,
düşmanca çatının altında, bu savaşçılarla birlikte gitti. Bir elinde Yanan bir meşale taşıdılar ve yolu gösterdiler.
Savaşçılar bir keresinde onu salonda,
tamamen bir koruyucu olmadan,
orada kaybolmuş bir şekilde yatarken gördüklerinde, hazineyi saklamak için kura çekmediler. Ve çok az yas tuttular
aceleyle dışarı çıkardıklarında,
değerli hazine! Ejderhayı,
solucanını, dalganın alması için duvarın üzerinden attılar,
ve dalgalar o değerli taş çobanını yuttu.
Sonra bir vagondaki dokunmuş altın yüklendi --
sayısızca! -- ve kral,
eski kahraman, Hrones-Ness'e götürüldü.

XLI

SONRA onun için Geats halkı
yeryüzünde sağlam bir cenaze yığını oluşturdular,
ve onu miğferler ve savaş koşum takımları ile
ve parlak göğüs zırhları ile astılar, istediği lütuf gibi;
ve onun ortasına güçlü şefi,
efendileri için yas tutan kahramanları koydular. Sonra o en büyük şer ateşlerinin tepesinde
savaşçılar uyandı. Odun dumanı alevlerin üzerinde
siyah yükseldi ve alevin kükremesi ağlamayla karıştı (rüzgar durgundu),
ateş kemiklerin çerçevesini kırana kadar,
kalpleri sıcaktı. Ağır bir ruh hali içinde
kendi sefaletlerini inleyerek, efendilerinin ölümünü.
Yaşlı dul kadın {41a} kederini ağlayarak,
saçları yukarıda, Beowulf'un ölümü için
üzüntüsünü söyledi ve sık sık
gelecek olan kederli günlerden,
yeter artık ölümlerden, savaşın felaketinden,
ve utançtan korktuğunu söyledi. -- Gökyüzündeki duman yutuldu.
Weder halkı orada
burun üzerinde geniş ve yüksek bir höyük yaptı,
okyanus yolcuları tarafından uzaktan görüldü:
on gün içinde emekleri onu yükseltti,
savaş yiğitlerinin işareti. Cesedin yuvarlak parçaları
inşa ettikleri en değerli duvar,
en akıllı adamlarında zekânın uyandırabileceği en değerli duvar.
Daha önce sakladıkları
yuvarlakları ve yüzükleri,
mağaradaki hazineden gelen
cesur kahramanları,
toprağa emanet ederek değerli ganimetleri höyüğe koydular --
kontların hazinesini,
yeryüzünde yatan altını,
eskiden olduğu gibi
insanlar için yararsız olduğu her yerde
yeryüzünde.
Sonra o höyüğün etrafında savaş meraklıları,
ateling doğumlu, on iki kişilik bir grup,
krallarını ağıt yakmak,
yas tutmak,
ağıtlarını söylemek ve reislerini onurlandırmak için at sırtında dolaştı.
Kontluğunu övdüler, yiğitlik eylemlerini
değerli bir şekilde tanık oldular: ve
insanlar usta dostlarının onu yürekten övmeleri,
yürekten sevmeleri,
bedenindeki hayattan
yalnız başına gittiğinde.

Böylece Geatland'lı adamlar, kahramanlarının ocak arkadaşlarının yanından ayrılmasından dolayı yas tuttular:
Dünyanın tüm kralları arasında,
insanların en yumuşak başlısı ve en sevileniydi,
akrabalarına karşı en nazik, övgüye en düşkün olanıydı.

Dipnotlar:

{0a} Elbette, destanın kahramanı Büyük Beowulf değil.

{0b} Bir comitatus'un kralı veya şefi için Kenning:
genellikle kolda takılan
sarmal halkalardan altın koparır ve böylece
takipçilerini ödüllendirir.

{1a} Yani, "Geyik" veya "Geyik", geyiğin boynuzlarına benzeyen alınlıklardaki süslemelerden dolayı böyle adlandırılmıştır. Bu salon, Heyne tarafından yazılmış bir broşürde dikkatlice tanımlanmıştır. Bina,
dikdörtgen biçimindeydi, karşılıklı kapıları vardı --çoğunlukla batı ve doğuda-- ve tek odanın ortasında bir ocak vardı. Her iki tarafta, duvarlardan biraz uzakta, bir sıra sütun, ana kattan biraz daha yüksekte, iki sıra koltukla döşenmiş bir alan oluşturuyordu. Bir tarafta, genellikle güneyde, kapılar arasında, yüksek koltuk vardı. Bunun karşısında, diğer yükseltilmiş alanda, başka bir onur
koltuğu vardı. Yakında anlatılacak olan ziyafette, Hrothgar
güneyde veya baş yüksek koltukta oturuyordu ve Beowulf onun karşısındaydı. Uçan bir sahne
(aşağıya bakınız, v.499) böylece çok etkili bir şekilde hazırlanmıştı.
Trestles üzerindeki tahtalar --daha sonraki İngiliz edebiyatının "tahtası"-- uzun koltuk sıralarının hemen önündeki masaları oluşturuyordu ve ziyafetlerden sonra, hizmetliler sıralarda uyumak için uzanmaya hazır olduklarında kaldırılıyordu.

{1b} Bu salonların olağan sonu ateşti. Aşağıdaki v. 781'e bakınız. İnsan
Nibelungen'in sonundaki muhteşem sahneyi,
Nialssaga'yı, Saxo'nun Amlethus hikayesini ve daha az bilinen birçok örneği
düşünüyor.

{1c} Bu şiiri dinleyen herkesin Hrothgar'ın salonunun nasıl yakıldığını bildiği varsayılabilir -- belki de damadı Ingeld'in ona yaptığı başarısız saldırıda.

{1d} Yetenekli bir ozan. Danimarkalılar putperesttir, hemen söylenir; ancak bu başlangıç ​​hikayesi Yaratılış'tan alınmıştır.

{1e} Sınırı bozan, bataklıktaki meskeninden
çıkan ve yakınlardaki ülkede dolaşan biri. Muhtemelen pagan olan bu
rahatsız edici, artık iyi durumda bir iblis veya şeytan olarak İncil'deki kimlik bilgileriyle donatıldı, böylece tüm Hıristiyan İngilizler onun hakkında okuyabilir. "Grendel" öğüten ve ezen biri anlamına gelebilir.

{1f} Cain'in.

{1g} Devler.

{2a} Ana muhafazanın içindeki ancak salondan ayrı olan daha küçük binalar.

{2b} Grendel.

{2c} "Cehennem büyücüleri."

{2d} 170'in "Scyldings'in dostu" olan Hrothgar.

{2e} Yani, resmi veya öngörülen ifadeyle.

{3a} Gemi.

{3b} Yani, Beowulf gemisini seçip adamlarını limana
götürdüğünden.

{3c} Geats'ın yardımcı isimlerinden biri.

{3d} Veya: Buraya savaşçılar hiç bu kadar açık bir şekilde gelmemişti; henüz...

{4a} Hrothgar.

{4b} Beowulf'un miğferinde birkaç yaban domuzu resmi vardır; o "savaş adamıdır"; ve yaban domuzu miğferi onu yürüyüş grubunun tipik temsilcisi olarak korur. Yaban domuzu, Kuzey Denizi ve Baltık Denizi civarındaki Germen kabilelerinin en sevdiği tanrı olan Freyr için kutsaldı. Savaşçıların kaba tasvirleri, miğferdeki yaban domuzunu miğferin kendisi kadar büyük gösterir.

{5a} Ya sadece döşeli, Romalıların strata via'sı ya da
bir tür mozaik olarak düşünülmüş, bir salonun duvarlarında ve çatılarında pervasızca altın israfı gibi abartılı bir dokunuş.

{6a} Nicor, diyor Bugge, bir su aygırı; bir mors, diyor Ten Brink. Ama şakanın Old Nick'inden şiir ve masalın Neckan ve Nix'ine kadar olan alanı kaplayan o su cin'i, insanın ihtiyacı olan tek şeydir ve Nicor ​​onun için iyi bir isimdir.

{6b} Kendi halkı, Geats.

{6c} Yani, onu bir yüz beziyle ört. "Cenaze törenlerine
ihtiyaç olmayacak."

{6d} Savaşın Kişileştirilmesi.

{6e} Cermen Vulcan.

{6f} Hristiyan şairin hala saygı duyabildiği bu kudretli güç,
burada "Kader"in genel gücüne sahiptir.

{7a} Burada hiçbir alakasız şey yoktur. Hrothgar, Beowulf'un misyonunda bir görev mirası, Danimarka kralının Beowulf'un babasına acil ihtiyaç zamanında verdiği iyi görevlerin bir dönüşü görür.

{7b} Wergild veya adam-fiyatı için para.

{7c} Beowulf'un babası Ecgtheow.

{8a} "Savaşı başlattı."

{8b} Breca.

{9a} Cinayet.

{10a} Beowulf, -- "biri."

{11a} Yani, cehenneme mahkûm "kayıp bir ruh"tu.

{12a} Beowulf için Kenning.

{13a} "Hazineyi korudu."

{13b} Sc. Heremod.

{13c} Şarkıcı şarkılarını söyledi ve destan hikayesine devam ediyor.
Bu uzun pasajda zaman ilişkileri pek de iyi değil; "ertesi gün"ün sevinçlerini anlatıyor; ancak yoldaki binicilerden salondaki halka geçiş çok şiddetli değil ve genel üslupla uyumlu.

{14a} Beowulf'un bazen uçanlarda rakibi olan Unferth.

{15a} Eleştirmenlerin uğraştığı ve ağladığı türden korkunç bir tutarsızlık yok. Grendel ve Beowulf'un salonda yarattığı yıkıma rağmen, çerçeve ve çatı sağlam duruyor ve hızlı onarımlar iç mekanı yaşanabilir hale getiriyor. Duvarlara goblenler asılmış ve istekli eller ziyafeti hazırlamış. {15b} Diğer yerlerdeki resmi kullanımından, bu ifade, salonda veya "yerde" kadeh almak, Beowulf'un hediyelerini almak, bağışçıya içmek ve teşekkür etmek için ayağa kalktığı anlamına geliyor gibi görünüyor.

{15c} Kılıç için Kenning.

{15d} Hrothgar. Aynı zamanda aşağıdaki "Ing'in dostlarının sığınağı"dır.

Ing bir efsaneye aittir.

{15e} Atlar sıklıkla halkın ziyafette oturduğu salona götürülür veya binilir: Chaucer'in Squire'ın hikayesinde, Kral Estmere'nin baladında ve romanlarda olduğu gibi.

{16a} Man-price, wergild.

{16b} Beowulf'un.

{16c} Hrothgar.

{16d} Ms'de bir boşluk olduğunu varsaymaya gerek yok.
Daha önce Sigemund ve Heremod hakkında olduğu gibi, şimdi de Finn ve onun kan davası hakkında daha uzun bir şekilde bir şarkı söylenir veya okunur; ve destansı şair,
okuyucularının hikayeye aşinalığına güvenerek -- bir parçası hala mevcuttur -- sadece başlıkları verir.

{16e} Bu bölümün özetle atıfta bulunduğu kesin hikaye belirlenemez, ancak bunun aşağıdaki anlatımı makuldür ve akademisyenler arasında iyi bir desteğe sahiptir. Frizya sınırının dışında bir "şatosu" olmasına rağmen Frizya reisi Finn,
Danimarkalı bir prenses olan Hildeburh ile evlenir; ve kardeşi Hnaef, diğer birçok Danimarkalıyla birlikte Finn'i ziyaret eder. İki halk arasındaki ilişkiler
daha önce gerginleşmiştir. Bir şey eski kan davasını yeniden başlatır; ve
ziyaretçilere kendi odalarında saldırılır. Hnaef öldürülür; aynı şekilde
Hildeburh'un bir oğlu da. Her iki tarafta da çok kişi düşer. Barış sağlanır; görkemli bir cenaze töreni düzenlenir; ve hayatta kalan ziyaretçiler bir şekilde Finn'in vasalları veya efendileri olurlar ve onunla birlikte Frisia'ya geri dönerler. Bu yüzden meseleler bir süre daha dinlenir. Hengest artık Danimarkalıların lideridir; ancak eski efendisi Hnaef'in intikamını almaya kararlıdır. Muhtemelen bir kan davasında öldürülür; ancak klan üyeleri Guthlaf ve Oslaf evlerinde güçlü Danimarkalılardan oluşan bir güç toplar, Frisia'ya geri döner, Finn'in kalesine saldırır, onu öldürür ve akrabaları Hildeburh'u geri götürürler.

{16f} "Düşmanlar" Frizyalılar olmalı.

{16g} Savaş alanı. -- Hengest, Hnaef'in "prensin thanesi"dir.
"Folcwald'ın oğlu" Finn'dir.

{16h} Yani, Finn, geriye kalan birkaç Danimarkalı savaşçıyı tüm onuruyla yönetecekti, tabii ki, hiçbiri kavgayı
yenilemeye veya düşmüş efendileri Hnaef'in intikamını almaya çalışmadığı sürece. Eğer yine, Finn'in Frizyalılarından biri kavga başlatırsa, kılıçla öldürülecekti.

{16i} Hnaef.

{16j} Cenaze için seçilen yüksek yer: şiirin sonunda Beowulf'un cenaze yığınının açıklamasına bakın.

{16k} Yaralar.

{17a} Yani, evlerinden kaçan bu iki Danimarkalı, Hnaef'e yapılan saldırının, Hengest'in öldürülmesinin ve tüm Danimarkalıların
sıkıntılarının hikayesini anlatmıştı. Bir kuvvet toplayarak Frizya'ya geri dönerler ve Finn'i evinde
öldürürler.

{17b} Hrothgar'ın yeğeni, daha sonra kendisiyle kavga eder ve Hrothgar ile Wealhtheow'un iki küçük oğlunun büyük kuzeni, --
kralın ölümü durumunda doğal koruyucuları. Wealhtheow'un bu konuşmasında, biraz düzensiz ve alakasız konu dizisinin dışında, oldukça kadınsı bir şeyler var. Hem o hem de efendisi muhtemelen Hrothulf'a güvenmiyor; ancak kraldan neşeli olmasını istiyor ve şüpheliye dönerek onun dürüstlüğüne dair şefkatli güvenceler yığıyor. "Benim Hrothulf'um" geçmişteki bu iyilik ve faydaları kesinlikle
unutmayacak, ancak bunları yetim çocuğa geri ödeyecek.

{19a} Silahlarını uyudukları yerin yakınındaki sıralara koymuşlardı.

{20a} Şu anda nerede olduğunu tahmin ediyor.

{20b} Bağlantı zor değil. Yas, keskin keder sözcükleri söylenir; ve Germen düşünce dizisine göre, burada kaçınılmaz olan, bir sonraki ve tek konu intikamdır. Ama bu mümkün müdür? Hrothgar, canavarın evini çevreleyen ve intikamcı bir düşmanın girişimini bekleyen dehşetlerin ustaca ve sıklıkla etkili bir açıklamasıyla çağrısına ve vaadine doğru ilerler.

{21a} Hrothgar muhtemelen kastedilmektedir.

{21b} Buluşma yeri.

{22a} "Kılıç" için Kenning. Hrunting büyülenmiştir, diğer tüm kılıçlarla birlikte
bir işe yaramazlık büyüsüne kapılmıştır. {22b} Bu kahverengi kılıç, açıkça cilalanmış, parlak anlamına gelir,
popüler baladlarda favori sıfat olmaya devam eder.

{23a} Canavarın öldürülmesinden ve Grendel'in başının kesilmesinden sonra.

{23b} Hrothgar.

{23c} Bıçak yavaşça buz sarkıtları gibi kanlı damlalarda
erir.

{23d} Mızrak.

{24a} Yani, "benim kadar geniş bir yetkiye sahip olan ve
bu kadar eski kahramanlık örneklerini hatırlayabilen herkes, benim
söylediğim gibi, Beowulf'tan daha iyi bir kahramanın yaşamadığını söyleyebilir."

{25a} Yani, artık vicdanı tarafından şeytanın
baştan çıkarmalarına (şaftlarına) karşı savunmasızdır.

{25b} Güneş için Kenning. -- Bu, kuzgun için garip bir roldür. Savaşçının savaş kuşudur, katliam ve kıyımda sevinçten coşar;
buradaki sevinci gün doğumuna bir iltifattır.

{26a} Yani, Beowulf'u tekrar görebilir veya göremeyebilir. Ne kadar yaşlı olsa da, ikinci şans muhtemeldi; ama birincisine tutundu,
genç arkadaşını tekrar görmeyi ve "salonda cesurca sözler alışverişinde bulunmayı" umuyordu.

{27a} Teknenin hızıyla.

{27b} Kraliçe Hygelac'a. Tıpkı Beowulf'un Heremod'la karşılaştırılarak övülmesi gibi, o da antitip Thryth ile karşılaştırılarak övülür.

{27c} Kenning "karı" anlamına gelir.

{28a} Beowulf, amcasına krala yolculuğunun dedikodusunu değil, Danimarka sarayındaki belirli politikaların sonuçlarına dair devlet adamıvari bir tahmin verir. Burada eklemeden bahsetmek saçmadır. Hem Beowulf hem de Hygelac'ın bildiği gibi -- ve Beowulf'un bir araya getirildiği halk da biliyordu -- Froda, Heathobard'ların kralıydı (muhtemelen Langobard'lar, bir zamanlar kıtadaki Angle ve Sakson kabilelerinin yakın komşularıydı) ve Danimarkalılarla savaşta düşmüştü. Hrothgar, kızını öldürülen Froda'nın oğlu olan genç kral Ingeld'e "barış dokuyucusu" ve eş olarak vererek bu kan davasını bir kenara bırakacaktır. Ancak Beowulf, genel ilkelere ve özel vakanın gözlemine dayanarak, belayı önceden haber verir. Not:

{28b} Kalkan oyunu, savaş. Bir Danimarkalı savaşçı, Froda'yı savaşta keser ve kılıcını ve zırhını alarak onları bir oğluna bırakır.
Bu oğul, Ingeld'in kraliçesi olduğunda metresi genç prenses Freawaru'ya yeni evine eşlik etmesi için seçilir. Salonda Froda'nın kılıcını umursamadan giyer. Yaşlı bir savaşçı bunu Ingeld'e işaret eder ve onu intikam almaya teşvik eder. Onun kışkırtmasıyla Danimarkalı öldürülür; ancak sonuçlardan korkan ve toprağı bilen katil kaçar. Böylece eski kan davası tekrar patlak vermelidir.

{28c} Yani, onların felaketle sonuçlanan savaşı ve krallarının öldürülmesi.

{28d} Kılıç.

{28e} Beowulf tahminine geri döner. İşler aşağı yukarı şöyle olabilir der; küçük bir trajik hikaye çizer; ve bu kehanet ile macerasının hikayesine geri döner.

{28f} Gerçek bir eldiven değil, bir tür çanta.

{29a} Hygelac.

{29b} Bunun genellikle deriler anlamına geldiği varsayılır, ancak metinde sadece "yedi bin" denmektedir. İngiltere'de bir deri yaklaşık 120 dönüm anlamına geliyordu, ancak "dönümün büyüklüğü değişiyordu."

{29c} MS 512 ile 520 yılları arasında Frank topraklarına yapılan tarihi baskın hakkında. Bu destanın ipuçlarından anlaşıldığı üzere, sonraki olayların akışı kısmen İskandinav efsanesinde anlatılır.

{29d} Bilim insanlarının ortaya koyduğu gibi, bu destanın kronolojisi, Beowulf'un ejderhayla savaştığı sırada doksan yaşını çoktan geçmiş olduğunu gösterir.
Ancak saltanatının elli yılı tarihsel bir gerçek olarak kabul edilmek zorunda değildir.

{29e} Buradaki metin umutsuzca okunaksızdır ve yalnızca genel anlam akışı kurtarılabilir. Öncelikle, gizli hazineyi koruyan bir ejderhanın eski
miti var. Ancak bununla birlikte, ırkının sonuncusu olan ve tüm servetini bu höyüğün içine saklayan ve orada hayatın ihtişamına veda eden bir asilin hikayesi de gelir.
Ölümünden sonra ejderha hazineyi ele geçirir ve onu gözetir. Mahkûm edilmiş veya sürgün edilmiş bir adam, çaresiz bir şekilde, el arabasına saklanır, hazineyi bulur ve ejderha uyurken, altın bir kadeh veya benzeri bir şeyle kaçar ve onu efendisine kefaret olarak götürür. Ejderha kaybı keşfeder ve etraftaki insanlardan
korkunç cezalar alır.

{31a} Kelimenin tam anlamıyla "ödünç günler", insana ödünç verilen günler.

{31b} Ren Nehri kıyısında yaşayan ve (Hygelac) Chocilaicus'un baskınını püskürtmeye katılan bir kabile olan Chattuarii.

{31c} Ongentheow'un oğlu Onla, iki yeğeni Eanmund ve Eadgils'i Heardred'in sarayına kadar takip eder,
burada başarısız isyanlarından sonra sığınmışlardır.

Savaşta Heardred öldürülür.

{32a} Yani, Beowulf, Onela'ya karşı Eadgils'i destekler, Onela onu sürgünün "bakım yollarına" zorladığı için Eadgils tarafından öldürülür.

{32b} Yani, kral bir oğlunun diğerini öldürmesi karşılığında
wergild veya adam bedeli talep edemezdi.

{32c} Ölüm için olağan bir eufemizm.

{32d} Mezarda Sc.

{33a} Wulf için Eofor. -- Eofor'un "yaşlı Scylfing" Ongentheow'u öldürmesindeki ani kışkırtma, ikincisinin Wulf'u yeni vurmuş olmasıdır; ancak kral Haethcyn de darbeyle
intikamını alır. Aşağıdaki ayrıntılı açıklamaya bakın.

{33b} Hygelac.

{33c} Kalkan.

{33d} İçi boş geçit.

{34a} Yani, Eanmund Onela'nın kardeşinin oğlu olmasına rağmen, Weohstan'ın Eanmund'u öldürmesi bir kan davası olarak görülmez ve öldürülen adamın silahlarının hediye edilmesiyle ödüllendirilir.

{34b} Hem Wiglaf hem de kılıç görevlerini yaptı. -- Aşağıdaki, comitatus'u en belirgin Germen kurumu olarak ve kısmen sadakat fikrine ve kısmen de alınan ve geri ödenen faydaların pratik temeline dayanan altta yatan görev duygusunu gösteren klasik pasajlardan biridir.

{34c} Sc. "burada güvenle kalmaktan" -- eksik karşılaştırmanın yaygın bir şekli.

{34d} Wiglaf'ın tahta kalkanı.

{34e} Gering, her ikisi de demirden yapıldığı için "çivi akrabası"nı tercüme ederdi.

{35a} Yani kılıçlar.

{36a} Beowulf'un yattığı yer.

{37a} Çekiç tarafından bırakılan veya yapılan; iyi dövülmüş.

{37b} Onu canlandırmaya çalışmak.

{38a} Hiçbir şey.

{38b} Ölü.

{38c} Ölüm nöbeti, şeref muhafızı, "lyke-wake".

{38d} Franklar için bir isim.

{38e} Ongentheow.

{38f} Haethcyn.

{39a} Bu dize şu anlama gelebilir: Hrethelingler çitle çevrili kalkanlara saldırana kadar, yani savunma savaşının kalkan duvarı veya çiti --
Hrethelingler, elbette, Geat'lerdir.

{39b} Wulf Wonreding'in kardeşi Eofor.

{39c} Sc. derilerdeki "değer" ve altının ağırlığı.

{39d} Hiç de değil.

{39e} Höyüğe konulduğunda üzerine konur. Bu büyü veya günümüzde "lanet", ya keşfi engeller ya da bulan ve alan kişiye korkunç zararlar verir.

{40a} Muhtemelen hazineyi keşfeden kaçak kastedilmektedir. Ten
Brink ve Gering, ejderhanın kastedildiğini varsayar. "Saklanmak" burada "saklanırken almak" anlamına gelebilir.

{40b} Yani "biri ve birkaçı daha." Ancak Beowulf belirtilmiş gibi görünüyor.

{40c} Ten Brink, destanın bu bölümünün güçlü bir şekilde putperest karakterine işaret ediyor. Beowulf'un sonu, eski geleneğe göre, büyülenmiş hazineye istemeden müdahale etmesinden kaynaklandı.

{40d} Çeşitli şekillerde yorumlanan sert bir söz. Her durumda, bu, Hristiyan şairin materyalinin putperestliğini öğretici bir gözlemle yumuşatmak için yaptığı biraz beceriksiz bir çabadır.

{41a} Şiirde Beowulf'un karısı hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak Bugge, Beowulf'un sonunda Hygd'nin krallık ve hazine teklifini kabul ettiğini ve her zamanki gibi onu pazarlığa dahil ettiğini varsayar.

Anonymous'un Beowulf Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEOWULF ***

***** This file should be named 981.txt or 981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/981/

Produced by Robin Katsuya-Corbet

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
