*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Hugh Trevor (Hugh Trevor'ın Maceraları)
Yazar: Thomas Holcroft
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Hugh Trevor, by Thomas Holcroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Hugh Trevor

Author: Thomas Holcroft

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9811]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HUGH TREVOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

_Hugh Trevor'ın Maceraları_

tarafından

Thomas Holcroft

--TÜM KABİLE İÇİN ÇOK SAMİMİ
HER BİRİ BANA SÖYLENEN KÖTÜLÜK

GAY

CİLT I

ÖNSÖZ

İnanabileceğinden fazlasını keşfetme korkusu olmadan, ilahiyat nedir? hukuk nedir? fizik nedir? savaş nedir? ve ticaret nedir? sorularını soran kararlı araştırmacı her adam, bu farklı işlerin her birinin erdeminden ve faydasından bazen şüphe etmek için büyük bir nedene sahip olacaktır. Bireysel ve genel mutluluğu teşvik etmek için can atan ilkeli bir adam, oğlu için hangi mesleği seçmelidir? Bu soru birçok ebeveyni şaşırtmıştır ve kesinlikle ciddi bir incelemeyi hak etmektedir. Bir roman, onu tartışmak için iyi bir
modal mıdır, yoksa ahlaki hakikat için uygun bir araç mıdır? Bazıları bundan
belki de şüphe etmeye meyilli olacaktır. Entelektüel güçleri şüphesiz birinci derecede olan diğerleri, roman yazma sanatını ahlaki eğitimle çok temelde bağlantılı olarak
düşünmüşlerdir. Bu görüşe sahip olan kişi, roman yazarları tarafından herhangi bir başka insan sınıfından daha büyük ahlaki hakikatlerin
yayımlandığını iddia ettiği söylenen ünlü Turgot'dur.

Ancak, bir meslek seçimini aşağıdaki çalışmada tartışılan ilginç bir soru olarak görmeme rağmen, başka bir önemli soruşturmayı sürekli olarak göz önünde bulundurmaya çalıştım. Bu soruşturma,
zekânın
büyümesidir. Filozoflar son zamanlarda zihnin ilerlemesine çok dikkat ettiler; konu haklı olarak onlar için favori bir konu haline geldi ve insanın bireysel ve genel tarihi ne kadar çok incelenirse, onun mükemmelleştirilebilirliğini destekleyen o kadar çok kanıt keşfediyorlar. İnsan, yaşamın iniş çıkışları tarafından sürekli olarak büyük fikir ve davranış iniş çıkışlarına sürüklenir. O, zorunlu olarak değişime tabi bir varlıktır ve bilgelik sorgulaması sürekli olmalıdır, daha iyiye nasıl değişebilir? Genel bilgi, bireysel gerçeklerden ve yalnızca onlardan elde edilebilir. Bir zamanlar farklı görüşlere sahip iki adam sohbet ediyordu. Biri, doğuştan gelen fikirlerle, içgüdüsel ilkelerle ve gizli nedenlerle alay ediyordu: diğeri, doğal yeteneklere inanan ve varsayımların aktif bir üreticisiydi. En ufak bir ipucu bile verse, hiçbir argümanın, en azından dinleyeceği hiçbir argümanın deviremeyeceği bir hipotez kurardı. Sezgisel güçlerin ve doğal eğilimlerin kendisinde var olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, elma ağaçlarının istiridye verebileceğini veya eşit derecede doğru ve eşit derecede önemli bir şey
olabileceğini kanıtlamak için bir inceleme yazmayı teklif ettikten sonra, kitaplardan, şeylerden veya insanlardan hiçbir dış yardım veya iletişim aramamaya kararlıydı; kendi zihninin faaliyetinin, deneyimin sağlayabileceği tüm
bozuk ve şüpheli gerçeklerden daha değerli sezgisel bir argüman sağlayacağına ikna olmuştu.

Rakibi buna şöyle cevap verdi: Bilgi edinmenin sadece bir yolunu biliyordu; o da duyular aracılığıyla. Bu bilginin göze, kulağa, papiller sinirlere, koku alma duyusuna veya his dediğimiz
daha genel duyuya
girmesinin pek bir önemi olmadığını savundu; ancak bunların bazılarında veya hepsinde girmesi gerekiyordu, çünkü başka bir giriş
keşfetmemişti. Ancak rakibinin sistemi doğru olsaydı, büyük olasılıkla, tasarladığı tezin, doğmadan önce başlayıp bitirmiş olsaydı, en yüksek mükemmellikte yazılmış olacağını söyleyebilirdi.

Bu akıl yürütme doğruysa, kırk yaşındaki bir adamın, henüz ışığı görmüş bir bebekten biraz daha fazla bilgi sahibi olacağı sonucuna varabiliriz. Benzer türden çıkarımlar bize şunu öğretecektir:
Çağların kolektif bilgisi, vahşi devletin kaba şafağından üstündür; ve eğer böyleyse, ki bundan şüphe etmekte
zorlanıyorum, insanların bu şekilde bilgi toplamaya devam etmeleri kesinlikle imkansız değildir; ve on bin yıl sonra, eğer bu iyi dünya bu kadar uzun süre devam ederse, muhtemelen alfabelerini şu anda, bu aydınlanmış günlerde bile yaptığımızdan daha kısa bir sürede öğrenebilirler.

Bu sebeplerden dolayı, ara sıra okuyucunun dikkatini, aşağıdaki eserin baş karakterinin aldığı derslere, onda meydana getirdiği değişimlere ve anlayışının ilerlemesine çektim. Şunu da ekleyerek bitiriyorum:
Benim görüşüme göre, insanların eylemlerini ele alan tüm iyi yazılmış kitaplar,
aslında zihnin ilerlemesinin birçok tarihidir; ve eğer şimdi varsaydığım şey gerçekse, okuyucunun bu gerçeğin farkında olması
çok avantajlıdır.

BÖLÜM I

_Doğumum: Aile onuruna hakaret: Büyükbabama duyduğum kızgınlık:
Ebeveyn karakter özellikleri_

Her insanın kendi hayatının tarihinin tüm tarihlerden en önemlisi olduğunu hayal etmeye meyilli olduğu anlar vardır.
Kısa
varlığımın
karanlık ve güneş ışığıyla kesiştiği,
bu iniş çıkışların bir anlatısının
başkaları için olduğu kadar kendim için de ilginç olabileceğini varsaymama yol açıyor.

Bazı insanlara göre, talihsizliklerim doğmadan önce başladı.
***'nin rektörü, büyükbabam,
bir Alman baronu kadar atalarına karşı kibirliydi: ve belki de daha az sebepsiz değildi,
Adem'in kendisinin büyük atası olduğuna ikna olmuştu.
Babasından korkmayan, aile onurunu unutan annem,
bir çiftçinin oğluyla evlenerek
kendini rezil etti ve çocuklarının kanını kirletti. Bir beyefendiyle evlenmiş olsaydı, bir beyefendinin şüphesiz yaratmış olması gereken o çok
farklı varlığın ne olabileceği, şu an olduğum gibi, tahmin edebileceğimden daha fazladır.
Okuyucunun gözünde ne kadar aşağılara düşersem düşeyim, gerçek
benim itiraf etmemi gerektiriyor, ben sadece melez bir ırktanım.

Annemin suçları, itaatsizliğinin cüretkarlığıyla daha da kötüleşti; çünkü rektör, ne olacağını önceden görerek, kaçtığı gece, ona Hugh Trevor'ı, babamı, asla görmemesi yönünde açık bir emir vermişti. Buna, onu böyle bir görev ihmalinden korkutan bir ablası örneği de eklenince; bir çapkınla evlenmiş, dul, fakir, perişan ve çaresiz kalmış ve
kırgın babasına bağımlı mutsuz bir şekilde yaşamaya zorlanmıştı. 'Gözümü memnun edeceğim, ama kalbimi kıracağım,' dedi annem.

Sözünü tuttu. Genç Hugh atletik, orantılı, yakışıklı bir adamdı; iyimser bir mizaca sahipti, zevke meyilliydi, cenaze törenlerine ve panayırlara sık sık giderdi ve spekülasyona çok düşkündü; özellikle
kartlarda, horoz yarışlarında ve at yarışlarında.

İnatçı bir şekilde uzlaşmaz olan rektör tarafından terk edilen annem, kocasıyla birlikte kayınpederinin evine yerleşmeye gitti.
Delilik her türden insanı ziyaret eder. Çiftçiler, lordlar ve rektörler aileleriyle gurur duyabilirler. Evlilik, Trevor'ın evine bir onur kazandırma olarak kabul edildi; ve
böyle bir onur ekleyen annem çok nazik bir şekilde karşılandı.

Burada bir yıldan biraz fazla kaldı; ve burada, evlilikten on ay sonra ben doğdum. Büyükbabam Trevor ölmeden önce,
insanın kibrinin ilahi olarak onurlandırdığı
formu açıkça almamıştım. Genellikle
iyi bir baba olarak adlandırılan biriydi; itibarlı bir şekilde yaşamıştı ve
büyük ve pahalı bir aile yetiştirmişti. Fakat bu anlamda iyi genellikle
akıllı değil, hoşgörülü anlamına geldiğinden, çocuklarına para biriktirmektense harcama
malzemelerini sağlamış ve onlara para harcama sanatını öğretmişti. Koşulları şüpheyle karşılanıyordu, alacaklılar taleplerini
öne sürmekte aceleci davranıyorlardı ve kısa süre sonra iflas etmiş bir şekilde öldüğü ortaya çıktı. Aile
sonuç olarak dağıldı ve ben, bu kadar erken yaşta, _meum_ ve _tuum_'un kutsal haklarının her gün binlerce kişinin yok olmasına neden olduğu bir dünyada, zavallı, ağlayan, aptal bir gezgin olarak
döndürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım.

Neyse ki, o anın gerekliliğini göz önünde bulundurarak, girişimci, becerikli ve geveze olan babam,
şu anda kira sözleşmesini elinde bulundurduğu çiftliği beslemesi için kendisine para ödünç vermeleri için bazı arkadaşlarını ikna etti. Bunu daha kolay başardı, çünkü
zaten tarımsal işlerin mükemmel bir yargıcı olma karakterini edinmişti. Pazarlık yapmada keskin olduğu, koyun, düve, öküz ve öküzleri bir Leicestershire
sürüsünden daha iyi değerlendirebildiği, at eti konusunda mükemmel bir yargıç olduğu ve babasının
hayatı boyunca, birkaç kez ciddi bir
an için tam olarak ne zaman harekete geçeceğini bildiğini kanıtlamıştı. Kader onu dört ayaklı hayvanlar için bir pazar yerine bir papazın setine gönderseydi, büyük bir politikacı olurdu! Krallığın övünebileceği herhangi bir kara sığır tüccarı kadar ustalıkla alım satım yapardı!

Talihsizliğin ilk yaklaştığı anda annem büyük bir umutsuzluk hissetmişti; ancak genç kocasını bu kadar aktif, canlı ve kaynak bakımından verimli görünce, umutları hemen aydınlanmaya başladı.
Rahibin ikamet ettiği bölge, Trevor çiftliğinden dört mil uzaktaydı ve annemin ilk başta hayal gücüne sunulan ıssız manzara, onu, pişmanlık ve toplayabildiği tüm acıyla, suçundan dolayı af dilemek için yazmaya yöneltmişti. Ama boşuna. Aşağılanması, yalvarmaları ve yoksulluk korkusu, Tanrı adamının koynunda zafer ve inatçılık hisleri uyandırdı, ancak merhamet değil. Rektör amansızdı:
gururu incinmişti, önyargıları aşağılanmıştı ve öfkesi kabarmıştı.
Ayrıca cebinde kendi parası vardı ve orada kalmasını istiyordu. Şimdi hepimiz gurur, önyargı, öfke ve açgözlülüğün tutkuların _dramatis
personae_'sinin sağlayabileceği en sapkın dört etki olduğunu biliyoruz. Aile onuruna yapılan onarılamaz haksızlık ve babamın suçlu olduğu küstahlık ve anneminki gibi aşağılayıcı bayağılık nedeniyle ebeveyn otoritesinin verdiği uygun intikam, tükenmez temalardı.

Babasının sertliği, kocasının talihli çabalarını on kat daha keyifli hale getirdi. Karşılıklı olarak, kendilerine kaba rektöre meydan okuma olanağı verecek olan geleceğe seviniyorlardı; ve Hugh
sık sık, sadece bir çiftçi olmasına rağmen, damarlarındaki kanın
krallıktaki herhangi bir gururlu papazınki kadar sıcak ve belki de saf olduğunu kanıtlayacağını söylerdi.

Bunlar hoş ve gelişen ama geçici günlerdi. Babam,
takımını satın almak için panayıra gittiğinde,
satılık güzel bir avcı gördü. Çok güzel bir hayvandı. Kim,
onu ve asil yapısını, yüksek kanını ve canlı hareketlerini,
kambur, donuk ve beceriksiz arabacı atına tercih etmekten kaçınabilirdi? Hugh Trevor zevkten o kadar
eksik bir adam değildi; bu nedenle, beş kişilik bir takım yerine,
sabanı sürmek için üç at ve bu yüksek cins avcıyı da kendi zevki için eve getirdi. Annem, hayvanı gördüğünde ve kocasının övgülerini duyduğunda, hayran olmaktan kendini alamadı; hatta
onaylamaya bile meyilli oldu: özellikle de aşağıdakileri dinlediğinde.

'Sevgili Jane,' dedi babam, avcısının arkasından indikten sonra, onu tüm adımlarında ne kadar mükemmel olduğuna ikna etmek için yürüdüğü, koştuğu ve dörtnala koştuğu, 'Sevgili Jane, mükemmel bir çiftliğimiz var; toprak iyi durumda, çitler sağlam ve toprak zengin: bu ilçede tohum ekmeyi, ekimi ve pazarlamayı benden daha iyi anlayan kimse yok: hayvanlarımızı iyileştireceğiz ve kiramızı (yıllık yüz elli pounddu) ilk yıl ikiye katlayacağız. Yakında yan eyerde oturmaya uygun zeki bir nag ile karşılaşacağım ve
seni kolayca iyi bir at kadını yapacağım; ve sonra, tohum toprağa
girdiğinde, biraz keyif almamıza izin verilebilir. Belki
rektörün kapısından geçeriz ve içeri davet etmezse
kalbimizi kırmayız. Kim bilir, belki zamanla,
kendisi kadar kesemizle gurur duymamıza sebep olabilir?'

Görünüşe göre babam iyimser, neşeli ve
kızgınlıktan uzak değildi. Annem, hayal gücü o kadar aktif olmasa da, onun
mantığını çok da yanlış bulmadı; ve
tohum zamanı ile hasat arasındaki gezintileri gönül rahatlığıyla hatırladı.

BÖLÜM II

_Eğitimimdeki ilerleme ve sonuçlarına dair varsayımlar_

Projelerinde cesur, pazarlıklarında şanslı ve kaynaklarında bereketli,
bir süreliğine babamın üstlendiği her şey başarılı olmuş gibi görünüyordu.

Bu arada, ben hızla büyüdüm; ve eski bir deyimle,
babamın gururu ve annemin neşesiydi. Onun özgür mizahı ve
annemin oğlunu sergilemekten aldığı zevk, daha bebekken,
kol kola taşınmama ve böylece çeşitli yüzlere alışmama,
çocukların olağan korkularından tamamen kurtulmama neden olmuştu. Babamın pazarlıkları ve satışları beni sürekli olarak
yabancı yüzlerle tanıştırıyordu. Bana karşı kibirliydi, beni yanında bulundurmaktan hoşlanıyordu ve buna, onun deyimiyle, beni sertleştiriyordu. Gevezelikle dolup taştım, meraklıydım, sürekli bir neşe akışım vardı ve sık sık kendimi
olağanüstü derecede eğlenceli hale getirecek kadar
tuhaf veya alışılmadık sorular soruyordum.

Aslında, babam bir plandan değil, eğilimimden dolayı eğitimimde biraz
sorun çekti; bunun öngörülemeyen
etkilere
sahip olduğundan şüpheleniyorum. Benimle bir kedinin yavrusuyla oynadığı gibi oynadı ve
bana ustası olduğu
tüm numaraları öğretti. Bunlar esas olarak bedensel türdendi; avucunun üzerinde dik bir şekilde beni başının üzerinde tutmak; beni çeşitli pozisyonlara sokmak;
bulabildiği kadar çok şekilde beni yuvarlamak; beni avcısının sırtına atmak ve
tam dörtnala oturmaya alıştırmak; beni uygun bulduğu bol miktarda başka
şakayla birlikte; yine de, kahkahalar ve haykırışlar ve ara sıra sert bir darbe eşliğinde, sadece bedensel aktivite sağlamakla kalmayıp, zihnin bazı güçlerini uyandırmaya eğilimliydiler, ya da yanılıyorum, bunların arasında en önde gelenlerden biri de cesarettir. Öyle ki, bir filozof olma onuruna eriştiğimden beri, bundan sonra, dünya daha akıllı olduğunda, takla atma sanatının dans etme sanatının yerini alamayacağından şüphe etmeye başladım. Ama
bu arada.

Annem de kendi açısından aktivitede tamamen eksik değildi.
Bana bir kazadan veya başka bir şeyden dolayı sadece çekişen, kavga eden, sarsak bir genç kız olan bir kız kardeş sağlamak dışında,
beni alfabenin gizemleri ve zevkleriyle tanıştırdı. Rektör, kızlarını iyi birer İngiliz bilgini yapmak için biraz uğraşmıştı; ve
annem, onun ciddi şarkısının çoğunu hatırlamış olmasına rağmen, sadece şu anda okuyamıyor ve net bir şekilde ifade edemiyordu, aynı zamanda
okuduğunu anlamak için bazı girişimlerde bulunuyordu. Ancak, onun
çabalarının zayıf olduğu kabul edilmelidir.

Bu ilahi sanata nasıl bu kadar erken aşık olduğumu bilmiyorum, ama gerçek buydu. İki buçuk yaşında cesurca yazabiliyordum ve altı aydan kısa bir sürede daha fazlası, yirmi kelimeden biri tarafından durdurulmadan
derlemeleri, mektupları ve incilleri okuyabiliyordu. Kısa bir süre sonra İncil'e saldırdım ve birkaç ay içinde Nehemya'nın onuncu bölümü bile beni korkutamaz oldu. Babam bana birçok trajik şarkı aldı; Chevy Chace, Ormandaki Çocuklar, Ölüm ve Kadın ve kütüphanemdeki sonsuz derecede en zengin
mücevherler olan Robin Hood'un Çelengi ve Dev Katili Jack'in Tarihi gibi. Bu hazineleri daha da büyüleyici kılmak için, bana verdiği zevki gözlemleyerek, bazen benimle Robin Hood'un maceralarını söylerdi; doğru melodilerle mi, yoksa kendi bestelediği müzikle mi, bilmiyorum.

Bu ve benzeri türden kazalar sonucu, babamın oyuncağı ve geyiği oldum, o zamanlar işleri yolunda giderken,
dört yaşıma gelmeden önce beni pantolon giydirdi, bana Gray Bob adını verdiği bir midilli aldı, emniyet için beni eyere bağladı ve
sık sık beni bir dizginle pazarlara, panayırlara ve yarışlara götürürdü.

Ancak, çocukluk maceralarımın daha fazlasını anlatmaya başlamadan önce, okuyucunun tanıdığı bir akrabamı tanıtmam gerekecek;
bu ittifak artık önemli bir yere sahip olsa da,
henüz hiç duymadı.

BÖLÜM III

_Mantıklı kur yapma ve dul sevgililerin ihtiyatlı görüşleri: Garip bir
şüphe ima etti: Kocanın kuralı: Yasalar hızla belirlenir ve Evet
kolayca söylenir_

Halamdan, ihtiyatsız ilk evliliğinden,
kendisini en talihsiz adam ilan eden papazın kızgınlığından, görevsiz çocuklar
ve onun cömertliğine olan can sıkıcı bağımlılığından daha önce bahsetmiştim. Çok değerli,
önemli bilgi ve büyük niyet dürüstlüğüne sahip bir adam olan Bay Elford bu teyzeyle tanıştı ve çeşitli sebeplerden dolayı ona
adreslerini vermeye
yöneldi.

Hiçbir insan, bir çiftin kur yapması kadar evlilik halinin mutluluğundan emin olamaz. Ancak, hiç evlenmemiş
sevgililer ile, deneyi yaptıktan sonra,
bir damla safranın arada sırada
bal kasesini acılaştırabileceğini
görebilen
sevgililer arasında bir fark yaratılmalıdır. Teyzemin ilk kocası kolay huylu bir adamdı ve iyiye veya kötüye kolayca meyilliydi. Teyzem ondan nadiren
çelişkiler duymuş veya sitem duymuştu. Bir tür iyi huylu tembellik onu,
tartışmaktansa,
şakalaşarak suçlamayı savuşturmaya veya bunun altında sessiz kalmaya alıştırmıştı. Onun
savurganlığı onu en katı ekonomiyi incelemeye zorlamıştı; bu nedenle, o,
görünürdeki kişiydi; o düzenliyordu, o düzeltiyordu, o şikayet ediyordu. Kompozisyonunda bir rektörlük izi vardı ve
kocasının çılgınlıkları,
görev icrası için yeterli fırsatlar sağlıyordu.

Erken yaşta gerçekleşen ölümünden sonra, başlangıçta küçük olan servetinin enkazı, ona ancak bir yıllık geçimini sağlayabildi. Birçok mütevazı ama rahatsız edici taviz ve babasının da aynı derecede gururlu
azarlamaları sayesinde, önce geçimini sağlamaya yetmeyecek kadar az bir yıllık gelire izin verildi ve
sanki annemin affedilemez davranışlarına içerlemiş gibi,
daha sonra papaz evine dönmesine izin verildi.

İçinde tutulduğu boyun eğme durumu, bunun açıkça yarattığı memnuniyetsizlik, yüzünde görünen ve kalbini ezen kasvet, tesellisiz ve alışılmış bir suskunluğa eklendiğinde, Bay Elford'un ona şefkatle bakmasına sebep oldu: ve tam da şu soru--ona yardım edemez miyim?
daha da hassas bir doğaya sahip fikirleri doğurdu.

Bunlar, kendi durumuna dönüp bakmasıyla desteklendi.
Sevdiği bir eşini kaybetmişti, ona bir bebek kız bırakmıştı ve onun gelecekteki mutluluğuyla çok ilgileniyordu. Eğitim konusunu sık sık düşünmüştü ve her şeyin öğretildiği ve hiçbir şeyin anlaşılmadığı; havaların, zarafetin, ağız bakımının, omuz dikleştirmenin ve dirsek tutmanın
öğrenildiği ve yapmacıklığın, resmiyetin, ikiyüzlülüğün ve gururun
edinildiği; en umut vadeden çocukların bile hemen
başlarını dikleştirmenin, ayak parmaklarını kıvırmanın ve akrabalarının gösterişli zenginliğini, gösterişsiz bir balo geceliğiyle
sergilemenin
mükemmelliğin zirvesi olduğunu düşünen kibirli, küstah hanımlara dönüştürüldüğü
yatılı okulların kararlı düşmanı olmuştu.

Çocuğunun böyle bir akademiye gönderilmemesi konusunda kararlıydı ve
ikinci bir evliliğin gerekli olduğunu düşündü. Mükemmel bir
ekonomist olmasına rağmen, açgözlülüğe tamamen yabancıydı. Teyzem ne
zengindi, ne yakışıklıydı, ne de gençti; rektörün hesabına göre, defterlerinin borçlu tarafında, yakışıklı bir görünüme sahipti,
görünüşü ve huyu tuhaftı, Bay Elford'dan otuz dört yaşında ve iki yaş büyüktü. Ancak onu mutlu edebileceğini; ya da en azından onu sefillikten biraz daha az bir durumdan kurtarabileceğini hayal etti. Aynı şekilde, onun akıllıca olduğuna inandığı planları desteklemek için çok uygun olduğunu varsaydı. Ahlaki hesaplamalardaki hatalar, en doğru kişiler tarafından bile sıklıkla fark edilmeden kaçar.

Ancak, niyetlerinde çok samimi ve dürüst olduğu için, ona kur yaparken, beklentilerinin ne olduğunu ve bunların dayandığı nedenleri açıklamayı uygun buldu. Sistemi, bir hükümet olması gerektiğiydi; ve hükümet varsa, valiler olması gerekiyordu. Bu arada bunun politikada radikal bir hata olduğuna inanıyorum; ancak elli bin kişiden birinin bile bu varsayımım için benimle alay etmeyeceğine inanıyorum. Hipotezinde ilerlerken, en güçlü anlayışın yönetme konusunda zorunlu ve doğal bir hakka sahip olduğu sonucuna vardı; ve büyük bir dürüstlükle, böylece teyzeme kanunu koyarak, kendi anlayışının en güçlü olduğuna ve yönetmenin onun doğal hakkı olduğuna dair inancını açıkça itiraf etti. Sözleri o kadar güçlüydü, argümanları o kadar mükemmeldi, bunları ifade edişi o kadar açıktı ve tüm çıkarımları o kadar şüphe götürmezdi ki teyzemin sunabileceği en ufak bir itirazı yoktu. 'Buna izin verilmeli - bu inkar edilemez - bundan daha makul bir şey olamaz' - sürekli cevaplarıydı. Tüm bunların sonucu bir evlilik oldu: ve teyzem, ilk kocasının yaşamı boyunca (aslında onu kocası yapmamış olsa da) ihtiyatlılığıyla dikkat çekmişti ve Bay Elford'un karakteri, nezaket, doğruluk ve iyi niyet açısından daha da kalıcı bir şekilde yerleşmişti, özellikle taraflar arasında, bunun mutlu bir eşleşme olacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktu.

Okuyucuyu ve Bay Elford'u böylece bir araya getirdikten sonra, şimdi kendimin ve iyi amcamın ilk tanışma biçimini anlatmaya devam etmeliyim.

BÖLÜM IV

_Merakım beni tehlikeye sürüklüyor, ancak beni bir arkadaşla tanıştırıyor ve o da amcam olduğunu keşfediyor_

Ağustos ayında ve ***** şehrinde her yıl bir panayır düzenleniyor ve o mutlu refah günlerinde babam aktif bir kaçakçıydı. Komşu soylular, çiftçiler ve genel olarak tüccarlar, paralarını harcamak için
ilçedeki en iyi pazar olarak oraya yerleştiler. Trevor çiftliğinden on beş mil uzaktaydı.

Merak, gençlikte bitmeyen bir dürtüdür. Gitmek istedim ve
dilekçem olumlu karşılandı. Bir pazarlık veya satış sonucu
oraya gittiğimizde, babamın bir çiftçiyle birlikte fuardan biraz uzaktaki bir yere gitmesi ve
bu arada beni, kaldığımız hanın barmenine bırakması gerekti.

Çok geçmeden, ne görülebileceğini görmek için hevesli olan,
bakıcımdan kurtuldum; o da bana fazla dikkat
edemeyecek kadar meşguldü ve
kalabalığın içine doğru yürüdüm. Hiçbir tehlike şüphesi olmadan, bir yerden bir yere, ne kadar süre dolaştım bilmiyorum, gözlerime girebilecek tüm bilgiyi
içime çekmek için.

Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum, ama sonunda bir kahvehaneye
girdiğim, misafirlere sorular sorduğum, yılmayan havamın, görünüşümün ve gevezeliğimin yeniliğinden
eğlendikleri ve bir gazete alıp yeteneğimi sergilemeye başladığımda,
şirkete yüksek sesle okumak üzere bir masaya yerleştirildiğim anlaşılıyor.

Şaşkın çiftçiler kulaklarına inanamadılar, o kadar ki
ben, dört yaşında bir çocuk, öğrenmede onlardan üstündüm. Bazıları
Şeytan'ın bir iblisi olmadığımdan emin değildi, bu yüzden
performansım güvenilirliği tamamen aştı. Benim güzelliğim de bu yaşta
olağandışıydı; uzuvlarım düz ve güçlüydü, yanaklarım en saf
kırmızı ve beyazdı ve gür keten saçlarım boynumdan aşağı kısa bukleler halinde
düşmüştü. Hanım ve barmen beni öptü, erkekler bana para verdi ve
hepsi hevesle kim olduğumu, nereye gittiğimi ve oraya
nasıl geldiğimi sordular.

Bu sahnenin en yoğun olduğu sırada, teyzemle iki yıldır evli olmasına rağmen, o zamana kadar beni hiç
görmemiş olan Bay Elford içeri girdi. Anlayışı aptalca bir şaşkınlığı engellese de, yine de herkesin bilmediği, yine de mutlu ve korkusuz, tavırları, biçimi ve zekasıyla çok çekici bir çocuk için
olağandışı bir duygu hissediyordu.
Adım ne diye sordu? Ben de, küçük Hugh, diye cevapladım.
Nereden
geldim? Evden--Beni kim getirdi? Gri Bob.--Nereye gidiyordum?
Panayırı görmeye.

Bu sorgulamaların ortasında, sırtında bir çocuk ve yanında getirdiği bir başka çocukla bir dilenci kahve odasına girdi. Bir elimde, şirketten birinin verdiği ve yemeye başladığım bir pasta vardı; diğer elimde ise denetçilerimin nezaketi ve şaşkınlığıyla bana zorla verilen para. Kadın acıklı bir şekilde yardım istedi;
ve ev sahibi, misafirlerinin rahatsız edilmesinden dolayı öfkelenerek, onu dışarı
kovmayı teklif etti. Kadın yine büyük bir samimiyetle hayırseverlik için yalvardı. Bana biraz acıma duygusu aşıladığı kesin gibi görünüyor, çünkü ona parayla elimi uzattım ve dedim ki--İşte!

Benim çabukluğumdan memnun olan Bay Elford, ona almasını söyledi ve o da itaat etti. Arkasındaki çocuk, pastamı görünce kolunu uzattı;
Dilini anladım ve pastayı ona verecektim, ama
kendimi tuttum ve dedim ki, Hayır; hepsini sen almamalısın; kardeşin
biraz olmalı; ve aralarında bölüştüler. Bazı insanların
tesirinde olduğu duygulardan birine kapılan Bay Elford beni
kollarına aldı, öptü ve haykırdı--İyi çocuğum, kehanet ediyorum ki
bir gün cesur bir adam olacaksın!

Tam bunlar geçerken, şehir kapıcısı kahvehane kapısının karşısına dikildi; ve _O evet_ diyerek kaybolduğumu bildirdi;
yaşımı, kıyafetimi, adımı ve ikamet
yerimi tarif ederek bitirdi.

Bay Elford hemen ne yapacağını tahmin etti, dinlemeye gitti, ayrıntıları duyduğunda
şaşırdı ve aceleyle geri dönüp bana
adım Hugh Trevor mı diye sordu. Evet, dedim; küçük Hugh. Hemen
çalışa koştu, çocuğun bulunduğunu söyledi ve Bay Elford ve kapıcı tarafından, maiyetlerindeki bir kalabalıkla birlikte, dehşete düşmüş babama geri götürüldüm; kiminle amcam arasında bu zamandan bir tanıdık
başladı.

BÖLÜM V

_Amcamın talihsiz ve aptalca
zaferi tarafından yenilgiye uğratılan hayırsever hilesi: Rektörün öfkesi ve yemini_

Bay Elford, Trevor çiftliğinden yaklaşık on mil uzaklıkta ve büyükbabamın manevi rehberi olduğu
köyün ötesinde kendi küçük arazisini yetiştiriyordu. İlk olarak tekrar evlenmeye
yöneldiği kızı ölmüştü ve bu belki de bana olan sevgisini
güçlendiren sebeplerden biriydi. Sık sık bizi ziyarete gelirdi, kendini benim oyun arkadaşım ve gözdem yapardı, birbirlerine karşı pek de sıcak
davranmayan kız kardeşler arasında daha fazla yakınlık
teşvik ederdi ve kısa süre sonra beni iki haftalığına
kendisiyle birlikte evine götürmek için izin alırdı. Babama yardım etme eğilimi ve bir gün onun varisi olma olasılığı,
annemle babamı kolayca uymaya
yöneltirdi.

Bay Elford, geçmişinin de göstereceği gibi, belki de bu kadar anlayışlı, şevkli ve iyi niyetli bir adamdan beklenenden daha büyük hatalar yapmaya meyilliydi; ancak, diğer insanlar gibi, zaman zaman kendi hatalarına kör olsa da, rektörün anneme karşı inatçı tavrından dolayı acı duymaktan kendini alamadı. Bu nedenle, evine ilk ziyaretimde, bir uzlaşma sağlamayı umduğu bir plan yaptı. Yaşanan olaylardan, babamın oynadığı ve bu iyi niyetli planın başarısızlığa uğramasına neden olan bir oyun olmasaydı, amacına ulaşmış olabileceğini düşünüyorum.

Büyükbabamın yaşadığı köyün bulunduğu malikanenin efendisi olan Squire Mowbray, arabasını ve posta arabasını tutuyordu. Ona, daha doğrusu kendi gücünün azaldığı etkiye karşı gizli bir düşmanlığı olan
rektör, arabasını ve posta arabasını da tutuyordu,
açıkça aşağılık olduğunu itiraf etmemesi ve onurunun sorgulanmaması için. Bu onurlara ek olarak, bir çift doru at tarafından çekildi.

Bu hayvanlardan birinin hizmete uygun olmaması,
satılması ve bir diğerinin onun yerine geçmesi gerekiyordu. Komşu bir
at yetiştiricisinin iyi bir eşi vardı ve rektör bunun için
para istedi, ama yeterli değildi. Bu arada babam,
sahibin bu ve diğer atlarını satın almıştı; ve papaz, çok geç olduğunda, adama kendi fiyatını teklif etmek için
bir mektup gönderdi.

Yetiştirici, babama atı tekrar alması için,
bir kar payıyla birlikte başvuruda bulundu; o da, atın kimin için tasarlandığını yanlışlıkla öğrenene kadar, buna razı oldu.
Geçici başarı ve
yanlış umutlarla dolu olan Hugh, papaz kadar öfkelenebileceğini gösterme fırsatı bulduğu için mutluydu ve
eğer onu altın ağırlığında satın alırsa,
atını almayacağına dair sevinçle yemin etti.

Bu mesaj, uygun bir şekilde artan hakaret içeren bir öfkeyle,
ilahiye iletildi; o, bu küstahça küstahlık ve yersiz isyan eylemiyle o kadar çileden çıkmıştı ki, dizlerinin üzerine çöktü ve
bu yarayı asla unutmayacağına veya affetmeyeceğine dair ciddi bir yemin etti.

Bunun bir barış elçisi olup olmadığı veya ilahiyatçıların hepsinin ve istisnasız bir şekilde barış elçileri olup olmadığı, burada analiz etmeye kalkışmadığım sorulardır.

Bu olaydan habersiz ve bana bir büyükbabanın korumasını sağlama arzusuyla parlayan Bay Elford, küçük planını sürdürdü. Rektör her zaman kendi soyundan gelen bir erkek varis istemişti; ancak bu konuda, bu tür konuları düzenleyen güçler tarafından
hoş karşılanmamıştı. Dolayısıyla kendi oğlu olmaktan umudunu kesen Bay Elford, belki de bir torunun
succedaneumunda teselli bulabileceğini düşündü.

Buna göre, iki hafta kalacağım evine varışımdan birkaç gün sonra, beni daha önce hiç görmemiş olan rektörü akşam yemeğine davet etti. Amcam, ona kim olduğumu söylemeden, beni yönetme becerisiyle o kadar eğlenceli hale getirdi ki, yaşlı beyefendi oldukça şaşırarak, benim çok sıra dışı bir çocuk olduğumu söyledi.

Davranışlarım o kadar korkusuz ve özgürdü ki, rektör ve ben hemen
birbirimize alıştık. Onunla el sıkıştım, dizine oturdum, cebini yokladım, ona Gray Bob'un tarihini verdim ve bana bir kırbaç almak için bir peni istedim. İsteğim kabul edilince, hemen bir at eyerlettirmek istedim, böylece pazara gidip alışverişimi yapabilirdim; ve
bunun elde edilemeyecek bir iyilik olduğu bilgisini aldığımda hissettiğim iyi niyet, yaşlı ilahiyatçının
kalbine daha da iyi geldi. Atı olup olmadığını sordum. Evet, birçok atı olduğunu söyledi; ve eğer onunla eve gidersem, hepsine binmeme izin vereceğini söyledi. Hadi gidelim, dedim, elini tutup
çekerek.

Bay Elford, uygun anı bekleyip beni bölerek, büyükbabama sordu: 'Eğer sizin, efendim, sizin böyle küçük bir adamınız olsaydı, onunla ne yapardınız?' 'Yapın!' diye haykırdı papaz: 'Onu bir adam yapardım. Ah, keşke yirmi yıl önce benim olsaydı!' 'Neden olmasın, keşke şimdi benim olsaydı?' diye cevapladı Bay Elford: 'Onun olmasından
çok
memnun olabilirdim.' Bunu söylerken, papaz, garip bir şekilde, içini çekti: 'O zaman dilekleriniz yerine getirildi,' diye devam etti Bay Elford: 'o sizin kendi çocuğunuz.' 'Nasıl?' 'Sizin torununuz!' 

Rahip şaşırmıştı. Bazı çağrışımlar su yüzüne çıkmıştı ve vizyonu gerçekleştirme arzusu bir anlığına intikam anısını silip süpürmüştü. "Git, Hugh," dedi Bay Elford, "ve büyükbabanı öp." Hiçbir soru sormadan veya en ufak bir isteksizlik belirtisi göstermeden, bana söylendiği gibi öpücüğü vermek için yanına gittim; ancak iyi huylu yüzüm, kollarım ve çıkıntılı çenem boşuna sunuldu: Hugh ve büyükbaba kelimeleri şeytanı çağrıştırmıştı ve papaz hareketsiz oturuyordu. Karşılaşmaya alışkın olmadığım ve bu nedenle iğrenme beklemediğim için sandalyesine tırmandım, paltosunun göğsünden destek aldım ve dizinin üzerine oturdum. Kızının suçunu, kirli kanını ve babamın dayanılmaz küstahlığını anımsadı. Bana kaşlarını çatarak baktı, kollarımdan yakaladı, beni
şiddete benzer bir şekilde fırlattı ve aceleyle evden çıktı.

Tutku dalgası o kadar yükseldi ki akşam yemeğine kalmadı,
Bay Elford'un davranışlarına öfkelenerek ve
sonsuz kızgınlık iddialarını ve itaatsiz
çocuklara karşı lanetleri tekrarlayarak
ayrıldı.

Bay Elford, Mesih'in sürüsünün bir papazının zulüm ruhunu böyle beslediğini görmekten kederden daha güçlü bir duygu hissetti.
Bu sahne bende pek bir etki yaratmadı.
Bu katı Hıristiyan rehberinin dualarının etkili olacağı ve
intikam kehanetlerinin gerçekleşeceği günün geleceğinden
hiçbir endişem yoktu.
Kötülük kadar nefret dolu bir ahlaksızlığın olduğunu nasıl bilebilirdim?
Kutsal kahin, öfkesini Elişa kadar, en azından açıkça değil, gerçekten de bu kadar fazla şımartmadı; O, beni Tanrı adına lanetlemedi,
dişi ayılar da beni yutmak için ormandan çıkmadı; ama çok geçmeden talihsizliğimin payına düşeni aldım. Barış vaizleri, öyle görünüyor ki, her zaman
sinirliydiler: ama onlara adalet etmek gerekirse, eskiden olduklarından
daha az sinirli olduklarına inanıyorum.

BÖLÜM VI

_Farklı eğitmenlerim ve erken eğilimlerim:
Babamla ava çıkıyorum, bu da garip ve korkunç bir maceraya yol açıyor_

Babamın işleri hâlâ başarılı görünmeye devam ediyordu ve Bay Elford'un yardımıyla spekülasyonlarını genişletti. Birkaç yıl boyunca zamanım neşeyle geçti. Babamın eğitimi altında
sağlık, güç ve cesaret kazandım; ve bira yudumlamayı,
askıda sığır eti yemeyi, bir kahraman gibi ata binmeyi, ağaçlara tırmanmayı, koşmayı, zıplamayı ve yüzmeyi öğrendim;
öyle ki, onun dediği gibi, dünyayla korkmadan yüzleşebileyim. Kaslarım güçlendi ve kaslarım ve sinirlerim görevlerini yerine getirirken uyanık ve esnek hale geldi.

Amcama daha rafine ve yüce bir doğaya dair ipuçları ve fikirler için borçluydum. Tanıdık örneklerle, bana haksızlıklara direnmekle onları öç almak arasındaki farkı göstermeye çalıştı; ve sadece zayıflara yardım etmenin değil, aynı zamanda mağlupları affetmenin zevkini hissetmemi sağladı.

Evinde bulduğum kitaplardan, teyzemin tüm gücüyle teşvik ettiği ve annemin de desteklediği dini bir eğilim edindim. Eğitimleri ve rektörden duydukları dogmalar, onlara din adamı karakterinin onuru hakkında çok yüksek fikirler vermişti; bu üstün varlığın altında, dünyevi şeyler, laikler ve sivil yargıçlık bile önemsizleşti. Fox'un Şehitler Kitabı'nı okumak, ki sekiz yaşına gelmeden önce teyzemle saatlerce oturup ona okurdum, onların çabalarına yardımcı oldu: ve bu çocukluk önyargısı, görüleceği gibi, hayattaki ilk arayışlarımı büyük ölçüde etkiledi. Hepimiz, altında var olduğumuz zorunlulukların yaratıklarıyız. İnsanın tarihi, bu zorunlulukların ve bunların doğurduğu dürtü, duygu veya zihnin tarihidir. Çocukluğumun olaylarından, üzerimde en derin etkiyi bırakanı şimdi anlatacağım. Cesaretli Hugh, hiçbir renkten korkmayan babam, uzun zamandır, vakit buldukça ve hatta vakit bulamadığında, tilki tazılarını takip etmeye ve ev sahibi olan Squire'ın kendisiyle avlanmaya alışmıştı. Diğer pazarlıklarının yanı sıra, yakın zamanda Squire'ın yavru kısraklarından biri olan Bay Meg'i satın almıştı, çünkü tayını iki kez düşürmüştü. Dokuzuncu doğum günümün arifesinde, neşeli bir ruh halindeyken (nadiren üzgün olurdu) bana, 'Yarın sabah Squire Mowbray'in tazılarıyla dışarı çıkacağım, Hugh; kalkıp benimle gelir misin?' dedi. Bu teklif kalbimi küt küt attı. 'Evet,' dedim. 'Tanrım, koca,' diye haykırdı annem, 'çocuğun boynunu kırar mısın?' 'Hiçbir korku yok,' diye karşılık verdim. 'İyi söyledin, Hugh,' diye devam etti babam; 'Bay Meg'e bineceksin; sen sadece bir tüysün, o seni
kolayca
taşır ve seninle birlikte kaçmaz.' 'Bundan asla korkma,' diye cevapladım, kararlılıkla. Annem ilk başta biraz karşı çıktı, ama
babam güldü ve ben ikna ettim, yalvardım ve alay ettim, ta ki o itaat edene kadar; çünkü bu kesinlikle bu türden ilk sahne değildi.

Çok mutlu bir kalple ve yarından o kadar dolu bir kafayla yatağa girdim ki, giyinip kuşanıp eve ilk gelen ben oldum.
Atlar
dışarı çıkarıldı, babam ve ben bindik, kısa süre sonra sporcularla
birlikte geldik ve bir tilki aramaya koyulduk.

Başta şansımız yaver gitmedi ve Reynard
bulunmadan önce günün geç saatleriydi; ama öğlen civarı tazılar açıldı, görüş alanına girdi ve
spor başladı.

Koşu uzun, yoğun ve millerce sürdü. Babam hevesli bir sporcuydu. Hem avcısına hem de biniciliğine değer veriyordu; ve ölümde ilk kim olursa olsun, krallığın en hevesli sporcusuyla
mücadele etmek onun için bir onurdu, hatta bu Squire'ın kendisi bile olabilirdi. Koşu o kadar şiddetliydi ki Bay Meg geride kalmaya razı oldu. Arkasına baktı,
ardından beni itmem için çağırdı ve ben de itaat ettim ve kırbaç ve topukla olabildiğince şehvetle ona saldırdım. Babam, beni görmek ama tazıları kaybetmemek için biraz çekti ve avlanan hayvan,
siper bulma umuduyla, bir ormana doğru yöneldi. İçeri girmesi engellendiğinden,
ormanın kenarlarından dolandı ve köşeyi döndü, en arkadaki sporcular ormanın içinden kısa bir yol izledi.

Babamı gözümün önünde tutarak ben de aynı şekilde ormana daldım, ama
yanlış bir yöne giderek, ağaçlar ve dikenler arasında sıkışıp kaldım ve tamamen kayboldum. Daha sonra, babamın
birkaç dakika beni gözden kaybettiğini,
yukarı çıkmamı umarak durduğunu; ve sonra beni aramak için geri döndüğünü, bense
ters yönde
mahmuzladığımı öğrendim.

Birçok çaba, duraklama ve virajdan sonra, sonunda ormanın içinden
yol aldım ve geniş bir fundalığın girişine geldim.
Tazılar, çok uzakta olmalarına rağmen, hala duyuyorlardı ve Bay
Meg, spora alışkın, kulaklarını dikti ve onları büyük bir dikkatle dinledi. Bir süre daha kırbaca itaat etti ve
onlara yetişmek istediği açıkça belli olan dörtnala koşmasını artırdı;
ama bir süre sonra, onların duymadığını görünce, somurtkanlaştı,
yavaşladı, yorgundu ve sonunda oldukça hareketsiz durdu. Atlara o kadar alışmıştım ki, onun mizacını fark edip, başını eve doğru çevirmek için sağduyuya sahiptim ve o da somurtkan ve hantal bir şekilde yürümeye devam etti.

Ancak etrafıma bakınca ve düşündüğümde, endişem başladı. Geniş bir fundalığın veya bataklığın ortasındaydım ve etrafta hiçbir canlı, ev veya nesne yoktu, sadece burada ve orada dağınık bir çalı ve birkaç koyun vardı. Kış mevsimiydi ve gün çoktan ilerlemişti: buna
rüzgarın da yükseldiğini ve döndüğümde yüzüme vuran ve gözlerime tam olarak düşmeye başlayan, beni ve kısrağı yarı kör eden ve burun deliklerini o kadar rahatsız eden
bir kez daha
döndü ve bir yöne veya diğer yöne gitmeyi reddetti. Henüz tam olarak yılmamıştım, onu
çağırmak için her türlü çabayı gösterirken, bir rüzgar esintisi şapkamı uçurdu. Bay Meg'in uzun, benimse kısa olduğumu ve ne bir kapı ne de yükselen bir taş
görülmediğini unutarak, şapkamı geri almak için indim. Yerdeyken tekrar kalkmak
imkansızdı; ayağım üzengiye yetişemiyordu.

Alçalan gökyüzü, karanlığın yaklaşması ve sonunda kendimi
içinde bulduğum uçsuz bucaksız çöl, hayal gücümü ele geçiren sahnenin tüm sıkıntısını
canlandırdı ve gözyaşlarına boğuldum.

Ağlamaya, ağlamaya ve Bay Meg'i çekiştirmeye devam ettim, ta ki gece bizi
azaltana kadar. Sonunda kendimi,
uzaktaki bir yarış pistinin sınırı olan beyaz bir korkuluğun yanında buldum. Bu ilk başta bana rahatlama vaat ediyor gibiydi: Bay Meg'i büyük bir zorlukla oraya
kadar ikna ettim, korkuluğa tırmandım ve bir kez daha binmeyi umdum.
Ama boşuna; sapık hayvan yüzünü bana çevirdi, ve benim
usta olduğum hiçbir dil onu yana doğru yaklaşmaya ikna edemedi; ve eğer
kamçımı kaldırsam bile, o sadece geriye doğru koşup beni aşağı çekti.

Bu mücadele ne kadar sürdü bilmiyorum, tamamen umutsuz olana kadar, pes edip
tekrar onu yönlendirmeye devam ettim, nereye veya hangi yöne gittiğimi bilmeden. Bir süre sonra ay belirdi ve çok
kayıtsız bir öğleden sonranın ardından güzel bir gece geldi.
Hıçkırmaya devam ettim, ama yine de Bay Meg'i
beni takip etmeye ikna edebildiğim kadar hızlı ilerledim, ta ki
tekerleklerin derin izler açtığı ve atların ayak izlerinin sırtları yüksek bıraktığı bir yola
getirene kadar. Burada bir kez daha binmeye çalıştım ve üzenginin yardımıyla başardım!

Hâlâ nerede olduğumu veya ne yapacağımı bilmiyordum; tek
şansımın devam etmek olduğunu biliyordum.

Yol izleri azalmaya başlamadan önce çok fazla ilerlememiştim
ve daha çok aşınmış gibi görünen başka bir patikaya girdim. Bu da yavaş yavaş
kayboldu ve kendimi kısa süre sonra rehberim için hiçbir ayak izi olmadan düz yeşil çimenlikte buldum. Bu yeni sıkıntıyı gidermek için
sağa döndüm, kaybettiğim yolu tekrar bulmayı umarak;
bunun yerine, ne kadar uzağa gittiğimi bilmeden sürdükten sonra, fundalığın bataklıklaşmaya başladığını gördüm. Tekrar döndüm, ama ne yazık ki
kısrak her adımda onu daha da derin bir bataklığa gömdü, ta ki
en sonunda kendini dışarı sürükleyemeyene kadar. Tehlikem çok büyüktü; ama
bataklığın beni tek başıma, kısrakla birlikte olduğundan daha iyi destekleyeceğini doğru bir şekilde tahmin ettim: bu yüzden atladım, dizginleri tuttum, başının üzerinden geçirdim ve yerimi kaydırarak
çok derine batmamı engelledim, bu arada kısrağı rahatlatma çabalarıma devam ettim. Şanslı bir dalış yaptı ve ben,
başını mümkün olduğunca farklı bir yöne çevirerek,
kendimi bu tehlikeden kısmen kurtulmuş buldum: her adımı en büyük ihtiyatla atmak zorundaydım.

Bir kez daha attan indim, yorgun ve umutsuzdum,
bilmediğim bir yere gitmekten başka çarem yoktu ya da
ıssız bir bataklıkta soğuktan ölmek üzere yatıp, şiddetli bir don başlarken. Sıkıntım ne kadar büyük olursa olsun,
altına girmek için fazla cesaretim vardı ve hıçkırıklar ve gözyaşlarımla
sıkıntımı biraz olsun hafifleterek devam ettim.

Bu çeşitli durumlar gece iyice ilerleyene kadar devam etti; ancak iki üç saatlik çok yorucu ve yorucu bir gezintiden sonra tekrar yükselen bir araziye geldim ve bunun yardımıyla büyük çabalarla
bir kez daha tırmanmayı başardım. Eyere
bindiğim anda, bazen parıldayan ve sıklıkla kaybolan bir ışık gördüğümü düşündüm. Ancak ben
yolculuğumu buna doğru yönlendirmeye karar verdim ve onu kaybedip geri almaya devam ettim
ta ki onu bir daha göremeyene kadar.

Bir süre aynı yönde ilerledikten sonra bir ahıra geldim.
Uyuşmuş, yorgun ve eyerden düşmeye hazır bir şekilde,
bir gemi kazası geçirmiş denizcinin çorak bir kayaya tırmanması gibi neşeyle içeri girdim. Attan zar zor inebildim ve Bay Meg'in dizginini çözmek ve çıkarmak çok zordu: ama ellerim o kadar donmuştu ve dayanıklılığım o kadar tükenmişti ki eyer benim
yeteneğimin ötesindeydi. Bu yüzden kapıyı kapattım ve onu
bulabildiğiyle beslenmesi için bıraktım; ben de gidip bir tarafa yığılmış saman demetlerinin arasına uzandım.

Eriyen ellerimin acısı beni hemen uykuya dalmaya
bırakmadı ve tam da azalmaya ve ben uykuya dalmaya başladığım sırada,
kapı açıldı ve içeri bir kadın girdi. Korkularım tekrar tedirgin oldu, çünkü
dinlerken onun acı acı ağladığını duydum. Çok geçmeden
bir adam kapıdan öne doğru eğildi ve şöyle dedi: 'Mary! Sen
orada mısın?' - O da hıçkırarak cevap verdi: 'Evet, Tummas; buradayım.'

Yarı donmuş kanım ve tekrar yüzen korkularım beni
her uzvumdan titretti; ve kadının kederinde ve
özellikle adamın sesinde, heyecanımı yatıştırmaya yönelik hiçbir eğilimi olmayan bir şey vardı. Ay kapıda tam olarak parladığı için net bir şekilde görebiliyordum.
Ambarın içine girdi, birlikte oturdular ve birkaç önemsiz sorudan sonra şu diyaloğu duydum.

'Ve böylece, Mary, hamile olduğunu mu söylüyorsun?'

'Evet, Tummas, ben de kesinlikle hamileyim; zor şansım daha da artıyor.'

'Ve ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Hayır, Tummas, ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Önemi yok--Dün gece, piçini bana
yemin ettireceğinle beni tehdit ettin.'

'Ayıp, ayıp, Tummas, bundan bahsetmek! Eğer bir piçse, senin kendi yarattığın bir piç olduğunu çok iyi biliyorsun.'

'Ben daha iyi biliyorum.'

'Aman Tanrım! Tummas: yüzüme bakıp bana bunu söyleyebilir misin?'

'Evet, söyleyebilirim.'

'Sen aşağılık bir sahtekârsın, Tummas!'

'İsim takma.'

'Sen olduğunu biliyorsun. Bana sadık kalacağına ve benimle evleneceğine dair bu kadar kötü yemin ettikten sonra, şeytanın seni canlı olarak almaya gelmesinden başka ne umut edebilirsin ki?'

'Bunun için sorun yok. Eğer şeytana gitmem gerekirse, bu
boşuna olmayacak. Ama belki de kafanda iyi bir dil tutman daha iyi olurdu.'

'Sen kendi dilinde dürüst bir dil tutman daha iyi olurdu, Tummas.'

'Seni, halkın önünde bana sataştığın için pişman edeceğim;
ve piçini kapımın önüne koymakla _tehdit_ edip tehdit ettiğin için.'

'En kötüsünü yap! Beni utanca ve sefalete sürükledin ve
dipsiz çukura yemin ettin: daha ne yapabilirsin?'

'Göreceksin.'

Bunu söylerken, cebinden kasıtlı olarak bir bıçak çıkardı ve
ayakkabısı üzerinde bilemeye başladı -nefes nefese kalmıştım: tüylerim diken diken oldu--Kadın haykırdı:

'İsa Tanrım! Tummas; Ne demek istiyorsun?'

'Dualarını et!'

'Merhametli Kurtarıcı! Neden, beni öldürmeyeceksin, Tummas?'

'Bu yerden asla canlı çıkamayacaksın.'

'Mesih günahkâr ruhuma merhamet et!'

'Senin işini yapacağım.'

'Merhametli cennetin lütufkar sevgisi için, Tummas, kendine
düşün!'

'Sana çirkin piç veletine bana yemin etmeyi öğreteceğim!'

'İstemem, Tummas; istemem! İsa aşkına kendine bir düşün!
Beni öldürme, Tummas! Ah, beni öldürme! Nefes aldığım sürece seni asla rahatsız etmem, Tummas; seni asla rahatsız etmem! Gerçekten, gerçekten, istemem!'

'Seni daha iyi tanıyorum: yarın her şeyi anlatırdın; bunu ve her şeyi.'

'Asla, Tummas: Tanrı günahlarımı bağışlayacağı için, asla, asla, asla!'

Zavallı yaratık acı içinde çığlık atarken, kararlı adam
bıçaklarını bilemeye devam etti. Sonunda aniden sıçradı ve
kolunu yakalamaya çalıştı; ama nişanını kaçırınca,
hemen yumruğuyla ona vurdu ve onu bıçaklamaya başladı.

Kendimi tutamadım, zavallı sakat yaratıktan daha az dehşet ve
sesle çığlık attım. Kısrak da korktu ve dehşetin homurtusu ve toynakların takırtısıyla
sıyrıldı, omzunu kapıya dayayarak dışarı çıkmaya çalıştı. Bu beklenmedik ses, suçluluğuna yardımcı olarak, katil sefili anında dehşete düşürdü ve hemen kaçmaya başladı; kadını kanlar içinde, inlerken ve tahmin ettiğim gibi,
ölürken bıraktı.

Korkularımın ve sahnenin dehşetinin etkisiyle, artık soğukluk veya güçsüzlük hissim kalmamıştı. Kapıya koştum, kapattım ve
yanında duran bir çatal bularak
olabildiğince iyi bir çapraz çubuk tutturucu
olduğunu gördüm. Sonra kararlı bir şekilde kendi omzumu ona dayadım ve orada, ne kadar süre, katilin geri döneceğinden
korkarak kaldım. Kadının inlemeleri sanki ölüyormuş gibi azaldı;
ve ne kıpırdamaya ne de konuşmaya cesaret edebildim; çünkü dinlemekten başka bir şey yapmaktan korkuyordum.

Dehşetimin enerjisi o kadar büyüktü ki,
durumumdan bıkıp hareket etmek zorunda kalmam çok çok uzun sürdü. Yorgunluk ve dışarıdaki ölü sessizlik, sonunda beni önce
pozisyonumu değiştirmeye ve bir süre sonra, yavaş yavaş ve büyük bir dikkatle, kapıyı açıp dışarı bakmaya yöneltti. Hiçbir şey duymadan veya görmeden, bir süre bekledim ve sonra ahırın etrafında yürümeye kadar gittim;
ama son derece tedirgindim ve karanlığın artmasıyla artan en korkunç korkulara kapılmıştım; ay o sırada
ya alçalıyordu ya da bulutların arkasına saklanmıştı.

Her şeyin sessiz olduğu dışında hiçbir şey keşfetmemişken,
bir kez daha ahıra girdim, her şey ölüm kadar sessizdi. Kadın
inlemeyi bırakmıştı; en dikkatli şekilde dinlememe rağmen, onun nefesini duyamıyordum. Dehşet tüm gücüyle geri döndü ve neye karar vereceğimi veya neyi deneyeceğimi bilmeden hareketsiz kaldım. Sonunda cesaretimi topladım ve haykırdım, 'Tanrı adına,
eğer yaşıyorsan, konuş!'

Kendi sesimin sesi bile tarifsiz bir dehşete yol açtı; bu dehşete, kadından gelen ağır ve uzun, sıkışmış bir inleme eşlik etti. Suikastçının geri dönmesinden korkarak nefesini tutmuştu. İnlemesini izleyen cevap, 'Eğer bir
Hristiyan ruhuysan, bana biraz yardım getir.' oldu. Ona kaybolduğumu, karanlıkta kaldığımı ve nereye gideceğimi bilmediğimi söyledim. Bana, ahırın arkasında, yarım milden daha az bir mesafede bir kasaba olduğunu söyledi; ve teyzemle eniştemin yaşadığı yeri söyledi.

Şaşkınlık ve sevinç izin verdiği anda, Bay Elford'u tanıyıp tanımadığını sordum. Cevabı, 'Ben onun hizmetkarıyım; ve burası onun ahırı.' oldu.

Çeşitli anılar hemen üzerime üşüştü ve bir an önce tamamen yabancı olduğum zavallı Mary'nin sahnesi ve sesi bana tanıdık geldi. 'Benim, Mary; 'Küçük Hugh,' dedim. 'Beni tanımıyor musun?' Hiç şüphesiz en acı verici çağrışımlarla uyandırılan kasvetli bir 'Ah!' cevabıydı. Yardım için koşarken sessiz ve sabırlı olmasını istedim; yakında geri döneceğime dair ona güvence verdim, çünkü
şimdi nerede olduğumu biliyordum ve yolu çok iyi biliyordum.

Bunun üzerine, tüm hızımla amcamın evine koştum;
oraya vardığımda kapıyı çaldım, pencereye vurdum ve
kalkmaları için elimden geldiğince yüksek sesle seslendim. Ev köpeği
şiddetli bir şekilde havladı ve amcam hemen penceredeydi, teyzem de arkasındaydı, şaşkınlık ve memnuniyetsizlikle kim olduğumu ve
ne istediğimi soruyordu. 'Aşağı in amca! Bir adam
hizmetçin Mary'yi öldürüyor! Acele etmezsen o ölecek!'
'Aman Tanrım!' diye bağırdım. teyzem bağırdı, öne doğru bastırarak; 'Çocuk! Hugh Trevor!
Yeğenim! Sen misin?' 'Evet, evet teyze,' diye cevapladım: 'acele et ve
zavallı yaratığın hayatını kurtarmaya çalış!'

Böyle bir habercinin, böyle bir mesajı
ve böyle bir saatte getirmesinin yarattığı şaşkınlığı tahmin etmek zor değil. Efendi, hanım ve
hizmetçiler hemen harekete geçtiler ve kapılar açıldı. Soru
soruyu takip etti; ünlemler durmadı; ve cevaplarım
kendimin hissettiği dehşetin çoğunu hemen iletti.

Bay, anlattıklarına göre işlemlerini düzenleyerek, Elford
cerraha bir hizmetçi gönderdi; ve sedyeden bir engel hazırladıktan sonra, benimle ve iki adamıyla birlikte ahıra gitti.

Teyzem geri dönmeme çok isteksizdi; ama gecenin çeşitli olaylarından dolayı ruhum açlık, yorgunluk veya uykusuzluk hissetmeme izin
vermeyecek kadar hareketliydi; ve Bay Elford, yaklaştığımızda zavallı Mary'nin korkularını önlemede
yararlı olabileceğimi hatırladı; bu nedenle önden koşmama ve ona yardımın geldiğini
bildirmeme izin verdi.

Ahıra geldiğimde, eşiğin üzerinden ayağımı bastığım anda, cinayet ve onun ölmesiyle ilgili korkularım geri döndü. Kısa bir duraklamadan sonra titrek bir sesle, 'Mary! Yaşıyor musun?' diye seslendim
ve onun hüzünlü de olsa, 'evet' diye cevap verdiğini duyduğumda kalbim sevinçle doldu.

Bay Elford ve hizmetçileri kısa süre sonra geldiler; ve zavallı Mary'nin hikayesinin geri kalanı, kaldırılıp yatağa yatırıldığında, yaralarının derin ve tehlikeli olmasına rağmen ölümcül olmadığı; birkaç hafta içinde iyileştiği ve Bay Elford'un etkisiyle teyzemin hizmetinde tutulduğu; bu yerin büyük skandalına, bu tür fahişelerin ve piçlerinin mahalleden mahalleye kırbaçlanması gerektiği ve böylece, sanırım, dünyadan kırbaçlanması gerektiği iddia edildi; iki ay içinde, amcam ülkeyi terk ettiğinde, kendi zor kazançlarıyla geçindirdiği iyi bir oğlandan
doğuruldu; ve en büyük sıkıntısı sırasında, kendini ölüm noktasında hissettiğinde, kimin katili olduğunu inatla reddetti; ve her ne kadar onun _sevgilisi_ olarak bilinmesine ve bir daha asla
görünmediği ülkeden kaçmasına rağmen, insanlar adamın kim olduğuna yeterince ikna olmuş olsalar da, onun inatçı teması şuydu: asla onun suçlayıcısı olmayacaktı: Tanrı onu affedebiliyorsa, o da affedebilirdi_.

BÖLÜM VII

_Bay ve Bayan Elford'un hataları ve aile kavgaları: Ayrılışı,
ve sürgün: yazdığı mektuplarla

Ve şimdi çocukluk günlerinin zevklerinin sona ereceği ve benim fakirlerin, arkadaşsızların ve
babasızların inlediği o kaba felaketlerin bolluğunu yaşayacağım dönem yaklaşıyordu.

Talihin bana yönelttiği ilk darbe amcamın gönüllü olarak sürgün edilmesiydi. Anlatımıma, Bay Elford ile teyzem arasında, evliliklerinden kısa bir süre sonra gerçekleşen mutsuz çekişmeleri özetleyerek ara vermekten kaçınsam da, bu çekişmeler çok sık, çok acı ve sonunda çok ölümcüldü. Onların ve herkesin çok emin olduğu mutluluk yerine, tamamen perişandılar.

Gençliğim, son zamanlarda evlerindeyken, Bay Elford'un korumaya çalıştığı sabit ve ciddi sessizliği ve teyzemin sabit memnuniyetsizliğini ve kasvetini fark etmemi engellememişti.
Özellikle Bay Elford'un, mutsuzluklarının kendilerinin ötesine geçmesine izin vermemek için gösterdikleri çabalara rağmen, onların yanında olmak benim için bile sık sık acı verici hale geldi. Gerçekten de, Bay Elford bu çabalarda
çoğu zaman kısmen başarılı oluyordu; ama teyzem nadiren veya hiç başarılı olmuyordu.

Karşılıklı hoşnutsuzlukları daha kolay sefalete dönüşüyordu, çünkü bu her biri temkinli karaktere sahip insanlar arasında oluyordu; ve bireysel olarak tarafgirliği onları, yalnızca iyi huylu olmamanın yarattığı o düzensizlikten akladı.

Aralarında olabilecek muhtemel kolaylıklar ve sakıncalar,
anlaşmalar ve anlaşmazlıklar hakkında bir tahminde bulunurken,
karşılıklı olarak aldatılmışlardı.

Bay Elford, duygularını ve beklentilerini açık bir şekilde ifade ederek buna karşı koymaya çalışmıştı; Bayan Elford ise
çok düşüncesizce,
rasyonel ve adil düşünmeye devam etmesi gerektiği sonucuna varmıştı. Bay Elford gibi çok anlayışlı bir adamla
kendisi gibi
aklı dinlemeye meyilli bir kadın arasında şiddetli kavgalardan korkmadığını düşünüyordu. Alışkanlığın
mizacı üzerindeki gücünden habersizdi. Rektör ona gururu öğretmişti, evlilik ona talihsizliği öğretmişti ve gurur ve talihsizlik onu huzursuz, melankolik ve asabi yapmıştı. İlk kocasından hiçbir muhalefet görmemişti; iradesi onun yasası olmuştu; ve yargılamayı yapana kadar, iyi niyetle kabul etmenin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu. Onu
kıracak en ufak şey bile onu gözyaşlarına boğuyordu. Bay Elford ve teyzemin tutkuları, ikisinin de adil ve akıllıca sonuçlar çıkarması için karşılıklı olarak fazla alevlenmişti ve gözyaşlarını onu bir tiran ilan etmenin
yanlış, aşağılayıcı ve iğrenç bir yolu olarak görüyordu: Şikayetlerimi kelimelerle dile getirmeye cesaret edemiyorum ama gözyaşlarımı tutamıyorum! Onun nedenlerinden şüphe etmek veya incelemek için çok öfkeliydi, kendi insanlığına ve onu görmek ve mutlu etmek arzusuna ikna olmuştu, böyle bir suçlamayı affedilemez derecede
acımasız buluyordu.

Kabul edilmelidir ki, kederini sadece ağlamakla sınırlamadı; sık sık histerik tutku nöbetlerine tutuldu, en
aşırı ve asılsız suçlamalar savruldu. Onlara cevap vermek,
ya da bildiği kadar saçma olanı çürütmeye çalışmak,
masumiyete kadar aşağılayıcıydı; ve dünya onun resmedildiği
zorba olduğundan yarı yarıya şüphelendi. Bu, onun incinmişlik duygusunu artırdı ve
sonuç olarak teyzemin acısını azaltmadı.

Gerçekten de, bu evlilikten kaynaklanacak mutluluk hakkında
romantik fikirler tasarlamıştı; ve kendini tekrar bir ailenin bakımlarıyla meşgul bulduğunda, en yüksek nezaket ve düzeni bekleyen, her departmana katı bir gözle bakan ve
fikirleri her zaman kendikiyle uyuşmayan bir adamın kontrolüne tabi olduğunda, sürekli olarak huysuzlaştı ve eski kasveti on kat daha kasvetli hale geldi. O, karşılıklı davranışlarının yok etmeyi hesapladığı o evliliğe özgü sevgiye hasret kalmıştı; ve tutkunun aceleci kararlarından, suçun hiçbir kısmının
haklı olarak kendisine ait olmadığına kendini ikna etmişti. Bay Elford da zıt görüşte daha az inatçı değildi. Felsefeyi bulduğu haliyle ele alarak, komşuları gibi o da
aceleyle, erkeklerin uygun olduğu ancak kadınların yapamadığı görevler ve işler olduğunu sonucuna vardı. Çok fazla gerçeği biraz yanlışla harmanlayarak şöyle iddia etti:

'Sevimli ve iyi bir kadının karakterindeki başlıca özellikler
yumuşaklık, kayıtsızlık ve dinginliktir. Erkek, eğer tedbirli ve değerli bir koca ise, bin bir dertle uğraşır:
zihni telaşlıdır, hafızası doludur ve vücudu yorgundur. Dünyanın karmaşasından
belki de hayal kırıklıklarından dolayı üzgün,
tembel veya hain insanlara öfkeli ve bu tür insanlarla olan kaçınılmaz bağlantılarının kendisini tembel veya hain olarak göstermesi korkusuyla
geri döner. Bu, onun
kocasının karısı, en yakın, en yakın dostunun, onun sıkıntılarına bir yenisini eklemesi ve
aşırı yüklenmiş zihninin ateşini, küfürlü bir dille veya hoşnutsuz bir alınla artırması için doğru zaman mı? İş, en müreffeh halindeyken,
endişe, emek ve kargaşayla doludur. Ah!
İnsanın hatırası için ne kadar değerlidir o kadın ki, yüzünü gülümsemeyle kaplar; yumuşak ifadeler kullanır ve onun endişelerini alıp dinlendirmek için kucağını yumuşatır.
Doğanın tamamında sadık, şefkatli ve şefkatli bir eş kadar büyüleyici bir nesne yoktur!'

Eğer tembelliğin kaprisine kapılmak yerine onu enerjiye uyandıracak ve ona sadece kaprisli olmamayı öğretecek bir eş isteseydi, arzuları daha rasyonel olurdu:
ama, otoriteye itaat sistemi kurmuş ve akla değil, kullandığı argümanlar çürütülemezdi. İtaatin her durumda aşağılık köleliğin nişanı olduğunu düşünen bir kadın için, bunlar saçmaydı. Bu yüzden prensipte ve pratikte zıt olan mutsuz varoluş durumları, en azından onlardan biri için, Bay Elford'un aşağıdaki mektupta anlattığı şiddetli önlemlere ve acı verici hislere neden olacak kadar dayanılmaz hale geldi. 'BAYAN ELFORD'A,

'Haksız suçlamanın acılığı, kontrol edilemeyen bir dilin
hakaretleri, inatçı bir kalbin kin dolu suçlamaları, bunlar, beni uzun zamandır
sefil hale getirdikleri halde, artık benim için yoklar. Unutkan adam! Yok
mu? Seni terk edebilirim; ama onlardan kurtulmak için nereye kaçabilirim?
Sen onları bana perçinledin ve ben yaşarken onlar asla
ölemezler. Seninle gözyaşı vadisinde seyahat ettim: sen,
kişileşmiş sefalet gibi, kederin kadehini tuttun; beni
sıkıntıyla besledin, gündüzleri ayaklarımın altına dikenler serdin ve geceleri yastığımın etrafına
engerekler
yarattın. Ayrılık bile bir tedavi sağlayamaz. Evet,
vicdanına ne kadar uyguluyorsan uy, bana ölümcül bir
yara verdin.

'Seni ilk kez bir eş olarak düşündüğümde, hareket ettiğim
sadelik ve samimiyeti unutamazsın. Ailemin saygın ama zengin olmadığını ve küçük bir kardeş olduğumu; servetimin büyük olmadığını; ancak çalışkanlığım ve oluşturduğum karakterle, kalpleri bozulmamış ve ihtiyaçları sınırlı olan insanların arzularını tatmin etmeye yeterli olduğunu dikkatlice belirttim. İyi yönetilen bir ailenin düzenlemeleri ve ekonomisi; ve karı kocanın üstlenmesi gereken roller hakkındaki fikirlerimi vicdanlı bir şekilde tekrarladım. İtirazlarınızı yapmanız gereken zaman buydu: ama o zaman her şey adil, her şey mantıklıydı; ve önerilerime hazır bir şekilde onay vermenizden ve onları nasıl hayranlıkla karşıladığınızı gördüğümden, o dingin ve o hoş evlilik mutluluğu durumunun tadını çıkaracağımdan hiç şüphem yoktu, bu çok sık arzulanan ve nadiren elde edilen bir şeydi.

'Böyle koşullar ve böyle görüşlerle, sizinle
mutsuzca feshedilemeyen bir ortaklığa güvenle girdim.
Geri alınamaz sözleşme, ihlal edilmeden önce onaylanmamıştı bile.
Alışılmış bir şekilde kasvetli ve kuşkulu bir mizaca ve en sessiz ailelerde meydana gelen
kaçınılmaz küçük endişelere ve sıkıntılara
eğilemeyen bir zihne sahip olarak, kıskanç ve hayalperest mizacınızın ayrıcalıklarınızın ihlali olarak gördüğü her şeyi
reddetme eğiliminizi kısa sürede keşfettiniz.

'Kendi kalbiniz, sizi görevinize geri döndürmek için ne kadar uzun ve ne kadar hararetle, yumuşaklıkla ve en basit ve ikna edici nedenlerle çabaladığımı tanıklık etsin.
Ama boşuna: anlaşmazlık nedenleri o kadar sıklaştı ve zararlar o kadar hızlı zararları takip etti ki,
kendisine karşı uygun bir saygıyı koruyan bir kocanın yapabileceği tek şey olan o nazik sertliklere devam etmek zorunda kaldım. Ve onlar, kışkırtıldıkları küfürle kıyaslandığında kesinlikle naziktiler. Eski sevginin sürekli olarak canlandırılacağı o şefkatli ve sevimli sıfatlardan kaçındım. O zamanlar, üçüncü bir kişiyle birlikte olmadıkça veya zorunluluk beni buna mecbur bıraktığı sürece, sizinle konuşmaktan kaçındım ve hatta reddettim. Üzgünüm ki, sizi kötülük kayalarından kaçınmanız konusunda uyarmak yerine, çabalarım sizin
aptallığınızı daha da kötüleştirdi.

'Gerçek şu ki, pişmanlık dolu saatleriniz oldu, bu zamanlarda gözyaşlarıyla, dualarla ve davranışınızın saçmalığının sınırsız kabulleriyle birlikte, ciddi bir şekilde
yenilenme güvenceleriyle birlikte, bir anlığına
kaybettiğim aşkımı hatırladınız ve sizi
yiyip bitiren uyumsuz tutkular üzerinde biraz güç kazanmanızı ummamı sağladınız. Ama bu vaatler o kadar sık ​​tekrarlandı ve o kadar sürekli unutuldu ki, sonunda ne umut ne de rahatlık sağladılar: sadece güneş ışığının parıltılarıydılar, fırtınanın giderek artan bir şiddetle geri döneceğini haber veriyorlardı. Evet, seni tanıdığım kadarıyla taraflı ve kendi hatalarına körsün, sonunda kadından ziyade öfkeye yaklaştığını inkar edemezsin.

'Benim gibi, hassas bir mizaca sahip, hataları keşfetmede hızlı ve onları düzeltmeye istekli, hatta kişisel olarak beni etkilemeseler bile, etkiledikleri yerde yorulmak bilmez bir adam için, bu ebedi anlaşmazlık, bu kavgalar ve aşağılık kavgalar dayanılmaz hale geldi. Yedi sefil yıl boyunca işkenceye katlandım ve bu kesinlikle hafif bir sınav değil: kesinlikle sabır veya metanet istemediğimi kanıtlamak için yeterlidir. İyi bir koca ve tedbirli bir baba olmak ve bana bağımlı olanları zarardan ve yoksulluktan korumak, tüm dünyanın bana, yalnızca senin dışında, izin vereceğine inandığım niteliklerdir. _Sen_ beni hatalarla azarlıyorsun; _sen_ beni suçlayacaksın; _sen_ beni bir zorba ilan ediyorsun. Ben gittiğimde, tutkuların yatıştığında ve benden yoksun olduğunu hissettiğinde, daha adil olacaksın. O zaman, bu umutsuz kanıttan başka hiçbir şeyin seni davranışının suçluluğuna ikna edemeyeceği için hayıflanacaksın.

'Nerede arayacağımı, nerede bulacağımı veya nerede yaşayacağımı veya hangi
misafirperver veya misafirperver olmayan kıyıya gideceğimi henüz bilmiyorum: Sadece İngiltere'de bunun olamayacağını, olmayacağını biliyorum. Uzun süre sefalet içinde yaşadık; sonsuza dek kaçınılması gereken denizler veya ölüm bizi sonsuza dek bölecek.

W. ELFORD.'

Bu mektup, ailesinin talihsizliklerini artıran sabırsızlığın birçok izini içermesine rağmen, ancak erdemli bir adam tarafından yazılmış olabilirdi; bu adamın sadeliği, hayırsever niyetin baskın olduğu bir şeydi. Amcam da öyleydi; anısına, henüz çocukken bile, sık sık pişmanlık duyduğum.

Çeşitli makul bahanelerle, bana kalacak bir serveti devretme umuduyla, Bay Elford babama yedi yüz pound tutarında birkaç miktar para ödünç vermeye ikna edilmişti. Amcam da insanlığını sergilemek için başka fırsatlar bulmuştu. Mal varlığı aceleyle ve dolayısıyla dezavantajlı bir şekilde satılmıştı, bu yüzden yabancı kıyılarda servetini aramaya gittiği miktar çok azdı. Babamın işlerine yeterince aşinaydı ve kendisine ödünç verilen paranın pek az
umut olduğunu biliyordu.

Bana, eğer gücü olsaydı ne kadar nazik olacağını yeterince gösterecek bir mektup yazdı. Babama yazdığı bir mektupta, onu şimdi okumama izin vermesi ve yaşımın anlayışımı
olgunlaştırdığı zaman saklanması ve bana verilmesi talimatı vardı. İçeriği şu şekildeydi.

'HUGH TREVOR'A.

'Sevgili oğlum: genç olmana rağmen, sana karşı bir dostluk ve sevgi hissettim ki, belki de şu anda, kaçışıma sebep olan herhangi bir sıkıntılı durum kadar şiddetli bir
acıya
neden oluyor. Eğer zenginliğim olsaydı, seni yoksulluğun
zararlı etkilerinden korumaya çalışırdım; şu an olduğu gibi, verebileceğim her şeyi kabul et, en iyi dileklerim, en sevgili sevgim ve biraz da iyi
öğüt. Anlayışınız yıllarınızın çok ötesinde olsa da,
duygularımın ne olduğunu kavrayacak kadar deneyim ve bilgiye sahip olamazsınız: ama bundan sonra beni hatırlarsanız ve
evlilik durumuna girdiğiniz o en ciddi anda
benim gibi tavsiyede bulunacak bir arkadaş isterseniz, bu mektup
benim yerimi doldursun. Konuyla ilgili hatalarım yüzünden katlandığım acılar zihnime o kadar güçlü bir şekilde kazındı ki
başka hiçbir şey düşünemiyorum; ve sizin şu anki düşünce tarzınıza ne kadar uygunsuz görünse de, size yazabileceğim
en ilginç konunun bu olduğuna kendimi ikna edemiyorum.

'Evlilik durumuna girmenin bilgeliği ve kurumun erdemi hakkında, son zamanlarda en ciddi şüpheleri beslemeye başladım. Bunlar iyi temellendirilmiş mi yoksa benim kendi davranış hatalarımın sonuçları mı, şu anda karar vermeye cesaret edemiyorum: ancak,
toplumun mevcut biçimleri var olduğu sürece, eğer erkekliğe ulaşırsanız
muhtemelen evleneceksiniz. O zaman
evliliği düşünürseniz, bunu bir görev olarak düşünün; ve sadece kendini tatmin etme aracı veya mantıksız insanların aşk adıyla onurlandırdığı çocukça ve mantıksız bir tutkunun şımartılması olarak değil.
Kadına karşı hissettiğiniz sevginin onun zihninin niteliklerine dayanmasına izin verin. 'Ama her şeyden önce, önce kendinizi, öfke duymadan muhalefete dayanıp dayanamayacağınızı inceleyin; ve sonra evlenmeyi düşündüğünüz kadını aynı sınava tabi tutun; çünkü, bu konudaki kararlarınızda karşılıklı olarak sarsılmaz değilseniz, evlenirseniz mutsuz olursunuz. Erkek ve kadının görevi karşılıklı olarak zordur. Kadın yumuşak huylu, iyi huylu, neşeli ve şefkatli olmalı; erkek soğukkanlı, mantıklı ve uyanık olmalı;
hırçınlıktan uzak, huysuzluktan uzak ve tutkudan uzak olmalıdır. İncelemek ve eleştirmek, ancak nasıl kınadıklarına dikkat etmek karşılıklı olarak onların görevidir. Yumuşaklık ve mizaç sakinliği eksik olduğunda,
mutluluk asla elde edilemez. İnan bana, sevgili oğlum, kendi fikrimde hiç bu kadar
düşünmedim, kendimi
huysuzluğa ve tutkuya
inerken yakaladığımda. Bu zayıflığı yenmek için verdiğim mücadeleler akıl almaz.

'Benim için yapısal mı yoksa alışkanlık mı olduğunu
belirleyemiyorum'--[Bay Elford daha çok bir filozof olsaydı,
sık öfkenin sadece bir alışkanlık olduğunu bilirdi.]--'ama şüpheleniyorum ki
şu anki talihsizliklerimi esas olarak buna borçluyum, çünkü yarı yarıya ikna oldum ki
kocasının istediği şekle sokulamayacak hiçbir kadın yoktur, yeter ki kocası üstün bir anlayışa ve
huylarına tam bir hakimiyete sahip olsun. Ama Ah!
kötü huylarına, kaprislerine veya adaletsizliklerine rağmen
mükemmel bir eşitliği korumak ne kadar da zor bir görevdir, sizin için binlerce zorluk çektiğiniz,
sürekli çabalarla karşılaştığınız ve yılmadan kendinizi her türlü yorgunluğa ve
tehlikeye maruz bıraktığınız bir kadın!--Sınavın altında ezildiğimi düşünmekten utanıyorum.--Ama ikimiz de geri çekilmek için çok ileri gittik: karşılıklı olarak asla unutulamayacak şeyler söyledik ve yaptık.

'İyi huyluluk evlilik mutluluğunun temeli olduğundan, onu geliştirip koruyabilecek araçlara sahip olunmalıdır. Evliliğin ilk saatinden itibaren, aşırı samimiyetten ve teşvik etmekten veya özgürlük almaktan sakının. Davranışlarınızda sanki bir yabancı varmış gibi dikkatli olun ve tek bir durumda erkekten kadına ve kadından erkeğe gösterilmesi gereken saygıdan sapmaktan korkun. Bu, soğukluk veya resmiyet anlamına gelmez, ancak sağduyunun neşeli etkileşimini ifade eder. Ziyaret etmekten mutluluk duyduğunuz ve arkadaşlığından keyif aldığınız bir kişiye davrandığınız gibi davranın. Bu sınırları gözden kaçıran tutkulu şefkat taşkınlıklarına kapılırsanız, bunların nereye varacağını önceden söylemek imkansızdır. İhmal edilen veya ihmal edildiği varsayılan bir okşama, aynı sıcaklıkla karşılık verilmeyen bir öpücük veya aynı şevkle cevaplanmayan şefkatli bir baskı, hislerinin hassasiyeti için kendini alkışlayan bir zihni zehirleyebilir.

'Karınızı mükemmel bir şekilde bulmayı beklemeyin. Aşıkların romantizmini biliyorum: Hayal gücünün tükendiği tasvirleri okurlar, her dünyevi varlıktan üstün aşık gençleri tasvir etmek için; ve her şeyden önce, kendi özel seçimlerinin nesnesinin henüz hiç eşleştirilmediği konusunda ikna olurlar. Bu tür hayalperest ve aptal insanlar, zaman ve deneyim şevklerini biraz olsun yatıştırdığında, göğüste bir ben, boyunda sarı bir gölge veya evlilikten önce olduğu kadar sonra da aynı dikkatli gözlerle baksalar, herhangi bir önemsiz bedensel kusur keşfettiklerinde, narin zevklerinin rahatsız olduğunu sık sık fark ederler. Öfke veya iğrenme gibi her duyguyu
geride bırakma konusunda kararlı olun. Asla öfkeli veya
acı bir ifadenin sizden kaçmasına izin vermeyin; çünkü evli aşk çoğu zaman
hassas ve geçici bir yapıya sahiptir ve bu tür kaba iksirler onun
zehridir.

'Yazdıklarıma geri dönüp baktığımda,
seçtiğim konuya şaşırıyorum. Ama düşüncelerimin akışı karşı konulamaz:
beni acele ettiriyorlar ve genç olmama rağmen,
beni daha sonra, belki de
tomurcukta olan birçok asil erdemin
uygulanmasına ulaşmış olacağın bir zamanda,
hatırlayabileceğine ikna ediyorlar. Sana karşı büyük bir sevgim var, sevgili yeğenim ve eğer o zaman nazik düşünemiyorsan, en azından adil düşünmen gerektiğini ve şu anki duygularımın belirsiz bir resmini görebilmen gerektiğini bilmekten mutluluk duyarım.
Kalbimin tüm duygularını bilseydin, onun dürüstlüğüne tanıklık ederdin;
ve çabalarının zorlu, aralıksız ve
samimi olduğunu, ancak talihsiz olduğunu kabul ederdin.

'Yıllar hızla geçiyor: biraz daha ve sen şu anda bilginin az olduğu bu meşgul dünyada bir aktör olacaksın.
Seni bir daha asla göremeyeceğime mahkumum; ama hayatım ve hafızam olduğu sürece seni asla
unutmayacağım.

W. ELFORD.'

BÖLÜM VIII

_Babam iflas ediyor: Ülkeyi dolaşıyor: Bir Doğu Hindistan askeri için listeler hazırlıyor ve gemide ölüyor: Annemin sıkıntısı; ve talihsizliklerimin başlangıcı: Çırak olarak bağlıyım: Efendimin karakteristik özellikleri: Çektiğim korkunç acılar; ve hayattaki dar
kaçışlarım_

Gençken bile, amcam Elford'un garip gidişinin üzerimde çok mantıklı bir etki yarattığını çok iyi hatırlıyorum. Anlayışım daha olgunlaştığında, bu sevgi dolu mektubu okumanın ve çocukluğumda bana karşı gösterdiği nezaketin
anımının, azımsanmayacak bir duygu uyandırdığını tahmin edebilirsiniz.

Teyzeme gelince, kavgalarının ardından şiddetli bir felakete
hazırlıklı olmasına rağmen, ya mektuptan ve geçmişteki çılgınlıkların
anımından o kadar etkilenmişti ya da mahalledeki yorumlardan ve incelemelerden o kadar korkmuştu ki, kaybolmasından bir ay sonra ülkeyi terk etti ve bir yıldan kısa bir süre sonra öldüğü **** şehrine yerleşti. Ayrılışı özeldi ve
inzivaya çekildiği yer son hastalığına kadar bilinmiyordu;
rahibine istihbarat gönderildiğinde, sahip olduğu
mülkü miras bıraktı.

Amcamın yokluğu, daha önce ima ettiğim o
bulutlu tersine dönüşün yaklaşmasını hızlandırmaya katkıda bulundu. Bir süredir
babamın işlerinin
yıkılması, onun belagatinin iyi niyetli Bay Elford'dan kopardığı meblağlar sayesinde önlenmişti. Hugh bu durumlarda
aşağılık bir hatip değildi. Umut onu nadiren terk ederdi ve
olacağını umduğu şeyin üzerine o kadar sağlam bir şekilde inşa ederdi ki bazen
o şeyin çoktan gerçekleştiğini iddia ederdi. Böylesine uygun hatalar her gün yapılır. Eğer talihin iyi lütfu beklentileriyle aynı hızda ilerleseydi, İngiltere bundan daha
gelişmiş veya
yiğit bir çiftçi sağlayamazdı. Fakat, genel olarak tekelciler gibi,
o da biraz fazla derin spekülasyon yapmaya meyilliydi. Keyfini çıkarmaya hevesliydi,
keyif araçlarını elde etmek için sabırsızlanıyordu. Öyle ki, bir zamanlar,
krikonun dört ayak üzerinde dönmesi servetini yapacaktı; ama
ne kadar da kışkırtıcı! on taneydi: bir başkasında, (bu kadar garip bir kazayı kim öngörebilirdi?) krallığın en iyi besleyicisini kaçarak utandıran
bir ördek kanadı horoza bağlıydı:
ve bir kereden fazla, favori bir at tarafından gerçekleştirilmekten yarım boyun kadar bile mahrum kalmadı; yine de, bu konularda bilgili olanların iddia ettiği gibi,
Wheatherby'nin Yarış Takvimi'nden yapılmış olan en doğru hesaplamaların aksine, kaybedildi.

Böylece bahislerinde ve pazarlıklarında tekrarlanan hayal kırıklıkları ve çiftçilik işlerini ihmal etmesi nedeniyle, anno domini'de ---- dokuz buçuk yaşındayken, kendisine sağlanan
malları harcadıktan ve bin pounddan biraz daha az bir miktarda borçlandıktan sonra, babam geceleyin posta arabasının sepetinde Londra'ya gitmeyi ihtiyatlı bulmuştu. Ve kesinlikle ihtiyatlı davranmıştı, çünkü eşyalarına sadece bir tahvil ve mahkeme kararının icrası sırasında el konulmamıştı, ayrıca her yerden gelen icra memurları da peşindeydi. Annem o sırada hamileydi; bahsettiğim kız kardeşim ölmüştü; ama yaklaşık üç yaşında sağlıklı ve güzel bir erkek kardeşim vardı ve o iş bulur bulmaz büyük şehre gitmemiz kararlaştırıldı; ki bu, onun fikirlerine göre, hayal edilebilecek en kolay şeydi.

Ancak, orada daha bir ay bile kalmamıştı ki, kendisi ve annemin hemen geçimini sağlamak için topladıkları önemsiz miktar, zar atılarak kaybedildi; bir risk masasında, geçmişteki tüm hataları
düzeltmenin hazır yolunu keşfettiğine dair kesin inancına aykırı olarak.

Artık karısını ve çocuklarını çağırmak söz konusu bile değildi.

Desteksiz, bir şilin daha elde etme imkânı olmadan, bir buçuk gün oruç tuttuktan sonra, cesareti, yani iştahı daha fazla dayanamadı ve Doğu Hindistan askeri olarak askere yazıldı; önce, en sağlam argümanlarla, hemen bir çavuş yapılması gerektiğine kendini ikna etmiş; bu belki de hiç de olasılık dışı bir hesaplama değildi; sonra yakında bir görev alacağını ve şüphesiz bir komutan veya başkomutan olarak geri döneceğini,
arkadaşlarının şaşkınlığına ve rektörün ve
kendisini zulmedenlerin hepsinin tam bir şaşkınlığına.

Bu büyük olayların gerçekte gerçekleşmemiş olabileceğini kim söyleyebilir? Eskiden mucizeler boldu; ve bu
inanılmaz günlerde bile garip şeyler yaşandı. Fakat, birçoğunu anneme yazdığı son mektupta belirttiği tüm sınırsız umutları,
genel olarak insanların maruz kaldığı bir kazayla beklenmedik bir şekilde altüst oldu.
Onun yolcusu olacağı gemi Downs'ta rüzgar beklerken ateşi çıktı;
ve cerraha ve tüm ilaç sandığına rağmen öldü:
tüm bu olaylar hakkında, yoldaşlarından birinin
anneme ilettiği dolaylı bir anlatım vardı.

Bu kadar güzel bir geleceğin yıkımı, iki yetim çocuklu ve üçüncüsüne hamile bir evin ve evsiz bir kadının
terkedilmesi ve en kötü zamanlarda bile umudunu
canlı
tutan bir kocanın kaybı, annem için yeterli bir acı nedeniydi.
Bol bol gözyaşı döküldü ve her gün ve her gece ağıtlar yakıldı.

Her kaynak kısa sürede tükendi ve acil bir yardım
gerekli hale geldi. Kime başvurabilirdi? Kime, rektörden başka? Ona, hayal gücünün önerebileceği en dokunaklı, en aşağılayıcı ve aslında en
aşağılayıcı terimlerle yazdı. Ama boşuna: bu dünyanın veya öbür dünyanın hiçbir duası, gözyaşı, dehşeti onu
etkileyemedi. Baba ve ilahi olan da aynı derecede acımasızdı. Yeminini etti ama intikamını hatırladı. İlk
mektuptan sonra bir daha almayacaktı ve annem tekrar tekrar yazdığında,
yönergeyi farklı bir eliyle ve diğer küçük
hileleri kullanarak, hiçbir cevap alamadı.

Bu aşırı sıkıntıdan ve annemin zannettiği gibi, cemaate gelmenin dayanılmaz utancından,
en iyi ihtimalle, dört çocuklu fakir bir dul kadın sayesinde rahatladık;
Trevor ailesinde daha önce hizmetçi olarak yaşamış ve
kocasının ölümünden sonra, kendine ve yetimlerine inanılmaz bir çalışkanlıkla ve
başka hiçbir yardım almadan,
bir ineğin ürününden başka bir şeyle bakmış,
ve bu ineği çoğunlukla kulübesinin bulunduğu ortak alanda beslemiştir. Kendisine emanet edilen her şeyi yaparken gösterdiği aktif sağduyu,
asla iş istememesinin nedeniydi; ve çocuklarının, büyüdüklerinde, kendisi kadar
faydalı olmaları için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bu kadının tavsiyesi ve yardımıyla annem iplik eğirmeye başladı;
ve bir usta bulur bulmaz, ya sabanı sürmem ya da çırak olarak atanmam konusunda anlaşmaya varıldı.

Benim açımdan, tüm zevk ve gelişim kaynaklarım bir anda
kıtılmıştı. Binecek atlarımın, oynayacak ve beni okşayacak bir babamın ve beni eğitecek ve mutlu edecek nazik bir amcamın olmaması talihsizliklerimin en
küçükleriydi. Okuma, her geçen gün daha da genişleyen o büyük keyif alanı, tamamen kesilmişti. Merakım uyanmıştı, hafızam övülmüştü ve keskin zekam takdir edilmişti: sanki bir anda tüm bu sevinçler yok olmuştu.

Amcam gitmeden önce, bilgi edinmenin ve alkış almanın başka bir yolunu bulmuştum. O müzikle ilgileniyordu ve komşu köylere dağılmış, benzer şekilde birkaç kişi, ara sıra onun evinde buluşurlardı; orada Croft, Green, Boyce, Purcell, Handel ve sahip oldukları yazarların eserlerinden şarkı söyleyerek kendilerini geliştirirlerdi. Biri fagot,
bir diğeri flüt ve üçüncüsü keman çalıyordu, kulağım keskindi,
uyumlarından etkileniyordum ve konserlerine katılmaya başladım.
Tiz bir ses büyük bir kazanımdı; yetenekliydim ve sık sık övgü ve hayranlıkla beni teşvik ediyorlardı. Amcam bana Arnold'un Mezmurlar Kitabı'nı verdi, bu kitapta bilimin temellerini hevesle inceledim: ama
bu kitap, geri kalanıyla birlikte, genel enkazda sürüklendi; ve ben,
büyülü bilgi diyarına bir göz attıktan sonra,
görünüşe göre cehaletin kasvetli çöllerinde yok olmak üzere geri atıldım.
Annem dışında bilgi kaynağım yoktu; ve onun stokları, en iyi ihtimalle, yetersizdi: şu anda, iş ona çok az boş zaman bırakıyordu ve
sahip olduğu azıcık şeyi şikayet ederek harcıyordu.

Zavallı dul kadın, gerçekten de, elinden gelen her iyiliği bana gönüllü olarak yaptı;
ama ne yazık ki bu çok azdı. Bu dürüst yürekli yaratıkla birlikte sekiz ay kaldım, bulabildiğim her gün işe çıktım,
yabani otları temizlemek, sabanı sürmek, patates yetiştirmek veya bana yaptıracakları başka bir şey yapmak için: ta ki sonunda bir çiftçi, beni uzman bulup
beni çırak olarak almaya razı olana kadar; ancak yirmi bir yaşıma kadar ona hizmet etmem şartıyla. Teklif annem tarafından sevinçle kabul edildi ve
kendime bakabilecek kadar
mutlu olmak için yeterli ruh ve anlayışa sahiptim.

Pişman olmak için çok geçmeden sebebim oldu; efendim gördüğüm en tutkulu
deliydi; ve tutku içindeyken en yaramazıydı.
Sığırları, atları, hizmetçileri, karısı, çocukları, her biri sırayla
öfkesinin nesnesiydi.

Kontrol edilemeyen öfkesinden kaynaklanan kazalar
sürekli oluyordu ve bu krizler sırasındaki zulmü inanılmazdı; ancak
diğer zamanlarda, söylemesi gariptir ki, oldukça şefkatliydi.
Bir gün, sunduğu sütü hemen almadığı için bir buzağının gözünü
çıkardı. Başka bir sefer, yulaf fırlattığında ondan kaçan bir kazın peşine düştü; ve kaçmak için gösterdiği çabalardan o kadar öfkelendi ki, önce kanadını kopardı ve sonra boynunu büktü. Üçüncü seferinde, çıngırak çalarken
çalışıp ağladığı için bir domuzun kulağını ısırdı. Çocuklarından biri
topaldı ve kimse nasıl olduğunu bilmese de, herkes
kazanın sorumluluğunu ona yükledi. Yine de çocuklarına ve özellikle de topal çocuğa karşı şefkat nöbetleri geçiriyordu. Gerçekten de
genel olarak en çok
sevgi duyduğu kişilere karşı en zalim kişi olduğu söylenirdi. Kendi saçmalığının algılanması, öfkesini ancak tükenene kadar artırdı; bundan sonra
bazen kendi deliliğini ve insanlık dışılığını hatırladığında gözyaşlarına boğulduğu görüldü.

Aşırı canlılığından kaynaklanan bir alışkanlık, herhangi bir şey yapılmasını istediğinde, kendisine en yakın olan kişinin sadece anında itaat etmesini değil, parmağını işaret etmesinden, başını çevirmesinden veya gözünün hareketinden ne demek istediğini anlamasını beklemesiydi; tek kelime etmeden; öfkesinin korkusu ise, öfkesinin yöneltildiği kişiyi sersemletiyor ve hareketsiz kılıyordu.

Eşi benzeri görülmemiş bir süre boyunca onun gözdesi olmaya devam ettim.
Aile, önce şaşkınlıkla, sonra da adaletsizlik veya düşmanlık duygusuyla, kendisine uyguladığı kısıtlamayı ve bana karşı gösterdiği büyük taraflılığı fark etti. Üstün
hızlılığım onun hayranlığını uyandırdı; beni bir örnek olarak gösterdi ve
ruhuna bir zorba olmadığı yönünde iltifat yağdırdı; tam tersine, insanlar sadece sağduyuya sahipken, hiç kimse ondan daha nazik değildi.

Ancak eski alışkanlıklar, geçici bir kılığa bürünseler de,
şeytanların ete kemiğe bürünmüş halidir. Tutku dalgası sonunda serbest kaldı ve
zorluklara katlandığı için iki kat daha şiddetliydi. Talihsizliğe ek olarak, bilgiye olan susuzluğum bu değişimin nedeni veya en azından bahanesiydi. Eski bir aritmetik kitabı
yoluma çıktı ve o zamanlar erişebildiğim tek öğretici hazine olduğu için onu sürekli yoldaşım yaptım,
göğsümde taşıdım ve kendime ayırabileceğim bir an olduğunda onu inceledim. Bu kitabı okumanın iğrenç eyleminde,
huysuz efendim tarafından iki kez fark edildim. İlk seferinde, gözlerinde ateşle, bir daha asla beni bu şekilde boş boş otururken yakalamasına izin vermemem konusunda beni uyardı;
ve ikinci seferinde kulağımı yakaladı ve beni o kadar ani ve sert bir şekilde çekti ki beni yere serdi. Daha da kötüsünü yaptı, kitabımı aldı ve kilitledi.

Düşmanlıklar böylece başladıktan sonra, kısa sürede kızıştılar ve
acımasızlık, zorbalık ve kötülükle takip edildiler. Kötüden
daha kötüye giderek, bir süre sonra yaptığım her şey yanlıştı.
Çılgınlığı kendi hayal gücü için nefret dolu veya daha doğrusu korkunç hale geldikçe,
zalimliği de arttı. Benim durumumda, belki de onu darağacına götürecek kadar
şiddetli bir
yaralama yapma korkusunu taşıyor gibiydi; ve birkaç kez sinir krizlerinde korkusunu dile getirdi.

Bu fikir onu o kadar rahatsız etti ki, benimle yeni bir davranış biçimi benimsedi ve beni tekmelemek, yere sermek veya eline geçen ilk şeyi fırlatmak yerine, kırbacı almak için kendine yeterince zaman tanıdı. Yine de her zaman bu kadar dikkatli olamazdı; ve dikkatli olduğunda bile, böyle cehennemsi bir disiplin, daha az tehlikeli olsa da, daha dayanılmazdı.

Bu adamla yaşadığım sahneleri, katlandığım acıları ve
sadece gölgesini görsem bile beni ele geçiren sersemletici dehşetleri asla unutamam. Yaptığım her şey bir cezalandırılma nedeniydi; bir gün atları otlatmak için dışarı çıkardığım içindi ve hemen ertesi gün ahırda durmalarına izin verdiğim içindi. Ölümcül bir düşmanlığı olan komşusunun sığırları geceleyin tarlasına
girdi; ve bunun için ertesi sabah çok acımasızca kırbaçlandım. Bu bahane, çitin
kusurlu olduğunu ona söylememiş olmamdı. Yağmurlu hava onu telaşlandırdı ve sonra
dayak yiyeceğimden emin oldum. Eğer hava iyiyse, o tamamen telaş, endişe ve sabırsızlık içindeydi;
ve parmaklarının kötü kaşıntısından kaçmak imkansızdı.

Sparta'nın tarihini onun lehine bilmeseydik ve zaman zaman
zorba muamelesi gören diğer çocuklarda da benzer şeyler gözlemlemeseydik, onun yarattığı bir etki dikkate değer sayılabilirdi.
Bana verdiği korkunç cezaya katlanmak ve yaşamak için yapmak zorunda olduğum çabalar, sonunda beni bir dereceye kadar
acıya duyarsız hale getirdi. Gerçekten de hissettiğim öfkeli
nefret ve ona
davranmamı sağlayan meydan okumaya benzer bir şey tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler.

Bu bir keresinde onu o kadar çileden çıkardı ki, kırbacı gözyaşı dökmeden ve sanki şikayeti küçümser gibi tuttuğumu görünce, çılgınca bir dirgen kaptı, bana doğru savurdu ve ben de şans eseri ondan kaçarak, çatalı ahır kapısına çarptım; 'Ruhunu
lanet olsun! Sana hissettireceğim!' diye haykırdı. Bir an sonra kendi deliliğinin hissine kapıldı, ölüm kadar solgunlaştı ve dehşetle kalakaldı! Benim varsayılan suçum biraz süt yemiş olmamdı, sonuncusunu köpeğin kucakladığını kendim görmüştüm. Zihnindeki dehşeti algılayarak cesaretimi topladım ve ona, 'Jowler sütü ye: Onu gördüm, tıpkı yaptığı gibi. Sana söylemem, çünkü biliyordum ki söyleseydim zavallı köpeği asardın. ' Bu kısa cümle onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki dizlerinin üzerine çöktü, gözlerinden yaşlar
akıyordu ve tarif edilemez bir acıyla haykırdı, 'Tanrım günahkâr ruhuma merhamet et! Kesinlikle asılacağım!'

Bu dersin dehşeti onu tanıyanların beklediğinden daha uzun sürdü; ama farkında olmadan
aşındı.

O arada şeytanı yatıştırmak ve uyandırmaktan kaçınmak için yaptığım çabalar yorucuydu ama etkisizdi. Hiçbir işten kaçınmadım
ve bana emanet ettiği iş, benim faaliyetime ve zekama duyduğu güveni gösteriyordu. On bir yaşındayken, bir müdür olmadan yüklü arabayı pazara veya başka bir yere sürdüm. Ülkenin her tarafına, koyunları eve getirmek, kasaba buzağıları teslim etmek, sığırları getirmek, kömür taşımak veya
gücümün yettiği başka bir şey için gönderildim.

Bu görevler ve efendimin öfkeli öfkesi beni çeşitli sıkıntılara soktu. Bir keresinde kötü bir çocuk köpeğini koyunlarıma
saldırdı ve onları bir şalgam tarlasına sürdü; oradan onları ancak büyük zorluklar ve zaman kaybıyla çıkarabildim,
efendim bunun için sert bir hesap istedi. Bir keresinde bir buzağı benden koptu
ve aptalca bir su çukuruna düştü,
onu hayatımı tehlikeye atarak oradan çıkardım. Başka bir zaman, yollar yoğun olduğunda,
arabam bir kil çukuruna sabitlendi, orada bir saatten fazla alıkonuldum;
iki sürücü beni çekmeyi reddetti çünkü ikisi de kötü niyetli efendimle
yaşamışlardı; ve üçüncüsü ancak ikna edildi, çünkü
bu efendim genelde nefret ediliyordu, dualarım ve gözyaşlarımla ve kendi sıkıntımın
resmiyle.

Sonunda öfkesinin şiddeti tam esnekliğine kavuştu;
bu ikinci kez özellikle bilgiye olan içten özlemim tarafından
harekete geçirildi. Kitabım elimden alınmış olmasına rağmen, aklım
daha iyi günlerde öğrendiğim ve
içeriğiyle güçlü bir şekilde canlanan
aritmetikle meşguldü. Bu işi yaparken
efendim tarafından iki kez yakalandım; birincisinde çite
çivi sürerek çarparken ve bölerken, ikincisinde ise
duvardaki tebeşirle karekökü çıkarırken.

Bu kabahatler başka bir olayla daha da kötüleşti. Bir sabah
şans eseri,
düşündüğüm kadarıyla, ana yolda yatan yarım kronluk bir para buldum. Bu hazineye sahip olduğum anda,
nasıl harcanması gerektiğini düşünmeye başladım.
Çok fazla ayakkabı, çorap ve başka şeye ihtiyacım vardı; ama efendim bunları bana sağlamak zorundaydı; ve eğer kendim tedarik etmeye çalışırsam,
muhtemelen ona parayı vermediğim için beni döverdi.

Tekrar tekrar elde edebileceğim temel ihtiyaçlar, kendimi kaptırabileceğim lüksler ve sonsuz derecede daha cazip olan, böyle bir miktarın bana sağlayacağı bilgi hazineleri üzerinde düşündükten sonra, annemi, erkek ve kız kardeşimi hatırladım, çünkü genç olan öyleydi ve onların sıkıntısı, onlara barınak sağlayan hayırsever zavallı yaratıkla birlikte, beni öyle güçlü bir şekilde sardı ki, yarım kronumu çok ihtiyaç duyulan yere göndermemenin kötü bir şey olacağını düşündüm. Ama oraya nasıl iletecektim? Zorluk buydu. Hiçbir aracım, habercim, güvenebileceğim bir ruhum yoktu. Bu yüzden şimdilik onu yeleğimin astarına iğneleyerek gizlemeye karar verdim; ve bu genellikle şans eseri olarak adlandırılan öngörülemeyen olaylardan biriydi. Efendimin şeytanı tekrar serbest bırakıldı ve çok kontrol edilemez bir şeytandı. Kendim uyuya kalmıştım, benim için çok nadir bir kazaydı,
ve onu nefret dolu mizaçlarından birine sokmuştum. Kahvaltıda,
ekmeğini ve peynirini yerken, ateşin üzerinde duran sütün
kaynamasını izlemeye koyuldum. Bir kaza sonucu ofisimi unuttum;
Çubukta yükseldiğini gördü, bana doğru baktı, göz göze gelemedi ve açıklanamayacak kadar cehennemsi nöbetlerinden birine tutularak,
süt taşmaya
başladığında öne atıldı ve elinde tuttuğu
kıvrılmış bir bıçakla bana vurdu!

Neyse ki benim için, yarım kronumun kurtarıcı
müdahalesiyle, nokta direnç buldu!
Kıvrımın şiddetiyle toka gevşedi ve
kapatma kendi elinde derin bir kesik oluşturdu.

Tekrar solgunlaştı ve kan zemine bulaştıkça,
benim mi yoksa kendisinin mi olduğunu anlayamadı. Titreyen hanımım,
'Yaralı mısın, Hugh?' diye bağırdı çünkü o da kanı gördü ve kime ait olduğunu bilmiyordu.
'Hayır' diye cevapladım ama titrek bir sesle, daha fazla
darbeden korkmam nedeniyle. Kısa süre sonra, hatasını keşfettikten sonra üzerime çullandılar ve ateşin arkasına atılmaktan
zorlukla kurtuldum.

Bu, yarım kronumun tarihinin sonu değildi. Üç ay boyunca, bir
yük samanla pazar kasabasına gönderilinceye kadar onu sakladım. Burada, sokaktan geçerken, gözüm her zamanki gibi kitapçının
vitrine takıldı. Ne kadar zengin olduğumu
unutmamıştım ve karşı koyamadım. İçeri girdim, mağazanın içindeki bazı
dükkanları inceledim ve büyük bir zorlukla kendimi Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nu satın almaya adadım, bu da bana bir
şiline mal oldu. Diğer on sekiz peniyi, pazar günü olması nedeniyle, bir komşum aracılığıyla anneme gönderme fırsatı buldum; altı penisinin zavallı ev sahibine verilmesi yönünde bir emirle.

Bu yiğit şövalyelerin yiğitçe yaptıklarını ne kadar hevesle okudum,
boş arabamla eve doğru giderken, okuyucuyu kehanet etmeye bırakacağım:
ama muhtemelen kitabımla o kadar meşgul olduğumu,
efendimin avlu kapısına gelen arabanın gelişini fark etmediğini ve kendisinin ahır kapısında durup
çalışmalarımda ne kadar derin bir ihmalkârlık içinde beni düşündüğünü söylediğimde bana acıyacaktır.

Arabada binmek, takımı ihmal etmek, yeni bir kitap almak ve
onu okumak, affedilmeyi ummak için fazla karanlık bir suçlar kataloğu oluşturdu. İntikamın aracı at değil, araba kamçısıydı; ve kendini yorup vücudumda, kollarımda, bacaklarımda ve uyluklarımda bir parmak genişliğinde izler bıraktıktan sonra, bu sefer kötülüğünü, kitabımı kilitleyerek değil, yakarak tamamladı. Bu iblisin işkenceleri altında bir buçuk yıl yaşamıştım, ta ki
o kadar dayanılmaz hale gelene kadar ki sonunda kaçmaya karar verdim. Bu kararımda, öncekilerden daha fazla beni korkutan ve beni ikna eden başka bir tehlikeli olayla
doğrulandım
ve bu iğrenç vahşiyle daha fazla kalırsam ölümden kaçamayacağıma.

Bir gün onun için sabanı sürerken, yarı eğitilmemiş genç bir at, takımda ikinciydi. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama
onu idare edemedim ve güçlü olduğu kadar vahşi olan efendim, bir taş yakaladı ve tayı hedef aldı (en azından o anki tavrından öyle olduğunu düşündüm) ama bana vurdu ve
ve beni hemen sabanın geldiği karıkta yere serdi. Bir anda beni ikiye bölecek olan saban demirini gördüm; ama deli adam inanılmaz bir çabayla
onu yerden
çıkardı ve üzerime doğru fırlattı! Ancak dengesini
sağlayamayınca, çivili ayakkabısıyla alnıma bastı ve gözümün hemen üzerinde derin bir yarık açtı ve kafatasımda da bir tane daha: aynı ayakla mı yoksa nasıl olduğunu bilmiyorum. Gözüm hemen kapandı ve saçlarım her iki yaradan da bolca akan kanla
ıslandı.

Ben orada bir an sersemlemiş bir şekilde yatarken, o da diğer atları koşmaya zorlayan ve tamamen
kontrol edilemez hale gelen
korkmuş tayla ilgilenmek zorundaydı. Kendime geldiğimde onun bağırdığını duydum ve
alanın en uzak ucunda atlarla boğuştuğunu gördüm;
ama az önce kaçtığım tehlikenin etkisi o kadar güçlüydü ki
kaçma kararım karşı konulamaz bir güçle üzerime geldi ve
onu bu kadar meşgul görünce, hemen uygulamaya koydum.

Sanırım beni fark etmeden önce biraz zaman geçti ve sonra muhtemelen
eve gittiğimi tahmin etti. Öyle olsun, bacaklarımı rahatsız etmeden kullandım; ve kendimi şansa ve geniş dünyaya adayarak
yolumu en iyi şekilde kullandım.

BÖLÜM IX

_Uçuşum: Üzüntü verici düşünceler: Yolda bir yabancıyla macera: Bana rahatlama sözü verildi, ancak beni tekrar şüphe ve kaygıya
sürükleyen korkunç bir sır öğrendim: Kendimi yakın bir akrabaya açtım:
Tutkunun mücadeleleri_

Korkunun bana verdiği canlılık o kadar büyüktü ki, gömleğimin yakasının yaralarımdan akan kanla ıslandığını hissetsem de,
en az dört mil koşmaya devam ettim; ve sonunda adımlarım
yürümeye dönüşse de, yine de hevesle ilerledim.
Bu kadar cüretkar bir girişimden sonra, tekrar onun eline düşme korkusu,
beni başka hiçbir acı hissinden mahrum etti, bana güç verdi ve
kendimi düşürdüğüm tamamen ıssız durumu unutturdu.
Ne param, ne yiyeceğim, ne de dünyada bir arkadaşım vardı.
Anneme dönmeye cesaret edemiyordum; o, tiranın beni ilk soracağı kişiydi. Ondan kaçınmak aklıma gelen tek plandı ve bu yüzden yolumu takip etmeye zorlandım.

Seyahat ettiğim ülkeyi tanıdığım sürece tereddüt etmeden devam ettim; ama kendimi tamamen bilgimin ötesinde bulduğum anda etrafıma bakmaya başladım. Sorular - Neredeyim? Nereye gidiyorum? Ne yapacağım? - kurtuluşumun sevincinin zar zor dengeleyebildiği bir dizi artan korkuya ilham verdi. Yarım kronumu verdiğim aceleciliğe pişman oldum. Dünyada bir kuruşum yoktu, satacak
hiçbir şeyim, yiyecek hiçbir şeyim, bana bir lokma verecek bir ruhum yoktu. Sürülmüş tarladan kaçtığımda öğlen vaktiydi; Sabahın üçünden itibaren çok çalışıyordum, o zamandan beri en az on iki veya on dört mil yol kat etmiştim, yaralıydım ve kendimi aşırı yorgun, tutuk ve yemek yemeye aç hissetmeye başlamıştım. Bu fikri nereden aldığımı bilmiyorum, babamdan, annemden, teyzemden veya amcamdan, ama bana dilenmenin silinmez bir utanç olduğu öğretilmişti; ve çalmanın
herkes bana Tyburn'e giden yol olduğunu söylemişti. Aç kalmak veya asılmak; yasa budur. Eğer iş istesem, kim hizmetimi isterdi? Bana kim verirdi? Nereden geldiğimi ve kime ait olduğumu kim sormazdı?

Bunlar ve daha birçok işkence edici fikir, kendimi
içinde bulduğum durum tarafından bana zorla kabul ettirildi; ta ki sonunda korkular ve yorgunlukla öylesine bunalmışken, geri dönmenin en iyisi olup olmadığını, daha doğrusu kesinlikle zorlanıp zorlanmamam gerektiğini tartışmak için oturdum.

Yine de, çektiğim acıları, kaçtığım tehlikeleri ve geri dönersem beni bekleyen korkunç cezayı düşündüğümde, herhangi bir çare o müthiş projeden daha iyi görünüyordu. Kendimi bitkin hissettiğim mesafe de ek bir korkuydu ve bir an için uzanıp ölmemem gerekip gerekmediğinden şüphe ettim. Genç zihinler ölümü tuhaf bir dehşetle karşılar ve bu düşünce bile geri dönen enerjiye ilham verir. Düşüncelerim arasında papazı unutmamıştım: inatçı, katı yürekli ve hatta zalimdi. Ama kaçtığım iblis kadar zalim miydi? Gizli ve tanımlanmamış bir hisle, köyünün bulunduğu ülkenin o tarafına doğru yönelmiştim; ve tahmin ettiğim gibi, dört veya beş mil uzaklıktaydı. Onun korumasını kazanmak için çaba gösterme kararı üzerime geldi ve bunu uygulamaya koymak için biraz çeviklikle ayağa kalktım. Atları, bir arabacısı ve bir seyisi vardı; bir bahçesi vardı; biraz da eğlencesine çiftçilik yapıyordu. Bu kapasitelerden herhangi birinde faydalı olabilirdim ve eğer bana ekmek verseydi,
beni ne yapmaya zorlarsa onu yapardım. Kesinlikle reddedecek kadar taş kalpli olamazdı.
Deneyimsizdim ve kin duygusunun gücünü bilmiyordum.

Bu umutları, korkuları ve felaketleri düşünerek yolumu sürdürdüm,
uzakta gördüğüm bir köye doğru, gitmek istediğim yolu sormayı amaçladığım yere. Bir tepeden aşağı inerken, suyun içinden geçen bir araba yolu olan, biraz derin bir derenin üzerindeki bir köprüye geldim.

Tam geçtiğim anda, dereye giren bir posta arabasıyla karşılaştım.
Yüzüm köye doğru yürüyordum, ta ki
birden bir sıkıntı çığlığı duyana kadar ve arkama baktığımda
arabanın suda devrilmiş olduğunu gördüm. Tüm hızımla dereye geri koştum: Arabanın gövdesi neredeyse örtülmüştü, atlar
her ikisi de yere düşmüştü ve aralarında sıkışmış olan postacı yüksek sesle yardım
için bağırdı! yoksa efendisi boğulacaktı. Başka bir yerde de belirttiğim gibi, uzun zaman önce yüzmeyi
öğrendiğimden, korkmadan suya
daldım. Arabadaki kişinin aşırı tehlikede olduğunu fark ederek,
doğrudan kapıya doğru vurdum, kapıyı açtım ve onu rahatlattım, ya da
neredeyse anında boğulmuş olmalıydı.
Dehşeti aşırı derecede büyüktü ve ayağa kalkar kalkmaz, müthiş bir hevesle haykırdı, 'Tanrı seni sonsuza dek korusun, iyi çocuğum; hayatımı kurtardın!'--Yüzünün solgunluğu, kendisini
içinde hissettiği yok olma tehlikesini çok güçlü bir şekilde ifade ediyordu.

Sonra ikimiz de sudan çıktık, o köprünün kenarına oturdu ve ben komşu tarladaki birkaç adamı gelip postacıya yardım etmeleri için çağırdım. Sonra titreyen beyefendiye geri döndüm, sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi. Koşup ona yardım
etmem gerekip gerekmediğini sordum, çünkü çok hasta görünüyordu? 'Sen şefkatli, cesur, küçük bir adamsın,' dedi; ve bana daha ciddi bir şekilde bakarak, 'Umarım incinmemişsindir; nasıl bu kadar kanlı oldun?' diye haykırdı. Ne diyeceğimi bilemedim ve hiçbir cevap vermedim. 'Konuşmuyor musun, çocuk?' dedi. 'Bırakın gidip size biraz yardım getireyim, efendim,' diye cevapladım. 'Hayır, hayır, ama
yaralı mısınız?' 'Bu kazadan önce olduğumdan daha fazla değil' 'Nereden
geliyorsunuz?' 'Sessizdim. 'Sen kimsin?' 'Zavallı, arkadaşsız bir çocuk' 'Baban
yok mu?' 'Hayır' 'Annen mi?' 'Evet: ama babası tarafından terk edildi ve kendisi için ekmek bulamıyor?' 'Nasıl oldu da bu hale
geldiniz?' 'Efendim beni yere serdi ve üzerime bastı' 'Seni yere serdi ve üzerime bastı?' 'Evet: bana karşı çok zalimdi' 'Gerçekten zalim! Sana sık sık kötü davranır mıydı?'--'Diğer zavallı çocukların ne çektiğini bilmiyorum, ama o kadar tutkuluydu ki, ben asla güvende değildim.'--'Ve sen ondan
kaçtın?'--'Beni öldüreceğinden korktum'--'Zavallı
yaratık! Gözün siyah, alnın kesik ve saçların kanla
pıhtılaşmış'--'Başımda kötü bir kesik var; ama buna
dayanabilirim. Gittikçe daha da kötü titriyorsun; gidip sana yardım
getireyim; köy
çok uzakta değil.'--'Kendimi iyi hissetmiyorum'--'Adamlardan birini çağırayım mı?'--'Çağır, iyi dostum.'

Koştum ve adamlar geldi; arabayı tekerleklerine koymuşlardı, ama
tamamen ıslaktı ve binmeye uygun değildi. Bu nedenle beyefendi onlardan birine yaslandı, yavaşça köye doğru yürüdü ve beni takip etmemi istedi. Emre memnuniyetle itaat ettim. Bana acımıştı, hayatını kurtarmıştım; eğer bir arkadaş edinemezsem açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım,
ve şimdi bir tane bulduğumu ummaya başladım.

Köydeki tek hanın sağladığı en iyi konaklama yerleri
hızla temin edildi. Beyefendi ilk başta eve dönmek için bir posta arabası sipariş etti;
ama kısa sürede kendini o kadar hasta hissetti ki bir yatak
hazırlanmasını istedi ve bu arada hem kendisi hem de yaralarımı muayene etmesi için en yakın sağlık görevlisine
gönderildi. Daha da iyisi,
ev halkına ne yersem yiyip içmemi
istediğimi vermelerini emretti ve onlara, eğer ben olmasaydım, o anda kesinlikle ölü bir adam olduğunu söyledi. Ama beni unutmayacaktı;
yaşadığı sürece bana bakacaktı.

Bu gerçekten de neşeli bir haberdi; ya da daha doğrusu neşeli olmaktan çok daha zarif bir şeydi. Onu duyduğumda kalbim eridi; gözyaşlarına boğuldum ve
'Ona hizmet etmek için seve seve ölürüm' diye cevap verdim. Sonra yatağa gitti
ve akşam olduğunda, kendisine saldıran ateş arttı.
Hissettiğim kaygı aşırıydı ve onun yanında oturup nöbet tutmak için
o kadar istekliydim ki,
isteğimi yerine getirmeye
ikna oldu. Şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, eczacının
ona yaygın ilacı, Dr. James'in tozlarını verdiğini düşünüyorum. İlaç artık etki etmediğinde, saat on bir civarında derin bir uykuya daldı ve
ertesi sabah uyandığında kendini çok dinlenmiş ve ateşten
kurtulmuş buldu.

Bu arada yaralarım sarılmıştı ve hikayemin gerçeğini ortaya koymak için vücudumun bol miktarda kapladığı morlukları ve mor ve mavi izleri göstermeye dikkat ettim. Her olumlu koşul, her önlem, her çaba artık gerçekten gerekli hale gelmişti; çünkü akşamın geç saatlerinde, en önemli ve umut verici, ancak endişe verici doğanın bir sırrını tesadüfen öğrendim. Her şeyim tehlikedeydi, varoluşumun ta kendisi, koruyucum olacağına dair söz verdiği, ancak belki de, kim olduğumu duyduğunda, tekrar zulmüm olabilecek kişiye bağlıydı. Kendimi bağladığım, hayatını kurtardığım ve bir yükümlülük duygusunu itiraf ettiğim adam, büyükbabamdan başkası değildi! Bu müthiş haberi duyduğum an, beni dönüşümlü olarak ürpertti ve canlandırdı; ve kendimi toparlayabildiğim anda, bütün gece onun dairesinden ayrılmamaya karar verdim. Hiçbir ikna
edemedim; ve onunla birlikte oturan oda hizmetçisi güç kullanmaya çalıştığında, o kadar şiddetli bir şekilde direndim ki vazgeçti ve
sessiz kalmama izin verdi.

Sabah uyandığında sesini duyunca titredim. Annemin sık sık asla bozmayacağını söylediği yeminini hatırladım.
Benim fikrime göre, bir gün önce hayatını kurtardığım beyefendiden tamamen değişmişti.
Görünüşünde gerçekten de özellikle çekici bir şey yoktu; ama sonra güçlü bir tehlike ve kaçış aracına karşı bir yükümlülük hissi vardı, talihsiz olması onu daha da çok ilgilendiriyordu.
Ama bu kadar kutsal bir karaktere sahip bir adamın ciddiyetle ettiği bir yemin?
Düşünce korkunçtu!

Perdeleri çekilmişti ve tedirginliğim artmıştı. 'Ne, iyi çocuğum,' dedi, 'kalkıp buraya mı geldin?' 'Hiç yatağa girmedi,' diye cevapladı oda hizmetçisi. 'Onu odadan çıkaramadık.' Korkularımın uyandırdığı gibi zayıf bir sesle cevapladım, 'Umarım daha iyidir.' 'Evet, evet,' dedi, 'İyi uyudum ve kahvaltımı istiyorum; git kızım, hazır olsun.' 

Oda hizmetçisi emirlerine uydu ve devam etti - 'Neden yatağa gitmedin, çocuğum?' - 'Seni bırakmak bana yakışmazdı' - 'Nasıl yani?' 'Umarım görevimi daha iyi biliyorumdur' - 'Görevin!' - 'Evet, efendim' - 'Siz olağanüstü bir çocuk gibi görünüyorsunuz; büyük bir ruhla hareket ediyorsun ve yoksulluğundan ve eğitiminden beklediğimden daha fazla sağduyuyla konuşuyorsun'--'Ben de öyle yapmalıyım, efendim; perişan olsam da, çoğu
yoksul çocuktan daha iyi yetiştirildim'--'Evet, kesinlikle!'

Eczacı içeri girdi ve hastasına gereken tüm ilgiyi gösterdikten sonra, beni içinde bulduğu durumu anlattı;
yaralarımdan ve morluklarımdan ve bunları
yaratabilecek adamın acımasızlığından bahsetti;
kendisine anlattığım tiranlığıyla ilgili birkaç anekdot tekrarladı ve böylesine nazik bir koruyucu
bulmuş olmanın verdiği şansla ilgili yorumlarla bitirdi.

'Çocuk hayatımı kurtardı,' dedi büyükbabam, 've bir arkadaşa
ihtiyacı olmayacak.' 'Bundan tamamen emin misiniz, efendim?' diye yanıtladım, vurgulu bir endişeyle. 'Yaşadığım sürece asla,' diye yanıtladı rektör. 'Hayır,
ama sen oldukça emin misin?' 'Sözümden şüphe mi ediyorsun, evlat?'--'Bu gerçekten
çok yanlış, evlat,' dedi eczacı.--Aklıma
aniden bir düşünce geldi. Keşke bir yemin etse, dedim kendi kendime?
Yemin, yemin! İşte korktuğum şey buydu! Karşıt bir yemin
tek güvencem gibi görünüyordu. Devam ettim--'Yemin ederim, Efendim, hayatım
varken seni asla terk etmeyeceğime, aksine sana karşı görev bilinciyle ve sadık olacağım'--'Yemin
ederim
çocuk?'--'Evet, Efendim, en ciddi şekilde.'--Büyük bir hararetle konuştum--'Sen
anlaşılmaz
bir
çocuksun'--'Ah, keşke _sen_ beni asla terk etmezsin_'--'Sana
söylerim ki, etmem'--'Ah, keşke asla etmezsin!'--'Bana
inanmaz mısın?'--'Ah, keşke asla asla etmezsin!'--'İnandığım çocuk da benim
yemin etmemi istiyor'--'Evet; et, Efendim; beni reddetmeyeceğine dair yemin et; ve gerçekten
gerçekten de senin lütfunu hak etmek için gönüllü olarak öleceğim'--'Seni
reddet'--'Hayır, Efendim, ama yemin et. Hayatını kurtardığımı söylüyorsun; onu kurtarmak için
kendimi tekrar tekrar feda ederim. Beni reddetme, beni
açlığa sürükleme veya barbar efendim tarafından öldürülmek üzere geri gönderme'--'Sana
sana
söylemem'--'Hayır ama'--'Peki o zaman yemin ediyorum, evlat,
söylemem'--'Gerçekten de usulüne uygun ve içtenlikle yemin ediyor musun?'--'Ciddi bir şekilde, evlat!
Cenneti şahit tutuyorum ki, eğer çok
kötü bir şey yapmazsan, yaşadığım
sürece sana bakacağım.'--Dizlerimin üzerine çöktüm,
elini tuttum, gözyaşlarına boğuldum ve hıçkırıklarla haykırdım--'Tanrı cennette sevgili sevgili iyi büyükbabamı korusun! Beni
affetti! Beni affetti!' 'Büyükbaba?' 'Ben Hugh Trevor'ım.'

İnsan yüzünde bu kadar ani bir değişiklik hiç görmemiştim!
Rektörün gözleri bana dik dik bakıyordu!
Çökmüş yüz hatlarında korkunç bir şey vardı! Gömleğim hala kırmızıydı ve ceketim
kanla lekelenmişti; başımdaki yaradan saçlar kesilmişti, yara büyük bir alçıyla
kapalıydı. Gözüm siyahtı ve şişmişti ve
alnım da kaşımın üstünde alçıyla kaplıydı. Vücudumun
çürüklerle kaplı olduğu, yanaklarımda gözyaşlarının yıkandığı ve yüzümün
sarsıcı duygulara benzer bir şeyle çalkalandığı söylenmişti. Bu garip figür
birden torununa dönüşmüştü! Nasıl dayanacağını
bilmediği bir hayaletti. Böylesine zavallı bir yaratık tarafından sahiplenilmek,
kendisinin zavallılığının yaratıcısı olmak,
kendisinden zorla bir yemin koparılması, zıt bir yeminin doğrudan ihlali,
gururuna ve önyargılarına yönelik bu evrensel şoku hissetmek,
onu şaşkına çeviren sarsıcı hislerin bir
karmaşasıydı. Direnmek
gücünün ötesinde bir çabaydı. Bir an sesini kaybetti: sonunda
boğuk bir çığlıkla haykırdı--'Onu götürün'--Yüreğim
içine
battı . Eczacı şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Rektör giderek artan bir acıyla tekrarladı--'Onu götürün! Defolun!
Bir daha asla onu görmeme izin vermeyin!'

Hissettiğim sızı tarif edilemezdi. Yok edici bir umutsuzluk hissiyle ayağa kalktım ve
kalbim kırık bir şekilde odadan dışarı çıkıyordum. O anda
efendimin sureti anımsamaya başladı ve
her türlü korkuyu bastıran bir dehşetle. Geri döndüm, tekrar dizlerimin üzerine
çöktüm ve ellerimi kavuşturarak haykırdım, 'Yüce Tanrı aşkına, beni efendime geri gönderme! Asla
canımı kurtaramayacağım! Beni öldürecek! Beni öldürecek! Yaşadığım
sürece senin hizmetkarın olacağım. Senin işlerini yapacağım; atlarınıza iyi bakın;
sabanı sürün; bahçenizdeki otları temizleyin; bana emrettiğiniz her şeyi yapın; gerçekten,
gerçekten yapacağım.--Beni öldürülmek üzere geri göndermeyin!'

Duygularımın aşırılığı, rektörün duyguları üzerinde bir tür sakinleştirici etki yaptı. Tekrarladı, 'Hadi, hadi, oğlum, hadi! Kendimi çok hasta hissediyorum!'
Eczacı dilini toparladı ve ekledi, 'Ay, iyi çocuğum, gitsen
daha iyi olur.'

Rektörün değişen sesi, beni ezen
yükün bir kısmını aldı ve odadan çıktım, ama biraz da umutsuzluk hissiyle. Yaklaşık yarım saat sonra eczacı aşağı indi. Rektörle bir konuşma yapmıştı,
şimdiki üzgün ya da daha doğrusu suçlayıcı halim altında beni tekrar görmeye dayanamayacağını gördüm.
Ancak hayatını kurtardığımın hatırası baskındı.
İki yemini arasındaki hesabı onun
sohbetiyle nasıl çözdüğünü hiç duymadım;
bu konuda sonsuza dek sessiz kaldı. Muhtemelen
ilkini aldığı ve ikincisini de aldatıldığı için
utanıyordu.
Emri, işleri ayarladığı eczacıyla eve gitmem, yeni giyinmem, yaralarım iyileşene kadar beklemem ve sonra, eğer mümkünse,
beni görmeye ikna etmesiydi.

BÖLÜM X

_Annem adına umutlar: Rektör'ün gelişi: Onun lütfunu kazandım: Onun tarafından evlat edinildim: Ve bir aile barışı sağladım. Bir okul arkadaşının ve kız kardeşinin anekdotları: Dilbilgisi ve müzik çalışmaları: Squire ile rektör arasındaki hoşnutsuzluğun nedenleri:
Öşür ve yasa kavgalara yol açar: Farelerin trajikomik hikayesi_

Yaralarım, morluklarım ve siyah izlerim tamamen kaybolana kadar altı hafta geçmişti; ve gözümün üstündeki yara hala kırmızı bir görünüme sahipti. Ancak, kıyafetimin de yardımıyla kişiliğimdeki değişiklik, köy arkadaşlarım arasında şaşkınlık yaratacak kadar dikkat çekiciydi. Eczacı, değişiklikle övünüyordu ve rektör'ün kendisine böylesine iyi bir torun hediyesi için teşekkür edeceğine ikna ediyordu. Sanatı ve özeni mucizeler yaratmıştı, ben bambaşka bir
yaratıktım; beni aldığından beri değişiklik o kadar muazzamdı ki,
İngiltere'de bu kadar iyi bir çocuk olmadığından emindi.

Bu arada, eczacının yaşadığı köyden yaklaşık on mil uzakta olan
anneme yazmıştım. Annemin yanına gitmeme izin vermeyecekti, bu papazı rahatsız edebilirdi; ama eğer şans eseri bana gelirse, annemle konuşmamda bir sakınca olmayacağını kabul etti. O da
sozisti anlamıştı. Annem de buna göre beni görmeye geldi ve olanlardan çok memnun oldu; bu genel bir uzlaşmaya yol açabilirdi: özellikle de
şimdi hem erkek hem de kız kardeşim ölmüştü. Çiçek hastalığından
kaçmışlardı; ve annem papazın daha fazla yükümlülükten
kurtulduğu için onu affetmeye daha az meyilli olmayacağını tahmin etmekte haklıydı. Onun adına araya girmemi istedi ve ben de cesaret ettiğim anda konuşmaya içtenlikle söz verdim.

Sonunda papazın ziyarete geleceği ve
benim onun torunu olmaya ne kadar uygun olduğumu inceleyeceği gün geldi. Bu zamana kadar korkum önemli ölçüde azalmıştı: Beni bu kadar fark etmişken,
kendimi reddedilme tehlikesiyle karşı karşıya
inandıramıyordum. Ancak
tedirginlikten uzak değildim ve iyi bilinen posta arabası kapıya geldiğinde
kalbim içime çöktü.

Eczacının iki oğlu vardı, biri benden bir yaş büyük, diğeri birkaç ay küçüktü. En büyüğü sakattı ve kardeşi
berbat bir şekilde gözlerini kısıyordu. Merak onları ve tüm aileyi
sohbetin izleyicileri olmak üzere salona getirmişti. Büyükbabam
içeri girdi; köy terzisinin
her türlü çabasının başarabileceği kadar nazik bir şekilde giyinmiştim; ilk gördüğü dövülmüş, yaralanmış ve zavallı elften o kadar farklı bir görünümdü ki,
ayakkabıları yırtık çorapları ve kaba bir örtü, su damlayan ve
kanla pıhtılaşmıştı, inandırıcılığı zordu. Yoldaşlarımın
çirkinliği sadece benim bakışımın üstünlüğünü artırdı;
torunu olduğu konusunda yanılamazdı ve
üstünlüğümün verdiği haz, hiç de azımsanmayacak bir onay gülümsemesi uyandırdı.
Benim açımdan
ona karşı bir sevgi beslemiştim; önce hayatını kurtarmıştım, sonra beni sıkıntıdan kurtarmıştı ve şimdi de
torunu olarak sahiplenmişti. Şu anki durumumun, çok fazla sefalete katlandığım durumdan
farklılaşması bana tarifsiz bir haz verdi.
Bu değişime sebep olan rektörün içeri girmesi ve
bana baktığı gülümseme kalbime işledi. Diz çöktüm, gözlerim yaşlarla
doldu ve ondan kutsama diledim. O da kutsama verdi, kalkmamı söyledi,
ve böylece beni var olan en mutlu yaratıklardan biri yaptı.

Rektör eczacıyla hesaplaşmak için bir süre kaldı,
sonra postacı çağrıldı, izin alındı ​​ve
kendimi büyükbabamın yanında, onu çok mutlu bir şekilde kurtardığım o şanslı posta arabasında
otururken buldum.

Hayatın iniş çıkışları ne kadar da uç noktalarda! Burada talihin tam tersi
olmuştu! Zorlu yemeklerden, ağır işlerden ve acımasız bir zorbadan,
bolluğa, rahatlığa ve gülümseyen mutluluğa. Artık yoksulluk ve
cehalet içinde zincirlenmiş değildim, artık değerli bilgi madenlerine serbestçe erişebiliyordum.
Kısıtlanmaktan çok, araştırmayı sürdürmek için her türlü teşvike sahiptim; ve değişimin mutluluğu ilk başta o kadar büyüktü ki
neredeyse inanılmazdı. Fakat genç zihin kolayca yeni alışkanlıklar edinir ve karakterim, etkilendiği kazalara göre değişirdi. Yine de, babamın dilini kullanmak gerekirse, aldığım sertleştirme gelecekteki hayatımı yumuşattı ve ruhumu kırabilecek olan o talihsizliklere metanetle katlanmaya hazırladı.

Papaz evine geldiğim günden itibaren, büyükbabamın gözünde o kadar hızlı büyüdüm ki, bana bir isteği nasıl reddedeceğini bilemez hale geldi. Annem için dilekçe verecek kadar cesurdum; ve hap ilk başta acı olsa da, sonunda tekrarlanan ısrarlarım galip geldi ve
rektör, kızının onuruna ve aşağılanmasına uygun şekilde yeterince alçaldığında, hak ettiği gibi dışlanmış biri gibi yok olmak yerine, af için ayak taburesinin önünde diz çökmesine izin verilmesini kabul etti.

Annemin bu koşullara itiraz etmesi beklenemezdi; alternatif çok basitti, boyun eğ ya da açlıktan öl. Ayrıca
rektörün şahsında biriken kolektif otoritenin
gösterilmesine çok alışmıştı,
mücadeleyi
düşünmüyordu. Hükümeti ataerkil ve yetkileri
tam yetkiliydi. Ailesinin başıydı,
bölgenin rahibiydi,
yüzlerce kişinin sulh hakimiydi ve
millerce çevrenin en büyük adamıydı. Daha önce bahsedilen Squire Mowbray dışında rakibi yoktu, eğer ilahiyatçılar nefret edebiliyorsa, kesinlikle nefret ettiğini düşünüyorum.

Merhum efendimin, çırağı olarak benim üzerimdeki iddialarından daha fazlasını
duymadım. Belki de bir sözleşme yoktu, çünkü
imzaladığımı hatırlamıyorum; ama olsaydı bile, büyükbabam gibi güçlü bir adam tarafından
tanındığımı ve korunduğumu gördüğünden,
hakkını uygulamaya cesaret edemeyecek kadar suçluluğunun kesinlikle bilincindeydi.
Gerçekten de
benim başıma gelenleri asla duymamış olması mümkündü;
gerçi bunun çok olası olmadığını düşünüyorum. Oxford'dayken,
beyninde ateşle çılgınca öldüğünü öğrendim.

Soruşturma yapmam için aldığım teşvikten bahsetmiştim:
rektörün aklına gelen ilk şeylerden biri eğitimimdi. Şimdi
ben gerçekten de torunu olduğuma göre,
torunun bir beyefendi olması uygundu.
Pastoral rehberliğine adanmış cemaatte, Squire Mowbray veya ataları tarafından değil,
geçmişte aynı mülkü elinde bulunduran aile tarafından bağışlanmış bir gramer okulu vardı. Dindar kurucu,
hükümeti tamamen kendi ailesine ve temsilcilerine değil, o aileye ve o anki rektöre vermişti. Bu durum ve mahalli nitelikteki diğer birçok durum, zengin Squire'da aşağılanmayı uyandırmak ve cennetin kutsal valisinde kıskançlık uyandırmak için gayet hesaplanmış bir tür güç paylaşımına yol açtı. Bu vali yeryüzündeki görevi, biz aptal koyunların
yönetmek, saptayıp azarlamak ve düzeltmektir.

Hemen bu okula gönderildim; ve burada, diğer
rakipler arasında Squire'ın en büyük oğlu Hector Mowbray de vardı. Benden iki
yaş büyüktü ve kendisinin de şüphesiz varisi olduğu o gücün yüce kullanımındaydı. Çocuklara hakaret etmek, bilyelerini almak,
üstlerini
yarmak, homurdanırlarsa onları tokatlamak,
efendiye şikayet ederlerse onları tekmelemek,
tekmeleyip tokatlarlarsa onları kırbaçlatmak,
ve icadının sonuna kadar onlara zulmetmek,
her gün kendini daha da uzmanlaştırdığı uygulamalardı. O
genç bir Squire'dı ve bu tüm taleplerin tam bir makbuzuydu.

Çok geçmeden onun büyük bir adamın oğlu olduğunu anladım! Gerçekten çok
büyük bir adam! Ve bir squire'ın üremesi ile
sıradan bir soy arasında muazzam bir fark olduğunu. Ama bunu çok sık tekrarlandığını duydum ve çok çeşitli örneklerde kanıtlandığını gördüm, ben de büyük bir adamın torunuydum, Magog Mowbray'ın devasa gücüne karşı açıkça savaş ilan edecek veya en azından meydan okuyacak kadar büyük bir adamın (bu büyükbabamın bağışının bir sıfatıydı) diyorum, kendimin birinin (pshaw! Torun demek istiyorum) oğlu olduğuma o kadar ikna olmuştum ki, genç Hector bana yaratıcılığını göstermeye başlar başlamaz, kendimi isyan etmeye aşırı derecede meyilli buldum. Zorlu bir okulda yetiştirilmiştim. Bu ilahiyat okuluna ilk kabul edildiğimde, hemen ve tam olarak yerin ruhuna ve uygulamalarına alışamadım; ancak kısa sürede oldukça aktif hale geldim. Meyve bahçelerini soyma, mandalları bağlama, kapıları kaldırma, çitleri yıkma ve sığırları yoldan çıkarma konusunda Hector kadar yetenekli değildim; ve kirpileri yüzmeye, kedileri avlamaya veya oğlanlara ve dilencilere köpek
atmaya karşı büyük bir sevgim yoktu; ancak ağaçlara tırmanma, koşma, zıplama, yüzme
ve benzeri egzersizlerde en uyanık olanlardan biriydim.

Benim cesaretim de kısa sürede sınandı ve rakiplerim
aksiyona çok makul bir çeviklikle girdiğimi gördüler; böylece
başladıktan sonra asla ilk geri adım atan kişi olmadığım dövüş ve çatışmalardan bahsetmiyorum bile, okulda bir yıl bile olmamıştım, üç set savaşta galip ilan edilmiştim. Üçüncüsü, bir kasap çocuğuyla, bir kereliğine hakarete uğramış olan Hector'u savunmak içindi, ancak benden daha yaşlı ve daha güçlü olmasına rağmen,
güçlü rakibine saldırma cesareti yoktu. Zaferim
çok pahalıya kazanılmıştı, çünkü çocuk yaş ve güç olarak benden oldukça üstündü ve spor için yetiştirilmişti. Fakat onu savunmam ve
beni düşman edinme korkusu, Hector'u benim gözümde yer edinmeye ve sık sık
beni Mowbray Hall'a davet etmeye yöneltti.

Ünümün tamamı burada bitmedi; okula girdiğim ilk gün, yetenekleriyle tanınan ve orada kaldığı süre boyunca
her sınıfta başkan olarak yerini koruyan
Turl adlı bir genç hariç, en iyi İngilizce bilgini olmama izin verildi. Fakat bu
benim için bir zafer değildi, çünkü okulda uzun süre kalmasının yanı sıra, yaş olarak benden üç veya dört yıl daha avantajlıydı. Araştırma
suyum da azalmadı ve artık sadece kitaplarım değil, eğitmenlerim de vardı; tam tersine, hevesim arttı ve hem Latince hem de Yunanca'daki ilerlemem hızlıydı. Rektör buna şaşırdı ve
öğrenme isteğimin beni yönelttiği sorulardan sık sık utandı.

Diğer kazanımlarımın yanı sıra, pratik bir müzisyen oldum. Rektör
bas gitarı oldukça iyi tıngırdatabiliyordu ve avukat arkadaşı
keman çalabiliyordu, ancak bu konuda cemaatin katibi tarafından
üstündü. Daha önce çalıştığım şeylerin bir kısmını hatırladım ve
öğrenmek için büyük bir istek duydum; rektör bunu teşvik etti ve
katip her zaman papazın çok mütevazı hizmetkarı ve kölesi olduğundan,
müzik hocam olarak kabul edildi. Bu sanatı sevdim, böylece on iki aydan kısa bir sürede Corelli'nin ve hatta Handel'in üçlülerine katılabilecek ve böylece papaz evi bandosunu güçlendirebilecek kadar ilerleme kaydettim.

Birbirlerinden nefret eden insanlar yine de ziyaret eder ve nefretlerini gizlemek için kasıtlı olarak belirlenmiş biçimlere göre bir ilişki sürdürürler, bu iğrenç ve aşağılayıcı bir ahlaksızlıktır ve herkes bundan az çok utanır veya korkar. Bu görünüşleri korumak için veya belki de kibir dürtüsünden, rektör Mowbray Hall'a yaptığım gezileri kabul etti. Kendi adıma, Hector'un arkadaşlığından daha çekici bir sebep buldum, bu da beni sık sık bu ziyaretleri tekrarlamaya sevk etti. Benden iki yaş küçük olan kız kardeşi Olivia genellikle salondaki oyun arkadaşlarımızdan biriydi. Aynı anneden doğmuş, aynı ailede yaşayan, aynı tavırlara alışmış bu kardeşlerin tam tersi eğilimlerini açıklamak zordur. Hector için söylenenlerin tam tersi Olivia'da görülebilirdi. O, gürültülü, bencil ve acımasızdı; Olivia şefkatli, cömert ve nazikti: onun yetenekleri yavaş, körelmiş ve sınırlıydı; Olivia'nınkiler keskin, seçici ve genişti: onun duygu eksikliği ona işkence yapmaktan zevk veriyordu; Olivia'nın aşırı duyarlılığı ona yardım etmek için uçmasını sağlıyordu. Olivia'nın arkadaşlığı kısa sürede çok
çekici oldu ve bazen onunla el ele Mowbray Park'ta yaptığım gezintiler sıradan bir zevk vermedi. O da bir müzisyendi ve zaten güzel sesi ve klavsendeki icrasıyla ünlüydü. Ona kemanla eşlik ettim ve onunla düetler söyledim
böylece Squire'ı şaşırtıp hatta büyüledim ve Mowbray Hall'daki ziyaretçileri coşkuya
soktum.

Ancak bu tatlı ilişki, Squire ile büyükbabam arasındaki çekişmeler,
iftiralar ve bastırılmış kıskançlıklarla sona erdi ve sonunda alevlendi. Squire, çok uzak bir akrabasının ölümüyle mülküne ve malikanesine kavuşmuştu ve bu akraba sayesinde papaz da hayata kavuşmuştu: bu nedenle kendisini Squire'a karşı hiçbir şekilde yükümlü görmüyordu; İkincisi ise, aksine, advowson'ın
parsel ve malikanenin bir parçası olması, malikaneyi ve malikanenin sahibi olarak kendisini gerçek bağışçı olarak kabul etti.

Tüm bunlara, çok ciddi bir hoşnutsuzluk nedeni daha eklendi, ondalık vergiler; krallıktaki köylerin yarısını rahatsız eden,
sık sık barışı vaaz etmek ve
yumuşak hoşgörü ve Hıristiyan alçakgönüllülüğüne örnek olmak için gönderilen adamı,
davacı, kavgacı ve iğrenç bir zorba olarak gösteren; uysal efendisinin çobanı olmaktansa kurtlarla birlikte gütmeye çok daha uygun olan bir adam. Ne Mesih'in ne de havarilerinin asla ondalık vergi almadığı yeterince kesindir; ve bu Hıristiyan krallığının esquires'ları, çiftçileri ve toprak sahipleri, halefleri böylesine tarafsız ve övgüye değer bir örneği takip etselerdi, genel olarak daha memnun olurlardı.

Büyükbabam, papazlık makamını eski görevlinin sahip olduğu aynı
karşılıklı anlaşmayla kabul etmişti; ve, kendisine
sunum borçlu olduğu patron hayattayken,
pazarlıklarıyla elinden geldiğince yetiniyordu: ancak, Squire Mowbray'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, bu bağın artık vicdanını tıkamadığını düşünerek,
ilk meyvelerinin ve ondalıklarının, kişisel, ön-ve karma, gerçek değerini çok ciddi bir şekilde araştırmaya başladı: yani, büyük ondalıkları ve küçük ondalıkları. Hesaplama onun açgözlülüğünü alevlendirdi ve
ondalık konusuyla ilgili toplayabildiği tüm kitapları satın aldı ve okudu. Güce düşkün olduğu ve (varsaydığı gibi)
hukuktaki en fazla tuhaflığı bilen adamın, basit ve cahil komşuları üzerinde en fazla güce sahip olduğunu keşfettiği için, bu tuhaflıkların oldukça çalışkan ve başarılı bir öğrencisiydi. Ben, oldukça diyorum; çünkü papazın cemaatteki en çalışkan kişi olması nadirdir.

Böylece, tüm yüz kişiyi sulh yargıcı görevini yerine getirirken otoritesi karşısında titrettikten sonra,
bir sonraki hedefi Behemoth'u, Magog Mowbray'i fethetmekti. Kendisinin yenilme korkusu ve arkadaşlarının tavsiyeleri, onu yıllarca cemaatiyle ve başındaki Squire ile açık bir kopuşa girmekten alıkoymuştu: ancak sinirliliği amcam Elford'un gidişinden beri giderek artıyordu. Açgözlülüğünün ilerlemesi başlangıçta yavaştı; ancak ilerledikçe güçlendi ve artık onunla birlikte daha uzun süre sessiz kalmaya devam edecek kadar fikri olan kimse yoktu. Avukat olan arkadaşının onun üzerinde böyle bir etkisi olabilirdi; ancak avukat ülkenin en ünlü, yani en davacı avukatına uygun şekilde
atanmıştı ve kendisi de onun çok ünlü halefiydi; birinci sınıf bir avukattı. Squire, oynamayı uygun gördüğü bir oyunla, boğucu közleri
kızdırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Büyükbabam, neredeyse iki katı tutarında bir indirim talep etme niyetini açıkladı veya ondalıklarının ayni olarak ödenmesini istedi - önce ondalıkları _de
jure_, sonra da geleneklere göre ondalıkları; hepsini ve her birini sayarak;
mısır, saman, şerbetçiotu ve kenevir; meyveler, kökler, tohumlar ve yabani otlar; yün, süt,
tavuklar, ördek yavruları ve kaz yavruları veya yumurtalar; mısır tırmıkları ve gölet
çekimleri; otlatma ve _subbois_ veya _sylva caedua_'yı unutmadan; bereketli ana toprağımızın daha birçok tatlısıyla birlikte, eğer hatırlasaydım sayardım ve insanlar bu yüzden sık sık mahkemede Hıristiyan olarak suçlandılar ve hala suçlanıyorlar - bu ayrıntılar, diyorum ki, papaz tarafından özetlenip korkunç bir şekilde sıralandığında, tüm cemaatte, kendilerine doğru hızla gelen açgözlü akbabadan o kadar çok korku yaratmıştı ki, yüksek ve alçak, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, herkes titremeye başladı.

İlk başta, genel yağmacıya meydan okumaya cesaret eden tek kişi Squire'dı. Papazın ilk takas anlaşmasından sapması onu öfkeye sürükledi ve büyükbabama ve onun tehditlerine duyduğu küçümsemeyi gösterme fırsatı için soluk soluğa kaldı.

Kötü niyetli şans onun isteklerini destekledi. Tutkuları
tam güçteyken, o zamanlar büyük Norveç fareleriyle
çok istila edilmiş olan Mowbray Hall'a bir fare avcısı geldi. Adam
onları canlı yakalama sanatına sahipti ve bu nedenle
Squire tarafından işe alındı. İşini yapmaya hazırlanırken, nazik
Olivia, çok masum bir şekilde ve sonuçları öngörmeden,
tesadüfen şöyle dedi: 'Baba, her şeyi vergiye tabi olarak gören iyi papazımızın,
ondalık farelerine sahip olmaktan pek memnun olacağını sanmıyorum'. Squire bu cümleyi
duyar duymaz, bir deli gibi dans etmeye ve bağırmaya başladı; en yüksek sesle küfür etti: 'Tanrı aşkına, fahişe, o ha' um! O ha' um! O ha' um!'

Bu nadir düşünceye duyduğu coşkulu sevinç, ki bu gerçekten de kendi beyninin keşfinin çok ötesindeydi, yatıştırılamadı; Olivia da yaptıklarından dolayı üzgündü ve onu bunu uygulamaya koymaya kararlı bir şekilde karar vermekten alıkoyamadı. Fare avcısına derhal mümkün olduğunca çok sayıda en yakın arkadaşını tuzağa düşürmesi emredildi;
ve bir marangoz, papazın ondalık fareleri için, kaldırılabilir kapılı, kapalı bir kutu yapmak üzere işe koyuldu. Hector Mowbray'e tüm ilerleme hakkında danışıldı; ve baba ile oğulun hayalleri, oynayacakları neşeli şakayla
aşırı derecede gıdıklandı.

Fareler yakalandı, kutu yapıldı ve fare avcısı en iyi, en şişman ve en büyüklerini seçip
kafeslerine koymasını emretti. Keyiflerini artırmak ve güvence altına almak için,
Squire ve Hector en güçlü dört hizmetçiyi seçtiler, kafesi
onların gözetimine verdiler ve fare avcısının onlara katılmasını emrettiler. Sonra
çalkantılı bir alay halinde uzaklaştılar. Hatta Olivia'nın sporu izlemesi için onlarla birlikte gelmesini istediler; ve genç Hector, muhtemelen bana karşı kötü niyetli bir tavırla, reddettiğinde, zor kullanmaktan yanaydı; ama o, Squire'ın gözdesiydi ve çok kararlı olduğu için evde kalmaya
izin verildi.

Papaz evine vardıklarında, salona girdiler. Squire yüksek sesle
rektörü çağırdı. Yaklaşmalarının gürültüsü ve bağırışları dikkatini
çekmişti ve gelmesi uzun sürmedi.
Hizmetçiler de toplanmıştı, bazıları kapının dışında, diğerleri ise
kapının içinde daha fazla otoriteye sahip kişilerdi, bütün bunların ne anlama gelebileceğini duymak ve görmek için.
Ben de aynı şekilde gruptan biriydim.--'İşte! İşte! Sayın Rektör,' diye bağırdı Squire, 'size hakkınızı getirdik. Bir kereliğine, size ondalıklarınızı ödemediğimiz için homurdanmayacaksınız!'

Büyükbabam bu konuşmayı duyunca, örtülü kafesi görünce ve
Squire ve tüm ekibinin kötü niyetli sırıtışlarını fark edince, ne düşüneceğini
bilemedi ve rüzgarda bir kötülük olduğundan şüphelenmeye başladı - 'Aman Tanrım! Bay ondalık toplayıcı,' diye devam etti Squire, 'ama
kendininkini alacaksın! İşte, çocuklar, kafesi kaldırın: masanın üzerine koyun; saygıdeğer
saygıdeğerinin ne getirdiğimizi görmesine izin verin! Gelin, kapıyı kaldırın!'

Her birinin yüzünde geniş bir sırıtmayla adamlar, kendilerine emredildiği gibi yaptılar: kutuyu kaldırdılar, kapıyı kaldırdılar ve Mowbray Hall'un iyi stoklanmış ahırlarının karşılayabileceği en büyük
yirmi vahşi fare dışarı fırladı. Sayıları, ciyaklamaları, vahşetleri, kaçma girişimleri ve bir yandan diğer yana sıçrayışları tüm papaz evi topluluğunu paniğe sürükledi. Kadınlar çığlık attı; papaz köpürdü; beyefendi bağırdı; ve erkekler körük, maşa, maşa ve el altında bulunan diğer tüm silahları veya füzeleri aldılar. Gürültü herkes için yaygındı ve Beyefendi daha önce veya sonra hiç
kendini bu kadar büyük bir kahraman olarak hissetmemişti! Tilkinin ölümü bile buna eşit değildi!

Bu, felaketinin daha trajik bir
kahramanlık taşıdığı saçmalığın sadece ilk perdesiydi. Hizmetçiler efendilerinin önyargılarına ortak oluyor ve papaz evi, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, kendini hakarete uğramış hissediyordu. Bu yüzden fareler rahatsız olur olmaz, papaz, tüm otoriter ve ortodoks onurunu toplayarak Beyefendi ve birliklerine ayrılmalarını emretti.
Bu emri küçümseyen Magog Mowbray, sevinç çığlıklarına ve
kaba alaylarına devam etti; ve, Ey insan doğasının zaafı! Tanrı adamı
ilahi görevinin barışçıl kurallarını unuttu ve
genel bir saldırı için işaret verdi. Hayır, kendisi bile, bir rahibin bile elleri ve ayakları o kadar asi ki, en hevesli
savaşçılardan biriydi. Yaş bile kollarını bağlayamadı.

Savaş, bir süre salonda şiddetli ve korkunç bir şekilde devam etti: ama
kahramanlık kısa sürede dirsek mesafesine ihtiyaç duyduğunu fark etti ve iki ordu karşılıklı
rızayla dışarı çıktı. Sayılar bizim lehimizeydi, çünkü
paspas sapları, süpürgeler ve oklavalarla silahlanmış hizmetçiler bile Amazonlar gibi hareket ediyordu. Ben boş durmadım, çünkü düşmanımı seçmiştim. Cesaret örneği çok asi bir yüksekliğe kadar alevlenen Hector, saldırıya başlamaya bile cesaret etmişti; ve ben de karşı koymada daha az uyanık değildim. Ama
o Hektor olsa da, ben tesadüfen Akhilleus'tum ve öfkemi ona en acımasızca
gösterdim. Sonuçta, yiğitlik, zafer ve hak,
bir kez birleşmiştik ve Squire'ı, onun varisini,
fare avcısını ve sığır yiyenlerini çok adil bir şekilde kaçırmıştık.

Düşmanın ikinci bir saldırısından korkan rektör,
şatosunu güçlendirmeye, cephane sağlamaya ve birliklerini düzenlemeye başladı.
Ben onun yaveri olarak hareket ettim, başkomutan olmak için yanıp tutuşuyordum. Ama bu ihtiyat
gereksizdi: Squire, oğlu gibi, yiğit olmaktan çok
kinciydi ve bir daha sahaya dönmedi. Ancak mahallede günün talihinin
çok farklı bir yüz giydiği söylenebilir, çünkü papazın ayni onda birine
ödeme yapan bir çiftçi yoktu; bu ondalık verginin ayni olarak ödenmesinden zafer kazanmamış olan tek bir çiftçi yoktu; ve mahalleyi köstebeklerden, sansarlardan, gelinciklerden, sansarlardan ve her türden haşereden temizlemek ve ondalık vergiler konusunda daha fazla bir şey duyulursa papaz evini onlarla birlikte işgal etmek genel bir tehdit haline geldi. Kötüleme
papaza yaşını ve bir ayağı mezarda olan bir adamın, rehberlik etmek, teselli etmek ve sevmek için tutulduğu yoksul çiftçilerle kavga edip onları soymasının ne kadar utanç verici olduğunu hatırlatmayı da unutmadı. Yoksul çiftçiler, kanunun gözünde soygunun kendilerine ait olduğunu unuttular;
ve papaz da adaletin ve sağduyunun gözünde zaten fazlasıyla
yeterince sahip olduğunu unuttu. Kanun koyucular da
bir adamı bütün bir cemaati sevmesi için kiralamanın sadece bir tür 
hata olduğunu unuttular. Fakat bu tür hatalar her gün yapılıyor.

BÖLÜM XI

_Savaşın farklı anlatımları: Olivia gücendi: Yasal
ayrımlar ve davalar başladı_

Köydeki söylentiler, yenilen tarafın verdiği
savaş kraliyetinin tarihinin, diğer birçok tarih gibi, çeşitli ayrıntılarda kesin gerçeklerden saptığını kısa sürede ortaya koydu.

Böylece Squire, kendisinin ve uşaklarının, düşmanı kalelerine ve kalelerine geri
sürdükten sonra, davullar çalarak ve bayraklar uçarak, zaferle savaş alanını terk ettiklerini iddia etti; bu kalelerden dışarı bakmaya cesaret edemediler: ve Squire'ın iddia ettiği şeyin doğruluğuna, sadık taraftarları yemin etmeyi bir vicdan meselesi haline getirdiler.

Böylesine iyi bir örnekten cesaret alan Hector, kendi yüksek silah başarılarını yüksek sesle övündü; ve anlatımıyla, sadece benimle savaşta ne kadar üstün olduğunu değil, aynı zamanda onu ayağa kalktığında tekmeleyerek, yere düştüğünde diz atarak, ayağa kalktığında vurarak ve buna benzer korkakça çirkin ve kötü niyetli hareketlerle eve bu kadar çok morluk (ki tüm cesaretine rağmen acı bir şekilde yakınıyordu) ve bir çift mor gözle birlikte getirdiğini gösterdi.

Kız kardeşine olan düşkünlüğümü bildiğinden ve Olivia'nın da onun eğilimlerinden uzak olmadığından şüphelendiğinden, o oradayken bu ayrıntıları tekrarlamaktan geri kalmadı; beni onun gözünde en etkili şekilde düşürebilecek diğer zararlı suçlamaları ve sıfatları dikkatlice ekledi. Çabaları başarılıydı: Olivia, ilk olarak
kardeşinin, çok şefkatle
tasarladığı biri tarafından bu kadar acımasızca dövülmesinden ve sonra da bunun böylesine aşağılık ve
onursuz bir şekilde yapılmasından rahatsız oldu. Böylece, en büyük zevklerimden biri olan
Mowbray Hall'u ziyaret etmek, Squire'ın avcılarına hayranlık duymak ve bazen binmek,
ve nazik Olivia ile bahçelerde ve arazide dolaşmak
kesildi.

Hector bu sırada on altı yaşını geçmişti ve
Squire'ın öfkesi o kadar yükselmişti ki artık benimle aynı okula gitmesine izin vermeyecekti: bu nedenle, mirasçısını üniversiteye gönderme planının bir parçası olduğundan, sadece bir Squire değil, aynı zamanda bilgili bir adam olması ve böylece kendisinden önceki babasından bile daha büyük olması için hazırlıklar ve düzenlemeler
planlandığından biraz daha erken yapıldı ve çok geçmeden Oxford'daki ****** kolejinin beyefendi bir halk üyesi olarak kabul edildi.

Çiftçilerin davalarının sıkıntısını yasadan daha çok düşündükleri fark edildi; ancak rektör öyle değildi; önce yasayı düşündü ve yasa ona ondalıklarla ilgili davanın sıkıntısını tamamen kendi lehine olduğunu söyledi. Squire ile olan son kavgadan
gerçekten şüpheleri vardı. Mülküne girişe gelince,
bunun yasal bir amaç için, yani ondalık ödemek için olduğu ileri sürülebilir, ancak fareler _ferae naturae_ ve bu nedenle
ondalık ödenebilir olmayan şeyler olduğundan, bunun _ab initio_ bir tecavüz vakası olduğu ve onun eyleminin _bir tecavüz vi et
armis_ olarak değerlendirileceği çok açıktı. Fakat ne yazık ki tutku onu eylemini
getirmek için beklemekten alıkoymuştu ve ilk başta _vi et armis_'i kendi üzerine almıştı, kanunun yavaş ve aksayan
hızına katlanacak sabrı yoktu. Kendisi ve
grubu ilk darbeleri vurmuş olsa da, Mowbray'e karşı açılan bir saldırı davasının haklı olmayacağından pek emin değildi: çünkü ona
tam güçle saldırmamış mıydı; o, rektör, Tanrı'nın ve Efendimiz Kral'ın huzurunda mıydı? Ve o, Squire, bağırarak, yemin ederek ve küfürlü sözlerle, rektör'ü bedensel olarak korkutmadı mı? Ve vahşi hayvanları, yani Norveç farelerini,
salonunda serbest bırakarak, yüzünü, gözlerini ve boğazını tehlikeye atması çok
şüphesiz ve yeterli bir saldırı değil miydi? Aynı şekilde, papaz ve sadık hizmetkarlarının, Beyefendi ve ekibine _molliter_ manus imponere_ yapmaları da açıkça kendini savunma amaçlı değil miydi? - _molliter_ ifadesinin oldukça şüpheli göründüğü doğrudur: ancak o zaman bu bir hukuk terimiydi ve davanın koşullarının gerektirdiği ve avukatların nasıl verileceğini çok iyi bildiği o kesin anlamı taşıyacaktı. 
Böylece, kafasında hukuk, kalbinde öfke ve cebinde parayla, papaz, artık en sevdiği arkadaşı olan avukatla istişarelerde bulunmak üzere gitti; daha önce çok iyi yetişmiş ve ünlü bir uygulayıcı olarak anılmıştı; bunun sonucu, en güvenli işlem yöntemi olarak, Beyefendiye karşı _davaya tecavüz_ davası açılması ve altı ay içinde tüm cemaatten ayni ondalıkların talep edileceğinin kamuoyuna duyurulmasıydı; rektörün aleyhine kötü niyetli tehditler yapıldığına dair resmi bir bildirimle, medeni, genel ve dini yasalar, rektörü koruyacaktır, bu tür tehditler infaz edilirse suçlulara karşı derhal dava açılacaktır.

Bu kararlar yılın baharında alındı ​​ve
sonraki Kasım ayının sonundan önce, rektörün, kavgalar, hakaretler ve dolandırıcılıklar sonucunda cemaatinin yarısından fazlasına karşı dava
açtığı; avukatların, danışmanların ve mahkemelerin
sonunda tek kazananlar olduğu, davacı ve davalının ise birbirlerinin yıkımına en ateşli şekilde
katılıp sevindiği. Ama durum böyledir: öfke, açgözlülük ve yasa korkunç şeylerdir; kötülük ve bencillik ise yorulmak bilmez düşmanlardır.

BÖLÜM XII

_Çalışmalarımın ilerlemesi: Teolojiye olan yatkınlığım:
Rektörün çöküşü: Vasiyeti, ölümü ve cenazesi_

Büyükbabamın himayesinde üç yıl daha geçti, bu süre zarfında o davalarını, ben de çalışmalarımı sürdürdüm;
ama çok farklı bir başarıyla; o dünyadaki en değerli
şeyi, parasını kaybetti; ben ise dünyadaki en değerli
şeyi,
bilgiyi kazandım. Diğer gereksiz eklentilerin yanı sıra, onun için gereksizdi çünkü onu çok az kullanıyordu, iyi bir kütüphanesi vardı. Kendi koleksiyonu değildi;
bunun tadını çıkarıyordu. Bu benim günlük başvuru yerimdi.
Hazineleri tükenmezdi ve bilgi arzum doyurulamazdı. Orada birçok mutlu saat geçirdim ve
içeriğinin çok iyi hesaplanmış olduğu o tatlı zevkle
hala hatırlıyorum.

Başka bir tesadüfi avantajım daha oldu. Okulun müdiresi
tercih edildi ve halefi hem ölü hem de yaşayan dillerde
çok okumuş biriydi. Adı Wilmot olan bu kişi sadece iyi bir bilgin ve sevimli bir adam değil, aynı zamanda mükemmel bir şairdi. Bana karşı bir sevgisi vardı ve neredeyse ona tapıyordum. Bana bildiği her şeyi öğretmek için gayretliydi; ve neyse ki ben de öğrenmeye daha az istekli ve istekli değildim. Öğrenilmiş dillerde zaten makul bir yeterlilik kazanmış olmama rağmen, Fransız yazarların zenginliği
bunu hevesle edinmem için beni zorladı. İtalyan şairler de aynı şekilde davetkârdı; bu yüzden onun yardımıyla deyimleri öğrendim ve her iki dilin de ruhuna eriştim. Cermen lehçeleri de ona tanıdıktı ve Almancada biraz ilerleme kaydettim; tavsiyesi üzerine, Lessing, Klopstock, Goethe ve Schiller'in eserlerini okumayı istiyordum. Bilgi edinmek
esastır ve bu nedenle saf bir zevktir; ve zamanım,
zahmetli bir şekilde harcanmış olsa da, hızla ve mutlu bir şekilde akıp gitti.

Eğlence açısından, keman favorim oldu. Şimdiki en yakın arkadaşım, görevli, diğer başarılarının yanı sıra bir müzisyendi:
ona olan sevgim onu ​​papaz evinde yakınlaştırmıştı ve
yardımı müzik partilerimizi büyük ölçüde teşvik etti.

Bilgiyi bu kadar hoş bulduğumdan, onu yayma hevesim büyüktü.
Hayal ettiğim gibi, iletecek o kadar çok şeyim vardı ki, kendimi kalabalığa

gösterme fırsatı için can atıyordum. O zamanlar bu amaç için
kürsüden daha iyi hesaplanmış bir yer bilmiyordum; ve benim
vaiz olma eğilimim
rektörün görüşlerine oldukça uygundu. Ama onun da şüpheleri vardı. Çok az insan
kendi mesleğinden memnundur; ve kilise otoritesine büyük bir saygı duymasına rağmen, onu doğası gereği sivil hükümetten
sonsuz derecede üstün görüyordu, yine de hukukla uğraşma eğilimi
pratik ve teorik olarak ona profesörlerinin
bazı avantajlarını öğretmişti. Rütbe açısından Canterbury Başpiskoposu'nun
krallıktaki ikinci adam olduğu doğruydu ve rektörün fikrine göre tartışmasız
birinci olmalıydı. Eskiden, kim bu kadar güçlüydü?
Ancak eski ünvanlar gerçek mülklere eşit değildir. Bu yozlaşmış çağda Lord Yüksek Şansölye çok daha fazla siyasi güce sahiptir.
Genel olarak da Başpiskopos gibi onunla birlikte ölmez. Varisine bir kontluk veya en azından bir baronluk miras bırakmaktan nadiren kaçınır.

Bu konularda büyükbabamdan sık sık dersler alırdım.

Benim mizacımın girişimciliğini ve çalışmalarımdaki ilerlemeyi fark eden
büyükbabam, onun soyundan gelecekte bir asil ailenin
gelebileceğine dair umut beslemeye başladı: yani, onun çok iyi bildiği tavsiyeleri
izlersem. Argümanını desteklemek için,
bana çeşitli Baronların, Vizkontların ve Kontların kökeninin tarihini verirdi.

Bunları hukukun en alt kademelerinden bazılarına kadar izleyebilirdi.

Bu nedenle, rahiplik karakterinin ilahi hakla sınırsız otoriteye sahip olduğuna ikna olmuş olsa da, insanın sapkın ve yozlaşmış doğası nedeniyle, en acıklı şekilde çürümeye doğru batıyordu;

hukuk karakteri ise yıkıntıları üzerinde yükseliyordu. Eğer bir köyün rektörü olmak yerine dünya adamı olsaydı, en çok arzuladığı şey olan güç, rütbe ve servete ulaşmak için her ikisinden de daha üstün olan başka bir meslekten haberdar olurdu ve avukatın bu sözde nimetlere ancak yeni bir meslek öğrenerek, yani kendini bir politikacı yaparak erişebileceğini bilirdi. Onun düsturlarının bende yarattığı etki, ilahiyat ve hukukun iki süper mükemmel şey olduğuna dair bir inançtı. Fakat zihnim birçok durumda ahlaki bir dönüş kazanmıştı ve o zamanlar ahlak ve dinin aynı olduğunu varsaydığım için eğilimlerimin akışı ilahiyat lehine güçlüydü. Genç zihnin bu tür ahlaki eğilimleri kolayca kazanamayacağını düşünen kişi, alışkanlık ve örnek ona ters olduğunu öğrettiği sürece bunu hiç gözlemlememiştir. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum ve Aristides, Epaminondas, Regulus, Cato ve antik çağlardaki sayısız diğer büyük karakterler hakkında okuduğum hikayelerin hayal gücümü ne kadar ateşlediğini ve bana köklü bir erdem sevgisi verdiğini çok iyi biliyorum; öyle ki Seneca ve Epiktetos'un kaba bir şekilde varsayılan kuru kurallarını bile zevkle ve onları uygulamaya koyma konusunda hırslı bir kararlılıkla okudum. Ancak ahlakım saf olmaktan uzaktı: sohbet, kitaplar ve hayatın olayları aracılığıyla bana iletilen gerçek ve yanlışın bir karışımıydı. Şiirin parıltısından birçok asil kural öğrendim; ama aynı kaynaktan ülkeleri fethetmenin ve insanları yok etmenin kahramanlık eylemleri olduğu şeklindeki zararlı varsayımı çıkardım. Daha fazla örnek gereksiz olurdu: Sadece şunu belirtmek istiyorum ki, sayısız gerçeği öğrenirken, aynı zamanda kendimi çeşitli önyargılarda doğruluyordum; bunların çoğunu ortadan kaldırmak
yıllar süren emek ve kaza dersleriyle desteklendi; ve
daha birçoğu şüphesiz hala fark edilmeden kaldı.

Ve şimdi, bir şeyler deneyimlediğim, çok şey duyduğum ve
daha da iyi tanımak için sabırsızlandığım o dünyaya doğru maceraya atılacağım dönem yaklaşıyordu. Yaşın ağırlığı
rektörün üzerine çökmeye başladı ve çok ciddi şekilde endişelendiği bir felç geçirdi. Sonra dünyevi işlerini kendi
aptallığının kabul edeceği en iyi düzene koymanın
zamanının geldiğini düşündü; çünkü, davaları sonucunda, bunlar o kadar çok arkadaşının, avukatın elinde ve gücündeydi ki,
sonuncusunun makullüğüne ve iddialarına rağmen,
bunların ne kadar çok şey içerdiğini düşündüğünde titriyordu.
Önceki cimriliği, arkasında büyük bir servet bırakacağını
ummasına yol açmıştı; ancak, vasiyetiyle ilgili olarak arkadaşına danışmaya geldiğinde, davacı açgözlülüğüyle
ne kadar azaldığını
öğrenmenin utancını yaşadı.

Ancak vasiyetname yapılmıştı, ancak bu arkadaşının yönetimi ve etkisi altındaydı. Avukat bir avukattı ve tarafsızlık karakterini etkileyerek, rektöre gençliğin aptallığını ve
bir canın kazandığı paranın ne kadar kısa bir sürede düşüncesiz bir mirasçı tarafından
sık sık israf edildiğini hatırlattı. Bu nedenle tavsiyesi,
mülkün anneme bırakılması ve onun
ortak bir vasiye sahip olmasıydı. Bu vasiyetname uygulayıcısı en dürüst adam ve en yakın arkadaş olmalı, yoksa asla bu kadar zahmetli ve yararsız bir görevi sadakatle ve etkili bir şekilde yerine getirmezdi: zahmetli olduğu kadar nankör bir görev ve onu üstlenmeye ikna edecek tek şey çok sevgili ve çok değer verdiği bir arkadaşa hizmet etme isteğiydi. Annem ve ben onun sevgilisiydim ve tekrar evlenmesi tehlikesi yoktu; en azından genç bir adamın deneyimle değerini öğrenmediği serveti kötüye kullanması tehlikesinden çok daha azdı. Beni bağımlı hale getirerek çalışkanlığım artacaktı: ama her şeyin güvenli olması için belki de üniversitedeki geçimimi sağlamak için bir miktar para ayırmak iyi olabilirdi; ve kiliseden ayrıldığımda kilise için karar verirsem bir avukatlık
satın almak için başka bir miktar; veya hukuk için karar verirsem beni seçkin bir uygulayıcının ofisine yerleştirmek. Bu öğüt, ileri görüşlü ve dünyayı bilen bir adamın öğütleriydi, büyükbabam bunu zevkle dinledi. Kelimenin tam anlamıyla yerine getirildi. Üniversitede dört yıl ikamet için yılda yüz sterlin bana tahsis edildi; ve bin sterlinlik bir miras eklendi, bu da bir avukatlık ruhsatı satın almam önerilmiş olsa da, takdirime bırakıldı ve reşit olduğumda kendi tasarrufuma bırakıldı. Vasiyetname daha sonra kopyalandı ve imzalandı ve avukat, sevgili ve ölmekte olan bir arkadaşın isteği üzerine annemle birlikte ortak vasiyetname uygulayıcısı olmaya ikna edildi. Bu, rektörün son yasal eylemi ve işiydi, çünkü bir ay içinde öldü; ve onunla birlikte az sayıdaki arkadaşlığı, birçok düşmanlığı ve yıkıcı davaları da öldü. Manevi cemaati onun gitmesine çok sevinmişti; ve cenazesine sadece annem, ben, avukat, gramer okulunun müdürü ve görevlisi ve birkaç ziyaretçi arkadaş katıldı. Vasiyetname açıldığında mecburen annemle birlikte ben de hazır bulunduk. Rektör, arkadaşının öne sürdüğü argümanları ayrıntılı olarak açıklamıştı:
Gençlik deliliği korkularından bahsetti, ama benden sevgi ve umutla bahsetti ve annemi, benim için, ikinci bir evliliğe karşı dikkatli olması konusunda ciddi bir şekilde uyardı; bu talebi çok ciddi bir şekilde yerine getirmeye kararlı olduğunu doğruladı. Genç ve beklentilerim yüksekti; çünkü ikinci Hugh, birinci Hugh'dan pek de daha iyimser bir
mizaca sahipti. Dünyada, benim kadar olağanüstü yeteneklere sahip çok az insan olduğuna ikna olmuştum. Binlerce yerde, bilgili, zeki ve deha sahibi insanlara verilen yüksek ödüllerden okumuştum; bu yüzden dışarı çıkmak için can atıyordum, sadece hayranlık duyulmak için görülmem ve bir işte çalıştığımın bilinmesi gerektiğine ikna olmuştum. Bu fikirler
aklıma o kadar tanıdıktı ki, annemden eğilimlerine hiçbir sınırlama koymamasını rica ettim, çünkü
kendime nasıl bakacağımı çok iyi biliyordum: ama bu istek onu yaraladı ve
bu kadar
inci, bu kadar şefkatsiz ve bu kadar
sevimsiz bir varsayımla onu öldürmemem için yalvardı. Kendini ifade ettiği enerji beni biraz
şaşırttı:
duygusallıktan ziyade
kayıtsızlığa benzeyen bir tür iyi huylu neşe, annemin karakterindeki en önemli özellikti. Ancak bu sefer daha duygusaldı,
çünkü her zamankinden daha ciddiydi.

BÖLÜM XIII

_Ayrılık hazırlıkları: Bir yolculuk: Daha fazla eğitim veya bir posta arabasında öğrenilecek bir şey_

Bu ciddi meseleler ayarlandıktan ve birkaç hafta geçtikten sonra biz yas tutanlar kaybımıza daha fazla alıştıktan sonra, üniversiteye taşınmam için hazırlanmam gerekti: çünkü orada, bilge atalarımızın bilge yasalarına göre (ve kim atalarımızın aptal olduğunu veya aptalca yasalar yapabileceğini varsaymaya cesaret edebilir?) düzenli ve tartışılmaz bir intibak elde edilebilirdi, ki ben de bu kutsal hizmete tutkuyla bağlıydım.

Oxford'daki ****** kolejine girmem kararlaştırıldı; Hector Mowbray'in kabul edildiği ve eğitim gördüğüm gramer okulundaki tüm bilginlerin gittiği koleje. Ama
sıradan bir vatandaş mı yoksa sıradan bir beyefendi olarak mı girmem gerektiği konusunda hararetli bir rekabet vardı. Annem ikincisini istiyordu, avukat buna karşı çıktı. Sevgili Hugh'unun, rakibi ve yeminli düşmanı olan küstah Hector'un üstünlüğünü, adeta alenen itiraf etmesine tahammül edemiyordu. Avukat, onunla masrafta rekabet ediyormuş gibi davranmanın
saçma olduğunu ve yıkıcı sonuçlara yol açabileceğini ileri sürdü. Avukat
tartışmada daha iyi bir taraftı, yine de ben annemle birlikte katılmaya meyilliydim. Aşağılık duygusunu kabul etmeye pek yanaşmıyordum; bu nedenle görevli arkadaşıma danıştım. Neyse ki o daha fazla
bilgeliğe sahipti ve benim de itaatsizlik etmemek için çok fazla saygı duyduğum bazı çok ikna edici ahlaki sebepler ileri sürdü.

Ayrılmadan önce, aşırı derecede yararsız ve dolayısıyla da biraz küstahça bulduğum çok fazla nutuk çektim. Avukat bana gençliğimi hatırlattı ve insanlığın
birbirlerini avlamaya
meyişli olduğunu ileri sürdüğü
insanlığın hilelerine karşı beni uyardı. Bu, mucizelerin söz konusu olmadığı bir
avukatın inancı olmalı. Henüz çok az şey bildiğim iki ayaklı arkadaşlarım hakkında daha iyi bir fikrim vardı ve onu bir tür aşağılamayla dinliyordum. Annem, haftada en az bir kez ona yazmam için beni yordu. Sık sık benden haber almazsa,
gözümün önünden kolayca kaybolmamalıydı. Bir mektubun atlanması onu en büyük
dehşete düşürürdü: Hasta olduğumu veya ölmekte olduğumu, hatta belki de öldüğümü düşünürdü ve
beni onun annelik duygularına saygı duymaya
çalıştı. Ben de onlara saygı duydum ve istediği her şeyi vaat ettim. O da tatillerde sürekli yanında olmamı istiyordu. Avukat ise, tam tersine,
üniversitede kalmamı ve çalışmalarımı sürdürmemi tavsiye etti. Çoğu anneye çok doğal gelmeyecek ve birçok ahlakçıya da çok kınanacak bir şey olacak, en çok pişmanlık duyduğum kişinin eğitmenim ve arkadaşım olan görevli olması. O da en az onlar kadar şefkatliydi. O da beni gençlik özgüvenine karşı uyardı ve erkeklerin olması gerektiği kadar iyi olmadıklarını ima etti. Onun biraz melankoliye meyilli olduğunu ve kendini ihmal edilmiş bir adam olarak gördüğünü, dünyanın adaletsizliğinden şikayet etmek için sebepleri olduğunu biliyordum. Ancak, bunun doğru olduğuna inanmak şefkatimi harekete geçirse de, insanların yapısal olarak kötülüğe meyilli olduğuna beni ikna etmedi. Kendi hislerim yüksek sesle bunun tersini söylüyordu. Henüz inisiye olmamıştım. İnsan zihnini saptıran o sahte istekler hakkında çok az şey biliyordum. Gençliğin safdilliği ancak yaşın deneyimiyle tedavi edilebilir: yaşın önyargıları ancak gençliğin hislerine ve gerçeklerine başvurarak ortadan kaldırılabilir. İnsan, toplumun
yanlış kurumlarının kaçınılmaz olarak onu yaptığı şeye dönüşür: eğilimi
kendi refahını ve etrafındaki yaratıkların refahını teşvik etmektir; bunlar ancak erdemle teşvik edilebilir; dolayısıyla,
kötü niyetli olduğunda bu bir hatadan kaynaklanır ve asli günahı cehalettir.

Kitaplarım, giysilerim ve eşyalarım, seyahat edeceğim arabanın geçtiği bir sonraki pazar kasabasına gönderildi. Pazartesi sabahı zamanında yetişebilmem için, bir önceki akşam yola çıkmam ve handa uyumam gerekiyordu.
Zihnim, ahlaki bir yapıya sahip olduklarında, popüler önyargılardan kesinlikle uzak değildi ve yolculuğuma bir Pazar günü başlamaktan
tamamen memnun değildim. Kötü alametlerin saçmalıklarına karşı mücadele ettim, çünkü bunların alay konusu olduğu kitaplar okumuştum; ancak eylemin kendi başına doğru olduğundan pek emin değildim. Ancak işler böyle ayarlandı ve arkadaşlarım benimle vedalaşmak için toplandılar. Avukatın tekrarlanan tavsiyesi beni kızdırdı; annemin gözyaşları bana acı verdi; ancak görevlinin elinin baskısı ve onun içten 'Tanrı sizinle olsun!' sözü kalbime işledi. Ancak,
güneş parlıyordu, ay mayıstı, çimenler yeşildi, kuşlar
ötüyordu, umutlarım örtülüyordu ve endişelerim kısa sürede unutuldu.
Geçmiş varoluşuma bir tür hapis gibi bakıyor gibiydim;
ve ruhum, sanki bilinmeyen zevkler dünyasında dolaşmak üzere serbest bırakılmış gibi çırpınıyordu.

Talih aldatıcı vizyonu desteklemeye meyilliydi; çünkü ertesi gün handa, yolculuğuma devam etmek için derin bir uykudan uyandırılıp,
arabaya bindikten sonra, kendimi gördüğüm en yakışıklı, en tatlı genç hanımın karşısında otururken buldum. Olivia'yı saymıyorum; ama
onu sadece bir çocuk gibi tanıyordum ve o günlere
çocukluk günleri gibi bakıyordum. Sevimli yaratık, işlemeli düğmeli gök mavisi bir binicilik kıyafeti, yeşil bir şapka ve tüyle ve uygun süslemelerle giyinmişti. Elinde narin bir bükülmüş baston kamçısı, göğsünde bir çiçek buketi ve belinde mor bir cestus vardı. Arabada iki beyefendi daha vardı, zarifçe giyinmişlerdi; ve hepsi birbirlerini tanıyor gibiydiler.

Genç hanım, en ufak bir çekingenlik veya gurur olmadan herkesle konuşuyordu; bu da onun hakkında edindiğim iyi fikri daha da artırdı.
Beyler de rahat ve samimiydi; ve avukat arkadaşıma rağmen, dünyanın çok iyi huylu, nazik ve hoş bir dünya olduğunu açıkça algılamıştım. Genç hanım bana karşı tuhaf bir şekilde dikkatli ve nazikti ve ben sadece _ham bir gezgin_ olduğumdan, yanındaki beyefendinin benimle yer değiştirmesi konusunda ısrar ettim, böylece
geriye doğru binerken hastalanmamak için
yüzüm atlara dönük oturabilirdim. Ancak bunun üzerine erkeksi gururum isyan etti ve onun çok nazik ricalarına rağmen
inatla yerimde kaldım. _ham gezgin_ ifadesinin geri kalanlar kadar nazik ve mutlu bir şekilde seçildiğini düşünmedim; ama sonra öylesine mütevazı bir dudaktan döküldü ki
bir hakareti kavramak imkansızdı. Üç saatlik keyifli bir yolculuğun ardından kahvaltı yerine vardık. Arabanın kapısı açıldı ve ben basamakları beklemeden, genç bir tazı gibi
dışarı fırladım. Kadın beni takip etmeye yarı meyilli görünüyordu, ama çekingendi. Kendimi uygun bir şekilde yerleştirdim, onu yakalamaya söz verdim ve kollarıma
atıldı. Aniden kendine gelerek, "Ne vahşi bir yaratığım!" diye haykırdı ve yüzünü elleriyle
gizleyerek kaçtı. Kendimi fazla ileri gittiğim için suçladım ve içten içe onun bu çabuk nezaket duygusunu alkışladım. Beyler
güldüler, kahvaltı odasına yürüdüler ve beni onları takip etmeye
davet ettiler.
Yaklaşık on dakika sonra genç kadın özür dileyerek ve beklememiz için
seyahat kurallarını çok iyi bildiğimizi umarak içeri girdi. Güzelliği
iyileşmiş gibiydi. Yüzünde bir tür çiçeklenme vardı, köyümüzdeki kızların en güzel kiraz yanaklarında hiç görmediğim narin bir inci beyazıyla tezat oluşturuyordu. 'Arabadan atlama olayındaki küçük kızarma,' dedim kendi kendime, 'ten rengini böyle güzelleştirdi.' Masaya oturdu ve kendisine özgü bir nezaketle çayımı koydu, şekerle ve kremayla tam da zevkime göre hazırladı ve bana oldukça baştan çıkarıcı bir tatlılıkla uzattı. Ona nasıl karşılık vereceğimi veya lütuflarını nasıl hak edeceğimi bilmiyordum ve bu girişim beni duygusallaştırdı. 'Sevimli insanların mutlu bir toplumda bir arada yaşaması çok hoş,' dedim. 'Gerçekten öyle,' dedi ve göğsü hafifçe inip kalkıyormuş gibi göründü. Duygularımız uyum içinde titriyor gibiydi, ancak beyefendilerden birinin çayını içerken aniden öksürmesiyle rahatsız oldular;
ve diğerinin yakalandığı ve arkadaşına _komik bir köpek_ olduğunu söyleyen bir kahkaha kriziyle pek de uyumlu değildi. Ancak, çok aceleyle yutkunmaktan boğulmuş bir adamın komikliği
ne olabilirdi, kavrayabileceğimden fazlaydı. Ancak _komik köpek_ unvanı
iki beyefendinin heyecanını yatıştırana kadar tekrarlandı.
Bunun biraz kaba olduğunu düşündüm; ancak ikisi de hanımefendi kadar iyi yetiştirilmiş görünmüyordu ve onların seyahat arkadaşından başka bir şey
olmadıkları sonucuna vardım. Hatta sanki davranışlarımda garip veya uygunsuz bir şey varmış gibi birbirlerine göz kırptıklarını bile gördüm.

Sonra onlara kim olduğumu bildirmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündüm. Buna göre, onlara nereden geldiğimi, nereye gittiğimi, akrabalarımın kim olduğunu ve beklentilerimin ne olduğunu özlü bir şekilde anlatma fırsatı yakaladım. Çantamda para olduğunu anlamalarını sağladım ve ne aptal ne de korkak olmadığıma dair genel ipuçları verdim. Oldukça medeniydiler, ama yine de birbirlerine bakışları çok anlamlıydı ve
benim nasıl geliştireceğimi bildiğimden daha fazla anlam taşıyordu. Biraz
sinirlendim, ama eğer benim aleyhime bir şey tahmin ederlerse,
onlara hatalarını göstereceğime dair güvenceyle kendimi rahatlattım.

Kahvaltı bitince, arabaya geri döndük ve genç hanımı teslim ettikten sonra, indiğim gibi hafifçe içeri girdim. Tekrar
geri gitmemem konusunda ısrar etti ve ben eski sebeplerimden dolayı yerimi değiştirmeyi reddettim, ta ki o sert beyefendilerden biri bağırana kadar.--'Ne, genç erkeğim, etekten mi korkuyorsun?' 'Aman Tanrım!' dedi genç hanım.

Bu aşağılayıcı varsayımla uyanıp, her türlü korkaklığı küçümseyerek hemen yanına geçtim ve yanına oturdum.
'Erkek arkadaşlar çok kaba at-vaftiz annesi türü yaratıklardır,' dedi genç bayan.--Yüzüm kızardı.--'Erkek arkadaşlar?
At-vaftiz annesi?' Garipti! Yarısından fazla beni kastettiğinden korkuyordum.--'Umarım hepsi değildir,' dedim, kendimi
toplayabildiğim anda--'Hayır, hepsi değil,' diye cevapladı genç bayan, nazik bir
tebessümle ve anlamlı olduğunu düşündüğüm bir bakışla. Beyefendilerin davranışlarıyla ruh halim biraz kontrol altına alınınca sessizce oturdum ve onlar sohbete daldılar; bu sayede onlardan birinin Galler'de büyük servet sahibi bir beyefendi, diğerinin de orduda bir yüzbaşı olduğunu ve Londra, Dublin, Bath, Brighthelmstone ve tüm popüler tatil yerlerini iyi bildiklerini öğrendim. Genç hanım da sadece her birinde bulunmakla kalmamış, Paris'i ziyaret etmiş ve konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla oldukça aşina olduğu birçok kaliteli kişiden bahsetmişti. Söylediği her şeyden, iyi yetişmiş ve kibar insanları nasıl ayırt edeceğini bildiği açıktı. Kaba ve aşağılık olan her şeye çok şaşırırdı: bu çok korkunçtu. Tüm konuşma beni gerçekten de hepsinin önemli insanlar olduğuna ikna etti; ve beyefendilerin kötü yetiştirildiğine dair varsayımımın aceleci olması gerektiğine. Ancak bir şey beni şaşırttı ve özellikle dikkatimi çekti.
Kendimi dil bilgim ve kulağımın keskinliğiyle değerlendiriyordum; yine de, sürekli İngilizce konuşmalarına rağmen, ara sıra benim için tamamen anlaşılmaz olan
kelimeler ve ifadeler getiriyorlardı.
Bu ifadelerden özellikle biri o kadar garip geldi ki
kendi kendime tekrar tekrar tekrarladım. Şöyleydi--_Kinchin
balonu ısıracak_--Düşündüm ve elli kez sorguladım--'Kinchin_ kimdir? _Balonu ısırmak_ nedir? Ben Ama boşuna:
anlaşılmazdı!

Dört ile beş arasında yemek yemek için durmadık ve sonra
inişte genç hanım daha dikkatliydi. O yattıktan sonra, beyefendiler bana hanın arkasındaki nehir kıyısına doğru bir dönüş yapıp yapmayacağımı sordular; ve ben, artık karakterlerini daha iyi anladığımı göstermek için, gönüllü olarak kabul ettim. Onları takip ederken, inerken yanımızda olan ev sahibi eteğimden yakaladı ve arkadaşlarım fısıldadıktan sonra anlamlı bir şekilde baktı - "Kendine iyi bak, genç beyefendi!" sonra aceleyle yanımdan geçti. İlk an bunu garip buldum; ikinci an kendi kendime bağırdım - "Ah,
ha! Nasıl olduğunu tahmin ettim: Onları hemen buldum! Ama eğer oynayacakları bir
şey varsa, onlar kadar
kurnaz olduğumu görecekler. Ev sahibi beni uyarmama
gerek yoktu; o kadar kolay yakalanmam."

Böylece güçlenerek cesurca ilerledim; ve daha iki yüz metre bile yürümeden, öne çıkan, eğilip bir kağıt parçası alan ve hemen okumaya başlayan biri geldi. "Ölüm!" diye bağırdı, yaklaştığımızda, "işte üç günlük görüşte on beş ginelik bir fatura; Fairlamb ve Şirketi'nin Oxford'daki bankacıları tarafından çizilmiş.
Kırsal bonolarla tanışıksınız, kaptan,' dedi, arkadaşına sunarken: 'İyi olduğunu düşünüyor musunuz?' Arkadaşı
aldı, ters çevirdi, ışığa tuttu ve ondan
inceledi ve cevapladı--'Banka kadar iyi! Ama paylaşmalıyız?' 'Elbette paylaşmalıyız,' dedi bulan. 'Neden bundan şüphe ediyorsunuz? Önemsiz; parça başı beş gine; ama seyahat masraflarını karşılamaya yetecek.'

Güldüler ve ben bu onurlu ve cömert davranış karşısında afalladım. Çok aceleci davrandım, diye düşündüm; ve ev sahibi avukatımızın kuzeni; her adamı bir dolandırıcı olarak görüyor. Onların cömertliği, lehlerine yeterli bir kanıttır.--'Gelin, bize kişi başı beş gine verin,' dedi Gallerli beyefendi kaptana--'Elimde hazır nakit yok,' diye cevapladı. 'Seyahat ederken cebimde masraflarım için zar zor yetecek kadar para bulundurmayı asla tercih etmem.'--'Benim durumum tam olarak bu,' diye cevapladı Galli beyefendi.
'Ama belki genç arkadaşımız daha az ihtiyatlı olabilir ve yeterli nakit parası olabilir.'--'Evden ayrılırken on iki ginem vardı,' dedim, '.'--'Ah, bu yeterli,' diye cevapladı kaptan. 'Yarın sabah Cirencester'a doğru yola çıkıyoruz; siz Oxford'a gidiyorsunuz, aksi takdirde
şansımız kaçardı, çünkü böyle önemsiz bir şey için yolumuzdan bir mil bile çıkmazdık. '

Ellerim cebimdeydi ve gineler parmaklarımın arasındaydı,
yüreğim beni çarptığında. Ev sahibinin anlamlı 'Kendine iyi bak genç beyefendi!' sözü, bana bu uyarıyı yaptığında kendi akıllıca tahminlerim ve
onların _balonu ısır_ şeklindeki garip ifadeleri, hepsi
hatırıma geldi. Beni bir alet ve alay konusu yapmayacaklar,
dedim kendi kendime.

Galli beyefendi tereddüt ettiğimi görünce dirseğimden tutup
dedi ki--'Gel, gel; gitmemiz gerek: akşam yemeği bu saatte masada olacak ve araba bir dakika bile beklemeyecek.'--'Beni aptal sanan kişiler,' diye cevap verdim, yüzümde biraz öfkeyle,
'kendilerini aldatılmış bulacaklar'--'Ne demek istiyorsunuz, efendim,' diye karşılık verdi kaptan--'Bir beyefendi için garip bir dil!'

Bir an durdum: vicdanım beni sızlattı. Eğer bu beyefendilerin karakterini yanlış anlarsam, diye düşündüm, davranışlarım aşağılık görünecekti - 'Bize hakaret mi etmek istiyorsun?' dedi Galler beyefendisi. - Kaptan bir kez daha elimi cebimde gördü: Gözünü yakaladım; arkadaşına göz kırptı ve 'Hayır, hayır; genç beyefendi daha iyisini bilir.' dedi - 'Evet,' diye cevap verdim, hemen ateş ettim; 'Paramı ukalalara vermemeliyim' - 'Ukalalar!' diye karşılık verdi biri - 'Ukalalar!' diye yankılandı diğeri ve karşılıklı olarak beni itmeye başladılar - Yiğitliğim kabardı: Etrafıma baktım, ilk darbeyle Galler beyefendisi yere serildi ve ikinci darbeyle kaptanın gözlerinin ateş
almasını sağladı. Saldırı beklediklerinden çok daha şiddetli ve güçlüydü. Galli beyefendi kulaklarını salladı; Yüzbaşı beyaz mendilini gözlerine vurdu. Birlikte birkaç yemin ettiler, ancak ikisi de dövüşe devam etmek
istemiyordu. Genç bir çocuktan böyle bir saldırı tamamen hesap dışıydı. Ancak tavırlarından nedenlerini tahmin edebilseydim, korkaklıktan ziyade ihtiyatlı davrandıklarını düşünürdüm. Öyle olsa bile, kaba ifadeler kullanmaktansa sert darbeler indirebilirdim ve onları küçümseyen bir bakışla bıraktım.

Yemek odasına girdiğimde genç hanımı buldum ve ona hikayeyi anlattım. Çok şaşırmıştı! Kulaklarına inanamadı! Hayatında hiç bu kadar
aldanmamıştı! Artık arkadaşlığını
tanıdığı için çok mutluydu! Onları Bath'da görmüştü ve kendilerini
iddia ettikleri gibi beyefendiler olarak hayal etmişti: ancak insanlar böyle
kamusal yerlerde kimin ve kimin bir arada olduğunu bilmez! Onlarla aynı arabada yolculuk ettiği için üzgündü; ama onlarla yemek yemek istemedi. Bana bu onuru
verip edemeyeceğini sordum; ve o da hemen, 'Elbette,
Beyefendi: siz bir beyefendisiniz,' diye cevap verdi.

Bu kadar seçkin olmaktan gurur duyarak, akşam yemeğinden sonra hesabı ödemekte ısrar ettim ve o daha da ısrarla ödememem konusunda ısrar etti.
Cüzdanını çıkardı, ki oldukça dolu görünüyordu ve
hiçbir rica onu geri almaya ikna
edemeyecek kadar kotasını koydu. Bu onun kuralıydı.

Atlar hazır olunca, koltuklarımıza çağrıldık ve çiftler halinde oturduk: Galler beyefendisi ve kaptan somurtkan bir sessizlikle oturuyordu ve genç hanım onlara tek kelime bile söylemeye tenezzül etmiyordu.

Gece tekrar çiftleştik ve akşam yemeğinde ona eşlik etmem için izin verildi;
tespit edildiklerinden beri bana belirgin bir şekilde taraflı davranmaya devam etti.

Akşam yemeği bitmişti ve hanımefendi, ne yazık ki, onun için söylediği gibi,
o iğrenç züppelerle Cirencester yolunda seyahat edecekti,
ben yine
hesabı ödeyerek ufak bir saygı göstergesi göstermek için aşırı derecede istekliydim; o da yine kesin bir şekilde kabul etmeyi reddetti.
Ne yazık ki, daha önce olduğu gibi kesesini çıkarmaya gittiğinde,
onu bulamadı!--'Son derece garipti!--Son derece üzücüydü!
Ne olabilirdi ki? Otuz gine önemsiz bir şeydi, ama
böyle bir anda onları kaybetmek çok işkence vericiydi!'--Tekrar hissetti,
ve daha iyi bir başarı elde edemeyince yüz hatları çok kasvetli ve
trajik bir hal aldı.

Taş kalpli biri dışında hiç kimse, bu kadar nazik, bu kadar sevimli ve bu kadar sevimli bir yaratığın kaygısına ve sıkıntısına, hareketsizce dayanamazdı. On bir ginemi, birkaç şilin hariç tüm stokumu aldım, ona sahip olduğum tek şeyin bu olduğunu söyledim, ancak karşılayabileceğim az miktardaki şeyi reddetmenin acısını bana yaşatmamasını rica ettim. Bana sonsuz teşekkür etti; akşam yemeğinden sonra dağınık saçlarını taramak için emekli olduğunda çantasını bıraktığını, tarakla çıkardığını ve tamamen unuttuğunu hatırladı; Londra'ya doğru yola çıktığını, bunun için belki de tek bir ginenin yeterli olacağını tekrarladı; ancak ne yazık ki Cirencester'dan geçmek zorundaydı, orada hasta ve mutlak ihtiyaç içinde olan fakir bir akrabası vardı ve ona daha fazla destek amacıyla on ginelik acil bir yardım sözü vermişti. Ancak teklifimi kabul etmeyi düşünemiyordu: çok garip görünüyordu! Ve
bir beyefendinin iyi düşüncesini kaybetmektense herhangi bir şeye katlanmayı tercih ederdi: özellikle de hiçbir işe yaramayan adamlarla sanki onları tanıyormuş gibi konuştuktan sonra, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmediğinden ve bu nedenle bir zararı olduğunu düşünmediğinden.

Tartışma uzun sürdü ve her iki taraf da neredeyse aynı şevkle devam etti. Ancak sonunda onu on bir gineden onunu almaya ikna ettim; ancak bana bankacısı Harriet Palmer'ın imzalı bir çeki verene kadar değil, ki bana sunulduğu anda geçerli olacağından emindi. Bunu onun endişelerini gidermek için aldım, ancak eski romanları okumuştum ve bir beyefendinin bir hanıma karşı göstermesi gereken nezaketi çok iyi anlamıştım, bunu onun amaçladığı şekilde kullanmayı düşünemedim.
Oyalandım ve nasıl veda edeceğimi bilmiyordum; ancak araba ona sadece üç saat dinlenme izni verecekti, bu nedenle ona gönülsüzce iyi geceler diledim ve karşılıklı hayranlıkla ayrıldık; tanışmamızı
yenilemek için
şanslı bir fırsat umuduyla.

BÖLÜM XIV

_Sabah düşünceleri: Varsayımlar ve beklentiler. Oxford görgüsünün bir örneği, başka bir yeni ders_

Yarın kendi başıma bırakıldım ve zihnimde önceki günün olaylarını
döndürürken, ara sıra şüphelerim oldu, eğer bunların
kabul edilmesine izin verseydim, aşırı derecede
aşağılayıcı olurdu. Genç hanım
kesinlikle güzel bir hanımdı: mütevazıydı ve iyi yetiştirilmişti. Onun
erdemini
karalayacak hiçbir şey görmemiştim: tam tersine, bu, konuşmamızın
ana konusu olmuştu. Doğrusu, bana yakışır şekilde,
iffetini herhangi bir
kanıta dayandırmak için fazla saygılı davranmıştım. Ben o kadar
nazik bir şövalye değildim.

Ama sonra, o beyefendilerle göründüğü kadar yakın olması, aynı yolda gitmesi, kesesini böylesine tuhaf bir şekilde kaybetmesi ve benim on ginemi kabul etmesi, zihnimde rahatsız edici bir şekilde duran koşullardı. Yine de bu kadar tatlı genç bir yaratığın ahlaksızlık içinde ezilip gitmesi tamamen imkansızdı. Ne! Böyle adamların yoldaşı olmak, bir dizi yalan söylemek, bir bankacıya sahte bir çek vermek ve hatta gerçek değilse en aşağılık ve iğrenç bir hile olan sıkıntıdan gözyaşı dökmek? Bu kadar kurnaz ve bu kadar aşağılık bir rol oynayabilmesi ve benim onu ​​fark etmemem tamamen inanılmazdı. Bu kadar dayatılabileceğimi, bu kadar kandırılabileceğimi hayal etmek istemiyordum. _Ham bir
seyyah_? Eğer öyleyse, gerçekten ham! Tüm varsayımlar arasında, bu en
aşağılayıcı olanıydı. Şüpheleri ortadan kaldırmak için boşuna çabaladım. Sonuç olarak,
nedeni ne olursa olsun, ki bunu pek iyi geliştiremedim,
sabahın monologlarını hiçbir şekilde önceki akşamın vizyonları kadar büyüleyici bulmadım.

Bu konudan bıkmış bir şekilde, düşüncelerimi yeni bir kanala çevirdim ve
Oxford'un ne olduğunu ve sakinlerinin ne tür insanlar olduğunu tahmin etmeye çalıştım.
Bunu tarif ettiğini duymuştum ve
önde gelen özelliklerini; geniş sokaklarını, yükselen kulelerini, asil
binalarını ve keyifli yürüyüşlerini hatırlamıştım. Resim muhteşemliğe ulaşmıştı; ancak
bilgelerinin ve öğrencilerinin bilgelik öğrenimi ve erdemi daha da yüceydi. Yüksek fikirli ve asil gençler, bilgiye susamış,
bilimleri derin ve ahlakları saf olan filozofların himayesinde bir araya geldiler.
Bütün yapı güzel bir düzen içinde yükseliyor: lisans öğrencileri, bekarlar, yüksek lisans öğrencileri, doktorlar,
profesörler, başkanlar, kolej başkanları, yüksek görevliler ve
rektörler, her biri değer ve onurda diğerini geride bırakıyor!
Tutkuları ilgi çekici, eylemleri lekesiz ve hayatları öğrenme ve gerçeğin
hoş bölgelerinde geçiyor. Meleklerin şehri olmalı ve ben kutsanmışların arasında ikamet etmek için acele ediyordum!
Kardeşlik içinde yaşayan, tek bir evrensel iyilik ruhuyla yönetilen, göksel bir iyilik titreşim sistemiyle uyum içinde olan bir kahinler topluluğu!
Bu tür varlıklar arasında kötü ve aptal adamlar kabul göremezlerdi, çünkü
bir toplum bulamazlardı.

Teoloji de burada tüm ihtişamıyla görülebilirdi; aktif, enerjik
ve teselli edici; şüpheyle rahatsız edilmemiş, öfkeyle utandırılmamış,
tembellikle uyuklamayan, gururla şişkin olmayan, dogmatik olmayan,
hoşgörüsüz, kin dolu olmayan, zulmeden, sorgulayıcı olmayan; ama
ruhunun içinden yumuşak ama berrak ve nüfuz edici ışınlarını yayan,
her şeyin ışık, yaşam ve sevgiden başka bir şey olamayacağı yerde!--Ah Oxford, dedim
ben, sen ilham perilerinin merkezi, sen bilgeliğin bakıcısı, sen
erdemin annesisin!--Beklentilerimin yüksek olduğunu kabul ediyorum.

Eski arkadaşım Hector ile ilgili hayallerim de aynı tondaydı. Tatil zamanlarında sık sık Mowbray Hall'a gittiğini duymuştum;
ama ailelerimizin karşılıklı
yasaklanması buluşmamızı engellemişti. Çok değişmiş olmalı, dedim.
Bu asil ilahiyat okulunda bu kadar uzun süre kalması ve
önceden tanıdığım aynı bencil, şehvetli ve yarı vahşi Hector Mowbray'i
devam ettirmesi imkansız. Kavgamızdan pişmanlık duydum: şimdi
hoş bir arkadaş, belki bir dost olabilirdi. Olivia da mı?--Ona karşı daha önce bir kız kardeşin düşkünlüğü vardı; şimdi onu
sonsuzca ve haklı olarak sevebilirdi.

Ben oturup düşünürken, araba tepe ve vadi üzerinden ilerlemeye devam etti, evleri, çit sıralarını ve fundalıkları geçti, ta ki Oxford'un kuleleri ve kuleleri görünene kadar. Bu manzara karşısında kalbim hızla çarpıyordu ve
aktif hayal gücüm hayallerini gayretle sürdürdü. Şehre girdik
ve başlıca hanlardan birine doğru takırdayarak ilerledik.

Arabacı yanaştığı anda arabadan indim ve
sokağa çıktım. Yeni bir dönemin arifesiydi; cüppeciler
dolaşıyordu, arabalar ve atlılar aceleyle geliyordu, çanlar
çınlıyordu, garsonlar ve uşakların bir ileri bir geri koşturması ve her şey
göz kamaştırıcıydı, her şey hayattı. Sahneye karışmak için istekli bir şekilde ana caddede yukarı aşağı yürüdüm, kolej üstüne kolej, salon üstüne salon
ve kilise üstüne kilise gördüm. Kemerler, sütunlar, dörtgenler
durmaksızın ve şaşırtıcı bir şekilde yükseliyordu. Gözlerim binadan binaya
döndü, açgözlülükle baktı, hayret üstüne hayret ekledi ve zihni coşkuyla
doldurdu. 'Hayal ettiğim her şeydi,' dedim, 've çok daha fazlası! Mutlu şehir, mutlu insanlar ve aranızdan biri
olduğum için mutlu ben! Şimdi ve şimdi yaşamaya başlıyorum.'

Bu peri diyarında kendimi şaşkına çevirmekten korkarak hana geri döndüm, ancak her adımda yeni bir hayretle bakmaya devam ettim. Tam kapıya geldiğimde, arkamdan dörtnala koşan atların sesini duydum, etrafa baktım ve hiç beklemediğim bir şekilde Hector Mowbray'i gördüm, atını çekiyordu, iki hizmetçi, üç tazı ve topuklarında bir çift av köpeği vardı! Yeni çizmeleri, geyik derisi pantolonu, bej bir yeleği, yeşil yakalı kırmızı bir ceketi ve altın bir düğmesi, halkası, püskülü ve şapka bandı vardı. İndiğinde ona bir metre mesafedeydim. 'Tanrım,' dedim, 'Bay Mowbray?'--'Kanımı sik!
Trevor! Sen misin?'

Kesme işareti beni ürküttü. Hector kırbacıyla üç kez yüksek sesle şakladı, köpeklerini ıslıkladı ve
bir Stentor sesiyle hizmetçilerinden birinin arkasından seslendi--'Neden bağır!
Sen kör kanlı bir p----! Neden Sam! G---- ruhunu titret,
ne yapıyorsun? Jerry Sneak ile Jowler'ı ayır ve aksayan Jenny'nin
kulağına bir 'meleme--D---- vücudum, Trevor, seni gördüğüme sevindim! Ne zaman
geldin? Nasıl geldin? Stile; dörtlü bir araba; yolu dumana
bürüyerek; sis kaldırarak mı?'--Posta arabası aracımdan utandım ve
sessiz kaldım.--'Ne, ahbap, sen bizden biri mi olacaksın?'--'Ben'--'D----
benim k---- doğru ya--Jack Singleton! Jack! G---- vücudunu mahvet! Neden cevap vermiyorsun, serseri dilencinin bebeği?
Masum'a git ve ona altı kişiye akşam yemeği ve on altı kişiye bordo göndermesini söyle;
bir dakikaya kadar servis edilir. Duyuyor musun?--D---- bedenim, seni
gördüğüme sevindim! Bir gece geçireceğiz! Ne, kolejimize girmeye mi geldin?'--'Evet'--'D---- ruhum, sevindim! D----n bana, kolejimiz
gitsin! D----n bana, biz zaten nadir bir diziyiz! D----n bana, biz
hepsini alt edeceğiz, D----n bana, şimdi geldin, d----n bana: biz
yapacağız, d----n bana!--Merhaba! Sam! Koş, kanlı orospu! oradaki
Lord Sad-köpek dört elinde faytonuyla köşeyi dönüyor: kaçıp
git ve ona söyle, siktir et beni, bu gece benimle yemek yemeli. Ona
Tanrı aşkına söyle, yapmalı; o ve neşeli köpek onun öğretmeni. Ona
yeni gelen, bir arkadaş, bir birinci sınıf öğrencisi, dumanı tüten, siktir et beni, köyümüzden; ve onu bu gece Oxford'dan serbest bırakmamız gerektiğini söyle, siktir et beni.
Duyuyor musun?'

Bu dayanılmaz küfür karşısında şaşkın, nefes nefese, yıldırım çarpmış gibi,
bir aptal gibi durdum, konuşamıyor veya düşünemiyordum. Hector kolumu
tuttu ve beni sürükledi. İtaat ettim, çünkü duyarsızdım,
ruhsuzdum; ve düşünceler geri döndüğünde bile, her şey
karmaşaydı. Bu Oxford muydu? Davranışları bunlar mıydı?
Sakinleri böyle miydi? Bir solukta yirmi tane yemin, anlamsız kaba yeminler;
o ana kadar hiç duymadığım küfürler!

Ne yapabilirdim? Bir yabancıydım. Hepsi aynı derecede ahlaksız ve
aynı derecede aşağılık mıydı?--Kendi kendime dedim ki, bilmek istediğim bu,
ve beni istediği yere götürmesine izin verdim.

Beni hanlara, kahvehanelere ve salonlara götürdü, bir arkadaşını çağırdı
ve bir başkası için _dövdü_. Binaları gördüm; mimari
şüphesiz aynıydı, ama sahne değişmişti! Oxford'un
güzellikleri kaybolmuştu! En hoş rüyalardan
iğrenç bir gerçeğe uyandım ve bir kez daha transımı
yenilemek için krallıklar verirdim. Hector'un arkadaşları, hepsi
kargaşa, küfür ve aptallıkta ona denk olmasalar da,
aynı ekoldendi. Dilleri, daha az kaba olsa da, aynı derecede tatsızdı. Davranışları, bu kadar göze batmadığında, daha keldi. Hepsi harcadıkları paraya veya üniversitede geçirdikleri zamana göre küfür ediyorlardı

böbürleniyorlardı ve küstahça davranıyorlardı. Başlıca
fark, ondan daha az zengin ve daha az katı olanların daha az ruha sahip olmasıydı: yani daha az gürültü, saçmalık ve küstahlık. Fakat,
sahne beklediğim gibi olmasa da, yeniydi ve bir bakıma canlandırıcıydı ve akıcı ruhlarım kısa sürede alışkın oldukları
yüksekliğe ulaştı.

Başkan'a mektup yazılmıştı ve üniversiteye bekleniyordum,
oraya vardığımızda ve gelişimin duyurulduğu zaman, resepsiyonum için
hazırlanmış bir daire buldum. Ortak odadan geçerken, hatırladığımı düşündüğüm bir
yüz gördüm. 'Bu Turl değil mi?' dedim
Hector'a--'Pshaw, kahretsin, böyle bir _serseriyi_ dikkate alma,' diye cevapladı
ve uzaklaştı. O zamanlar üniversite edepsizliğinden o kadar habersizdim ki, _raff_ın yoksulluğa karşı bir aşağılama terimi olduğunu bilmiyordum.

Dörtgenden geçerken, kapıdan giren başkan,
kırmızı yeşil ve altın rengindeki Hector'u gördü ve cübbesi ve kepi olmadan
ona doğru işaret etti. Hector, daha sonra ne beklediğini öğrendiğimde, kaçamak bir şekilde beni tanıttı. Başkan bana bir an baktı,
beni nazikçe karşıladı ve sabah onu ziyaret etmemi istedi.
Sonra Mowbray'e neden odasından o elbiseyle ve
cübbesi olmadan çıktığını sordu. Hector, daha bir gün önce geldiğini,
bir gezintiye çıktığını ve şapkasını kaybettiğini, şapkanın
bulunmadığını, ancak sabah eve yeni bir şapkanın geleceğini söyledi. Başkan,
'Pekala, efendim, sizinle bir daha bu şekilde
görüşmek istemiyorum' dedikten sonra,
başka bir şeye geçti. Şapkanın kaybolduğu hikayesi tamamen yalandı: eski ve yeni şapkalar odasındaydı, çünkü
onları deneyip bana hangisinin daha güzel göründüğünü soruyordu. Hector göz kırptı, dilini sarkıttı ve bana dedi ki--'Eski şapkaları mırıldanmanın yolu bu, kahretsin.'

Akşam yemeği vakti geldi ve Hector ile arkadaşları
bir araya geldiler. Lord Sad-dog ve hocasının yanında, kıdemli bir arkadaş ve bir sanat ustası vardı, tüm kolejimiz ve hepsi de buranın en önemli paralı adamlarıydı. Öğrenme ve erdeme dair son zamanlardaki yüksek beklentilerim tamamen unutulmuştu. Söyledikleri her kelimede yenilik vardı; ve sohbetlerini en dikkatli şevkle dinliyordum. Köpeklerin, atların, oburluğun, sarhoşluğun ve sefahatin hayatın en büyük nimetleri olduğunu duyduğumda da şaşırmadım: Hector beni her şeyi çok az şaşkınlıkla duymaya hazırlamıştı. Lord ve Squire, kolej ve üniversitenin kurallarını çiğneyip geçmekle övünüyordu; hoca, arkadaş ve sanat ustası ise bunlardan kaçınmakla. Kendileri hakkında verdikleri tarih, birincisinin ata binebildiği, araba kullanabildiği, küfür edebildiği, alçakları tekmeleyebildiği, fahişeleri dolandırabildiği, zina edebildiği ve isyan çıkarabildiğiydi: ikincisi, yapamıyor,
yalan söyleyebiliyor, ikiyüzlü davranabiliyor, gözetmenleri mırıldanabiliyor ve arkadaşlarını sefahatte koruyabiliyordu: oburluk, sarhoşluk ve şehvetli düşüncelerde
hepsi açıkça rakipti.

Hector önemsiz ahlaksızlıklara inerek, bir haftada beş kez _empoze edildiğini_ (yani, belirlenmiş görevlerle azarlandığını)
övünüyordu; çünkü dersleri ve duaları ihmal ediyor ve kırmızı, yeşil ve altın giyiyordu; daha kahraman olan Lord Sad-dog ise, bir kahvehanenin barmeniyle bir aşk için iki kez gizlice _rusticated_ olduğunu, kendisinin başkan yardımcısının şehri kovmaya
cesaret ettiğini
anlattı. Geride kalmaktan korktukları için kendi kötülüklerini abarttılar ve sıklıkla ne fırsatı ne de cesareti olmayan suçları kendilerine yüklediler.

Kabul edildiğim seçkin gruba layık görünebilmek için, Hector, olanları çarpıtılmış bir şekilde anlatarak, ama bana ajan olsaydı harekete geçmesi gerektiğini düşündüğü sebepleri atfederek, maceralarım hakkında çeşitli yalanlar söyledi. Böyle onurlu bir toplumda onunla çelişmek için çok fazla utangaçlık ve kibir karışımım vardı ve bu nedenle utanmam gereken övgüleri kabul ettim.

Akşam yemeği sırasında, hepsi tıkınırken ve beni de aynısını yapmaya teşvik ederken, lord hazretleri öğretmenine dönerek sordu: 'D----n bana,
Jack, seni neden maaşıma aldığımı söyleyebilir misin? Ne
lanet olsun--mn--t---n'sin sen?'--'Sana söyleyeyim mi? Elbette söyleyebilirim! Sen
ilk kez benim eğitimime girdiğinde,
şu an olduğun adam olduğunu iddia etmeyeceksin? Sana doktorlara gülmeyi,
gözetmenlere
zorbalık etmeyi, başkan yardımcısına surat asmayı ve vaaz zamanı
sokaklarda dolaşmayı kim öğretti? Benden başka?'--'Sen!'--'Evet! Ben!'--'Vücuduma
lanet olsun, iyi söyledin Jack!' diye kükredi Hector. 'Lanet olsun, bana
lanet olsun, iyisin! Devam et! Laf olsun, bana!' Öğretmen devam etti--'

Kimden öğrendin cüppecileri izlemeyi, kasabalıları sopalamayı,
karılarını öpmeyi, kızlarını korkutmayı ve hizmetçilerini şımartmayı benden başka? Seni elime aldığımda sen acemiydin;
nasıl sert bir darbe indireceğini bile bilmiyordun!'--'Neden yalancı
----'

Efendisinin cevabını veya diyaloğun devamını tekrarlamamalıyım; okunması veya yazılması çok
iğrençti. Yukarıdakileri yalnızca üniversitelerdeki lordların özel öğretmenlerinin bazen ne olduğu ve öğrencilerinin bazen ne öğrendiklerinin kısa bir örneği olarak kastediyorum.

Akşam yemeğinde, sürekli olarak içmem için zorlandım; her biri beni sırayla içti; niyetleri, Hector'un da belirttiği gibi, beni özgür kılmaktı: yani, mümkün olduğunca sarhoş etmek.
Bardağımı reddederek onların alaylarına maruz kalma cesaretim yoktu. Ayrıca, moralim yükselmişti ve seyahatin artırdığı iştahım iyiydi.
Yapım
da güçlüydü; çünkü egzersiz ve neşeli bir zihinle
sağlanmıştı ve aşırılıktan asla zarar görmemişti. Bu sebeplerden dolayı, saldırılarına beklentilerinin çok ötesinde dayandım ve erkekliğim hiç de az alkış almadı.

Gece ilerledi ve onlar isyan etmeye başladılar. Lord ve öğretmeni,
somurtkan bir adamın kapısını çalmak içindi: yani, çalışmayı seven bir cübbelinin odasına
girmek için. Hector bu teklifi şiddetle destekledi, ancak adam ve sanat ustası kurnazca onları susturmaya çalıştı, önce ikna ederek ve bu işe yaramadığında,
öğrencileri _sported oak_'a saldırmayı teklif ederek:
sade İngilizceyle, kapılarını sürgülediler. Kolejin duvarları olmasalardı, bir isyan çıkardılar; ancak cömertliklerini
koruyacak başka bir vantilatörleri olmadığı için, iki kat daha fazla öfkeyle içmeye başladılar ve neşeli öğretmen bir içki turu önerdi--'D----n me,'
dedi Hector, 'bu ünlü bir düşünce! Ama sen ünlü bir derin insansın,
d----n me!'

Serseriler yakalandı, şarap döküldü ve lordluğu
'D--mn--t---n ürkek' diye başladı. Bu kim olmalıydı? Ben,
birinci sınıf öğrencisi mi? Ah, hayır! O gece, iyi arkadaşlıktan çok
uzaklaşmıştım.

Bu, üçümüze son darbe oldu. Hector yere düştü;
efendisi sandalyesine gömüldü; ve ben, bir hurra ve hıçkırıktan sonra,
kediyi fırlatmaya başladım: genellikle kusmuk aldıktan sonra bir adamın başına gelenler için kullanılan bir Oxford deyimi. Neyse ki gitmem gereken çok uzak bir yer yoktu ve
adam ve sanat ustası, beni odama götürmek için yeterli sağduyuya sahipti,
sonraki sabah gün ışığında kendimi, şöminenin üzerinde, başımı çamurluğa yaslamış bir şekilde buldum,
bu acı beni
uyandırdı.

BÖLÜM XV

_Sabah düşünceleri: Bir gencin tavsiyesi ve ciddi bir yaşlının uyarısı: Başka bir karşılaşma_

Kendimi bu durumda bulduğumda, son zamanlarda bir aktör olduğum sahneyi hatırladığımda, midem ve kafamın düzensiz olduğunu ve tüm vücudumun sefahatle yandığını hissederek, etrafıma
baktığımda ve kendimi her nesnenin bana bir yabancı olduğumu ve birçok yabancının gözlerinin üzerimde ve davranışlarımda olduğunu hatırlattığı bir odada gördüğümde, kendimde, tanıştığım kişide veya geldiğim yerde pek az tatmin edici neden buldum.

Ne kadar çok düşünürsem zihnim o kadar rahatsız oluyordu. Odanın içinde dolaştım, ne hastalıklı tereddütlerimden, ne kanımın ateşli rahatsızlığından, ne de zihnimin daha da ateşli rahatsızlığından kurtulamadım. Şiddetliydi ama faydalı bir ders olduğunu düşünüyorum. Bir süre sonra, soğuk su, yıkama, temizleme ve
elbiselerimi değiştirme bana biraz rahatlama sağladı.

Havanın ferahlatıcı olacağını düşündüm; ancak, merdivenlerden inmek için kapıyı açtığımda, Turl geçiyordu ve çok nazikçe
sağlığımı sordu, beni gördüğüne sevindiğini söyledi ve üniversiteye kendim girip girmeyeceğimi sordu. Hector'u ve onun uyarısını ihmal ederek veya daha doğrusu o anda
aşağılayarak, aynı tonda cevap verdim ve
onu odama davet ettim.

Suçlu olduğum sefahati veya
sonucunda oluşan acı verici duyguları itiraf etmekten çok utandığım için,
uyanmış merakımı en iyi şekilde yatıştırabilecek bilgileri sorularla elde etmeye çalıştım.
'Daha yeni geldim,' dedim: 'bana davranışlarımı düzenlememe yardımcı olabilecek
bilgileri verecek kadar nazik olur musunuz? Şimdiye kadar
gördüklerim beni oldukça şaşırttı ve hatta hayal kırıklığına uğrattı. Mükemmelliği umuyordum ama bulamayacağımdan şüphe etmeye başladım. 'Buranın adabı nasıldır?'--'Çocuk olarak düşünülmekten utanan ve erkek gibi davranmayı bilmeyen bir sürü gençten beklenen türden.'--'Ama onlara öğretmek için atanmış kişiler yok mu?--'Hayır.'--'Duyduğum gözetmenlerin, ev başkanlarının, dekanların ve diğer müdürlerin görevi nedir?'--'Başlıkların püsküllerini, bağların bağlanmasını, cübbelerin yapıldığı kumaş ve püskülleri gözetlemek ve düzenlemek: kırmızı veya yeşil giyenleri azarlamak ve cübbelilerin uygun saatlerde toplanıp, dilin yettiği kadar hızlı gevelediği duaları veya hem okuyanların hem de dinleyenlerin uykuya daldığı dersleri dinlemelerini sağlamak.' 'Öğrenmede yeterlilik için kamu ödülleri nelerdir?'--'Az sayıda, ya da
aslında hiç.'--'Çok sayıda ofisin yanı sıra, sergiler, burslar, profesörlük kürsüleri ve sunumlar bahşedilmiyor mu?'--'Evet,
belediye veya siyasi nüfuz sahibi olanlara; ya da
yaltakçılık ve küstahlıkla himayeyi elde edebilenlere.'--'Elbette hak ettikleri ödülü alan değerli ve dahi birkaç kişi vardır?'--'Az sayıda; gerçekten çok az. Tembellik, saçmalık ve şişkin gurur burada çok sık
bir ofisin özellikleridir. Titizlik erdemdir ve yoksulları ve korunmasızları korku içinde tutmak bir görevdir. Zenginler gerçekten de arzulayabilecekleri tüm ahlaksız özgürlüklere şımartılırlar.'--'Neden bu kadar çok aileden genç
adam buraya başvuruyor?'--'Bazıları dağıtılacak olanı elde etmek için; Diğerleri, yeri şu ankinin tam tersi olarak hayal eden ebeveynleri tarafından gönderilir; ve kilise için tasarlanmış üçüncü bir grup, kutsal tarikatlara kabul edilmeden önce bir üniversiteye gitmekle yükümlüdür.'--'Duyduğum bu kural mutlak değil.'--'Burada biraz daha az olduğu varsayılıyor.'--'O zaman genç bir kişiye eğitimini tamamlamak için bu şehre gelmesini tavsiye etmez misiniz?'--'Olağanüstü bir cesaret ve erdeme sahipse, evet: eğer yoksa, bulaşıcı hastalıktan uzak durmasını isterim.'--'İlkine göre avantajları nelerdir?'--'Boş zaman, kitaplar ve bilgili insanlar; ve sonuncusu, hem üniversitenin tüzüğünün hem de mezunların ve ileri gelenlerin uygulamalarının emrettiği kibirli mesafe tarafından kamuoyunda küçümsenmeseydi, en büyüğü olurdu. Bana göre, bunun başka bir
çelişkili avantajı daha var: uygun şekilde hazırlanmış bir zihin için, yerin kötülüğü, ne kadar
nefret dolu olduğunu göstererek, sağlıklı olmalı.
Küstahlık, kibir, tembellik ve şehvet, her gün sergilendiğinde, eğer gerçekten
görülürse, hor görmeden edemez.'--'Dersten
yararlanmış gibi görünüyorsun.'--'Ah! Benim sabrımda pek az meziyet var.
Ben fakirim ve imkanım yok. Bir hizmetçiyim ve hor görülüyorum veya
göz ardı ediliyorum. En çok parası ve itibarı olanlar tehlikeye en çok maruz kalanlardır; benim ikisi de yok.' Onun açık sözlülüğünden büyülenen
konuşmamız devam etti: bana kolej usullerini öğretti ve
Büro'ya haber gönderdim ve Turl'u benimle kahvaltıya ikna ettim. Anladığım kadarıyla bir sergi açmıştı, ancak düşüncelerini bazı spekülatif noktalarda fazlaca serbestçe ifade ettiği için,
üstlerinin hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı, çünkü onlar herhangi bir adamın kendileriyle fikir ayrılığına düşmesini, özellikle de böyle bir genç için,
aşırı derecede küstahlık olarak görüyorlardı.

Artık başkanı ziyaret etme zamanım gelmişti ve ayrıldık. Bu üniversite yargıcı daha önce büyükbabamla tanışmıştı ve
kendi köyümden ona güçlü tavsiyelerim vardı: bu nedenle
saygınlığının çoğunu bir kenara bıraktı ve bana çeşitli
konularda sorular sordu. Göstermek istediğim okuma ve bilgiye pek dikkat etmedi,
ama üniversite ve kolej disiplini hakkında, uyulması gereken, ihmal etmemem konusunda beni çok ciddi bir şekilde uyardığı çok fazla tavsiye ve talimat verdi.

Hector Mowbray ve
tanıtıldığım lord hakkındaki fikrinin ne olduğunu bulmaya çalıştım; ama o bunu savuşturdu, ancak bana herhangi bir düşüncesiz harcama yapmamam konusunda bir uyarıda bulundu. Sonra Turl'un adını söyledim, o da hemen tedirgin oldu ve şöyle cevap verdi, 'Bay Turl benim tanıdıklarımdan biri olsaydı çok üzülürdü. Çok tehlikeli bir genç adamdı ve sadece eğlendirmekle kalmayıp bazı çok sapkın
görüşleri dile getirmeye bile cesaret etmişti. Hatta kendini teslis karşıtı ilan edecek kadar ileri gitmişti ve bu nedenle kesinlikle onun yüzünü asla görmemeliydi; ne kendisi ne de bağlantıları. Eğer ihraçtan
kurtulursa, kesinlikle derecelerini asla alamazdı.' Ben de bu istihbarat karşısında irkilmeyecek kadar ortodokstum ve konuşmasından çok şey umduğum genç bir adamın böylesine
kötü doktrinlere sahip olması beni çok
çok üzdü. Hem öğretici hem de hoş bir arkadaş olacağını düşünmüştüm, ama şimdi kesinlikle onun topluluğundan uzak durmaya karar verdim. Bunu başkana bildirdim ve o da kararımı çok takdir etti.

Daha sonra koleje girme törenine geçtim ve yemin ettim: yani otuz dokuz maddeye abone oldum, sadakat ve üstünlük yemini ettim, üniversitenin tüzüklerine uyma yemini ettim ve kolejin bu vesileyle çıkarılan, daha önce veya sonra hiç görmediğim devasa bir tüzük kitabında yer alan her şeye itaat etme yemini ettim. Şu ana kadar, içeriğinin ne olduğu benim için bilinmeyen bir şey. Daha da
garip olanı, sizi bu tüzük kitabı yeminlerine uymaya zorlayan kişilerin, çoğuna uymanın imkansız olduğunu açıkça itiraf etmeleri. Bunlar, modası geçmiş geleneklerle, eksik olan uygulama araçlarıyla ilgilidir. Örneğin bazıları kolejin kurucusunun ruhu için ayin yapılmasına yemin eder; ve diğerleri, iyi mal varlığına sahip olmalarına rağmen, yılda beş pound değerinde olmadıklarına yemin ederler. Ancak
bu ayrıntılardan habersizdim ve her şey
o kadar aceleyle ve hiçbir şekilde soruşturulmadan
geçirildi ki, bana emredileni yapmak sadece iyi görgü kuralları gereğiymiş gibi görünüyordu.

Turl'ün ilettiği bilgilerle uyarılmış ve
kendimin görüp
katıldığım şeylerden tiksinmiş bir şekilde, bir süre Hector Mowbray'den gayretle kaçındım, çünkü o da
kendi işleriyle çok meşguldü ve beni rahatsız etmek istemiyordu. Ancak yaklaşık üç hafta sonra bir sabah yanıma geldi, beni kaba üslubuyla toparladı,
kasvetli olup olmadığımı sordu ve
kendisiyle Abingdon'a gitmem konusunda ısrar etti. Araba yarım saat içinde hazır olacaktı ve beni İngiltere'nin en güzel kızıyla tanıştıracaktı.
Dilini belirsiz bularak ve niyetlerinden şüphelenerek, mütevazı bir kadın olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Yüksek sesle
kahkaha attı ve haykırdı (yeminlerini atlayacağım) 'Mütevazı! Elbette!
tüm cinsiyeti kadar mütevazı.' Bu beni tatmin etmedi; sorgulamaya devam ettim ve o da gülmeye devam etti, ama yine de tüm İngiltere'de mütevazı bir kadın olmadığına yemin ediyordum. Egzersiz yapma konusunda güçlü bir eğilim,
kendi aktif merakım ve Hector'un
en sonunda gürültülü haykırışları ve inatçılığı galip geldi ve ben de pes ettim. Onunla
hana yürüdüm, araba hazırdı ve binip dörtnala uzaklaştık.

Yolumuza devam ederken, nazik Olivia'nın görüntüsü aklıma geldi.
Anında aklıma şu düşünce geldi, 'Eğer öyle olmalıysa!
Neden olmasın? Başka kim olabilir ki? Ah, öyle olmalı! Evet, evet!' Kısa süre sonra bunun Olivia'dan başkası olamayacağına ikna oldum! sevgili, ilahi
Olivia!

Kırk dakikadan kısa bir sürede Abingdon'a ulaştık ve Hector'un emriyle postacı bizi kasabanın arka tarafına götürdü ve
yeni boyanmış, şık bir eve
geldik, burada durması emredildi. Kalbim
atlamaya başladı. Hector dışarı atladı ve kapıya doğru gürledi. Bir kadın
perdeyi yukarı kaldırdı, pencereden baktı ve hemen
tekrar aşağı çekti. Ne yazık ki! Olivia değildi.

Biraz gecikme oldu: sabırsız Hector küfür etti ve tekrar kapıyı çaldı,
ve kısa bir süre sonra kapı açıldı. Hector küfür ederek içeri girdi, merdivenlerden yukarı koştu, onu takip etmemi istedi, kapıyı
açtı ve _gök mavisi binicilik kıyafeti_ giymiş, _işlemeli düğme ilikleri, göğsünde bir buket ve belinde mor bir cestus olan genç bir hanım
koluma atladı_! - Transa geçmiştim! O kendisiydi! Cüzdanını kaybeden, bankacısına
çek veren ve Cirencester'daki zavallı hasta bir akrabaya yardım etmeye giden o tatlı, sevimli yaratık! Gerçek ve aynı Harriet Palmer'dı! Bana bu kadar
dikkat eden; çayıma şeker koyan,
kendisiyle birlikte akşam yemeği yememe izin veren ve
geri at binerek hasta olmaktan çok korkan o masum ruh! Erkeklerin at-vaftiz annesi kabalığı yüzünden bu kadar
rahatsız olduğunu hisseden masum ruh! - 'Tanrım!' dedim.

Benimle ilgilenmeye vakti yoktu. 'Neyin var lan?' dedi Hector. 'Neden içeri alınmadım? Burada kim var?'--'Burada!' diye cevapladı tatlı yaratık. 'Burada birinin olduğunu nasıl varsayabilirsin?'

Kanepede elmaslarla süslü bir saat vardı; Mowbray'in gözüne çarptı; saati kaptı ve bir küfür
saldırısıyla sordu--'Bu kimin saati?'--'Benim!' dedi Harriet. Hector tekrar baktı. 'Senin mi? Elmaslarla mı süslenmiş? Bir adamın altın zinciri mi? İşte Lord Sad-dog'un mührü! Üzerinde kolları kazınmış! Köşeyi döndüğümüzde arkadaşlarından birini gördüğümü sandım!'

İç odaya açılan başka bir kapı daha vardı; Hector tüm gücüyle ayağını oraya koydu. İçeriden yüksek bir kahkaha duyuldu, kapı açıldı ve Lord Sad-köpek _propria persona_ olarak dışarı çıktı.

Bayan Palmer, ne yapacağını bilemeyerek, lord hazretlerine
zorla kahkaha atmaya katıldı. Asık suratlı Hector, acımasız intikam almaya her türlü eğilimi gösteriyordu, ancak sadece zorbalık etme cesareti vardı; lord ve hanımefendi, bu sanatta kendisi kadar yetenekli olduklarını kısa sürede gösterdiler.

Çiçek açan Harriet ve benim hislerimize gelince, bunlar karşılıklıydı; birbirimizi tanımak için kabul etmeye eşit derecede karşıydık. Bir fahişenin aldattığı ilan edilmek istemiyordum,
on gineyi geri ödemesini veya dolandırıcılıktan dava edilmesini istemiyordum. Hector
kalmaya hiç niyetli değildi ve kısa süre sonra Oxford'a döndük; ben düşüncelere daldım
ve hatta güldüm, şimdi kendime, şimdi ona; o çok öfkeliydi ve
tehlikeden uzaklaştıkça öfkesinin ve cesaretinin de arttığını fark etti.

BÖLÜM XVI

_Eğitim hala ilerici: Bir dulun ölçülülüğü: Dini coşku:
Bir metodist vaazı: Olivia tehlikede: Aşk rüyaları: Fanatik dehşetler:
Mevcut utanç ve gecikmiş onurlar_

Memleketimden uzak kaldığım kısa süre boyunca, bana iki ek ve temel ders verilmişti: birincisi, insanların
hepsinin olabileceği kadar iyi olmadığı; ikincisi, kendimi
zannettiğim kadar bilge olmadığım. Bir kez kandırılmış olmamın ardından,
tekrar kandırılabileceğim düşüncesi geldi aklıma ve böylece dünyevi ihtiyat denen şeyden biraz olsun edindim. Aynı anda
bir kötülüğü göstermek ve diğerine öğretmek, sahtekarlığı ifşa etmek ve şüphe
çekmek, saf bir zihin için sert ve iğrenç bir derstir;
ve çok sık tekrarlandığında, safdillikten sonsuz derecede daha zararlı bir hatayı aşılama tehlikesiyle karşı karşıyadır; yani, insanın doğası gereği yozlaşmış olduğuna dair bir inanç ve onun sadece alışkanlık ve tesadüfün bir yaratığı olduğuna dair tam bir unutkanlık.

Şimdiye kadar hayal kırıklığıyla karşılaşmıştım; ama yenilik bulmuştum; ve beklediğim yenilik olmasa da canlandırıcıydı: beni uyanık tutuyordu. Kendime en çok değer verdiğim niteliklerim aslında hiç kimse fark etmemiş gibiydi. Ama dünya önümdeydi; ondan çok azını görmüştüm; kendi hislerim bana dehanın ve erdemin gerçek bir varoluşa sahip olduğunu ve bir gün onları bulacağımı garanti etti. Avuntulu düşünceler arasında en canlandırıcı olanı, Turl'un, metanet ve erdem sahibi biri için Oxford'un çalışmanın en avantajlı şekilde yapılabileceği bir yer olduğunu söylemesiydi; ve bu neşelendirici umutla kendimi cesaret ve gayretle kitaplara adadım. Ancak okuma konusunda zihnim kendisiyle güçlü çekişmeler yaşıyordu: şiir ve _güzel edebiyat_, Homeros, Horace, Virgil, Shakespeare, Spenser, Milton, Dryden, Tasso, Ariosto, Racine, Moliere, Congreve, uzun ve sayısız _etcaetera_ ile beni sürekli olarak ilahiyat ve hukukun verimsiz uğraşlarından vazgeçmeye teşvik ediyorlardı, çünkü bu çalışmaları yapmak için Oxford'a gelmiştim. Yine de o zamana kadar bir görev duygusu hakimdi ki, babaların bir yolunu izledim,
kanonistleri inceledim ve okul adamlarına birçok kararlı saldırıda bulundum.
Sadece Aristoteles değil, onun doktorları, karşı konulamaz, meleksi veya kartal gözlü, incelikli, aydınlanmış ve daha birçokları,
araştırmalarım ve
ne yazık ki özünde anlaşılmaz olanı
anlama kararlılığım tarafından
boş yere huzurlu sayfalarını bozdular.

Bu emeklerin en başında, sanki bir olay gerçekleşti ki,
gelecekteki talihlerime çok ciddi bir görünüm kazandırdı,
ancak, annemin davranışlarına dair ilk pişmanlık, üzüntü ve şaşkınlık duyguları dışında,
şu anda bende hiçbir huzursuzluk yaratmadı. Davalarına rağmen,
büyükbabam önemli miktarda mülk bırakmıştı; bunların
bana kalacağı varsayılmıştı. Gerçekten de, bir avukatın
vasiyeti altında bırakılmış olması dezavantajına sahipti, avukat onu çok karışık ve düzensiz bir durumda temsil ediyordu: çünkü annemle ilgili olarak,
hemen sahip olmasına rağmen,
rektörün niyetine uygun olarak, kendi geçimini hariç tutarak,
sadece benim kullanımım için sakladığını beyan etti. Bu nedenle, mektuplarının birçoğunda,
durumuma, bir beyefendi gibi görünmeye veya aile karakterinin
geçimine
gereken şeylerden kendimi mahrum etmemem için bana şefkatle baskı yapmıştı.

İlk iki ay boyunca haftada bir kez birbirimize dakik bir şekilde mektup yazdık. 'Sevgili sevgili Hugh' tüm mektuplarındaki ilk cümleydi;
ve benimkinde 'sevgili ve iyi annem': her annelik kaygısı onun tarafından,
ben de her evlat sevgisi ve görevinin karşılığını dile getiriyordum.

Sonunda hiçbir mektup almadığım bir hafta geldi. Endişelendim,
korkularımı dile getirmek için yazdım ve birkaç gün sonra avukattan annemin sağlıklı olduğu ancak ziyarete evden gittiği cevabını aldım.

Bir ay daha sessizlik içinde geçti, sonunda anneme duygularımı ve korkularımı dile getirerek bir cevap
istedim; aksi takdirde sorunun ne olduğunu kendim görmeye gelirdim.

Cevap geldi, aceleyle açtım ve okumaya başladım. Artık 'sevgili sevgili Hugh' ile başlamıyordu: Aşağıdakiydi.

'Sevgili Oğlum,

'Benden haber almak için sabırsızlanıyor gibisin, bu yüzden sana olan bir şeyin hesabını yazmak için oturdum, belki de bunu iyi düşünürsün; umarım düşünürsün; eminim ki başka türlü düşünmek için hiçbir nedenin yoktur; ancak, bir insan her şeyi en iyi şekilde yaptığında, her zaman en iyi şekilde düşünülmez. Ama anneniz hakkında kötü düşünmeyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum, çünkü bu görev bilincine aykırı olur ve zavallı sevgili büyükbabanızın her zaman öğrettiği şeye hiç de uygun olmaz. Kimse benim
yıllarca ihtiyatlı olmam gerektiğini varsayamaz; ve siz de çok iyi biliyorsunuz ki ben her zaman size karşı iyi ve şefkatli bir anne oldum; ve her zaman da öyle olacağım; ve eminim ki benim davranışlarım hakkında hiçbir şekilde sert ve uygunsuz düşünmeyeceksiniz, çünkü bu çok kaba ve yakışıksız olurdu; ve eğer her şeyi en iyi şekilde yaptıysam, sonrasında pek düşünülmemek gerçekten çok uygunsuz olurdu. Bay Thornby [avukat] çok ihtiyatlı bir adamdır ve bu yüzden onun tavsiyesine göre hareket ettim, ki bunun yanlış olamayacağını düşünebilirsiniz; ve yeğeni Bay Wakefield, kimsenin sahip olmaktan utanmaması gereken bir beyefendidir; ve bu yüzden, size söylenmesi gerektiğinden, en başta söylenmesi de en sonunda söylenmesi kadar iyi olur - evliyim; bunun çok ihtiyatlı bir şey olduğunu düşüneceğinizi umuyorum ve bekliyorum. Bay Wakefield'ı tanıdığınızda ondan çok hoşlanacağınızdan eminim. Size en iyi dileklerini gönderiyor ve bu yüzden her zaman sevgi dolu anneniz olmaya devam ediyorum

JANE WAKEFIELD.'

Kişisel ilgiye bağlı olmamama veya bir erzak olmadan bırakılmaktan korkmamama rağmen, bu mektubun beni elektriklendirdiğini söyleyebilirim. Bu sevgi tonu muydu? Bu kadar anında mı kaybolmuştu? Benim için asla ikinci bir kocam olmayacağına dair bu kadar güçlü ve tekrarlanan itiraflardan sonra, sadece evlenmek değil, bana karşı tamamen soğuk davranmak ve kendisinin son derece kınanması gereken bir davranış için zavallı, bencil ve dolaylı bir özürle endişelenmek!

Avukat da! Yeğeni mi? Vasiyetten memnun olmayan o,
tüm ailesini, üniversitede kaldığım süre boyunca yılda yüz sterlinlik maaşı ve
bıraktığımda bir avukatlık
satın almam için bin sterlini yutmuştu, hariç. Düşündükçe,
rektöre bunu tavsiye etmiş olması gerektiğini bile merak ettim:
ama
geri kalanını en etkili şekilde güvence altına alabilmesinin yolu tarafsızlık
göstermekti.

Ama bu düşüncelerin verdiği acı ne yıpratıcıydı ne de
kalıcıydı. Bazen dehşete düşüren iyimser özgüvenim,
tüm hayatım boyunca beni kalıcı üzüntü veya melankoli nöbetlerine maruz kalmaktan alıkoydu. Annemin tutkulu
vaatlerinin, zamanın kısalığı, değişimin aniliği,
evlendiği aile ve annem olan bir kadının istikrarsızlığı, benden birkaç iç çekiş aldı ve bunlarda kasvetim
buharlaştı. Kitaplarıma neşeyle döndüm ve bir daha eve gitmemeye karar verdim, ancak bir öğrenciyken Oxford'u evim yapmak ve sık sık _dönem gezgini_ olma suçlamasına maruz kalmamak için.

Arkadaşım Hector'a gelince, babası Squire'ın niyetleri ne olursa olsun, Oxford'u sadece bir sefahat yeri olarak görüyordu ve
burayı sadece ilk kez tamamen serbest bırakıldığı ve
burada akranları olmaya layık yoldaşlar bulduğu için seviyordu.
Zamanının çoğunu artık Londra'da veya kendisinin ve yakınlarının planladığı gibi partilerde geçiriyordu. Ondan pek rahatsız olmuyordum: ara sıra beni tembelce ziyaret ediyordu; ancak, aramızda ne bir ilgi ne de duygu birliği olduğu için, pek fazla sohbet edemiyorduk.

Bu şehirde ikamet ettiğim üç yıl ve on ay boyunca, taşınmama sebep olan olay dışında, bundan başka kayda değer bir şey olmadı. Gençlerin sefahatine ve yaşlıların şehvetine sürekli seyirci olarak, onların tavırlarına karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk hissettim ve benim gibi ciddi öğrenciler olan birkaç inzivaya çekilmiş genç adamın arkadaşlığını aradım. Bu dönemin
sonlarına doğru, metodizmle renklendirilmiş bazı kişilerle tanıştım; ve sık sık sohbetlerini dinleyerek, düşüncelerim aynı kanala yöneldi. Dua etmede ve dini görevin her alanında şevk eksikliği, kiliselerde duyulan sıkıcı ve donuk vaazlar ve metodistlerin kendilerini vaaz etmek ve Kurtarıcılarını vaaz etmemek dedikleri şey, bizim sık sık karşılaştığımız konulardı.

Bu, benimki gibi ateşli ve coşkulu bir hayal gücünü
ateşlemek için çok uygun bir şekilde hesaplanmış bir doktrindi. Bunun yanında, beni bir sürü emek ve kaygıdan kurtardı, çünkü ilerledikçe, Thomas Aquinas ve onun kurnaz rakipleri küçümsemeyle savruldular. Ben
ilham yoluyla ilahiyatı öğrenmiştim ve kısa sürede kendimi
bir reformcuya uygun gördüm. Diyalektiği ve sofizmleriyle filozof Aristoteles
yerine filozof Aziz Paul'ün
yerleri konuldu; ondan
kurtarıcı imanı olanın her şeye sahip olduğunu ve onu isteyenin
yeni doğmuş bir bebek gibi tüm mükemmellikten yoksun olduğunu öğrendim. Kendimde ve mezhebin dilinde keşfettiğim bu çıplaklık, hemen İsa Mesih'in doğruluğuyla giydirildi! Ben, metodik kardeşlerimle birlikte, seçilmişler arasında seçildim! Adım, asla silinmeyecek şekilde hayat kitabına yazıldı! Günahlarım
yıkandı! Şeytan'ın benim üzerimde hiçbir gücü yoktu; kendime ve
yeni kardeşliğime, 'cehennemin kapıları bize karşı galip gelemezdi!' metnini uyguladım.

Tüm inisiyelerin izin verdiği bu gizemlere, aniden
açılır, ruhun ilhamıyla şimşek gibi iner ve karanlık ruhu aydınlatır, bu gizemlere belki de hiç kimse
benim kadar ani veya daha yanıcı bir tür
mümin olmamıştır. İncil ışığıyla parlıyordum; içimden parlıyordu. Ben bu son çağın işaret fişeğiydim: kötüleri uyarmak için gönderilen bir kuyrukluyıldız. Yani, ben
tüm bunlar kendi hayal gücümdeydim, ki bu hayal gücüm şişip fanatizmin zirvesine ulaştı.

Ruhumun zevk aldığı bu çılgın düşlerin etkisiyle, bazen bir peygamber gibi
başlamak, yoksullara kurtuluşu vaaz etmek ve bilgeleri şaşırtmak için cazip geliyordu. Zulüm beklemeliydim, ama bununla
övünmeliydim: bu, kutsanmışlığın nişanıydı, seçilmenin işaretiydi,
antlaşmanın imzalanmasıydı. Bu göksel yüksekliklere yükseltilmişken,
Baal'in doktorlarına, gözetmenlerine ve vaizlerine (çünkü tüm cahiller böyleydi) ve onların onurlarına,
eşyalarına ve çok renkli cübbelerine nasıl bir küçümsemeyle baktım. Bunlar Babil'in tipleri değil miydi? Kızıl fahişenin
sancakları mı? Canavarın
mor nişanları mı? Zihnin en abartılı eksantrikliklerinde bile, gerçek ve yalanın ne kadar karıştığı ve birbirlerine ne kadar yakın ve sık yaklaştıkları dikkat çekicidir.

Bu nöbetin zirvesinde, Shropshire'dan Londra'ya giderken, ünlü bir müjde vaizi, ilahi bir adam, Oxford civarında vaaz vermeye geldi: kiliselerde değil, ona kapalıydılar, ama tarlalarda; zenginlere değil, dünyasal bilgelere değil, kendini beğenmişlere değil, sağırdılar, ama ruhen fakirlere, kirlilere, katılaşmış, günahkârlara, iman ve tövbeyle, günahla kızıl gibi boyanmış olsalar da, yün gibi beyaz yıkanmak isteyenlere. Bu söz öğretmenini duymak için, taburesini Witney yolundaki bir köyün yakınına kuran, ben ve yanımda inleyen birçok yaşlı kadın; uyanık,
her ilahi haykırışta amin koromuzla, hıçkırıklarımız ve inlemelerimizle, ruhun kabaran hareketlerine yardımcı olmak ve
cenneti fırtına gibi almak için.

Seçilmişler toplandı ve onlarla birlikte daha fazla sayıda
dönmemiş kişi; başlar açıldı, bir ilahi söylendi ve uzun bir doğaçlama şefaat dizisi, Rab'bin
kolunu açması ve suçluları dehşetle vurması için dua edildi; çarmıha gerilmiş Mesih
aralarında olacaktı; tertemiz kuzunun kanında yıkanacaklardı; ve kutsal ruh Tanrı-insan
İsa'yı tüm kalplere üfleyecekti, daha birçok saçmalıkla birlikte, söylendi.

Vaiz daha sonra metnini aldı ve konusu olarak alıcıların ve satıcıların tapınaktan
atılması'nı seçti. Bu benim için kaçırılmayacak bir fırsattı. Bir müjde vaizi gerçekten de Oxford'da bir _rara avis_ idi. Bu yüzden kaplarımı çıkardım ve çok çalışkan bir şekilde notlar yazdım, böylece Tanrı adamının ilahi nefesleri
benim üzerimde kaybolmasın.--'Alıcılar ve satıcılar,' dedi, 'siz dışarı atılmalısınız!
Satıcıların
masaları devrilmeli; Kurtarıcı'nın
mabedini kirlettiniz! Neyin ticaretini yapıyorsunuz? Boşuna. Altın,
gümüş, demir, pirinç, evler, tahıl, sığır, mallar ve eşyalarla. Ama
altın ve gümüş çalınabilir; demir paslanır; pirinç kırılır;
sığırlar ölür; mısır küflenir; evler yanar;
kulaklarınızın üzerinden
düşerler! Tövbe edin, yoksa hemen eski bir evi başınızın üzerine
getirirsiniz! Mallarınız ve eşyalarınız sadece sonsuza dek
yanacağınız ateşi
kızıştırır! Mesleğiniz nedir? Neden,
biriktirmek ve ruhlarınızı kazanç için satmak, böylece mirasçılarınız israf edip
cehennemde sıcak bir yer satın alsın! Ben sizin şık, güzel konuşan
ağızlı vaizlerinizden biri değilim: Size açık gerçeği söylüyorum.
Eğlenceleriniz nelerdir? Kartlar ve zarlar, keman çalmak ve dans etmek, tıkınmak ve mideye indirmek!
Zarla kurtarılabilir misiniz? Hayır! Dört düzenbaz size cennete
giden bir pasaport verir mi? Hayır! Koyunlar arasında iyi bir doğum için kendinizi
keşfedebilir misiniz? Hayır! Siz keçisiniz ve keçi gibi
olarak kendinizi
lanetlenmeye dans edebilirsiniz! Burada şarap içebilirsin, ama bundan sonra dilini
soğutmak için bir damla
suya ihtiyacın olacak! Sen, doğru
Lazarus kapında yatarken, sen
gırdabilirsin. Ama biraz bekle! O yakında İbrahim'in
koynunda yatacak, sen ise şeytanın büyük ızgarasında
kavrulacaksın ve tam onun dişine kadar
baharatlanacaksın!--Peygamberler, "Buraya gel
oyuncu ve bize uzun olasılıkları öğret?" diyecekler mi?--Eğer bunu yaparlarsa bu bir olasılık!--Şehitler
söyleyecek, küfür edecek, karıştıracak ve seninle birlikte kesecek mi? Hayır! Şehitler
karıştıran değil! Hiç beklemediğin şekilde kesileceksin: sen
bir yabani ot tarlasısın ve Lucifer senin baş çiftçin. O gelecek
orakları, orakları ve çatallarıyla, ve sen kesilecek, bağlanacak,
arabaya bindirilecek ve cehenneme götürüleceksin. Dudaklarımı sizi memnun etmek için yalanlarla yağlamayacağım: Size açık gerçeği söylüyorum: Cehenneme gideceksiniz! Ammon, Mammon ve Moloch baş belası; onlar Beythoron'u sizin için yakıyorlar! Propanlı alçaklar, her gün
kavga edip kavga ediyorsunuz ve birbirinize söylüyorsunuz--"Önce sizi lanetlenmiş olarak göreceğim!"--Ama size söylüyorum ki Beelzebub'a sizi pençesinden kurtarması için dua edeceğiniz gün gelecek! Ve cevabı ne olacak?--"Önce sizi lanetlenmiş olarak
göreceğim!"

Bu garip ama etkileyici kaba belagatin coşkusunu yaklaşık bir saat boyunca coşkuyla dinledim; en dikkat çekici olduğunu düşündüğüm pasajları seçip not ettim, bunların çoğu tekrarlanırsa inanılmayacak kadar
abartılıydı. Bu taşkınlıkların zirvesindeyken, ilahi adam giderek artan kalabalığın
duyması için ciğerlerine işkence ederken, taburesinde, ben onun yanında bir arabada kapaksız oturuyordum, fayton ve çiftiyle yaklaşan birini görmeliydim, Hector
Mowbray'den başka? Ve onun yanında--! Evet!--Olivia! Güzel Olivia! artık bir çocuk değildi, uzun boylu, dik, mükemmel şekilliydi; her uzuv en büyüleyici simetrideydi, her özellik gençliğin tam çiçek açmışlığındaydı; her bakışta zeka, her hareketinde zarafet, her gülümsemesinde tatlılık! Merakla cezbedilen kardeşi, yolunu durdurdu,
kendini çekti ve göksel vizyonu tam olarak ortaya koydu!

Ah, etin zayıflığı! Yeni yaptığım doğruluk giysim omuzlarımdan düştü! İçimde ölmüş olan eski Adem yeniden
canlandı; ruhun işleyişi durdu; Gerçekten de göksel olan bir görüntüye baktım ve havarileri, peygamberleri ve şehitleri unuttum! Vaizin kendisi artık duyulmadı; daha fazlası da duyulmazdı, eğer bir fanatiğin tüm küstahlığıyla konuşmasını kesip Hektor'a ve Olivia'ya kişisel olarak hitap etmeseydi, içimde tamamen beklenmedik hisler uyandırdı - 'Yehu öfkeyle sürüyor,' dedi; 'ama İzebel köpeklere verildi! (Öfkem anında yükselmeye başladı) Günahkarlar! Bu kadar hızlı sürmeyin! Yol geniş ve Tophet ağzı açık, ağlama, inleme ve diş gıcırdatmanın olduğu yerde! Zavallı kayıp ruhlar, beklediğinizden daha erken orada olacaksınız! Cennete giden yol dar, sizin geniş vicdanlarınız için çok dar; ve avlu geniş olsa da, kapı sizin arabalarınız ve altı kişiyle içeri girmeniz için çok küçük! Hayır,
vis a vis'iniz, faytonlarınız bile, bir
tumbril veya bir araba bile geçemez! Ama belki de
kapıya kadar gidip orada, _peccavi_! diye bağırmayı ve sonra kapının açılacağını ve
kabul edileceğinizi düşünüyorsunuz? Ama hayır! hayır! Size söylüyorum, hayır!
Asla _pec, pec, pec_'ten fazlasını söyleyemeyeceksiniz; ve ağzınız
açıkken kekeleyip gevelerken _cavi_, Şeytan ve
uşakları gelip sizi gagalayacak, tıpkı kargaların leşi gagalaması gibi.
Evet, Yehu ve İzebel! Unutmayın! Sizi uyarıyorum!'

Eğer ben, vaizin müritlerinden biri, küstahlığı yüzünden ona saldırmaktan
zorlukla kaçınabiliyorsam, öfkeli ve acımasız
Hektor, bu küstah nutuk sırasında, kendisine tekrar tekrar gülündüğünü duyunca ne hissederdi? Dizginleri bıraktı,
faytondan atladı, kalabalığın arasından sıçradı ve ilham alan adamı
en öfkeli şekilde kırbaçlamaya başladı.

Ve şimdi bir kaza oldu; hatırlayabildiğim diğerlerinin hepsinden hangisi
bana en çok dehşet verdi. Olivia tek başına oturuyordu Faytonda, dizginler
gevşemişti ve bölünmüş kalabalığın kavgacı bağırışları ve gürültüleri
atların korkmasına neden oldu.
Horladılar, tekmelediler ve
tam hızla yola koyuldular; çaresiz Olivia yardım için çığlık atıyordu! Hector arabadan indiği anda ne olacağını gördüm, oturduğum
arabadan atladım ve çılgın hayvanların ardından şimşek gibi uçtum. Benden daha hızlı yürüyen çok az adam vardı ama onlar
başlamışlardı ve dörtnala gidiyorlardı. Tehlike yakındı. Yolun bir tarafında bir çakıl ocağı, diğer tarafında nehir ve önlerinde göğüs hizasında olmayan duvarları olan bir köprü vardı. Bir araba köprüden geçiyordu ve hala tam hızda olan çılgın atlar yanlış taraftan
koştular, faytonu arabaya çarptılar, devirdiler ve Olivia'yı duvardan nehre fırlattılar!

Freshler son zamanlarda aşağı inmişti ve dere hem derin hem de güçlüydü. Düştüğünde köprünün dibindeydim; ve oraya
ulaştığımda hala suyun üstündeydi ve diğer taraftaki
kemeri geçmişti. Anında palto kepimi ve cübbemi çıkardım,
girdaba atladım, birkaç kulaç attım ve, şanslı bir şans eseri,
batarken onu yakaladım!

Bu değerli yük ile yüklendiğimde, yirmi adamın gücüne sahiptim. Akıntıyı durdurdum ve hemen onu sığ suya,
ayak basabileceğim bir yere getirdim. Sonra onu en yakın eve taşıdım
ve mümkün olan her türlü yardım hemen yapıldı.

Ben böyle meşgulken Hector geldi, öfkesi yeniden alevlenmişti,
topal atlarına ve kırık faytonuna; çünkü kız kardeşiyle ilgili soruları, boğulmadığını anladığı anda kısaydı. Ona onun kız kardeşine gösterdiği kadar az dikkat ediyordum ve beni rahatsız eden tek şey korkumun ateşe veya daha kötü sonuçlara yol açması korkusuydu.

Olivia'nın yüreğinde çok fazla samimiyet ve etrafındakilerin endişesini gidermek için çok büyük bir istek vardı, en ufak bir
suçluluk yapmak için. Hiçbir yaralanma almamıştı, çünkü tehlike aklını ele geçirmişti ve korkularını
yok edemeyecek kadar güçlüydü; ve bir saat dinlendikten ve kendini
çok iyi bulduktan sonra aşağı inip
akşam yemeğine katılmakta ısrar etti. Bana olan teşekkürü kelimelerle aşırı değildi,
ama vurguluydu. 'O hayattaydı ve bana
o hayatı borçlu olduğunu asla unutmamalıydı.' Bunu üç kez tekrarladı; bir kez
masa başında, bir kez daha Oxford'a döndüğümüz posta arabasında ve
bir kez daha akşam birbirimizden ayrılırken.

Benim için bu gün gerçekten de bir kargaşa günüydü. Belki de hiçbir şey zihni aşk tutkusuna dini coşkudan daha uygun şekilde hazırlayamaz.
Olivia ile yaptığım konuşmanın konusu, esas olarak, varoluşumuzun en mutlu anları olarak,
bizim tarafımızdan da parıldayan bir pişmanlıkla
anılan eski zamanların yeniden canlanmasıydı:
içten içe asla geri dönmeyeceğinden korktuğum zamanlar.

Fanatik hayaller hariç, bu belki de bildiğim ilk umutsuz düşünceydi; en azından net bir şekilde hatırlayabildiğim ilk düşünceydi ve buna eşlik eden sızı şiddetliydi. Olivia o kadar
güzeldi, vücudu o kadar büyüleyiciydi, tavırları o kadar büyüleyiciydi ki
gözlerim ona dikilmişti, ruhum
daralmıştı ve düşünme yeteneğim
durdurulmuştu. Parlayan gözlerinin her bakışı
kalbe nüfuz ediyordu, nemli mercan dudaklarının her hareketi coşku veriyordu ve yüz hatlarının her
değişimi yeni tarifsiz ve meleksi
güzellikler keşfediyordu!

Saatler neden uçup gidiyordu? Gün neden bu kadar kısaydı? Londra'ya giderken sadece Oxford'dan geçmişti ve sabah yola çıkacaktı.
Oxford'dan sağlığını düşünmeye ve korkudan hemen sonra kendini
teşhir etmemeye onu memnuniyetle ikna ederdim; ama nafile. Hiçbir rahatsızlığı yoktu ve
herhangi bir rahatsızlığı kabul etmiyordu; ve bencil Hector onu kalmaya davet etmektense
acele ettirmeye meyilliydi. Onu görmeyeli yıllar olmuştu ve böyle aniden tarifsiz bir mutluluktan
kopmak? Daha önce hiç böyle bir
sızı hissetmemiştim!

Akşam, odama döndüm ve yalnızlığa bırakıldım, kollarımı kavuşturmuş, tesellisiz, hareketsiz ve derin ama yine de çok aktif bir trans halinde oturdum. Saatlerce öylece kaldım, hararetle Olivia'yı düşündüm, geçmiş hayatımda onun en ufak bir rolü olduğu her olayı hatırladım, tüm ilahi mükemmelliklerini tamamen
görüntüye koydum ve zihnimi bu mutlu
görüden bir an bile ayıramadım.

Sonunda tesadüfen, önümdeki şömine rafında duran iki kitaba gözüm takıldı: Baxter'ın Çağrısı, İnanmayanlara ve Francis Spira'nın Tarihi: böyle bir zihne böyle bir anda, fanatizmin sayıklamalarının gönderdiği en müthiş eserlerden ikisi. İçimdeki dürtü karşı konulamazdı; onları açtım, okudum ve cehennemin tüm dehşetleri üzerime geldi. Ben bir gericiydim! Kesin bir yıkımdı! Baxter'ın anlattığı tüm işkenceler beni yiyip bitiriyordu ve
ruhum, Francis Spira'nın ruhu gibi, kükürtlü
alevlere batıyordu, orada uluyordu ve acımasız iblislerin kötü niyetli alayları ve biçmeleri tarafından sonsuza dek işkence görüyordu! O zamandan beri birçok kötülük, veya kötülük denilen şeyler çektim ve en şiddetli türden olduğu varsayılan talihsizlikler tanıdım; ancak hayatımın tüm
geceleri arasında hiçbiri buna denk olamaz. Dizlerimin üzerine çöktüm ve dua etmeye çalıştım, ama merhametin kulağının kapandığını ve kötü olanın
beni yakalamaya ve uçup gitmeye hazır olduğunu hayal ettim! Dişlerim, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle gıcırdatmaya başladı; saçlarım diken diken oldu ve yüzümden iri ter damlaları düştü! Çok fazla okuyup duyduğum sonsuz lanet kaçınılmaz görünüyordu; ta ki sonunda, kontrol edemediğim bir çılgınlık
selinde, kendimi çoktan bir iblis sanarak küfür etmeye
başladım!

Metodizmin birçok müridinin
manyak olmasının nedeni bu korkunç imgelerdir.

Neyse ki, zeka yoksunluğum ancak kısa sürdü:
çok güçsüz ve bitkin bir halde, sonunda uykuya daldım, başım yatağa yaslanmış ve ben de yatağın yanında diz çökmüş bir şekilde. Ne kadar süre böyle kaldığımı söyleyemem ama korku dolu bir rüyadan titreyerek uyandım ve kendimi karanlıkta buldum. Aceleyle soyundum, yatağa girdim ve sanki Şeytan'dan kaçıyormuş gibi yatak örtülerinin altına büzüldüm,
hayal gücüm onu ​​bir kez daha dirseğime, tarif edilemeyecek kadar korkunç biçimlerde yerleştirdi.

Gecenin görüntüleri o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki sabahleyin kısmen canlanmamak mümkün değildi. Ancak son zamanlarda
kaçan düşüncelerim şimdi anımsanmaya çağrılıyordu. Bir zamanlar Tanrı'nın merhamet Tanrısı olduğuna inandığımı, kayıp ruhların işkencesinden zevk almasının imkansız olduğunu ve hatta gelecekteki işkencelerin sonsuzluğundan bile şüphe ettiğimi hatırladım. Bu rahatlamaya daha etkili bir rahatlama daha eklendi: Olivia unutulamazdı ve düşüncelerim sürekli olarak ona çekilip ona odaklanarak
aksi takdirde ölümcül olabilecek umutsuzluktan kurtulmuştum.

Bu tür sarsıcı meditasyonlarla bir hafta geçti, metodizme olan bağlılığım her gün azaldı ve sonunda bir tür tiksinti ve dehşete dönüştü. Bu dönemin sonunda, başkan tarafından sabahleyin çağrıldım. Olay endişe vericiydi! Hiçbir üniversite kuralını çiğnememiş, hiçbir duayı ihmal etmemiş veya herhangi bir terbiyesizlik yapmamıştım. Metodistik gezimi duyduğunu tahmin ediyordum. Tahmin doğruydu: Bana bunun sessizce geçiştirilemeyecek kadar alenen bilindiğini; üniversitenin karakterinin bu tür sapkınlıklardan çok
zarar gördüğünü; rektör yardımcısı, gözetmenler ve ev başkanlarına danışıldığını ve verebilecekleri en
yumuşak cezanın iki dönem okuldan uzaklaştırma olduğunu söyledi. Dedemin anısına duyduğu saygı olmasa çok daha ağır olurdu; üniversitede doktor, kilisenin değerli bir direği ve onun iyi bir arkadaşı olan.

Görüşlerimden şüphe etsem de, onları açıkça reddetmek için o kadar da ikna olmamıştım ve benden
geri adım atmamı istediğinde sessiz kaldım. Ama ondan olayın nasıl
kamuya mal olduğunu anlatmasını istedim? Hector Mowbray dışında hiçbir cübbeli yoktu; ve kesinlikle
bir muhbirin karakterinin üstündeydi? Özellikle, diye düşündüm,
bu durumda! Ancak başkan sessizdi;
istediğimi varsaymama izin verildi ve onu
kırılma cezasının onaylanması ve uzun zamandır beklediğim akademik onurlarımın
ertelenmesiyle baş başa bıraktım. Bana verilen tek iyilik, cezanın
kamuya açıklanmamasıydı.

BÖLÜM XVII

_Hayal kırıklığı: Daha fazla evlilik kazası: Bir yolculuk için hazırlıklar_

İki dönemin gecikmesi beni hiç memnun etmedi. Neredeyse öngörülen zamanı beklemiştim, _duvar derslerini_ okumuştum ve _hükümler_ ve _generaller_ vermiştim. Aristoteles başımın üstüne yatırılmıştı ve
ben bir _Soph_ yaratılmıştım. Sonuç olarak, üniversitenin tüm
formlarına uymuştum; bir zamanlar belki bir anlamı olabilecek, ama şimdi
kötü bir şekilde saçma olan formlar. Sonraki dönemde lisans derecesini almayı bekliyordum, ardından Londra'ya gidip orada rahip olmak ve
teolojimdeki birikimlerimin ve konuşma yeteneklerimin iyi bir şekilde bahşedilebileceği bir papaz arayan bir cemaat aramak niyetindeydim.

Bu tasarıda dolaşırken, hemen büyük şehre gitmeye ve
kırsal dönem sona erdiğinde Oxford'daki şartlarımı yerine getirmek için geri dönmeye karar verdim. Ancak kendimi kitaplar ve müzikle donatmak zorundaydım ve yılda yüz poundun bana yetmediğini gördüm; ayrıca seyahat ve taşınma masraflarının yanı sıra Londra'nın pahalı bir yer olduğu söylendi. Bu nedenle, bir tedarik için kırsala yazmam gerekiyordu.
Annemle olan yazışmalar, başladığı kadar şevkle sürdürülmese de, ara sıra devam ediyordu. İlk başlarda mektupları kocasına övgü dolu sözlerle doluydu, ancak konu
sonradan onun için soğumaya başladı ve son zamanlarda onun adını bile anmaktan kaçındı. Ona ve avukat Thornby'ye planımı bildirmek ve bir yardım talebinde bulunmak için yazdığım mektuplara cevaben, gerçeğin bir kısmı ortaya çıktı. Kocası genç bir adamdı, sağduyusundan
daha erken paraya sahip olmuştu, amcası avukattan koparabildiği kadarını
israf etmişti; amcası da tüm paranın veya neredeyse tamamının
boşa gittiğini söylemişti; ve daha fazlasını
elde edemeyince, onu Thornby'nin cömertliğine bağımlı bırakmış ve Londra'ya gitmişti.

Bu tatsız durumlar kısmen annem tarafından, kısmen de bana, eğer küçük bir avans verilirse, bunun daha önce belirtildiği gibi miras bırakılan bin pounddan düşülmesi gerektiğini söyleyen Thornby tarafından iletildi. Buna gönüllü olarak razı oldum ve ona istediği tüm yasal güvenceyi vererek elli pound aldım; ardından planladığım yolculuk için gerekli hazırlıkları yaptım ve Londra'daki bir din adamına ve lisans derecesini aldığımda diyakozluk rütbesi için başvurmayı düşündüğüm Piskopos'a tavsiye mektupları aldım.

CİLT I SONU

CİLT II

BÖLÜM I

_Geriye dönüp bakmak ve karakter: Geleceğin tadına varmadan önce: Londra'ya giriş, yoksa nereden başlıyor? Hepsi canlı: Medeni bir beyefendi:
Merakım yatıştı_

Hayatım boyunca bir meslek edinmem gereken dönem yaklaşıyordu. Tahmin ettiğim gibi seçimim yapılmıştı. Büyük yeteneklerin sergilenmesi için kürsüden daha değerli veya daha uygun bir yer yoktu. Bu görüşün, olası herhangi bir argümanın çürütmesi veya sarsması için fazla sağlam temellere dayandığını düşünüyordum. Rektörden teoloji hakkında çok şey duymuştum ama Oxford'da daha fazlasını duymuştum. Bu bilgi dalını desteklemek için üniversite ilk olarak kuruldu ve hala bu sayede varlığını sürdürüyor; dolayısıyla orada başlıca takip nesnesi ve tartışma konusu. Şüphe saatim henüz gelmemişti ve din adamlığı makamının mutlak üstünlüğünün cesur ve kararlı bir savunucusuydum. Hırsım tamamen şöhret arzusuyla sınırlı değildi: Dünyanın daha önemli olduğunu düşündüğü avantajlardan tam payımı almayı bekliyordum; ancak bu sadece ikincil bir düşünceydi. Her açıdan, umudumun sürekli kaynağı kendi zihnimin enerjisiydi. Terfi eden birçok insan örneği arasında, birçoğu yalnızca kişisel çıkarlarının etkisiyle ve birçoğu da merak uyandıran ahlaksızlıkla uğraşarak, bu amaca olağanüstü yetenekler ve erdemler kullanarak ulaşmış olanlar vardı. Doğrusu, çok azlardı, çok azlardı; yine de dikkatim sürekli onlara odaklanmıştı. Onları taklit etmeye, aynı güçleri kullanmaya, aynı yollarla yükselmeye, aynı ayrıcalıklardan yararlanmaya kararlıydım. Başarılı dehanın her örneği beni sevindirdi, canlandırdı ve parlak hayal gücümü ateşledi. Büyük adamların hikayeleri, zulüm ve sıkıntı içinde olsalar bile, bir Galileo, bir Dryden veya bir Otway, sadece hayranlığımı ve kıskançlığımı uyandırdı. Onlara eşit olsam, onlarla birlikte yoksulluk ve hapiste yaşamaya gönüllü olabilirdim veya onlarla birlikte sefalet, hastalık ve kıtlıktan ölebilirdim.

Bunlar geçici duygular değildi, günlük arzu yayılımlarıydı.
Çocukluğumdan beri, hayatımın dersleri ve olayları beni istekli hale getirmişti; ve şöhret tapınağının üzerinde durduğu kaya ne kadar dik ve engebeli olursa olsun,
yükselip içeri girmeye kararlıydım.
Belirli bir amaca ulaşmak için güçlü bir arzuyla düzenlenmediğinde, kendini binlerce abartılı biçimde gösteren ve o zaman hayvan ruhları olarak adlandırılan o neşeye sahiptim; ancak, böylece
büyük bir amaca ulaşmaya yöneldiğinde,
zihinsel faaliyetin daha değerli adını alır.

Kabul etmeliyim ki, öğrenmem ve öğrenmemem gereken çok şey olduğunun veya kendi önyargılarımdan ve dünyanın önyargılarından kaynaklanan muhalefetin farkında değildim. Ancak asla hayal edilmeyen tehlikelerden asla korkulmaz ve benim başlıca özelliğim en iyimser umuttu. Hayatın tüm tehlikeleri, savaş düzeninde dizilmiş bir bedende hayal gücüne sunulsaydı, olasılık gerçekten de korkunç olurdu; ancak tek tek geldiklerinde daha az korkutucu olurlar ve ortaya çıktıkça üst üste fethedilirler. Kötümser, görünümleri müthiştir; ancak geriye dönüp bakıldığında, sıklıkla şu anki tatmini ve gelecekteki cesareti harekete geçirirler: ve benim tarafımdan en sık bu şekilde görüldüler. Zamanım da tamamen edebiyatın tatlılarını toplamakla harcanmamıştı. Uzun zamandır kendimi yazmaya, tarzımı geliştirmeye, düşüncelerimi düzenlemeye ve biriktirebileceğim bilgiyi iletmeye zorluyordum. Vaazlardan onlarcasını yazmıştım; ve şiirin en zorlu çabaları benim tarafımdan denenmişti; mersiyeden epik şiire kadar her biri benim saldırılarıma maruz kalmıştı. Ve, kendim bu cesur çalışmaları tamamlayacak kadar performanslarımdan memnun olmasam da, kendimi o kadar çok kelime ve ifadeye alıştırmıştım ki, böyle bir yaşta normalden çok daha fazla kolaylıkla beste yapabiliyordum.

İnandığım gibi, ortak bir değer payına sahip olmadığım için,
şimdi hemen pazara sunacağım fikri beni neşelendirdi; en azından görünür hale getirecekti. Londra'nın büyük bir pazar yeri olduğunu anladım, orada yetenekler sergilenirse gerçek değerlerini kısa sürede bulacaklar ve uzun süre göz ardı edilme tehlikesi yoktu. Sürekli olarak yeniliklerini, keşiflerini ve dehasını krallığa
akıtan Londra'ya gidiyordum.

Oxford'da olduğu gibi, sakinlerinin hepsinin aziz olmasını beklemiyordum.
Hayır: Kötü huyları hakkında çok şey duymuştum. Birbirlerini kandırıp avladıkları incelikli ve yaratıcı sanatlar bana
çok tehlikeli olarak resmedilmişti; ve bu sanatlar karşısında, kendime güvendiğim kadar, biraz
hayranlık duyuyordum. Ama önceden uyarılmıştım, dedim, önceden silahlanmıştım: ve
kolayca
etkilenilmemem hala inancımın bir parçasıydı.

Büyük şehre doğru beni taşıyan arabaya bindiğimde, niteliklerim, karakterim ve beklentilerim böyleydi. Şubat ayının başlarıydı, günler kısaydı ve Hounslow'a vardığımızda akşam oldu. Brentford'un Londra olduğunu hayal ettim ve kendimi tekrar şehirden
kovulmuş olarak bulduğumda hayal kırıklığına uğradım. Turnham Green'in yanan lambaları ve saygın binaları, Hammersmith'in sadece doğruladığı
yerin veya en azından başlangıcın burası olduğu sonucuna varmamı sağladı; ve şaşkınlığım, kendimi bir anda asil bir yolda,
hala lambalarla aydınlatılmış ve sadece burada ve orada bir evle
bulduğumda daha da arttı.

Kensington'da Londra benim için gerçekten başladı ve kendimi
neredeyse aceleyle geçtiğimi düşündüm, araba Piccadilly'deki Gloucester Kahvehanesi'nde durduğunda. Zaten kilometrelerce yol kat etmiştim
sokaklarda, taşların üstünde ve evlerden hiç ayrılmamıştım ve
şimdi sanki Londra'nın girişindeymişim gibi söylendiğinde şaşırdım.

Geçtiğimiz arabaların sayısı, nalların durmayan takırtıları ve kaldırımda tekerleklerin yuvarlanması, etrafımdaki genel uğultu, insanların telaşı ve hareketliliği ve sokakların, evlerin ve dükkanların evrensel aydınlatması, yeni, beklenmedik ve neredeyse kafa karıştırıcı fikirleri harekete geçirdi! Hayal gücü, tamamen ihtişamlı bir
kütle yarattı! Dünya şimdiye kadar benim için uyuyordu; burada sadece insanlar yaşıyordu! Gerçekten de Oxford'da, koşullar nedeniyle, benzer duygular hissetmiştim. Ama bu, hızla durgunluğa ve dinginliğe dönüşen geçici bir sahneydi: burada bana sonsuza kadar aynı olduğu söylendi! Zihin bu bolluğun tadını çıkarmaktan zevk alıyordu: tokluğun, en ölümcül ve nefret edilen düşmanının asla gelemeyeceği bir sonsuzluk gibi görünüyordu.

Soracak sayısız sorum vardı ve garsonlardan istihbarat almak için elli girişimde bulundum, ama nafile; benimle ilgilenmek için çok meşguldüler ve sorularıma küstahça bir ihmalkarlıkla yaklaştılar.
Ancak, taşmıştım; konuşmam gerekiyordu ve kahve odasına girip çıkan çeşitli kişilere saldırdım.
Yine de sadece kısa cevaplar alabiliyordum ve ciltler dolusu kitap istiyordum.

Böylece hayal kırıklığına uğrayarak gidip kapıda durdum, böylece kendim için
olabildiğince çok şey tahmin edebilirdim: çünkü gece olmasına rağmen, Londra'da
karanlık diye bir şey neredeyse yoktur.
Burada dururken, daha hoşgörülü bir beyefendi yanıma geldi ve benimle sohbete başladı, sorularıma cevap verdi ve bana kralın sarayının çok uzakta olmadığını söyledi. Kralın sarayı gerçekten de cazip bir
nesneydi ve o iyi niyetli bir şekilde yürümeyi ve bana göstermeyi teklif etti.
Bu çok nazik teklifi hemen kabul ettim ve yola koyulduk.

Sanırım St. James's caddesinden aşağı inerken, şu düşünce geldi: 'Bu beyefendi şimdi daha mı zeki? Çok büyük bir nezaketle davranıyor; bu çok olası değil; ama kim bilir? Bırakın!
Cebimde bulunan azıcık parayı benden
almaya
yetecek hiçbir
hiçbir hilesi yok: buna kararlıyım.'

Bu fikir aklımdan geçmemişti ki, iki adam bana karşı o kadar şiddetli bir şekilde
koştular ki beni kaldırıma fırlattılar ve
bana ciddi şekilde zarar verdiler. Arkadaşım ve bir diğeri hemen
beni kaldırmaya yardım etmek için geldiler; ve ayaklarım yere bastığı anda arkadaşım ve rehberim yarım dakika orada kalmamı istedi; nöbetçilerin
serserileri kısa sürede yakalayacağından emin olacaktı; ve tam hızla koşarak uzaklaştı. Diğer
kibar beyefendi de onun örneğini izledi.

Bütün bunlar bir anda oldu; ve ben bir tür şaşkınlıkla ayakta dururken, olayı uzaktan görmüş olan bir yolcu yanıma gelip bana sordu: 'Çok mu morardınız, efendim?' 'Çok değil.' 'Hiçbir şey kaybetmediniz mi?' 'Kaybettiniz mi? [Bu soru beni alarma geçirdi] Hayır: 'Sanırım hayır!' 'Ceplerinizi arayın.' 

İstenildiği gibi yapmaya ve ellerimi indirmeye giderken, pantolonumun ceplerinin ikisinin de ters çevrilmiş ve içindekilerin boşaltılmış olduğunu gördüm. Konuşamayacak ve hareketsiz bir şekilde dururken, yankesici çetelerinin dikkatsiz yolcuları şiddetle yere atmasının, onlara acımış gibi yapıp yardım etmesinin, onları yukarı kaldırırken ceplerini karıştırmasının ve sonra mümkün olan en hızlı şekilde kaçmasının yaygın bir numara olduğu söylendi. Ama ben, büyük bir sadelikle, muhbirime, 'Beyefendi geri dönmeyecek mi?' dedim. 'Ne! Kaçan adam mı?' 'Evet.' 'Geri! Hayır, hayır: Bir daha asla yüzünü görmeyeceksin, sana söz veriyorum, Beyefendi; Newgate'i ziyaret etme zahmetine girmezsen, 
ya da Old Bailey'e katılmazsan.' 

Çare yoktu! Bir an bakakaldım, aptal gibi göründüm ve 
kahvehaneye doğru geri döndüm; gittiğim yolu işaretlemeye dikkat ettim. Bu hikayeyi daha sonra tekrarladığımda, yabancıların geldiği hanlarda ve yerlerde nöbet tutmanın ve onlarla en iyi şekilde sonuç alabilecek
bu tür oyunlar oynamanın, keskin nişancılar ve yankesiciler arasında çok sık yapılan bir uygulama olduğunu öğrendim. Tek tesellim, meblağın az olmasıydı;
çünkü yolda hırsızlarla karşılaşmamak için yanımda çok fazla para taşımamam konusunda uyarılmıştım; ve bu tavsiye işe yaradı. Cebimde saatin olmaması da şanslı bir durumdu, yoksa kaybolurdu.
Yol kesicilerden duyduğum korku, onu bagajıma koymama neden olmuştu. Mendilime gelince, o da çantamın yanında kaybolmuştu.

BÖLÜM II

_Şehirde bir yolculuk: İyi terbiye ve ahlak: Yeni bir rahipler
tarikatına: Bir din adamı karakteri veya hoşnut etme sanatı: Piskoposluk
etkisi: Daha fazla bakış: Garip bir macera ve bir
oyunun ilk görüntüsü_

Sabah kahvaltımı eder etmez ilk işim
elbisemi değiştirmek, saçımı pudralamak, saatimi cebime koymak,
yolumu sormak ve
tavsiye mektuplarımı teslim etmek oldu. Önce din adamına başvurmanın ve bir piskoposun önünde görünmenin en iyi
şekliyle ilgili tavsiyesini almanın en akıllıca olacağını düşündüm.

Mektuplarım, çünkü iki tane vardı, rahip Enoch
Ellis, Suffolk-Street, Middlesex Hastanesi'ne hitaben yazılmıştı. Hangi yöne gittiğimi şimdi söyleyemem ama görülecek o kadar çok manzara, incelenecek o kadar çok dükkan ve hayran olunacak o kadar çok merak uyandırıcı şey vardı ki, belki de yolumdan bir mil veya daha fazla uzaklaşmam sayesinde yolculuğumun sonuna gelmem en az iki saat sürdü. Kapıyı çaldım ve hizmetçi efendisinin evde olmadığını söyledi; ancak bir mesajım olup olmadığını sordu? Mektuplarım olduğunu ve bunları kendi eline iletmek istediğimi söyledim. Görünüşe göre salon kapısında bilerek bırakılmış bir aralıktan dinleyen rahip Enoch, kafasını kabuğundan çıkan bir kaplumbağa gibi dışarı çıkardı ve hizmetçiden beyefendiyi içeri getirmesini istedi; bir an sonra yanında olacaktı. Bu ahlaktaki başka bir olguydu! Bir din adamı hizmetçisine yalan söylemesi için acı çektirebilir, hatta onu teşvik edebilir veya olması gerektiği gibi emredebilir mi? Akıl almazdı! Moda görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve küstah veya sahtekâr olarak düşünülmek yerine, görmek istemediğiniz insanlara yasaklanması, iyi yetişmişlerin genel uygulamasıydı. O zamanlar iyi yetiştirilmenin tek bir noktasını bile anlayamıyordum: Öğrenecek çok şeyim vardı! Ama gerçekten de, bu tür konularda o kadar sıkıcıyım ki, bugüne kadar, bir din adamının veya herhangi bir dürüst adamın hizmetçilere yalan söylemeyi öğretmesinin nasıl bir görev veya çıkarı olabileceğini
anlayamam. Benim bulduğum kadarıyla zorluk, hem onlara hem de her sınıftan insana gerçeği söylemeyi öğretmek. Uygulamanın ahlakının ne olduğu ciddi bir soru olamaz.

Rahip Enoch Ellis'in de yer aldığı hikayemin o kısmına geçmeden önce, modern zamanlarda, itaatkar papazdan veya asil mahalle papazından tavır ve karakter olarak çok farklı bir din adamları tarikatının ortaya çıktığını belirtmek gerekir. Londra'daki evler son zamanlarda kiliselerden çok daha hızlı inşa ediliyor. Yine de, bu zamanların şevki, şehirlerimizin çok sayıda küçük cemaate bölündüğü, dinin insanlığın evrensel ticareti olduğu ve batıl inanç tapınaklarının her sokakta gururla yükseldiği eski günlerin şevkine eşit olmasa da,
hâlâ parayı nasıl çevireceğini bilen insanlar,
bu sadakatsizlik günlerinde bile, burada ve orada bir şapel inşa etmeyi ve bu şapellerin her birini en iyi teklif verene vermeyi avantajlı buldular;
o da sırayla tüm nüfuzunu kullanarak mahalleyi,
gururunu tatmin etmek için,
kutsanmış duvarların içinde ölçülen,
toptan olarak kiraladığı, sıralar adı verilen
bu ufak tefek şeyleri perakende olarak kiralamaya ikna etti. Bu girişimlerde, vaiz
kendini popüler hale getiremiyorsa bile, en azından kendini
hoş kılmak onun çıkarınadır. Bu şapellerden birinin çiftçi generali Enoch Ellis'ti; ve
bu zorunlu memnun etme çabası onda dikkat çekici bir karakter
karşıtı yaratmıştı. İnce bacakları ve uylukları ve şişman göbeği olan, ama tam dik duran ufak tefek bir adamdı: bir başpiskopos kendini bundan daha dik tutamazdı: göğsü çıkıntılıydı; boynu dikti; başı geriye atılmıştı; gözleri gelincik gibi, kırmızı, yumuşak ve göz kapağıyla
çok açıktı; burnu köprüde düzdü ve sonunda küçük yuvarlak bir zencefilli kurabiyenin rengi ve biçimi vardı, ama küçük bir burun deliği vardı; dudakları inceydi; dişleri yarı siyah yarı sarıydı; kulakları büyüktü; sakalı ve bıyıkları kumluydu; saçları koyu renkliydi, ama tokayla tutturulmuştu ve bir değirmencinin şapkası kadar beyaz pudralanmıştı; teni soluktu ve yüzü ve genel görünümü sarımsı ve kötüydü.

Bu gerekliliklerle birlikte, din adamı ciddiyetini koruma ve kendini hoş gösterme çabaları arasında sürekli bir mücadele vardı. Bu amaçla yüzünü gülümsemeye doğru bükme şeklindeki resmi tavrı, ona alışkın olmayanlara kaçınılmaz olarak bir maymunun sırıtışını hatırlatan düzenli bir dizi küçük kırışıklık, kıvrım ve kat oluşturmuştu; çünkü onurundan
o kadar
azalmaktan korkuyordu ki gülümsemesinin bir anlam ifade etmesi imkansızdı.

Yaklaşık on dakika bekledikten sonra, tarif ettiğim gibi bu saygıdeğer küçük beyefendi içeri girdi, bu hoş ciddi gülümsemelerden birini takındı ve eğildi; ama anında tam duruşuna kavuştu; sanki bir el bombacısı için ölçü alıyormuş gibi.

Mektuplarımı teslim ettim: biri öğretmenden, diğeri ise kaptanlardan biri olan bir naip üstattandı. Mektupları okudu; ve, yabancılarla dolu bir şehirde arkadaş edinmek istediğimden, endişeyle yüzünü izledim; ama bunların kayda değer
olumlu bir etki yarattığını fark edemedim. Ama tüm nezaketini takındı; Oxford'daki arkadaşlarının sağlıklarının iyi olduğunu duyduğunda çok mutlu oldu; tavsiye ettikleri bir beyefendiye hizmet etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaktan fazlasıyla mutlu olurdu. Ama mesleğinin görevleri
çok zahmetliydi: ihmal edilemezdi. Ziyaretleri
aralıksızdı: kendine ayıracak bir anı bile yoktu. Ancak, herhangi bir şekilde
gösterebilseydim --yani--bana
elinden gelen herhangi bir tavsiyede bulunmaktan çok mutlu olurdu.

Bu özürleri ilettiği duraklamalar, gevelemeler ve gevelemelerden kesinlikle memnun değildim. Ancak, daha iyi ne yapacağımı bilmediğimden, ---- Piskoposuna mektuplarım olduğunu ve bunları iletmek için
en uygun saat ve yöntemin hangisi olduğunu bana söylerse
çok mutlu olacağımı söyledim.

Piskoposun anılması elektriklendiriciydi; bu, rahip Enoch Ellis'in yüzünde anında ve mucizevi bir değişime yol açtı.
En sevdiği sıfat olan olağanüstü üzerindeki vurgu miktarı
harika bir şekilde arttı.
Bu kadar iyi tavsiye edildiğimi
öğrendiği için çok mutluydu! ***** kolejindeki arkadaşlarından haber almaktan çok mutluydu!
Adına yazdıkları bir beyefendiye hizmet etmekten
çok büyük bir memnuniyet duymalıydı! Hiçbir şey ona böylesine
büyük bir
zevk veremezdi! Ve, eğer izin verirsem, hiçbir zorlukla karşılaşmamam için, önce gerekli soruşturmaları yapacak ve sonra
doğru saygıdeğer ileri gelene saygılarımı sunmak için şahsen bana katılacaktı.

Tavırlarındaki bu rahatlama beni gururlandırdı ve memnun etti. Artık
beni birisi olarak algıladı; yarı kırgın kibrim yatıştı ve
teklifini teşekkürle kabul ettim.

Bu yükümlülüklere, şehre yeni geldiğimi,
ki tamamen cahildim ve kalacak bir yer istediğimi fark ederek, çok
lütufkar bir şekilde hizmetçisinin civarda araştırmasını ve
yarına kadar bana bir yer sağlamasını söyledi. Bu _muazzam_ nezaket artışına uygun bir karşılık vermek için, o zamanki fikrime göre klasik ama
pedantik bir alıntı yapmaya çalıştım: _Dii tibi_,--&c. Virgil gerisini
anlatacaktır. Tüm bu nezaketler uygulanıp bittikten sonra eğildim ve ayrıldım,
ertesi sabah tekrar uğramak üzere sözleştim; ve o da karşılık olarak eğildi,
ve beni kapıya kadar bekledi: Piskoposun anılmasından sonra kabul edilmemden öncekinden çok daha fazla memnundum; ve o da en az o kadar
memnundu.

Artık günün geri kalanında yapacak hiçbir şeyim yoktu, ancak tüm duyularıma çok büyük ve buyurgan taleplerde bulunan merakımı tatmin etmek. Sokaktan sokağa yürüdüm, nesneden nesneye baktım,
pastacıların tartlarını tattım,
barrel orglarını,
çıngıraklarını, tambours de basque'larını ve Savoyard'ların zillerini dinledim, on bin farklı kokuyu kokladım, sayısız mağaza vitrininin davetkar ihtişamına baktım ve doymak bilmez bir açgözlülükle tekrar baktım! Tüm yenilik ve sürpriz zevkleri damarlarımda heyecan ve karıncalanma yarattı! Bu, en çılgın hayalleri bile aşan, tükenmez bir bolluk, zenginlik ve refah dünyasıydı!
O zamanki hislerimi hatırladığımda,
şu anda, bu tür şeylerin varlığının neredeyse farkında olmadan, aynı baştan çıkarıcı harikalar dünyasında yürüyebilmem neredeyse şaşırtıcı görünüyor.

Bu zevklere karşı hissettiğim tek dezavantaj,
hırsızlardan ve hırsızlardan korkmamdı; binicilik kıyafeti olan hanım ve beni kralın sarayını görmeye götüren yardımsever beyefendi yüzünden yaşadığım iki talihsiz maceradan dolayı,
o kadar büyüktü ki kendimi asla güvende hissetmedim.

Bu izlenimler altında, öğleden sonra Brydges Caddesi'nden geçerken, tiyatro salonu kapılarının etrafında toplanmış bir insan kalabalığı gördüm, sorduğumda içeri girmek için beklediklerini gördüm. Tiyatro
planları, büyük harflerle, kırmızı ve siyah, duvarlara yapıştırılmıştı. Bunları okudum ve içerikleri bana bunun en sevdiğim trajedilerden biri olduğunu, Rowe'un Fair Penitent'ı olduğunu ve Bayan Siddons'ın oynayacağını söyledi.

Hayatımda hiç oyun izlememiştim; çünkü Oxford gençliğinin tavırları ve davranışları o kadar ahlaksızdı ki, başkan yardımcısı oyuncuları şehre almaya cesaret edemiyordu. Bu, karşı konulamaz bir eğlence davetiydi. Beni tesadüfen o yola
götüren şanslı yıldızlarıma şükrettim ve hemen çukur kapısını
çevreleyen insanların arasına
yerleştim ve durumumu olabildiğince kötü davranışlarda bulunmadan iyileştirmek için öne doğru bastırdım.

Burada, beni sabretmeye
uğratacak bir zevk umuduyla bekledim, ne kadar süreceğini bilmiyorum, ta ki kapıları açma saati yaklaşana kadar,
bu sırada kalabalık sık sık harekete geçiyordu. Etrafımdaki insanların birkaç kez birbirlerine dikkat ettiklerini fark ettim ve hemen ardından yüksek sesle bir sesin "Ceplerinize dikkat edin!" dediğini duydum. Korkularım aniden üzerime çöktü! Elimi cep telefonuma koydum ve saatimi kaçırdım! Elimden geldiğince etrafıma baktım,
kendimi sıkıştırdım ve gözlerimi saraya giden rehberime diktim! Kan yüzüme sıçradı. "Saatimi çaldınız," dedim. Hemen kaçamadı ve cevap vermedi, ama soldu, sanki sessizlik ve acıma ister gibi bana baktı ve elime bir saat verdi. Bir anlık şefkat hissettim ve hemen geri çekildi.

Onun çekilmesi kalabalığın baskısını artırdı, böylece kolumu kaldırmam bile imkansızdı: bu nedenle,
en güvenli yol olarak, saati elimde tutmaya devam ettim. Kısa süre sonra
kapı açıldı ve onu aceleyle yelek cebime koydum; çünkü
bütün uzuvlarımı en iyi şekilde kullanmak zorundaydım, böylece yere düşüp ayaklar altında çiğnenmeyecektim.

Sonunda, çok nadir mücadelelerden sonra, para kapısına doğru yol aldım, ödemeyi yaptım ve çukura girdim. Nefes alıp etrafıma
baktıktan sonra oturdum ve komşularıma oyunun ne zaman başlayacağını sordum. Bana bir saat içinde
söylendi. Bu yeni gecikme, elimi cebime atıp saatimi çıkarmama sebep oldu, sanırım hırsız tarafından geri verilmişti. Aman Tanrım! Kendi sade saatim yerine, yeşil bir keder kutusu içinde, şimdi sahip olduğum saatin elmaslarla çevrili olması beni ne kadar şaşırttı! Ve sıradan çelik ve pirinç yerine, ekleri ağır bir altın zincir ve mühürlerdi!

Şaşkınlığım tarif edilemeyecek kadar büyüktü! Çalışmasını incelemek için açtım ve
kapaklanmış olduğunu gördüm. Somuna bastım ve
hemen saat çaldı: bir tekrarlayıcıydı!

Değeri çok büyük olabilirdi; yine de kazadan
çok memnun değildim. Bu benim saatim değildi; ve sahibi bulunabilirse onu saklamam da gerekmezdi; ki bundan şüphe edilemezdi; ve benimki
tamamen iyileşmişti.

Onu rahat bırakamazdım. Tekrar inceledim, her parçasını daha ayrıntılı inceledim ve özellikle mühürleri inceledim. Eski şaşkınlığım şimdi on kat artmıştı! Bunlar, mavi atlı kıyafetiyle sevimli yaratığı Hector Mowbray'e ihanet eden sopha'daki saatin aynı kolları, aynı mühürleriydi! Saat de her bakımdan tam olarak aynıydı; altın bir zinciri vardı ve
elmaslarla süslenmişti! Lord'un malı olmalıydı.

Böylesine garip bir olayı açıklamak için boşuna icatlar yapmaya çalıştım: tahminlerim yetersizdi, hepsi de olasılık dışıydı.
Etrafıma baktım, lord'u evde bulabilir miyim diye,
ama başaramadım: sayı o kadar fazlaydı ki insanlar
birbirlerinin arkasına saklanmışlardı. Ayrıca, lord'u uzun zamandır görmemiştim: belki de kişiliği, ünvanı gibi, babasının ölümüyle
değişmişti. Artık Idford Kontu'ydu.
Bu sıra dışı kazayla ilgili tahminlerim,
perde açılana kadar zihnimi sürekli bir faaliyette tuttu; hemen çok daha büyüleyici ve karşı konulamaz türden fikirlere teslim olduklarında. Genç hayal gücünün, bir oyunun temsilinde ilk kez bulunmanın verdiği hazzın, daha önce deneyimlenmiş veya icat edilmiş başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz olduğunu düşünüyorum. Elbiselerin uygunluğu ve zenginliği, sahne dekorunun aldatıcılığı ve çeşitliliği, oyuncuların doğal ve enerjik sunumu ve her tesadüfi durumun gerçekliği, sürekli bir coşku uyandıracak kadar büyüktü!

Bayan Siddons'ın bende yarattığı etkileri tarif etmek tamamen
imkansız. Gelinin umutsuzluğundan kaynaklanan kayıtsızlığı, babasının çalkantılı sevinciyle, baştan çıkarıcısına duyduğu sevginin, onun alçaklığına duyduğu küçümsemenin ve kısmen kendi suçluluğundan ama daha çok önyargının tiranlığından ve suçluluğundan duyduğu iğrenmeyle ve dünyanın küçümsemesini çiğnediği, tehlikeye meydan okuduğu, ölümle karşılaştığı ve kendisi için çok az, incittikleri için çokça ağıt yaktığı zihninin ihtişamıyla tezat oluşturuyordu; içimde, çağların bile silemediği anılar uyandırdı! Burada, o zamanlar sahip olduğum hislerle şimdi sahip olacağım hisler arasındaki farkın, aynı sergide bulunsaydım, birçok ayrıntıda hayal edilebilecek kadar büyük olduğunu belirtmekte fayda var. O zamanlar tüm performansın zerresi bile bana mükemmel görünüyordu; ve hoşnutsuzluğunu dile getiren adamla kolayca kavga ederdim. Oyunculuk
sanatını pek düşünmemiştim ve onun kapsamını ve
mükemmellik derecesini bilmiyordum. Bir oyunu okumak sıradan bir zevk değildi, ama
birini izlemek bir coşkuydu. Oysa şu anda, genel olarak
ne kadar daha iyi karakterlerin
oynatılabileceğini bilmek,
çok az sayıda oyuncu hariç,
iyi bir oyunun sahnede sergilenmesinden
çok daha fazla dolapta okunmasını tercih etmeme neden oluyor.

Perde gece için indiğinde, bir süre durup hareket halindeki kalabalığa baktım, büyülü
noktayı terk etmek istemiyordum; ama
ev boşalmaya ve ışıklar sönmeye başlayınca, emekli olma
zamanının geldiğini düşündüm. Böylesine değerli bir emanetin sorumluluğumda olmasından dolayı herhangi bir kesinti hissetmemek için, çünkü öyle olduğunu düşündüm, tekrarlayıcıyı
anahtarlığıma koymak yerine, güvenli bir şekilde jambonumun altına bıraktım; daha fazla risk almaktansa, orada uyandırabileceği en ufak bir tatsız duyguya katlanmaya çok daha istekliydim.

Bu tedbir ihtiyatlıydı. Çukurdan ayrılırken, aynı yardımsever rehberi ve yankesiciyi gördüğümü düşündüm, bu saati yanlışlıkla bana geri vermişti, çünkü başka yolu olamazdı,
ve basamakları çıkarken, kapıda duran iki adam hemen önüme geçti ve geçmemi engellemek için kendilerini açtılar; üçüncüsü ise arkamdan geldi, elini nazikçe belime doladı ve zinciri yokladı. Zihnim bu tür tehlikelere karşı o kadar uyanıktı ki, hemen girişimin farkına vardım ve tüm gücümle adamları bir kenara iterek, yarım düzineden fazla olmayan
merdivenlerden yukarı fırladım. Sonra, geçitleri bilmediğim ve koşmanın güvenli olduğunu düşünmediğim için kapı girişinde döndüm.

Ben hızla geçerken, biri diğerine sordu--'Yakaladın mı?' ve cevap--'Hayır. Hadi_!' Hemen biri bana doğru atıldı, ama ben ondan daha yukarıdaydım, ondan çok daha büyüktüm ve onu kolayca yere serdim. Bir diğeri de benzer bir girişimde bulundu ve benzer bir tepkiyle karşılaştı.

Kavgayı duyan, tesadüfen revakın altında biraz uzakta duran ev muhafızlarından biri ve yardımcılarından birkaçı geldi; ancak, olaydan haberdar olmalarından önce, adamlar kaçmaya başlamıştı.

Polis memuru, bu haylazlara karşı birçok ünlem attı ve
o kadar cüretkar oldular ki, kimse güvende değildi dedi. O öğleden sonra, Shakespeare'den çıkarken, Piazza'nın altında elmaslarla süslü bir tekrarlayıcının cebini çalmışlardı.
Bu sayede, oyun başlamadan önce beynimin bir saat boyunca etkisiz bir şekilde meşgul olduğu şeyi beş kelimeyle öğrenmiş oldum.

Bana yabancı olduğum ve yolumu bilmediğim söylendiğinde, polis memuru bana eve arabayla gitmenin en güvenli yol olacağını söyledi.
Tavsiyesini tuttum: bir araba çağrıldı ve bir kez daha Gloucester Kahvehanesine götürüldüm.

BÖLÜM III

_Enoch'un tavsiyesi: Bir akranın hoşgörüsü: Cömert bir teklif ve
Enoch'un duyarlılığı veya iki kat daha fazla karşılık gören iyilik_

Sağlığım, iştahım ve ruhum bu yenilik ve kaza
kargaşasından etkilenmedi. Doyasıya yedim, derin bir uyku çektim ve
neşeyle kalktım. Doğrusu, Londra'ya, eğitimimden, yani önceki olayların gidişatından dolayı,
boş durmama izin vermeyecek eğilimlerle geldim; ve birkaç saat içinde
bilgi dağarcığımı önemli ölçüde artıran birkaç önemli ders almıştım.

Bunları etkin bir şekilde kullanmaktan geri kalmadım. Dikkat
çektiler ve etrafıma hızla ve dikkatle bakmaya başladım. Günlük işim vardı ve ilk işim, Idford Kontu ve tekrarlayıcıyla ilgili tavsiyesini bir kez daha sormanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm
rahip Enoch ile olan randevumu tutmaktı.

Oraya gittim, hemen kabul edildim ve ona hikayemi anlattım.
Bir Kontla ilgiliydi ve Enoch'un kulağı dikkatle açıktı.
Her şeyi dinledikten sonra, hemen mahkeme takvimine başvurarak Kont'un kasabadaki ikametgahını
bulmak istedi ve Bruton Caddesi'nde olduğu
öğrenildi. Ama nasıl kabul edilecekti? Lord hazretleri, ben tanınmadığım sürece evde olmayacaktı? Daha önce üniversitede onunla tanıştığımı söyledim. 'Ama,' diye cevapladı Enoch, 'yüzünüz hizmetçilere tanıdık geliyor mu?' 'Hayır.'-- 'O zaman sizi içeri
almazlar. Bu nedenle en iyi yol, 
efendisine, tekrarlayıcısıyla ilgili olarak iletmeniz gereken ayrıntılar olduğunu bildiren bir not yazmak olacaktır. Daha sonra bir saat belirleyecek ve
kesinlikle kabul edileceksiniz. Lordum Piskopos hakkında bilgi aldım:
Şu anda onu göremezsiniz, çünkü o kırsalda, ancak bir haftadan kısa bir süre içinde şehre dönecek, dolayısıyla Kontu
herhangi bir saatte bekleyebilirsiniz. Bu şanslı bir olay! Bir asilzadeyle tanışmak için
müthiş bir fırsat! Bana danışın ve bundan yararlanın,
Bay Trevor. Eğer isterseniz, sizi lordluğuna götüreceğim.
Sen
genç bir adamsın ve bir din adamının yanında olmak saygın bir görünüme sahip ve onay veriyor. Beni anlıyor musun, Bay Trevor?'

Bencilliğinin niyetlerinden daha fazla olan güdülerini kavrayacak kadar keskin zekam vardı; ancak teklifi kabul ettim, çünkü
vermeye neredeyse acı almaya karşıydım: ayrıca ben bir
yabancıydım ve o benim rehberim olacaktı. Lord'a yazılan not buna göre yazıldı, bir haberci gönderildi ve o yokken saatin tüm hikayesini tekrar anlattım, ki bu tüm koşullarıyla bana hala çok şaşırtıcı geliyordu ve rahip Enoch'a bunların nedenini açıklayıp açıklayamayacağını sordum. Saatin çalındığı Piazza'nın kalabalığın toplandığı kapıdan sadece iki yüz metre uzakta olduğunu; hırsızın muhtemelen bu kalabalığın en iyi saklanma yeri olduğunu düşündüğünü; boş duramadığını ve bu nedenle insanların cepleriyle, geri kalanların da benimkilerle meşgul olduğunu; elinde bir elmas tekrarlayıcı olduğu fark edilme korkusuyla yaşadığı korku ve şaşkınlığın normalden çok daha fazla olabileceğini; saati bana teslim edip hatasını anladıktan sonra hatayı düzeltmek istediğini ve bu nedenle beni çukura kadar izlediğini; beni otururken görünce arkadaşlarını aramaya gittiğini söyledi; ve
sonrasında, ilk olarak, olağan saat çalma yöntemleri ve bu başarısız olunca, nadir bulunan bir
ödülü geri almak için daha güçlü bir girişim oldu.

Enoch'un kasabayla tanışıklığının ve hayal gücünün çabalarının değil, öne sürdüğü bu varsayımlar, olayın tarihini oldukça olası hale getirdi ve sanırım gerçeğe çok benziyordu.

Haberci hemen geri döndü ve notta şöyle yazıyordu: 'Lord hazretlerinin selamları; o sırada evdeydi ve eğer
boş vaktim olursa beni hemen görmekten çok memnun olur.'

Sana söyledim, dedi Enoch, eğer emin oyunu oynamak istiyorsan
tekrarlayıcıdan bahsetmen gerektiğini. Benim kibrim, onun lord hazretlerinin nezaketine gönüllü olarak başka bir yorum getirirdi ve
bunu kişisel olarak düşünürdüm; ancak kibrimin felsefesi bu durumda
saygıdeğer Enoch'unki kadar sağlam görünmüyordu ve
sustum.

Ne ben ne de Enoch gecikmek istemiyorduk ve birkaç dakika içinde Bruton sokağındaydık; kapılar sanki menteşeleri
son zamanlarda yağlanmış gibi bize açıldı. Oxford'da ilk gördüğümden beri dünya adamından, yani eğilip gülümsemekten çok daha fazlasını edinmiş olan lord hazretleri beni hemen tanıdı, beni ve arkadaşımı nezaketle karşıladı ve bizimle kolayca sohbete başladı.

Yaptığım ilk şey ona saatini geri vermek ve ona tüm hikayeyi, polis memurunun ve rahibin yorumlarıyla birlikte
anlatmak oldu. Lordların genel olarak güldüğü kadar güldü, bunun
tuhaf bir kaza olduğunu söyledi ve bana bir dizi nazik iltifat ve teşekkürde bulundu; saati, hatırladığı kadarıyla kendisine üç yüz gineden fazlaya mal olmamış bir biblo gibi gördü; ancak biblo sık sık beğenilmişti, ona düşkündü ve bu şekilde
geri kazanıldığı için çok mutluydu.

Bunun ardından Enoch'un kendini hoş göstermek için yaptığı gülümsemeler ve kıvranmalar geldi. Çabaları gerçekten çok gayretliydi ve bana göre çok
gülünçtü; ancak efendisi onun yaltaklanma ve aşağılık
dalkavukluğunu hoşnutsuz veya aşağılık olmaktan ziyade doğal ve beklenen bir şey olarak karşılamış gibi görünüyordu. Diğer konuşmaların arasında, lord hazretleri kasabada kalmaya gelip gelmediğimi ve niyet ve planımın ne olduğunu sormayı ihmal etmedi. Bunları öğrendiğinde, bana hizmet etmek için büyük bir istek duyduğunu söyledi ve belki de bana hoş gelebilecek bir düşüncenin aklına geldiğini ekledi. Eğer öyleyse, bu ona büyük bir zevk verecekti. Bir sabahın bir saatinde ona sohbet etme fırsatı verebilecek bir arkadaşı olmasını istiyordu. Belki de ara sıra birkaç düşüncesini yazmaya
zorlayabilirdi; ama öyle de olabilirdi. Eğer gelip evinde kalırsam ve ona karşı bu şekilde dostça davranırsam, o memnun olur ve ben incinmezdim.

Enoch'un açık gözleri sevinçle parladı: onlar parlayamadı. Benim
araçlarım sayesinde bir akranla ilişki ve belki de
himaye öngördü! Benim adıma cevap vermeye hazırdı ve bunun son derece cömert, dostça ve onurlu bir teklif olduğunu söyleyerek itiraz etmekten dilini alamadı.

Lord hazretlerinin eski neşeli öğretmenini, yaşadıkları
şartları veya bu öğretmenin ara sıra boyun eğdiği muameleyi unutmamıştım. Yine de bu tekliften hoşnutsuz değildim. Böyle bir boyun eğme fikrine
hayran kaldım, ancak lord hazretlerinin karakteri değişmiş gibiydi: ve kesinlikle değişmişti, ancak o zaman nedenini veya neye dönüştüğünü bilmiyordum. Ayrıca onun hizmetçisi olarak hareket etmem de beklenmiyordu. Bu nedenle lord hazretlerinin nezaketine dair hissimi dile getirdim ve şu anda zenginliklerle yükümlü olmadığım ve Londra'da yaşamanın pahalı olacağını gördüğüm için durumun benim için kabul edilebilir olacağını kabul ettim. Ben zarif bir daire istiyordum ve Enoch bana haftada bir buçuk gine karşılığında bir daire kiralandığını söylemişti ve bu beni biraz şaşırtmıştı. Zenginliğin sırrını çok kurnaz bir adam bile saklardı: çok akıllı bir adam,
başka sebeplerden dolayı olsa da, benim yaptığım gibi yapmacıksız bir
basitlikle anlatırdı.

Yine de Enoch'un efendisinin cömertliği karşısındaki coşkuları
tükenmezdi. Beni utandırdılar: ama bu, bu yükümlülükleri
üstesinden gelmede onunla aynı hızda gidemediğim için mi, yoksa
bilinçsizce bana karşı beslediği duyguları küstahça kabul ettiği için mi, bilemiyorum. O ise sadece genç arkadaşı adına konuştu. Kendisine iyi tavsiye edilmiştim ve
o da bana karşı çok özel bir sevgi beslemişti. Lordluğuna tüm iyilikler için
çok minnettar olacağımdan hiç şüphesi yoktu. Onun iyi tavsiyeleri kesinlikle eksik olmamalıydı;
ve lordluğu gibi patronlara, mümkün olan her çabayla,
çok alçakgönüllülükle ve görev bilinciyle hizmet edilemezdi.

Bu itaatkar yükümlülük duygusunu ve henüz alınmamış iyilikler için bu taşan itirafları ancak zayıf bir şekilde destekledim. Neyse ki
o kadar hızlı konuşuyordu ve kendini tavsiye etmek için o kadar istekliydi ki,
bir kelime bile
söyleme fırsatım neredeyse olmadı. Bütün zahmeti
kendi üzerine aldı.

Teklif yapılmadan önce, lordluğunun yaşayan dilleri anlayıp anlamadığımı sormaya özen gösterdiğini belirtmeliydim. Bana birkaç cümle Fransızca söyledi ve
aynısını İtalyanca yapmaya çalıştı, ancak ikincisinde çok
kayıtsız bir şekilde başardı. Cevaplarım, bu çalışmalara yabancı olmadığımı ona kanıtladı.

Gerçek şu ki, lord hazretleri, sadece yazmak için değil, düşünmek için de politikalarında kendisine yardımcı olacak bir sekreter tutmayı gerekli buldu; ve ben
sonradan, uşağından, o gün hizmetinden ayrılan birine yılda yüz dolar verdiğini öğrendim. Lord hazretleri, bu sabahki toplantıdan
şüphesiz oldukça memnundu,
sadece elmas tekrarlayıcısını geri almakla kalmadı, aynı zamanda onu getiren genci, daha önce ödemek zorunda olduğu aynı işi ücretsiz olarak yapmasına izin vererek ödüllendirdi. BÖLÜM IV

_Eski bir tanıdığın hatırası: Nezaket telaşlandı: Enoch'un ailesi: Müzikal coşkular ve iskambil masasında iyi terbiye_

Lord hazretlerinin emriyle, atlı iki başkan eşyalarım için gönderildi; ve selefimin oturduğu daire bana verildi. Bu dairede, kendisinin
kaldırmadığı bir sandık bırakılmıştı; ve üzerinde Henry Turl'e bir talimat vardı.
Bu merakımı uyandırdı: Uşağa sordum ve onun
tanıtımından, eski okul ve üniversite tanıdığım Turl'ün, lord hazretlerinin eski sekreteri olduğu varsayımı doğrulandı.

Üniversitedeyken onun fikirlerini tehlikeli bulmuş olsam da,
davranışları hakkında duyduğum her şey saygıyı
tehdit ediyordu. Şu anda, onunla herhangi bir ilişki kurmak isteyip istemediğimi
bilmiyordum; Ancak onun anlayışına dair sahip olduğum yüksek kanaat, onun ahlakına dair iyi umutlar beslememi ve ona refah dilememi sağladı.

İyi talihim, benim için çok beklenmedik bir
olay yüzünden hemen bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Lordunun arkadaşı ve yoldaşı olarak muamele görmek yerine, akşam yemeği saati geldiğinde, ev sahibi tarafından bana bir davet gönderildi ve bundan ikinci masa olarak adlandırılan yerde yemek yiyeceğimi anladım. O zamanlar çok gururluydum ve çok az felsefem vardı ve bu gururu
kızdırmanın daha etkili bir yolu bulunamazdı. Ona, dışarıda yemek yemem gerektiği anlamına gelen medeni bir cevap verdim ve hemen lorduna kısa bir not yazdım; ona 'Ev sahibinin niyetlerini yanlış anladığını ve lordluğunun evinde yaşayacağımı varsaydığım
şartları anlamadığımı varsaydığımı' bildirdim. Lord hazretleri bana yoldaşı olmamı istediğini söylemişti ve bu ayrıcalık kesinlikle beni hizmetçisinin yoldaşı olmaya uygunsuz hale getirecekti.'

Vicdanımı bu kadar kibirden arındırmak bana anında bir rahatlama sağladı ve amaçlanan etkiyi yarattı. Lord hazretleri, ateşli mektubumun verdiği ipucunu aldı ve hizmetçisinin gidişatından habersizmiş gibi yaptı. Görünüşümün, kişiliğimin ve anlayışımın
masasını utandırmayacağını düşündü ve bu nedenle
sonradan oturmama izin verildi.

Akşam, randevuyla rahip Enoch'un evini ziyarete gittim; karısı ve kızıyla tanıştırıldığında, Oxford'da lisans öğrencisi, kilise için eğitilmiş, olağanüstü bağlantıları olan, bir piskoposa tavsiye edilmiş, bir kont tarafından himaye edilen ve onun çok özel iyi arkadaşı olan çok yetenekli bir genç beyefendi olarak tanıştırıldım.

Eğildim ve hanımlar reverans yaptılar. Bayan Ellis de kendini hoş gösterme sanatını öğrenmişti, ancak Enoch'tan çok farklı bir şekilde. Onun tarzı, partiler denen şeylere katılmak, tüm tanıdıklarının özel tarihini öğrenmek ve bunu dinleyicilerinin mizahını, önyargılarını ve tutkularını en iyi şekilde tatmin edecek şekilde anlatmaktı. Biraz kurnazlığı, çok kurnazlığı vardı ve müzik ve tiyatro zevkine ve güzel edebiyata büyük iddialarda bulunuyordu. Hem Fransızca hem de İtalyanca konuşuyordu; yeterince kötüydü, ancak ikisini de anlamayanların hayranlığını uyandırmaya yetecek kadar. Son zamanlarda Enoch'u tüm ailesiyle Paris'e gitmeye ikna etmişti ve çok bol miktarda bilgiyle geri döndü; hepsi meraklı arkadaşlarının emrindeydi. Kızı Eliza, annesinin kendi çocuğuydu. _Muazzam bir zevke, azımsanmayacak bir kibre ve yorulmayan bir dile sahipti.
Enoch ve annesinin karışık argolarını yakalamıştı,
kamuya açık kişilerin ve yerlerin isimlerini dualarından çok daha sık tekrarlıyordu ve hiç de azımsanmayacak bir kendini beğenmişlikle,
tüm tanıdıklarının ona _çok sert biri olduğunu_ söylediğini kabul etmeye hazırdı.

Bu parlak özelliklere ek olarak,
ilk notanın müzik amatörüydü. Klavseninin jaklarını o kadar hızlı dans ettirebiliyordu ki, hiçbir anlayışlı kulak onlara ayak uyduramazdı: ve efendisi Signor Gridarini, ona ders vermeye her geldiğinde, Avrupa'daki tüm amatörler arasında kendisi kadar
büyük bir şarkıcı olmadığını söylüyordu. En ünlü halk sanatçıları bile onunla boy ölçüşemezdi. Bravura'da hayrete düşürüyordu! Cantabile'de büyülüyordu; maestoso'su eşsizdi! Ve adagio'ları! Ah! Bunlar büyüleyiciydi! Öldürücüydü. Gerçekten de onu açıkça kendisini pohpohlamakla suçluyordu; ama Signor Gridarini hem onuruna hem de arkadaşlarına sesleniyordu; Avrupa'nın en iyi yargıçları, hepsinin aynı şeyi söylediğini gayet iyi biliyordu. Kişisel güzellik konusunda Tanrıların ona nazikçe tam bir pay bahşetmiş olmasından memnundu. Doğru, boyu cüce gibiydi: ama sonra, çok nazik bir havası vardı! Korse yapımcısı kasabanın en yeteneklilerinden biriydi. Ten rengi zihnine göre olmalıydı, çünkü kendi eseriydi. Tek düzeltemediği şey gözlerindeki bir tür gölgeydi; özellikle de Enoch'u taklit ederek kendini hoş gösterdiğinde, şaşılığa çok benziyordu. Sadece şaşılığın düşüncesi bile hoş bir lekeydi. Hatta buna kusur denebileceğini bilemediği zamanlar bile oldu. Bu iki hanım tarafından hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde karşılandım. Annem kontu ve piskoposu hatırladı; kızı benimkini inceledi, neredeyse kendikinden memnundu. Akşam vakti kadın arkadaşına beni _çok_ iyi yetiştirilmiş biri olarak gördüğünü ve onun fikrine göre _olağanüstü_ yakışıklı olduğumu söylediğini duydum; ve onlar gülümsediğinde,
mükemmel bir _şarkı söyliyeyim_ ve sadece eleştirel bir zevke sahip biri olarak konuştuğunu ekledi.

Gerçekten de onun İngilizce gramerini ve Fransızca telaffuzunu düzeltebilirdim; ama o zamanlar, bana verdiği
fikirde herhangi bir yargı hatasıyla onu suçlayacak kadar titiz değildim.

Müziksel yeteneklerim bana ek bir itibar kazandırdı. Bayan Eliza, bir
konçertoda ona eşlik edebileceğimi; veya
bir İtalyan düetinde yer alabileceğimi duyduğunda oldukça
coştu. Arkadaşlarına, benim çok yetenekli, çekici bir adam olduğumu
söyledi ve tekrar itiraz etti! Bir kenara
konuştu, ama o akşam oldukça dikkat çekici bir şekilde hızlı duydum. Hemen
Kozeluch'un dersini önerdi. Keman eşliğini ben çalacaktım ve babası _çok kolay olduğu için_ bası alacaktı.

Tüm sesler, çünkü bu sırada _muazzam büyüklükte bir grup_ vardı,
onaylarında yüksek sesleydi. Herkes, kimse duymadan önce,
bunun _korkunç derecede iyi_ olacağından emindi; bu yüzden reddetmek mümkün değildi. Kemanlar
akort edildi, kitaplar yerleştirildi, mumlar söndürüldü, akor
vuruldu ve yola koyulduk, _Allegro con strepito!_

Bestecinin emirlerine uyduk ve ilk otuz veya kırk ölçüde, Bayan'ın güçlerini sergileyeceği _obligato_ kısmı gelene kadar var gücümüzle çaldık.
Sonra, bir _maestro di capella_'nın tüm vakarıyla, Enoch'a iki kesişen ışın yöneltti ve yüksek sesle, _piyano_ diye seslendi! Sonra bana nazik bir
gülümsemeyle, sanki sizi kastetmediğimi söylemek istercesine, efendim; Dirsekleriyle bir tavır
aldı, kendini cesaretlendirmek için kısa bir öksürük
yaptı ve devam etti.

Korkuları onu utandırmıyor, diye düşündüm ve her şey yoluna girecek.
Daha fazla yanılmış olamazdım. İlk zor pasaj
bana cahil bir sahtekâr olduğunu gösterdi. Zaman, melodi
ve anıların hepsi kaybolmuştu. Eşlik ederken sessiz kalmak zorundaydım, çünkü onun başına ne geldiğini kendisi kadar ben de biliyordum. Enoch ikimizden de fazlasını bilmiyordu ama
tıngırdatmaya devam etti. Buna alışmıştı ve kulakları kolay kolay
alınmazdı. Kesinlikle çok olumlu olmayı amaçlamıştı, ama sonunda tamamen durmak zorunda kaldı; ve babasına tekrar öfkeli bir şekilde
gözlerini kısarak, "Tanrım, Efendim! İlan ediyorum, sizinle
birlik yok!" diye haykırdı. "Hayır: sizinle de değil!" dedi Enoch. "Yeniden başlama nezaketini gösterir misiniz, Bay Trevor?" diye devam etti. Hiçbir
çare göremiyordum: o başkomutandı ve ben itaat ettim.

Her başarısız olduğunda dursaydık, sonsuza dek tekrar tekrar başlayabilirdik: ama kısmen, Enoch ve kendisiyle uyumsuz bir gürültü yapmaya devam etmek yerine, eşlikteki sessizliğimin onu
en çok rahatsız ettiğini fark ettiğimden,
çıngırdamaya karar verdim. Kulaklarım hiç bu kadar tamamen soyulmamıştı! Ama ne yapılabilirdi? Bayan şöhret için soluk soluğaydı ve şirket müzik istiyordu!

Son barda birbirimizi bulma şansına sahip olduk ve bitirmek için yüksek bir vuruş yaptık; ardından daha da yüksek bir alkış geldi. Çok güzeldi! _aşırı_ çekici! Bayan büyüleyici bir
sanatçıydı ve odadaki herkes dikkat dağıtacak şekilde müziğe düşkündü! 'İşte!' dedi Enoch gözlüklerini çıkararak. 'İşte,
hanımlar! Şimdi her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığını duyuyorsunuz!'

Bu örnekle yetinmedik, şimdi bir İtalyan üçlüsü söylemeliyiz;
çünkü Enoch da Bayan gibi çalabildiği kadar iyi şarkı söyleyebilirdi. Ama yine de eski hikaye: 'her şey olması gerektiği gibi yapıldı.'

Şirket bu zamana kadar oldukça memnundu; ancak
övgüleri abartılı olmaya devam etti. Ancak Bayan onlara biraz daha fazla
davranmak isterdi; ve beni
olumsuzluğumda inatçı bulduğunda, yarı azarlayıcı yarı alkışlayıcı bir şekilde yelpazesiyle hafifçe vurarak, çünkü artık çok iyi tanışıyorduk, bana
büyük sanatçıların her zaman dinleyicilerinden daha erken yorulduğunu söyledi!

Hanımefendi bu kadar meşgulken, annesi boş durmamıştı. O ve
müziğe çok düşkün olan arkadaşları, sık sık gevezelik ederek
_con strepito_ korosuna katılmış ve konserimizin mükemmel olduğu o tür uyumu
tamamlamışlardı. Buna,
müzik sırasında emriyle hazır bulundurulan iskambil masalarının
çatırtısı da eklenince; çünkü zaman kaybetmek için fazla iyi bir ekonomistti. Ama
hassas bir kulağı olduğunu iddia ediyordu. Enoch ona, işlerin olması gerektiği gibi
ne zaman yapıldığını öğretmişti.

Konser sona erip kartlar hazır olunca,
eş seçmeye davet edildim. Yaşlı bir kadın özellikle ısrarcıydı. Kendimi mazur gördüm ve Bayan annesine surat asarak, ama yaşlı kadına dik dik bakarak, "Anneciğim, çok cilvelisin! Kendimize küçük bir _conversazione_ partisi yaptık ve sen Bay Trevor'ı bizden alarak bunu bozmak istiyorsun! İtiraf ediyorum," diye devam etti, oyun masalarına sırtını dönüp sesini alçaltarak, "yaşlı Tabby asla onur töreninde ve numaralarında olduğu
zamanlar dışında memnun olmaz! Ama onu rahat bırakın! Asla kaybeden olarak gitmez! Onur töreninden daha çok numarası vardır!"

Sanırım bu güzel şeyi ilk kez söylemiyordu;
en azından sonuncusu da değildi, çünkü daha sonra her seferinde partilerin benzer bir vesileyle bir araya geldiğini duydum. Ancak yaşlı kadın dağılmadan önce beni yormak için bir şeyler yaptı. Tek bir lastik oynadım, bir gine kaybettim ve şamdanın altına koymak için yarım kronum istendi. Diyorum ki, sorulmuş; çünkü daha önce Londra'ya iyi terbiyenin her noktasından habersiz geldiğimi fark ettim. Altı deste yarı kirli kartın şirket tarafından kişi başı yarım krona abone edileceğini tahmin edemezdim.

BÖLÜM V

_Bir lordun siyaseti ve vatanseverliği: Büyük bir girişim: Yüce
aşırılıklar, ya da benden başka kim: Enoch'un siyaseti ve zevki: Balın safraya dönüşmesi, ya da iyi yazarlar için kurallar_

Ertesi gün öğle civarı, lord hazretleri iltifatlarını gönderdi,
benimle birlikte olmaktan memnun olacağını bildirdi. Ona doğru koştum, bir lordun önünde bilgimi, zekamı ve anlayışımı özel olarak sergileme fırsatı yakalamak için hevesliydim. Kısa bir giriş diyaloğundan sonra, lord hazretleri sohbeti siyasete çevirdi ve öyle oldu ki, bu konudaki fikirlerim zayıf ve kötü düzenlenmiş olsa da, tamamen dikkatimden kaçmamıştı. Oxford'dayken, bir parlamento reformunun olmaması tüm ulusu harekete geçirmişti ve genç ve önyargısız bir zihni ikna edemeyecek kadar gerçek ve bariz bir kötülüktü. ÖTV yasalarının genişletilmesi de bende güçlü öfke duyguları yaratmıştı; ve muazzam ve biriken ulusal borç bana yakın, mutlak ve yaklaşan bir yıkımın kaynağı olarak tanımlanmıştı.

Bu ve benzeri fikirlerin hepsi az çok kaba olmasına rağmen ayrıntılı olarak anlattım ve inancımı hükümetin yozlaşmış ve ahlaksız araçlar kullandığına ve bunların elde etmeyi amaçladığı amaca zarar verdiğine dair inancımı ileri sürerek sonlandırdım.

Lord hazretleri beni duyduğunda çok heyecanlandı; ve bu kadar genç bir adamdan
böyle sağlam bir doktrin bekleyemeyeceğini söyledi. 'Evet, Bay Trevor,' diye devam etti, 'hükümet gerçekten de yozlaşmış! Bana üç seçimde karşı çıktı; biri bir ilçe için, diğerleri iki popüler ilçe için. Muhalefet bana elli bin pounda mal oldu ve hepsini kaybettim. Bakan beni dostu yapabilirdi;
ama şimdi onun uzlaşmaz düşmanıyım ve eteklerine yapışacağım
ve onu asla terk etmeyeceğim, hayır, bir an bile, ta ki utançla görevden alınana kadar. Beni kızdırmamalıydı, çünkü ben ve arkadaşlarım uzak duruyorduk: benim yaptığımı biliyordu ve yapabilirdi de--Ama şimdi açıkça muhalefete katıldım ve onun yıkımından daha azı beni tatmin etmeyecek! Bay Trevor, bu konularda sizin mantığınızı bu kadar haklı bulduğum için çok mutluyum; ve gerçeği söylemek gerekirse sizin yardımınız beni çok mutlu edecektir.'

Lord hazretlerine, insanlığın iyi yönetimine ve gelişimine, onların mevcut hatalarını düzelterek katkıda bulunabilirsem, aynı şekilde mutlu olacağımı; ve bahsettiğim kusurlara, ve keşfedebildiğim diğer tüm kusurlara, karşı çıkmanın her zaman görevim olduğunu düşüneceğimi söyledim.

'Bu,' diye cevapladı Lord hazretleri, 'doğru, Bay Trevor! Siz benim
duygularımı dile getiriyorsunuz! Muhalefet, güçlü, sert ve acı, benim
kararlı olduğum şey! Sizin ve benim ilkelerim aynı ve
benimkiler beni düşmanı yaptığı için pişman olacağına kararlıyım! Düşüncelerimizi birbirimize ileteceğiz ve siz ---- üniversitede yetenekleri çok takdir edilen ve
savları çarpıcı bir biçimde nasıl ortaya koyacağını bilen genç bir adam olduğunuz için, başarımızdan hiç şüphem yok.
Onu oturduğu yerde titreteceğim!'

Lord hazretleri daha sonra önce kendi kederlerinin, sonra da temsilin mevcut durumunun ve bakanın taraftarlarının bilinen bağımlılığının ve sefahatinin uzun bir resmini çizdi ve bu da benim öfkemi çok
heyecanlandırdı. Kalbim, hepsine bahşetmeye kararlı olduğum düzeltmeyle coştu; ve en ufak bir şüphem yoktu ki
bakanı yakında yazabilir, taraftarlarını
aşağılamayla doldurabilir ve bu tür çirkin işlemleri
dünyadan kovabilirim.

Kendimle ilgili bu kadar yeterli fikir ve konttan gelen birçok saygı ve dostluk ifadesiyle, bakanı devirmek, dünyayı yeniden düzenlemek ve şöhretimi en son nesillere aktarmak için bir dizi
mektuba başlamak üzere çekildim. Junius'u bir stil modeli olarak çoktan incelemiştim, erkeksi şevkine hayran kalmıştım ve artık onunla rekabet edileceği saatin geldiğinden hiç şüphem yoktu.

Efendiliğinin güdülerinin en saf türden olmadığını kendimden gizleyemedim: ama onun ahlakı lehine hiçbir beklentim
olmamıştı; ve eğer hedeflediği amaç iyi bir amaçsa, önceki
hataları affedilmelidir. Beni keyifli bir
göreve
almış, dehamı kullanma ve
düşüncelerimi dünyaya duyurma fırsatı vermişti ve ben de
taşıma ve şevkle çalışmalarıma
başlamıştım. Konuşmam o kadar boldu ki dört saatten kısa bir sürede sekiz sayfa kağıt doldurdum; bunlardan en azından ikisi Aristoteles, Demosthenes ve Cicero'dan Yunanca ve Latince alıntılardı. İnsanlığı bilgimle şaşırtmayı amaçladım! Herkes kabul edecektir, dedim,
sonunda zekâ, enerji ve deha sahibi bir yazar ortaya çıktı; klasik öğrenimde de son derece yetenekli biri. Tüm ruhum
güçlü şeyler, güzel şeyler, bilgili şeyler, güzel şeyler, iyi şeyler, bilgece şeyler ve sert şeyler söylemeye kararlıydı. Daha
abartılı bir
sövgü daha olmamıştı. Benim argümanım bir tür acınası Jonas'tı ve
sözlerim onu ​​yutacak bir balinaydı.

Performansıma hayran kalmıştım ve ertesi gün saat on ikiyi sabırsızlıkla bekliyordum, böylece efendileri hayran kalacaktı! Bu arada, övgüye olan doymak bilmez susuzluğumu gidermek için onu dürüst
Enoch'a götürdüm. Saygıdeğer küçük adam, lordluğu tarafından hükümet işleri hakkında yazmak için işe alındığımı duyduğunda, bunu bir şey olarak ilan etti
talihimin gerçekleştiğine karar verdi: ancak bakana saldırdığım söylendiğinde alt dudağını sarkıttı--Çok üzgündü!--Bu
yanlış taraftı--Bakanlar övülmek için iyi para alırlar; ancak suçlama için para cezası, hapis ve teşhir dışında hiçbir şey vermediler.

Onu küçümseyerek dinledim, ancak onay susuzluğumda, onu okumaya
zorlamak dışında herhangi bir cevap veremedim.
Gözlüklerini
taktı ve başladı, ancak o kadar zavallıca bir şekilde tökezledi ki, kısa sürede
sabrım tükendi; ve kağıdı ondan alıp kendim okumaya başladım.

Hiç kimse onun ilk yorulan kişi olduğundan şüphe etmeyecektir. Ancak,
iyi olduğunu söyledi; ve Yunanca'yı böylesine gür bir gevezelikle okuduğumu duyunca oldukça şaşırdı. Kendisi içinse bu tür yazarları okuyalı uzun zaman olmuştu: ben de alaycı bir şekilde hazır onayımı verdim. Onları kısmen unutmuştu, dedi. Gerçekten! diye cevapladım. Ses tonum onları hiç tanımadığını gösteriyordu - 'ama kompozisyonun iyi olduğunu düşünüyorsun değil mi?' - 'Ah, harika! Muazzam derecede harika!'

Kelimesi iyiydi ve ben de iyi ile yetinmek zorundaydım.
Muazzam kelimesine gelince, bazen anlamı oluyordu, bazen de hiç yoktu: vurguya ve eyleme bağlıydı. Gerçekten de onun büyük bir hatip olmadığını biliyordum;
aksi takdirde Fransız akademisine, Boileau'nun kasidelerine veya hatta benim kompozisyonuma rakip olabilecek bir övgü beklerdim.

Hala açtım: kibrim daha fazla yiyecek istiyordu, çok daha fazla, ama
nerede arayacağımı bilmiyordum. Bir papazı yazmak öyle bir işti ki,
ve ben buna öyle yüce bir üslupla başlamıştım ki, gerisini getiremedim:
Enoch'la işim bitince,
Miss ve annesinden kaçabilmem çok zordu.

Bir partiye gitmek için giyinmişlerdi ve benim de onlarla gitmem konusunda ısrar ettiler. Arkadaşlarına öyle _korkunç_ bir zevk verecekti ki,
ve hepsi öyle _muazzam_ bir mutluluk duyacaklardı ki, gitmeliydim. Ama
retorikleri boşunaydı. Diken üstündeydim;
grubun el yazmamı dinlemesi için hiçbir umut yoktu; ve
başkalarına okuyamadığımdan, eve gidip kendi kendime okumalıydım.

Giderken, Miss beni kapıya kadar takip etti, anlamlı bakışlarından birini
çekti ve bana kesinlikle
muazzam bir çapkın olduğumu söyledi! Ama şaşılacak bir şey yok! Bütün iyi adamlar çapkındı!

Odama döndüm, tekrar tekrar okudum, yeni çiçekler ekledim,
yeni alıntılar hatırladım ve yeni hicivler ekledim. Enoch bana
iyi olduğunu söylemişti, ama ben asla yeterince iyi olduğunu düşünemedim.

Gece geldi, ama onunla birlikte uyumak için içimde pek az istek vardı: ve
sabah kalktım ve işe koyuldum, mektubumu okudum, düzelttim ve süsledim, daha tek bir kelimeyi bile ayırt edemeden. Saat dokuz civarında,
konuşmanın tam sıcağında yüksek sesle prova yaparken, iki başkan
kapımı çaldı ve hayal dünyamı böldü: Turl'un
sandığını almaya gelmişlerdi. Aklıma bir düşünce geldi ve hemen sordum: 'Beyefendi burada mı?' Olumlu yanıt aldım ve adamlardan birinden gidip ona yukarıda eski bir tanıdığının olduğunu ve onunla bir kelime
konuşmaktan çok memnun olacağını söylemesini istedim.

Bay Turl geldi, beni görünce şaşırdı ve onu karşıladığımda bana aynı tonda nazikçe yanıt verdi. Üniversitede bir akademisyen, iyi bir eleştirmen ve güçlü zihin güçlerine sahip bir adam olarak ün kazanmıştı. Bir elmas madeninin keşfi bana bu şanslı anda onunla tanışmak kadar
çok zevk vermezdi! O tam da istediğim kişiydi. O bir yargıçtı ve talep edebileceğim kadar övgü almalıydım! Kompozisyonumun güzellikleri onun için de benim için olduğu kadar
görünür olacaktı. Çok sayıda, çok güçlü, çok
çarpıcıydılar ki onun gözünden kaçamayacaklardı; her
satırda ona parıldarlardı, hayret yaratırlardı, coşkuya ilham verirlerdi ve onu sürekli bir alkış ve coşku halinde tutarlardı!

Ona oturmasını söyledim, özür diledim, ona bir iyilik isteyeceğimi söyledim, el yazmamı aldım, gülümsedim, eline koydum, çenemi okşadım ve okuyup bana kusurlarını söylemesini rica ettim. Onun zevkine
mükemmel bir şekilde bağımlıydım ve hiç kimse gerçeği duymak ve hatalarını düzeltmek için benden daha istekli olamazdı! Hiç kimse!

Biraz isteksizlik hissettiğini fark ettiğimde şaşırdım ve kendini mazur göstermeye çalıştı: ama ben çok ısrarcıydım ve kibir şeytanı içimde çok güçlüydü, direnilemeyecek kadar. Büyük bir belagatle ve kendimden şüphelendiğimden çok daha fazla doğrulukla, insanların mükemmelliğe ulaşmak için birbirleriyle iletişim kurmaları, fikirlerini cesurca açıklamaları ve azarlamaları sabırla dinlemelerinin ne kadar gerekli olduğunu yalvardım.

Böylece mükemmel olduğunu bildiği argümanlarla teşvik edildi ve
benim de aynısını bildiğimi umarak, itaat etti, kalemini çıkardı ve
görevine başladı.

Sabırla, belirgin bir duygu veya gecikme olmadan,
sadece sık sık kalemiyle çarpılar çizerek. Hiçbir ölümlü
benim kadar onun anlaşılmaz soğukluğuna şaşırmamıştır! 'Hiç
duygusu yok mu?' dedim. 'Öldü mü? Hayranlık belirtisi yok! Gülme yok!
Tek bir coşku
duraklaması yok!' İnanılacak gibi değildi!

Bitirdikten sonra, el yazmasını bıraktı ve tek bir kelime bile söylemedi!

Bu desteklenmeyecek bir utançtı. Konuşmalıydı.

Belki yarım dakika, belki de tam bir dakika sessizliğine katlandım, ama bir asırdı! 'Korkarım, Bay Turl,' dedim, 'okuduklarınızdan pek memnun değilsiniz?'

Ses tonum, dudaklarımın solukluğu ve gözlerimin mücadele
karışıklığı ruh halimi yeterince açıkladı ve o
hiç cevap vermedi. Sinirliliğim arttı. 'Ne, efendim,' dedim, 'bu tamamen dikkatinizi çekmeyecek kadar
aşağılık bir kompozisyon mu?'

Hissettiğim işkencenin çoğunu ilettim, ama kendini
toplayarak bana biraz şefkat ve çokça kararlılıkla baktı
ve cevap verdi--'Bay Trevor, konuşmamı istediğiniz için
söyleyeceklerimin tam olarak söylememi beklediğiniz şeyler olmasını içtenlikle diliyorum. İtiraf ediyorum,
benim kusurlar olduğunu düşünebileceğim şeyleri okumamı ve işaretlememi istediğinizde kendi güdülerinizi yanlış anladığınızı algılamak bana biraz acı veriyor. Hiçbir kusur olmadığını
sanıyordunuz! Hiçbir insan çabasının onlarsız olmadığını unutarak. Ne kadar
uzun
yazarsanız o varsayımın hatasına o kadar az düşersiniz.'--'Belki de, efendim, sadece hatalar keşfediyorsunuz?'--'Tam
tam tersine: Ben dehanın ilk büyük niteliğini keşfettim.'

Bu canlandırıcı bir içecektir ve ben hevesle sordum--'Bu
nedir?'--'Enerji. Ama, Don Kişot'un cesareti gibi, kötü yönlendirilmiştir; koyunlara
karşı bir oyun oynar ve onlara devler der.' 'Devam edin, efendim,' dedim: 'alegorinize devam edin.'--'Güzellikleri fahişelerdir,
büyüleyici şatoları
acıklı kulübelerdir ve Mambrino'nun miğferi bir berberin
lavuzundan daha iyi değildir. ' 'Ama lütfen, efendim, dürüst olun ve
tüm kusurlarını belirtin!--Hepsini!'--'Bay Trevor,
samimiyetimin sizin duygularınızı çoktan incittiğini fark ettiğim için üzgünüm. Eğer
yeteneklerimizi
geliştirmek istiyorsak, hak edilmemiş övgü aramamalıyız, fakat
kararlı bir şekilde gerçeği dinlemeliyiz.'--'Neden, efendim,
hak edilmemiş övgü aradığımı düşünüyorsunuz?'

Cevap vermedi ve ben de talebimi tekrarladım, el yazmamın
tüm kusurlarını belirtmesini istedim: bir kez daha, hepsi, hepsi! 'Kusurlar, Bay Trevor,' dedi, 'genç yazarlara özgü olanların çoğu; ancak bazıları, hayal gücü güçlü ve yargıları şekillenmemiş yazarlara özgüdür. Ne kadar
paradoksal
görünürse görünsün, sorunun doğru tarafına sahip olmanız kompozisyonunuz için bir dezavantajdır. Dağınık ve bağlantısız argümanlar, epitetlerle dolu bir üslup ve yazarın kendini göstermek için yaptığı zahmetli girişimler, gerçeğin uğruna biriktiğinden daha az rahatsız edici kusurlardır; bu da süsleme bolluğu altında unutulur ve kaybolur. Kompozisyonun zorlukları geometrinin zorluklarına benzer: bunlar, asla unutamayacağımızı düşündüğümüz
o kadar basit ve ikna edici şeylerin hatırlanmasıdır; ancak sıklıkla her adımda ve her cümlede unutulurlar. Bir önermeyi ifade etmenin en iyi ve en açık yolu vardır ve tek başına bu seçilmelidir: ancak aynı argümanı ne sıklıkla tekrar tekrar tekrar tekrar buluruz, sadece ifade tarzında çeşitlilik vardır? Herhangi bir düşünceyi geliştirirken, onu önemsiz koşullarla engellememeliyiz: gerekli olan her şeyi söylemeliyiz,
ve tek bir kelime daha fazla değil. Aynı şekilde bir şeyi hemen söylemeliyiz; ve
başlamak için biten bir şeyi başka bir şeye başlamalıyız. Kesinlikle anlaşılmak için yazıyoruz ve bu nedenle okuyucularımızın çoğunluğunun bilmediği bir dilde asla yazmamalıyız. Kural yaşayan diller için de ölü diller için de geçerli olacak ve bu kuralın ihlali genel olarak yazarın kibrinin bir göstergesidir. Düşüncenin gücünü artırmadığı veya argümanı açıklamadığı sürece sıfatlar kabul edilmemelidir. Her türden benzetme, metafor ve figür için aynı şey söylenebilir: aydınlatmayan şey karıştırır. İki uç nokta vardır ki bunlara karşı eşit derecede dikkatli olmalıyız: kuru bir iskelet, etsiz kemikler; ya da aptal bir embriyo, kemiksiz et.'

'Sizi anlıyorum, efendim. Okuduğunuz şey aptal bir embriyo mu?'-- 'Sizin ısrarınız, Bay Trevor ve size hizmet etme isteğim benden bir fikir zorla aldı. Gerçeklerden kaçınmamalıyım: daha önce söylediklerimi doğrulamak için şunu eklemeliyim ki,
kompozisyonunuz dil açısından güçlü, ancak argüman açısından zayıf.'--'Ha!
Çok fazla nutuk, az düşünce?'

Birkaç saniye daha sessiz kaldı ve sonra daha az ciddi bir ton takınarak, Londra'ya gelip lord hazretleriyle yaşamaya gelip gelmediğimi sorarak sohbeti değiştirmeye çalıştı.
Kendimi evde bir misafir olarak gördüğümü;
ve derecelerimi alıp, rahip olarak atanıp kendimi kiliseye adamayı düşündüğümü ona bildirmeye özen gösterdim.

Sonra onu el yazmasına geri getirmeye çalıştım; ama
etkisizce: daha fazla bir şey söylememeye kararlı görünüyordu. Bu sessizlik ikimiz için de acı vericiydi ve nerede yaşadığını sorduktan ve resmi nezaketin benden kopardığı bazı ifadelerde bulunduktan sonra, onu tekrar görmekten memnun olacağımı söyledikten sonra ayrıldık. İkimiz de
birbirimizden tamamen memnun değildik; ve ben kesinlikle en az memnun olandım.

Ancak ders bana sonsuz bir hizmette bulundu. Film kısmen
kendime rağmen gözlerimden silinmişti. Tekrar okudum, ama çok
farklı bir ruhla: kenar boşluklarındaki işaretleri acı bir şekilde gözüme çarptı, bitmek bilmeyen tekrarlarla. Verdiği kurallar hafızamda güçlüydü ve sık sık bunların uygulamasını keşfettim. Bunlar hakkında verdiği net ifadeden sonra, adaletlerinden şüphe etmeye nadiren
getirebildim. Sonuç olarak, hemen işe koyuldum; ve ilk performansımdan tiksinerek, bir diğerine başladım. Gerçekte, aşırı özgüvenim ve acelem beni birçok hataya sürüklemişti; kibirim biraz olsun sağduyuya dönüştüğünde, bunların böyle olduğunu biliyordum. Daha önce sık sık yazmıştım ve belki de hiç bu kadar kötü olmamıştım. Şimdi düşüncelerimi düzenledim, alıntılarımı çıkardım, metaforlarımın çoğunu attım, noktalamalarımı kısalttım, üslubumu basitleştirdim, mektubu eski uzunluğunun dörtte birine indirdim ve hepsini saat birde bitirdim. Lord Hazretleri, Turl'un sandığım kadar titiz bir eleştirmen değildi; performansımdan çok memnundu. Bakan'a karşı kişisel ve sert olmadığım yerlerde, duygularının gerektirdiği gibi, bazı düzeltmeler ve eklemeler yaptığı doğru; ancak, bunlara övgüler de eklediğinden, hemen teslim oldum; ve böylece geliştirerek, ilk siyasi denemem basına teslim edildi. BÖLÜM VI

_Eleştirel iyileştirme için daha fazla çaba: Ciddi türden şüpheler
önerildi: Daha fazla siyaset ve yeni tanışma:
Çamurlar üzerine bir tez_

Turl'ün eleştirel ilkeleri hâlâ kulaklarımda çınlıyordu; ve
piskoposa yazdığım vaazlardan bazılarını veya
başka bir deyişle okumaya istekli olabileceği kadarını göstermeyi düşündüğüm için,
derhal bir revizyondan geçtiler. Genel olarak
aceleyle yaptığım politik çabalardan daha az hatalı olsalar da, yine de düzeltecek kadar çok şey buldum; ve
Turl'den elde ettiğim faydayla o kadar uzlaşmıştım ki
onu tekrar görmek istiyordum.

Bu nedenle, iki veya üç gün içinde, en iyi performanslarımdan birini, oldukça tatmin olana kadar sildikten, aralarını çizdikten
ve cilaladıktan sonra, onu evinde ziyaret ettim. Sonra ona,
bana verdiği cezayı gerektiği kadar sabırla almadığımı itiraf ettim: ama yine de bundan faydalanmıştım ve
aynı türden daha fazla iyilik talep etmeye gelmiştim; ama
şimdiki performansımın önceki kadar
kusurlu olmadığını umut ettiğimi kabul etmekten başka bir şey yapamıyordum.

Beni nazikçe karşıladı, ama ona sunduğum el yazmasını
yine büyük bir soğukluk olduğunu düşündüğüm bir şekilde aldı.
İki üç sayfa okudu,
kalemini bana doğru çekmeden önce, sonra durakladı. 'Bana bir görev verdiniz,' dedi, 'Bay Trevor, ki bunu kendi tatminim için nasıl
yapacağımı bilmiyorum. Gerçeğin farkında değilsiniz ve eğer size
söylersem
kırgınlık yaratacağım.'-- 'Hayır, efendim; yalvarırım beni esirgemeyin. Konuşun!'-- 'Kendinize açıkça kendi motivasyonlarınızı tanımlamadınız: kendinizi geliştirmek için geldiğinizi düşünüyorsunuz; gerçekte,
övgü aramaya geldin.'--'Övgü benim hakkım değilse.'--'Ki buna ikna oldun.'--'İnsan kalbinin derinliklerine iniyorsun, Bay Turl.'--'Eğer bakmıyorsam, edebi kompozisyonları eleştirmek için yetersiz kalırım.'--'Ve benim ilahiyatımı siyasetimden daha iyi mi düşünüyorsun?'--'Soruyu istediğim gibi sormuyorsun. İlahiyatın benim için en sevdiğim konu olmadığını kabul etmeliyim.'--'Bunu
duydum.'--'Ben ahlakın çok samimi bir dostuyum, kimsenin anladığını
kanıtlayamayacağı şeylerle ilgili olarak anlaşmazlıkları, kavgaları ve düşmanlığı teşvik etmek için. Okuduğum az şeyden yola çıkarak, vaazının mektubundan çok daha üstün olduğuna inanıyorum; ancak konunuzun açıklamasından,
inanç noktalarını ele aldığını, kilise otoritesini öne sürdüğünü ve
muhalefeti kınamayla damgaladığını görüyorum. Bana bir piskoposa
tavsiye edildiğini söylüyorsun: onunla birlikte sana hizmet edecek! Bana göre
anlaşılmaz.'

Sapkınlığa eğilimi veya aynı şey olan, benimle fikir ayrılığı, bu sefer beni, sözlerinin acımasız samimiyetinden daha fazla rahatsız etti. Cevap verdim, benimle aynı fikirde olmamasına üzüldüğümü,
bu kadar önemli olduğuna inandığım konularda;
ve üniversitede kaldığı sürece, onun topluluğundan uzak durmamın sebebinin bu olduğunu kabul ettim. O, kötü olandan kaçınmanın doğru olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi: ve kendisinin gerekli gördüğü tüm bu durumlarda, bir başkasını kötü niyetle suçlarken kendisinin hata yapıp yapmadığını sorgulamaktı. Kendi görüşlerinin sonsuza dek gözden geçirilmeye açık olduğunu düşünüyordu; ve eğer biri ona iki artı ikinin dört etmediğini söylerse, rakibiyle birlikte kendi önceki inancının dayandığı gerçekleri yeniden incelemeye itirazı olmazdı. Gerçeği savunmada ateşli olmalıyız; ancak aynı şekilde sabırlı ve iyiliksever olmalıyız.

Onu şüpheciliğinin dinsizliğine ikna etmek için bazı girişimlerde bulundum;
o ise sakin ama sarsılmamış bir şekilde kaldı; ve onu, bu kadar lanet olası doktrinlere bağlılığı için karışık acıma duygularıyla baş başa bıraktım; ve
kendilerine sunulan kolaylık ve hayırseverliğe hayranlık.

Böylece eleştiri ve teolojide din eğitimi almış olarak, arayışlarımın şevki
yeniden canlandırılmamış olsaydı belki de geçici bir
azalma bulabilirdi. Mektubum, lordunun bilinen siyasi lakabı olan Themistokles tarafından imzalanmış olarak ortaya çıkmıştı. Bakan aleyhine açıkça beyanda bulunduğu ilk mektubuydu. Bu mektup sonucunda duyguları
kamuoyuna yansıdı ve azınlıktan birçoğu, daha önce dostlarından ziyade rakipleri olarak gördükleri
birini kendi çıkarları için belirlemek istediklerinden, onu ziyaret edip iltifatlarını iletmeye geldiler.

Ona, bana eşit muamele edilmesi gerektiğini kasıtlı ve tutarlı bir şekilde gösterdiğim kararlı tavır, amaçlanan etkiyi yaratmıştı:
Küstah bir baş sallamayla kovulmadım, istediğim gibi gelip gittim ve sık sık sohbetlerine katıldım. Hala kibir için açık bir kulağım vardı ve bu Themistokles'in sık sık alıntılandığı alkış ve hayranlık ifadeleriyle biraz gıdıklanıyordu. Lord'un ziyaretçilerine mektubun benim tarafımdan yazıldığını bildirmem adaletini sağladı. Gerçekten de birlikte konuşmuştuk; bunlar onun düşünceleri, onun ilkeleriydi ve gerekli olan eklemeleri ve düzeltmeleri yaptığı doğruydu. Sonra, bakana
hakaret etmeye devam ederek beni ve liyakat payımı orada bıraktı.

Bunun verdiği utanç daha da büyüktü çünkü gerçek ve yalan o kadar birbirine karışmıştı ki, ne kadar eğilimli olursam olayım, kendime nasıl adalet edeceğimi bilmiyordum. Ama tamamen lord'a
yaptıkları ve lord'un almaya istekli olduğu övgüyü kesinlikle kendime aldım. Bana canlılık verdi; kalem nadiren elimden
çıkıyordu ve bu egzersiz şifalıydı.

Bu arada, Enoch ve sevimli ailesi, her şeyin olması gerektiği gibi olduğu zamanı çok iyi bilenler, ihmal edilmediler. Onlara yükselen şöhretimden bahsetmeye dikkat ettim; ve yeni arkadaşlarım, çünkü ben ona ve onun gözdesine kur yapan herkesi böyle sayıyordum, tek tek isimlendirildim, nitelendirildim ve kutlandım.

Aile beni hevesle dinledi, her biri bir lordda ve bir lordun arkadaşlarında pay sahibi olma arzusundaydı. Enoch bana çok şanslı olduğumu söyledi,
annem iyi bir yazar olduğumu söyledi ve hanımefendi benim
_korkunç bir gözde_ olduğumdan emindi! Herkesin gözdesiydim; ve kendi adına, buna şaşırmadı. 'Ama çok yazık,' diye ekledi,
bir kenara, 'sizin böyle bir çapkın olmanız, Bay Trevor.'

Bu tekrarlanan suçlama ahlakımı çok haklı olarak endişelendirdi ve çok
ciddi bir şekilde bir çürütmeye başladım. Ama boşuna. Ne diyebilirdim ki;
benim çok büyük bir çapkın olduğumu açıkça görebiliyordu ve hiçbir şey
onu aksi yönde ikna edemezdi. En büyük
çapkınların en iyi
kocaları yarattığını duymuş olmasına rağmen. Belki de doğru olabilir, ama o
bu işe girişmeye ikna edilebileceğini
düşünmüyordu. Ne olacağını bilmiyordu, elbette; ama gerçekten
düşündüğünü
düşünmüyordu. Nasıl olduğunu kavrayamıyordu, ama bir şekilde
çapkınlarda her zaman hoş bir şeyler buluyordu. Onların çapkın olmaları çok yazıktı, ama o kadınların onları sevdiğine gerçekten inanıyordu ve onları baştan çıkarma sanatlarında teşvik ediyordu. Kendi adına, parmaklarını
elinden geldiğince ateşten uzak tutacaktı: ama, eğer bir çapkını sevmek onun kaderiyse, ne yapabilirdi? Kimse aşık olmaktan
kaçamazdı ve birinin
kaçamayacağı bir şeye suç demek gerçekten çok zor olurdu.

Bu şekilde, beni
yalnız başına aldığında, bir kaza beni rahatlatana kadar, gecikmeden veya gecikmeden devam ederdi: çünkü Bayan Eliza'nın aşk ve çapkınlık konularındaki felsefesi
tükenmezdi; ve her zaman ikna edemese de, kafa karıştırabilirdi.
Ben genellikle nasıl davranacağımı bilmiyordum, o bazen eğilim ve ahlak arasında böyle bir savaş
kızdırırdı. Benim kaynağım sessizlikti;
onunki ise konuşmaktı. Çok büyük ihtiyatlılığına rağmen, şüpheleniyorum ki
ahlaki doğruluk duygusunun, din adamlarının saflığına yönelik güçlü özlemlerin ve güzel iffetli Olivia'nın solmayan hatırasının üç katlı kalkanı tarafından korunmasaydım, tehlike olabilirdi.

BÖLÜM VII

_Enoch, tavsiyesiyle pazara sunulan daha fazla mükemmelliğimle tanıştı: Bir piskoposun oturma odası: Piskoposun kendisi veya kilisenin gerçek bir direği: Sapkın zamanlar ve zorlu girişimler_

Yeni onurlar beni bekliyordu. Lord piskopos şehre gelmişti ve Enoch, hemen fark edilmek için tedbirli davranmıştı. Kendimle ilgili anlattığım diğer iyi şeylerin arasında, Enoch'a yazdığım birkaç vaazı anlatmayı unutmamıştım; ne de düzelttiğim ve Turl'e götürdüğüm şeyleri ona göstermemiştim.

Başka bir başarım daha vardı, bunu da ona bildirmeyi ihmal etmedim; çünkü bununla biraz gurur duyuyordum. Oxford'daki ikametim sırasında zamanımın çoğunu kutsal metinlerden, babalardan ve farklı inançlara sahip farklı doktorlardan alınan polemik ilahiyat veya taciz sanatı çalışmalarına adamıştım. Dikkatimi en çok çeken noktalar Athanasius inancı ve otuz dokuz maddeyle ilgili anlaşmazlıklardı. Bu iki konu hakkında da birçok alıntı, birçok yorum yapmış ve birçok otorite toplamıştım; çünkü otuz dokuz maddeye ve dolayısıyla Athanasius inancına abone olmuştum ve yaptığım şeyi savunmam gerekiyordu. Bu, hatada tutarlı olmanın, kendini unutmaktan, gerçeğe saygı göstermekten ve geri çekilmekten daha onurlu olduğunu düşünen tüm insanların düsturudur. Ayrıca bu tür bir inatçılık için iyi eğitilmiştim. Rektör, yaşarken, kilise otoritesinden en ufak bir sapmayı bile nefretle karşılayacak kadar katı bir şekilde ortodokstu. Kilise otoritesi ile neyi kastettiğini veya herhangi bir rasyonel insanın neyi kastettiğini tanımlamak zor olabilir: ancak kilise otoritesi ve ortodoks görüşler, her birey için, o bireyin inancının bir parçası haline getirdiği kesin noktalardır. Ancak kilise otoritesi için talihsiz bir şekilde, iki birey asla aynı inanca sahip olmadı ve olamaz, kilise otoritesi hareket halindeki bir beden gibidir, hiçbir insan nerede olduğunu söyleyemez. O zamanlar başka türlü düşünüyordum ve o zaman da şimdi olduğu gibi, düşündüğümü söylemekten kaçınmadım. Çalışkan Enoch'un edindiği diğer hoşnut etme sanatlarına ek olarak, ortodoks doktrinleri ortodoks insanların huzurunda sürdürmek de bunlardan biriydi. Beni bu kadar derin bir
yetenekle bulduğu için mutluydu; çünkü bu tür malları bir piskoposun reyonuna kadar hangi pazara bu kadar karlı bir şekilde taşıyabilirdik?

Küçük adam, beni veya kendisini doğru rahibin gözüne sokabilecek her şeye titizlikle dikkat ederek, düzeltilmiş vaazımı cebime koymamı tavsiye etti; onun tavsiyesiyle veya tavsiyesi olmadan, bunu
yapmam gerektiğinden şüpheleniyorum. 'Bu ayrıntılar,' dedi tedbirli
Enoch, 'her biri anlatılmalı. Ama sen hiç endişelenme;
tüm bunları bana bırak. Biliyorsun ki erdem her zaman mütevazıdır.'

Bu sefer ona karşı çıkacak cesaretim olmasa da, özdeyişinin doğruluğundan şüphe ettim. Kendimde keşfedebildiğim iyi niteliklerin farkına varmayı diledim; ve eğer başka kimse fark
etmeyecekse ben fark etmeliydim. Diğer insanlar gibi ben de prensiplerimi pratiğime uydurmak için çok sık arzu duydum.

Kapı bir piskoposun kapısıydı ve 'Kapıyı çalın, açılacaktır' metni lehimizeydi, ancak Enoch, şüphesiz
kendi iyi yetiştirilmişliğini hatırlayarak, lordlarının evde olup olmadığını
sormak için fazla temkinliydi. Hizmetçiye, İngiltere kilisesinden bir din adamının ve Oxford'dan genç bir beyefendinin, ---- kolejinin başkanından ve üniversitenin diğer ileri gelenlerinden mektuplar
getirerek bir görüşme talep ettiklerini söylemesini emretti.

Mesaj iletildi ve duvarları Hogarth'ın modern gece yarısı sohbetini çevreleyen İngiliz başpiskoposlarının başlarıyla süslenmiş bir salona götürüldük.

Odada bir kitap yoktu; ancak altı veya sekiz gazete vardı. Bunlarla bir süre eğlendik, ta ki piskoposun yaklaştığını ayakkabılarının gıcırtısı, ipek önlüğünün hışırtısı ve onurunu topladığı tekrarlanan etek uçlarıyla duyurana kadar.

Onu gördüğüm anda, varlığı bana eski tanıdığım Oxford'un şişman, kaslı doktorlarını hatırlattı. Bacakları Herkül'ün sütunlarıydı, vücudu bir biracı kıçıydı, yüzü kırmızı bir sisin içinde yükselen güneşti. Bize büyüklüğün yüceliğin güçlü bir nedeni olduğu söylendi; ve eğer bu doğruysa, efendiliğinin boyutları kesinlikle yüceliğe dair bol ve tartışılmaz bir iddiaya sahipti. Tüm hiyerarşiyi taşımak için doğmuş gibiydi. Güçlü karnı şişti ve yanakları kilise gücünün manevi şişkinlikleriyle şişti. Açık gözlerini bana dikti ve beni tepeden tırnağa süzdü. Ben de yorumlarımı yaptım. 'O kilisenin gerçek bir evladıdır,' dedim. - Ahlaksız alaycılık anında geri püskürtüldü ve düşüncelerim bu tür saygısız sapkınlıktan
arındı - 'O bir ortodoks ilahiyatçı! Bir hakikat sütunu! Bir Hristiyan Piskopos!' Düşünce hızlıdır ve insan
gözünün kırpmasından önce onaylar ve
geri çeker.

İtibarımı verdim ve o da ilahiyat yükünü almaya ve taşımaya
çok uygun geniş bir sandalyeye oturdu ve okumaya başladı. Mektuplarım otorite sahibi, mor cübbeli ve iyi _Alma Mater_'imizin şişman destekçilerinden geliyordu ve tüm
saygıyı gördüler. Tıkayıcı balgamı temizleyerek, ki bu balgamla bir gün boğulma tehlikesi varmış gibi görünüyordu, beni Londra'ya davet etti, üniversitedeki yakın arkadaşlarının iyi olduğunu duyduğunda sevindi ve bana hizmet ederek onları memnun etmek istediğini söyledi.

Kendimi kiliseye adama niyetimi kısaca açıkladım, bunu çok övdü; ve bu süre boyunca boş durmaktan çok uzak olan Enoch, hoş sanatlarıyla uğraşmışken, kısa sürede Tanrı'daki doğru saygıdeğer babaya ne kadar güçlü bağlantılarım olduğunu, klasik öğrenimde ne kadar yetenekli olduğumu, teolojide ne kadar bilgili olduğumu, görüşlerimin ne kadar ortodoks olduğunu bildirme fırsatı buldu ve beni en çok sevindiren doruk noktasını, genç olmama rağmen, zaten olağanüstü iyi bir yazar karakterine sahip olduğumu ekledi!

Aslında tüm bunları tek solukta söylemedi; kendi zamanını ayırdı, çünkü
konuşması her zaman sıkı sıkıya bağlıydı; ama her şeyin söylenmiş olmasına özen gösterdi. Belagatli olmasının sırrı dilden ziyade eylemde yatıyordu ve şimdi ruhani efendiyle daha önce olduğu gibi
zamansal olanla, konuşmasına nadiren başarısız bulduğu o imalı jestlerle eşlik ediyordu. Piskoposluğa karşı öyle derin bir saygısı vardı ki, [yere eğilerek] inatçı yenilikçilere karşı öyle acımasız bir düşmandı ki, [kötü niyetle sırıtarak] kendi aşağılık duygusunu öylesine tam olarak hissediyordu ki [zencefilli kurabiye dilenen bir maymun gibi yüzünü buruşturarak] ve güç sahiplerinin huzurunda öylesine alçakgönüllüydü ki, konuşurken piskoposun geniş yanakları gerçek yüksek kilise memnuniyetini şişiriyordu; genişliyor ve bir çift demirci körüğü gibi oynuyordu.

Benim alçakgönüllülüğüm onun bir sonraki temasıydı ve buna cebimde getirdiğim vaazı da dahil ederek yazdığım vaazlar eşlik ediyordu. Ama
genç arkadaşı çok utangaçtı! lordluğuna müdahale etmekten öylesine korkuyordu ki! Aslında, üstlerimize karşı her zaman neyin hak olduğunu bilen herkes böyle olmalı! Ancak genç arkadaşının doktrinleri
bu kadar sağlam ve kendisi de gerçek bir din adamı olduğu için, belki de lordunun
rahiplerinden birinin genç arkadaşının vaazını ona okumasına izin verme nezaketini göstermesi
gerekebilirdi? Bunun lordluğuna hizmet edeceğinden emindi. Ama neredeyse lordluğunun paha biçilmez zamanına ve sabrına
bu kadar müdahale ederek affedilemez bir özgürlük aldığından korkuyordu.

Kötü iletişim iyi tavırları bozar. Enoch'un övgüsüne denk olamazdım; ama daha sonra kendi davranışlarımı
gözden geçirmeye geldiğimde, liderimi kölelik yolunda yeterince takip ettiğimi gördüm.

Lord hazretleri, bizim ikili nutuklarımızı onaylamak için, vaazı okumak üzere nezaketle kabul etti, bana misafir ağırladığı gün ve saati bildirdi ve beni ve arkadaşımı ziyaretçileri olmaya davet etti: Enoch ve ben, çok memnun bir şekilde, ayrılmak üzereydik. Sıraların perakendecisi kendine geldi: Enoch'tan daha fazla bir fırsatı kaçırmamak isteyen kimse olamazdı. Daha fazla eğilme, ürperme ve ifade edilmeyen onaylardan sonra, lord hazretlerine genç arkadaşının teolojinin belirli bir dalını çalışması haline getirdiğini ve bu konuda lord hazretlerini bilgilendirmenin görevi olduğunu düşündüğünü söylemek için izin istedi. Şüphe, küfür ve iğrenç bölünmenin olduğu bu günlerde, kilisenin tehlikesi her iyi ve dindar ilahiyatçı tarafından hissediliyordu; ve kilisenin en aktif savunucuları onun en iyi arkadaşlarıydı. Lord Hazretleri bu nedenle belki de Bay Trevor'ın kendisini özellikle polemiklere adadığını, rahiplerin ve bilinen ortodoks ilahiyatçıların yazılarıyla yakından ilgilendiğini ve uyumluluğun güçlü bir savunucusu ve şampiyonu olmaya yetkili olduğunu duymaktan memnun olurdu.

'Gerçekten!' dedi Lord Hazretleri, açık kulak ve gözlerle. 'Bunu duyduğuma çok sevindim! Bu konularda bir şey yazdınız mı, Bay Trevor?'-- 'Birçok referans, muhtıra ve hazırlık açıklaması yaptım, lordum.'-- 'O zaman yazmayı düşünüyorsunuz!'-- Olumlu cevabın ne kadar memnuniyetle karşılanacağını gördüm
ve cesurca cevap verdim, 'Evet, lordum.'-- 'Bunu duyduğuma çok sevindim! Bunu duyduğuma çok sevindim!'--'Yazılı
olur yazılmaz
el yazmamı getirip lordluğunuzun yargısına danışma şerefine erişeyim mi?'--'Elbette, Bay Trevor! Elbette! Bunlar önemli
meseleler. Kilise son zamanlarda olduğundan daha kötü ve
utanç verici bir şekilde
saldırılmamıştı! En sapkın ve lanetli
doktrinler her gün basından fışkırıyor! Sadece kâfirler ve
ateistler değil, kilisenin kendi koynunda beslediği
engerekler de onu
sokmak için ayağa kalkıyor! Kilisenin kanunları
aşağılanıyor, sınavları çiğneniyor ve ileri gelenleri her gün hakarete uğruyor!
Hiyerarşi tehlikede! Piskoposlar sıralarında sendeliyor! Hiçbirimiz
güvende değiliz.'

Bu resmin gerçekliğine hemen katıldım. 'Ama,' dedim, 'efendim, savunma araçlarımız kendi elimizde: kutsal kitaplar, babalar, kilisemizin doktorları ve tüm
yetkiler bizim için var. Tek istediğimiz, bu hantal zırhı taşımaya ve bu devasa silahları kullanmaya yetkili bir kahraman. '

'Ben o kahramanım' sözcükleri dilimde titredi; ve eğer dişlerim onlara kesin bir şekilde geçit vermeseydi, kaçıp giderlerdi.

Lord Hazretleri gerçeğin tamamen bizim tarafımızda olduğunu kabul etti: ve kendi adına, tüm sapkınları ve onların lanet olası öğretilerini bir anda ezip yok etmek için bunun gürleyerek duyurulmasını istiyordu!

'Lord Hazretleri tarafından cesaretlendirildiğim için,' dedim, 'bu hayatımın ilk işi olacak; ve bunun Herkülvari olduğunu kabul etsem de, bunu etkili bir şekilde yerine getireceğimden pek şüphem yok.' Lord Hazretleri, kilise adına benim kadar başarımdan emin olmasa da, yine içten onayını verdi; ve biz, gülümsemelerle, teşekkürle ve bol bol eğilerek ayrıldık: Enoch, vaat edilen toprakların güzel bir pisgah manzarasıyla; ve ben, topladığım
güzel üzümleri götüren bir başka Caleb,
üzerinde hayal gücümün ahlaksızca ziyafet çektiği.

BÖLÜM VIII

_Mutluluk dolu vizyonlar: Ateşte yeterince demir: Egoizm ve hitabet:
Konuşma üzerine ipuçları_

Bu ani şöhret ve servete yükseliş, çünkü öyle olduğundan en ufak bir şüphem yoktu, belki de böylesine kudretli görevleri yerine getirme gücüne sahip olan tek kişi olan benim bu çifte seçimim, beklentilerim
ne kadar iyimser olsa da, benim bile umabileceğimden daha fazlaydı!
Politikacıları
yenmek ve sapkınlığı ortadan kaldırmak, bir papazı devirmek ve
kilisenin dayanağı olmak, devleti yeniden düzenlemek ve
hiyerarşiyi kurmak, gerçekten de görkemli bir görevdi!
Şeref ve güç
başımın üzerinde asılıydı: İpliği kesmem yeterliydi ve
düşecekler ve beni taçlandıracaklardı.

Ama hangisini seçmeliydim; devletin direği mi, yoksa
hiyerarşinin başı mı? başbakan mı, yoksa başpiskopos mu? Soru utanç vericiydi ve ikisi birden olamamam pek de hoş değildi.

Ancak önce yapmam gereken birkaç iş olduğunu unutmadım;
bu yüzden, tüm gücümle hemen onlara başvurdum. Yoğun
beynim şimdi işe, siyasete ve ilahiyata uyum sağlamıştı; ama
hangisiyle başlayacağımı şaşırmıştım.
Yazdığım masa, bazen devletin sefihliğine
atılan, bazen de uyumsuz ekibe
gümleyen
hakaretlerle doluydu. Ne dost ne de düşman ayırmamaya kararlıydım. Sık sık Zoilus Turl'u ve onun sapkın görüşlerini hatırlardım; ve sabırlı Eyüp'ün dilinde, 'Ah, keşke sözleri şimdi yazılsaydı! Ah, keşke bir kitapta basılsaydı!' diye haykırmaya hazırdım.
Suçlamasının diktatörce ruhu, çünkü ben onu böyle niteliyordum, beni derinden yaralamıştı; ve, kin duyacak kadar yozlaşmış olmasam da, kalem elimde, adil bir mücadeleye gelmenin yolunu hararetle diledim; çünkü hiçbir ölümlüden korkmuyordum: eğer korksaydım, belki de o adam olurdu. Bundan sonra dileğimin yerine getirildiği görülecektir.

Bu kararsızlık halinde birkaç gün geçirdim; bu süre içinde, tarafsız düşünceler yazmak ve tebaamın yüce ve güzel yanlarını tefekkür etmek dışında pek bir şey yapmadım; ta ki efendisinin, Themistokles'in tekrar dışarıda görünmesinin gerekli olduğuna dair bir ipucuyla bu kararlılık uyuşukluğundan uyanana kadar; düşmanları onun susturulduğunu ve arkadaşlarının onun öldüğünden korkmasını
söylemesinler diye.

Daha sonra ikinci bir siyasi mektup hızla hazırlandı; bu mektupta, gözlerimin önünde Turl korkusu ve tüm dersini dikkatlice incelerken, kendimi yarı yarıya küçümsediğime inandırdığım o tavsiyeden yararlandım. Sadece daha fazla yargıyla değil, artan bir şevkle yazdım ve etkileri görüldü: ikinci kompozisyon birincisinden çok daha iyiydi.

Yemek de benim hizmet verdiğim kişinin damak tadına göre baharatlanmıştı.
Bakanı, efendisi kendinden geçene kadar
biberle, tuzla ve şeytanla tatlandırdım! Gerçekten de, benim farkında olduğumdan çok daha fazla zamanın zevkine göre hazırlanmıştı. Daha iyi bir kompozisyon üretmiş olsaydım, yozlaşmış bir sistemi kızdırmak, rahatsız etmek ve
telaşlandırmak için daha iyi hesaplanmıştı.

Sadece uydular değil, muhalefetin önde gelen adamları da artık efendisine saygılarını sunmaya başlamıştı. Onun şirketinde, birçoğuyla tanışmaktan ve sık sık
zekalarının hazırlığı, sözlerinin keskinliği, nüfuz derinlikleri, kapsamlı güçleri ve dehalarının verimliliği karşısında şaşırmaktan büyük keyif aldım. Bay ***
zaman zaman lordluğunu ziyarete gelirdi, siyasi davranışlarında o kadar gayretli ve samimi görünüyordu ki.

Bu görüşme sırasında ve özellikle bu konuşmalarda, lordluğunun karakterini incelemek için yeterli fırsatım oldu.
Bencil, cahil, pozitif ve gururluydu: yine de cömertlik
gösteriyordu, her konuda sanki aşina olduğu şeylermiş gibi konuşuyordu,
en sarsılmaz dürüstlük iddiasını ileri sürüyordu ve hatta
liyakatin ödülü olmadığında onur ve ayrıcalıklara karşı küçümseme bile yapıyordu. 'Bir asilzade tesadüfen yeteneklere sahip olabilirdi; ancak
doğumunun onurunun bunları
veremeyeceğini itiraf etmekte özgürdü. Kanından bir prens olmaktansa Bay *** (Bay *** da oradaydı) olmayı tercih ederdi. Kendisinin uygun nitelikleriyle ayırt etmek için can atıyordu ve atalarının sahte cilasına pek saygı duymuyordu. Herhangi bir değeri olsaydı, belki de krallıktaki herhangi bir adam kadar kibirli olmak için nedeni vardı: ailesi Fatih'le birlikte geldi, o zamanlar saygındı: tüm dallarında isimleri tarihe leke sürmeyen insanlar yetiştirmişti. Sonra biraz daha dürüstlük toplayarak ekledi - "Aralarında şüphesiz birçok aptal vardı; ve korkarım ki bazı düzenbazlar; ama onların düzenbazlığı, aptallığı veya bilgeliğiyle benim ne işim var? Toplum, doğru, erdemleri için bana ödül vermeyi uygun gördü: şeylerin düzeni böyle. Ama onların herhangi bir kötülüğünden en ufak bir leke aldığıma kendimi ikna edemiyorum. Ben zamanın felsefesinin bir dostuyum ve her insanın bireysel liyakat standardına göre ölçülmesini isterim.'

Bu liberal duygular, azınlık liderinden aldığı ilk ziyarette dile getirildi. Öfke, kişisel çıkar ve intikam arzusu onu aynı siyasi ilkeleri benimsemeye yöneltmişti:
Öfke, kişisel çıkar ve intikam arzusu onu aynı
zihinsel yüceliğe ulaşmaya çalışmaya yöneltmişti. Ezop öldü, ama kurbağası
ve öküzü hala bulunamadı.

Bu görüşmede, konuşma her iki meclisteki son tartışmaya döndü, bu tartışmada konuşmacıların liyakatleri tartışıldı ve
efendisi rakiplerine karşı hiddetliydi. Üst mecliste kendisi nutuk çekmişti; ama konuşması, çünkü buna hitabet denilemezdi, yavaş, tereddütlü ve karışıktı,
hiç kimse konuşmasından bahsetmeye cesaret edemedi.

Bu ciddi bir utançtı. Hataları arasında, kendisini yetenekli bir hatip olarak görmesi en azından göze çarpanı değildi. Artık onların sessizliğini destekleyemeyen, konuşmasını kendisi alıntıladı:
Ancak, sürekli dilinin ucunda olan o açık sözlülükle, belki de duygularını daha öz ve keskin bir şekilde ifade etmesinin mümkün olduğunu kabul etti. 'Ama hiç kimse,' dedi Bay ***'a hitap ederek, 'hiç kimse sizden daha iyi bilemez, belagatle konuşmanın ne kadar zor bir iş olduğunu.'
Bay *** suskundu: ama davacı ve davalı, şirketten birinin daha az nazik müdahalesiyle rahatladılar; belki de kötü niyetli bir ironiyle, lordluğunun bundan daha fazla bir avantaj elde ettiğini
söyledi. 'Öyle mi düşünüyorsun,' dedi asilzade, övgüsünü
yapan kişiye dönerek. 'Hayır. Yanıldığınızı düşünüyorum. Kendimi asla tatmin edemem! Cümlelerimin seçiminde çok titizim! Bu kelimeyi sevmiyorum, bunu reddediyorum ve beni memnun eden
bir kelimeyi nerede bulacağımı bilmiyorum. Kesinlikle, kendi adıma, kötü konuştuğumu düşünüyorum. Dük
gerçekten ve Lord Piper ikisi de benden daha iyisini duymadıklarını söylediler: ama buna
inanamıyorum. Beni dinlemek için eve gelen Sir Francis, bunun benim yaptığım ilk konuşma olduğuna yemin ediyor: Evin, sanırım, eşi benzerinin nadiren duyulduğunu söyledi! Gerçekten de buna ilahi diyordu; ve bazıları onun krallıktaki en iyi
konuşma yargıçlarından biri olduğunu söylüyor. Ama eminim ki yanılıyor. Kendimi daha iyi tanıyorum. Tam olarak doğru yolda değildim;
konumun gerçek hissini kesinlikle yakalayamadım diyebilirim. Kendimden bir veya iki kez biraz memnun olduğumu itiraf etsem de. Belki iyi konuşmaya bir yaklaşım
olabilir; harika olduğunu hayal etmeye cesaret edemiyorum. İnanıyorum ki, gerçekten de eminim ki, isteyebileceğim her şey değildi.
Başkalarından sık sık memnun olmuyorum ve kendimden de nadiren.'

Tüm bu öz-adalet ve perhiz için, tekrar kendisine hitap edilen Bay ***, lordunu dinlemekten
memnun olmadığını söylemekten başka bir cevap vermedi. Fakat samimi lord, Louis XIV ve Charles II günlerinin şairlerini taklit ederek, kendisini eleştirmeye ve övmeye devam etti.

Sıkıcı temayı değiştirmek için, topluluktan biri, gizlice konuşan birçok adamın, toplum önünde konuşmaya çalıştıklarında, neden kekeleyip
kendilerini şaşkınlığa ve yetersizliğe sürüklediğini sordu. Bay *** buna şu keskin ve felsefi cevabı verdi.

'Fikirler edindikten sonra kelimeleri mutlu bir şekilde seçmek, enerjiyle yazmaya veya konuşmaya çalışan kişinin en sürekli
çalışmalarından biridir. Bu, yazarda veya konuşmacıda zorlukla tatmin olma alışkanlığını oluşturur. Düşündüğü düşünceye tam gücünü vermek istediği için, seçtiği terimlerin ve sıfatların yeterince ifade edici olduğunu asla hayal etmez. Eğer yazmaya alıştıktan sonra, bir kamusal konuşmacı olarak güçlerini kullanmak istiyorsa, bu alışkanlığın etkisini ortadan kaldırmalı; ve kelimelerini seçerken sert olmak yerine, ortaya çıkan ilk kelimeleri kararlılıkla kabul etmeli, düşüncenin akışını teşvik etmeli ve sıfatları ve ifadeleri şansa bırakmalıdır. Bir kere edindiği
korkusuzluğu da karşılıksız kalmayacaktır: Eğer kelimeleri ihmal edip dikkatini sadece düşüncelerle sınırlı tutarsa, en mutlu dil sık sık üzerine hücum edecektir. Düşünceler için de, ilk etapta sert bir kesinlik aramaktansa, onları cesurca iletmesi, doğrudan kavramlarını takip etmesi ve ortaya çıktıkça yanlışlıkları açıklaması daha gereklidir. Tereddüt, belagatın ölümüdür; ve diğer her güç gibi kesinlik de
uygulanarak artacaktır. Şüphesiz ki,
zaten yazılmış ve sindirilmiş konuşmalardan değil;
herhangi bir zahmetli hazırlığın imkansız olduğu cevap konuşmalarından bahsettiğim anlaşılmıştır.'

Edebiyat emekleri devam etti ve
şirketten bazıları hatibin kendi zihninin tarihini verdiğini gözlemledi.

BÖLÜM IX

_Edebi emekler devam etti: Umut termometresi hala yükseliyor:
Vaaz ve kibrin hayal kırıklığına uğratan istekleri_

Aynı anda iki tartışmayı sürdürmek kesinlikle hiçbiri için uygun değildi; ancak her ikisinin de ortak anahtarı olan
kötü muamele veya buna çok benzeyen bir şey hariç, konular şimdiye kadar uyum içindeydi.
Siyaset bana güçlü cazibeler sağladı, ancak teoloji hala
baskındı. Sonuç olarak otuz dokuz makale ihmal edilmedi.
Hafıza zorlandı, kendi el yazmalarım incelendi ve
otoritelere danışıldı. Lord'un kütüphanesi politik bilgiyle doluydu, ancak teolojik bilgiyle değil ve ben de British Museum'un kütüphanesine başvurdum.

İlk politik coşkumu yazdığım kadar hızlı bir şekilde yazmadım; çünkü sadece daha temkinli olmakla kalmamıştım, aynı zamanda, akranımın bana sağladığı konuşmalar ve meşguliyetler dışında, piskoposun setlerine de düzenli bir dikkat gösterilecekti.

Bunlara gayretli Enoch dikkatle bana eşlik etti; çünkü hiç kimse kendi çıkarlarını, anladığı kadarıyla, bundan daha büyük bir hevesle takip etmiyordu. Koşullar elverişsiz olsaydı, kendisi kesinlikle
bir piskopos olurdu. Öğrenme, yetenek ve erdemden vazgeçilebilirdi, ancak bunlar ve himayenin tamamen yokluğu.

Piskopos, bizi sürekli olarak böyle eşleşmiş halde bulduğunda, bir gün bana bir dahaki sefere beni yalnız görmekten memnun olacağına dair bir ipucu verdi. Sebebi
hiçbir şüphe duymadan, isteği yerine getirmeye dikkat ettim; ve
sonraki sabah, saygıdeğer ileri gelen, başka hiç kimse
olmadığı için, vaazımı memnuniyetle okuduğunu anladım.

Bu ve diğer çeşitli dolaylı çabalar ve ipuçlarından sonra, sonunda daha açık bir şekilde konuştu. Konu iyiydi ve vaaz vermeyi planladığı katedrallerden birinde bunu kendisi
verme eğilimindeydi. Ama o zaman, benim ihtiyatlı davranmam gerektiği yönündeki olumlu bir güvencemin sonucu olmalıydı. Vaaz istemiyordu; yeterince vardı: ama bu onu memnun etti: yine de, eğer bunun ödünç alınmış bir söylem olduğu, özellikle de henüz emir almamış çok genç bir adamdan ödünç alındığı bilinirse, piskoposluk onurunu zedeleyebilirdi.

Bütün bunlardan topladığım öz-onay fonuna hayran kalarak, hararetle şöyle cevap verdim, 'Lord hazretlerinin bana verdiği onura dair hissimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum; ne lord hazretlerini rencide edecek kadar saçma ne de onun iyiliklerine duyarsız kalacak kadar adaletsiz olabilirdim;
rahiplik karakterini, herhangi bir adamın onunla oynamasına izin veremeyecek kadar kutsal sayıyordum, hele ki kendim bu suçtan suçlu olmak hiç mümkün değildi;
ve eğer lord hazretleri nazik niyetini yerine getirerek beni memnun ederse, dudaklarım geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek kapalı olacaktı. Onur yeterli bir ödül olacaktı ve isteklerim ne olursa olsun, umduğumdan daha fazla ve belki de hak ettiğimden daha büyük olacaktı.'

Bu yaşta insanlıkta yaygın olan bir hataya düşmem ve gizliliği bir erdem olarak görmem beklenebilirdi; ancak
davranışlarımın ikiyüzlülüğünü hemen fark etmemem ve aldatmanın aracı olmamda herhangi bir suç olduğunu düşünmemem garip geliyor.
Ancak bu, ahlakımın henüz kendimi katı bir şekilde gerçeğe
uydurmayı öğretmediğini; ayrıca hoş Enoch örneğinin de buna en ufak bir yardımı olmadığını kanıtlıyor. Belki de o anda
kendimi abartmaktan bile
suçlu olduğumu düşünmüyordum.

Bana verilen uyarıya rağmen, hayalet valiyi
terk eder etmez küçük dürüst arkadaşıma koştum. Ona
aslında söylememeliyim: onur, utanç, ilke, yasak. Yine de iyi haberi
tamamen gizli tutmak, katı antlaşmayı acımasız kılmak olurdu.
Ne yapılabilirdi?

Enoch, nakil işlemimin bir kısmını fark etti ve onu
yanımda götürmek için aramadığım için beni azarladı. Kaçırılmayacak kadar güzel bir fırsattı. Piskoposun o sabah beni yalnız görmek istediğini söyledim. 'Gerçekten!' dedi şüpheci papaz. 'Efendisinin bunun için ne gibi bir nedeni olabilir? Birini gücendirdim mi?' 'Hayır, hayır,' diye cevapladım, korkularını yatıştırmak için küçümseyici bir bakışla; 'ama size nedenini söyleme özgürlüğüm yok. Ancak, efendisinin gelecek pazar akşamı yedide katedralde vaaz vereceğini size bildirmem güveni ihlal etmeyecektir. Kendisinden öğrendiğim kadarıyla, birçok din adamı orada olacak; ve o, doktrinel noktaları konuşmasının konusu yapmayı düşünüyor. Arkadaşlarının katılımını bekliyor, şüphesiz ve ben de orada olacağım.' 'Ben de,' dedi Enoch, 'ama bir yedek için şapelimde bir gine ödemek zorundayım.'

Bu nokta kazanıldı ve kibrim böylece yükten kurtuldu, ilahi adamı terk ettim ve aboneliği on kat daha güçlü bir şekilde savunmak için Bruton Sokağı'na koştum. Genç defnelerim hızla olgunlaşıyordu: zaten
tomurcuklanmışlardı ve aniden çiçek açacaklardı. Her yeni başarı dalı
yeni argümanlar, yeni mecazlar ve yeni suçlamalarla
doğdu. Kenar boşluğum
Yüksek Kilise kahramanlarının isimleriyle doluydu ve el yazmam
korkunç bir boyuta ulaşmaya başladı. Bu arada sevinç günü geldi ve ben ve Enoch, Bayan
ve annesiyle, çünkü tüm aileden daha azıyla tatmin olamazdım, erkenden katedrale gittik, görevliye rüşvet verdik, kendimize yerler bulduk ve dindar duygularımızı, oğlanların uygunsuz isyanı, yanıtların monotonluğu ve tüm koronun ilgisizliği arasında, elimizden geldiğince kararlı bir şekilde toparladık.

Tüm çabalarıma ve isteklerime rağmen, hizmet hiç bu kadar sıkıcı olmamıştı. Sonunda o mutlu dakika geldi! Efendimiz, cübbeli, ciddi bir alayla, muhteşem bir şekilde kürsüye doğru ilerledi. Çimler
genişledi, her kıvrımda onur vardı ve daha önce büyük olan
şeyler ölçülemez görünüyordu! Anne, bu kadar manevileştirilmiş
gücün gösterisi karşısında kendini kutsadı! Bayan bunun muazzam olduğunu söyledi! Enoch yere
düşmeye ve ibadet etmeye hazırdı! Ben kendim hayranlıktan biraz daha azını yaptım: ama bu
kendi yarattığım altın buzağıydı; cemaati
hemen patlatıp hayrete düşürecek olan ilahi coşkuydu.

Tanrı'daki doğru saygıdeğer rahip başladı ve onunla birlikte hiç beklenmedik bir şekilde
benim memnuniyetsizliğim başladı. Sesi kalındı, konuşması
ruhsuzdu ve ilahileri gülünçtü. Ruhu o kadar kas ve onurla kaplıydı ki,
inip solusa ve mücadele etse de
bir kez bile dışarı çıkamadı. Felçli organlarıyla konuşurken
kendimi anlayamadım: mırıldanan bir gürültü, bir gaydanın
uğu ve bir lirin baştan çıkarıcı tıngırtısıydı! Hiçbir zaman
dinleyen kişi başlamasını bu kadar sabırsızlanmamıştı; hiçbir zaman
bitmesine bu kadar memnun olmamıştı! Her cümle zihnimin
ateşini daha da artırıyordu. Enoch bunu kendisi algıladı, ancak
nedenini keşfedemedi. Hatip gerçekten de onda hiçbir duygu uyandırmadı, ama bu harika değildi. Etkisi beklediği kadar iyiydi! Sanırım hayatında hiç vaazda ağırlanmamıştı; kendi
vaazında bile. Bazen vaaz dinlemeye giderdi, çünkü bu uygundu,
çünkü o bir papazdı ve vaaz vermek onun işiydi;
ama asla zihnini genişletmek veya ahlakını iyileştirmek gibi bir niyeti yoktu.

Ancak efendisi aşağı iner inmez,
yaklaşmaya hakkı olduğunu düşündükleri kadar çok dalkavukla çevriliydi;
bunlardan biri de, utancımla, bendim. Aslında ne konuşmasını ne de konuşmasını alkışlamadım; o kadar yozlaşmış değildim,
ve onun uyandırdığı duyguları o kadar tamamen unutmuş da değildim! ama ben onun yerine getirmesi gereken önemli görevler ve değerli kişilerin böylesine yüksek mevkileri doldurmak için seçildiğinde bir ulus için ne kadar büyük bir lütuf olduğu hakkında garip bir övgü yazdım. Böylece vicdanımı bir laf kalabalığıyla susturmaya ve yarı-yüzlü bir yalanla ona benim kastettiğim şeyin imkansız olduğuna inandırmaya çalıştım.

Bu konuşma da bolca övüldü. İlahiydi! Efendileri
hiç bu kadar ciddi ve endişe verici gerçekleri dile getirmemişti! Ama hiçbir insan
bunun gerçekte gerçek olduğuna bu kadar ikna edilemezdi,
yine de onlardan gelince bunların hepsinin yalan olduğunu biliyordum. Duyamadıkları şeyi
karakterize edemiyorlardı; ve bu sevimsiz övgüler
sindirim
midemde bile dondu.

Ancak bu ders bana kesinlikle iyi geldi, ama davranışlarım üzerinde henüz çok az etkisi oldu.

BÖLÜM X

_Eleştirmen bir kez daha boşuna danıştı: Piskopos daha az titiz:
Tiyatro: Dirsekler ve dizler veya tehlikede olan erdem: Bayan Jordan_

Gül altında söylenmiş olsun, bir piskoposun bile bir aptal olduğunu
buldum: ama, eğer o piskopos benim iyi niteliklerimi
ayırt edecek kadar sağduyuya sahip olsaydı, onun en amansız
kınayıcısı olmam gerekmezdi. Makaleleri savunmam gerçekten kendi işini yapardı: henüz piskoposluk himayesinde ortaya çıkmamış olması
belki de bundan faydalanmam gereken bir avantajdı.

Siyasetin zorunlu olarak bir aralığı vardı; ama bu gecikmeye
yol açsa da, el yazmam sonunda tamamlandı, oldukça yeniden kopyalandı ve alkışlanmak için sabırsızlanıyordu.

Turl'un hayaleti yine beni rahatsız etti. Terörle değil! Hayır: Kötü ruhu yakalayabilecek veya kovabilecek bir tılsım hazırlamıştım.
Burada benimle
sadece adil bir şekilde buluşsun ve ona meydan okurdum.

Kendimi tutamadım ve yanına gittim. Onu
iş başında, gravür yaparken bulduğumda şaşırdım! 'Öğrenmiş, zevkli ve dehaymış gibi davranıyor ama bu zahmete mi giriyor?' dedim.

Bu, ana tasarımımı tanıtmak için iyi bir önsöz bahanesiydi ve
böyle bir işi seçmesinin nedenini sordum.

İnsanların sahte isteklerine ve ahlaksızlıklarına olabildiğince az hizmet ederek geçimini sağlamak ve aynı zamanda üzerinde çalıştığı bir planı takip etmek olduğunu söyledi.

Bu plandan gönüllü olarak bahsetmedi; ve hevesim tamamen el yazmamda saklı olduğu için daha fazla araştırma yapmadım. Hemen
üretildi. 'İki veya üç kez,' dedim, 'Bay Turl, size
davetsizce
geldim ve sizi bir kez daha rahatsız etmeye geldim. Bir
broşür
yazıyordum ve yine sizin fikrinizi duymaktan mutluluk duyarım.
Bunu açmadan önce, doktrinlerine karşı olduğunuzu biliyorum, ancak bunların
kanıtlanabilir olduğunu düşünüyorum. Ama belki de beklemediğiniz
argümanlar
bulabilirsiniz: ve eğer bulamazsanız, yine de bir kompozisyon olarak onun hakkındaki yargınızı almaktan mutluluk duyarım. Otuz dokuz maddenin bir savunmasını ve dini uyumun görevinin tartışılmaz kanıtlarını içeriyor.'

Turl bir an durakladı ve sonra şöyle cevap verdi: 'Kesinlikle
yararsızlığına ikna olmasaydım, Bay Trevor, isteğinizi memnuniyetle yerine getirirdim.
Bu soru zihnimde çoktan karara bağlandı.
Hiçbir argüman, herhangi bir adamın veya herhangi bir insan topluluğunun vicdanımı
zorla ezme hakkını kanıtlayamaz. Uzayı ve süreyi ölçmek için bir standart bulmak şimdiye kadar tüm girişimleri engelledi; ancak tüm insan ırkının düşüncelerini eşitlemek için bir standart dikmek hem nefret dolu hem de saçma bir eğilimdir. Konuşurkenki samimiyetimi kendinize düşmanca olarak algılarsanız, bana haksızlık etmiş olursunuz. Size hizmet etme gücüm olsaydı, çok az kişi daha istekli olurdu; ancak bu durumda kesinlikle değil.'

Biraz küskünlükle cevap verdim, 'Herhangi bir adamı, herhangi bir soruyu veya duyulmamış herhangi bir davayı kınamak, efendim, ne bir Hristiyanın ne de bir filozofun eylemidir.'

'Hristiyanlar, Bay Trevor,' diye cevapladı, 'birbirlerinden o kadar farklıdırlar ki, bir Hristiyanın eyleminin ne olduğu benim bildiğimden daha fazladır:
ancak, bir filozof olarak konuşabilirsem, kamu yararına daha fazla katkıda bulunacak başka bir şey yapılabiliyorsa, herhangi bir şeyi yapmak için zaman harcamak ahlaksız bir eylemdir.'

'Sizce, Bay Turl,' diye karşılık verdim öfkeyle, 'bir parça bakırın üzerine bir parça çelikle çizikler
yapmak, bu kadar önemli bir sorunun incelenmesinden
daha fazla kamu yararına katkıda bulunuyor mu?'-- 'Hayır, Bay Trevor: ama, tekrar ediyorum, soruyu inceledim; ve kamu yararı görevim haline getirdiğinde,
onu tekrar incelemeye hazırım. Sanırım şu anda buna çağrılmıyorum ve bu nedenle görevi reddetmeliyim. Beni öfkeyle bırakmamanızı isterdim, çünkü size dehanıza karşı bir sevgim olduğunu
söylüyorum. Ama şu anda bir mayalanma halinde olduğu söylenebilir:
Yatıştığında, yanılmıyorsam, parlayacak ve umarım en büyük ve en iyi amaçlara katkıda bulunacaktır.

'Onurum üzerine, Bay Turl, siz garip bir insansınız!'

Böyle diyerek aceleyle el yazmamı cebime koydum ve
ayrıldım: onun kesin reddiyle gücendim, ama
sonuçta iltifattan daha fazlasıyla yarı yarıya yatıştırıldım.

Bu pazar beni her zaman hayal kırıklığına uğrattı; ama
mallarım için daha iyi hesaplanmış, hemen bana açık olan bir pazar vardı.
Piskoposa
hızla gittim, kıymetli kargomu gösterdim ve
değerini bildirmekten geri kalmadım. Kilisemizin en onaylanmış liderleriyle uyumlu olarak, temel argümanlarımı belirttim ve cesurca, makalelerin Arminiusçu bir anlamda yorumlanması gerektiğini ve yalnızca; bu kesinlikle Üçlü Birlik tartışmasıyla ilgili olarak ve önceden belirleme ve lütuf sorularında cömertçe yorumlanması gerektiğini belirttim. Benim mantığıma göre, bu konularda derleyiciler tarafından, özel olarak sapkın, küfürbaz ve deccal olarak kabul ettikleri kamusal kapasitedeki kişiler lehine, bu konularda kasıtlı olarak belirsiz bırakılmış olmalarından daha açık bir şey olamazdı. Ortodoksluk standardını benden bir saç teli kadar daha yüksek veya daha düşük belirleyenlere hiçbir taviz vermedim; ve kendi davamın sakatlığına tamamen kör olduğumu gösteren bir hiddetle saldırdım, sapkınlıklarının iğrençliğine meydan okuyarak abone olmaya cesaret eden socianist din adamlarına ve makaleleri yazarlarının yazdığı anlamda anlama küstahlığına sahip olan Kalvinistlere.

Sonra müthiş bir otorite ordum vardı! Babalar: Tertullian,
Chrysostom, Austin, Jerome! Ünlü yüksek kilise adamları: başpiskoposlar,
piskoposlar, dekanlar ve doktorlar; Whitgift'ten Waterland'a, Rogers'tan
Rutherforth'a! Onları korkunç bir düzende, yenilmez bir ordu halinde dizdim!
Kilise dudaklarımın dibinde gürledi! Kendimi onun
aforozlarının organı yaptım ve kendi kendini seçmiş şampiyonu olarak öne çıktım.

Bütün bunları sağımda oturan saygıdeğer patronuma anlattım, o da hantal kaşlarını kaldırarak ve ben konuşurken onaylayarak baktı. Kendimle ve konumla o kadar doluydum ki, kulağa hoş gelen isimleri ve yerinde alıntıları o kadar gevezelikle tekrarladım ve bunun uyumsuzluğa ölümcül darbe olduğuna dair kendi kesin inancımı o kadar güçlü bir şekilde dile getirdim ki, tombul adam biraz sempati duydu, mutlu zamanları dört gözle bekledi ve kilisenin tahtlarının, egemenliklerinin, güçlerinin ve prensliklerinin yeniden kurulmasını ve bir kez daha gelişmesini umut etmeye başladı! Tek amacı bu olsaydı, ilkeleri ne kadar yanlış olursa olsun, erdemli bir niyetle hareket ederdi; ama okuyucunun zamanı gelince tanışacağı başka bir amacı daha vardı.

Bu şekilde olumlu bir şekilde önyargılı olduğumdan, el yazmamı incelemesi için bıraktım;
ve bana, bu kadar onursuz bir müşteri için kendini buna ikna edebildiği kadar küçümsemeyle davrandı.

Enoch'un orada olduğu unutulmamalıdır: bu benim kibrimin ve onun
kurnazlığının gerektirdiği bir şeydi. Rolünü oynadı. Genç arkadaşına olan tebrikleri ve lordun en büyük iyiliğine olan şaşkınlığı, eğer coşku ve Enoch tanışabilseydi, coşkuya yükselirdi.

Her zamanki gibi iyi haberlerimizin olduğu Suffolk Sokağı'na geri döndük. Benim doyurulacak bir kibrim vardı ve ailenin de görüşleri vardı.

Bayana, önemli bir
oyuncunun yararına iki tane loca bileti verilmişti. Benzersiz Bayan Jordan, Köy Kızı'nı oynayacaktı ve aile tarafından davet edildim ve Bayan tarafından bunlardan birini kabul etmem ve ona tiyatroya eşlik etmem için
zorlandım.

Ben asık suratlı ve soğuk bir tene sahip değildim; ve Bayan çapkınlara karşı korkmuş ve temkinli olduğu için, ayartıcının yakınlarda olabileceğine dair gizli bir endişem vardı. Ama tiyatro salonu
keyif bölgesiydi. Bayan Jordan'ı hiç görmemiştim ve bir hanımın davetini reddetmek, bir beyefendinin meydan okumasını reddetmek kadar korkakçaydı.

Henüz ikisi için de yeterli felsefem yoktu ve belirlenen saatte bir araba bekliyordu ve ben ve Bayan Eliza, Temple'da işi olan Enoch'un eşliğinde Drury Lane Tiyatrosu'na götürüldük.

Yerler tutuldu, yerlerimize oturduk ve oyun başladı. Ben olay örgüsüne, olaya, karaktere, espriye ve mizah anlayışına o kadar odaklanmıştım ki, rahatsız edilmeseydim Bayan Eliza'yı tamamen unuturdum.
Ama bu onun planının bir parçası değildi: en azından pratiğinin bir parçası değildi. Dizlerimiz kısa sürede çok yakınlaştı ve sık sık çok duygusal bir şekilde buluştular: çünkü o ilerlemek için yeterince cesurken, ben geri çekilen korkak olabilir miydim? Ancak çok iyi ve sevgi dolu komşulardı ve konuştukları dil özellikle etkileyiciydi. Önümüzdeki tüm konu aşk, entrika ve kıskançları işkenceye sokmanın yoluydu. Önemli bir geçiş olduğunda ve bu çok sık oluyordu, Bayan ve benim ayaklarımız, bacaklarımız veya dirseklerimiz temas ediyordu. Gözlerimiz de buluşmuş olabilirdi, ama ben onun çapraz yelken seyrini anlayamıyordum. Fısıltıyla aktarılan yorumlar sürekliydi. Bakışları, çapraz, sık sık haykırıyordu--'Oh la!' ve yelpaze, önemini yarı yarıya gizleyerek, sık sık araya girmeyi--'Oh fie!' Bayan'ın sözlü ve gözle ilgili sözleri çok sivriydi ve bu konuda büyük bir usta olduğu kabul edilmelidir. Ne zaman sefahat düşkünlüğü tonu ortaya çıksa, hazırdı--'İşte! Bu
sensin! İşte! İşte yine buradasın! Pekala, itiraz ediyorum! Hiç böyle bir şey
olmuş mudur? Bu tam sen!'

Gerçeği söylemeliyim ve içsel adamımda hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık
yarattığını kabul etmeliyim. Düşüncelerim bu yöne çekildi ve bunu aceleye getirdi. İlahi Bayan Jordan bir an için beni tamamen
kendisi yaptı. Bayan bir sonrakinde beni kendine almakta ısrar etti. Sonra
teoloji geldi, Havva ve elmasından duyulan bir korku, daha da
korkunç bir savaşçı, erdem, güzel ama esnek olmayan yüzüyle desteklendi! Ve Olivia, nazik, melek gibi, ışıldayan Olivia,
benim erken masumiyet günlerinde hatırladığım gibi,
tehlikeli sulardan taşıdığım
kollarımda uzanmış halde gördüğüm gibi,
aşk tema olabilir ve o bunu unutabilir miydi? Hayır!
Bu olgunun gerçekleştiği tek bir gün bile olmadı; ve böyle durumlarda asla. Neden onu
düşündüğümü veya ne demek istediğimi nadiren sormakta kalırdım; çünkü bu,
dünyanın yakında benim emrimde olacağını
hatırlamasaydım,
çok büyük bir acı verecek bir soruydu.

Ama Olivia yoktu ve ben çok
farklı bir kahramanla listeye girmiştim. Oyun ve şaka yoluyla mücadeleye ara verilmedi; ve ihtiyatlılığın çitlenmesine ve korunmasına rağmen,
perde nihayet inmeden önce kendimi biraz
nefessiz hissettim.

Uşak, bir kiralık araba ile katılacaktı. Güzel Thalestiris'imi lobiye götürdüm, Bayan Ellis'in arabası sanki bir Hollandalıymış gibi ağızdan ağıza coşkuyla söyleniyordu.

Uşak belirdi, ama ne yazık ki araba yoktu. Neden
Kısmen üzgün, kısmen de mutluydum, okuyucunun tahmin etmesini istiyorum. Şiddetli
yağmur yağıyordu ve bir sandalye
bulmak zordu. Bu araca Bayan Ellis teslim edildi;
kendime bakmam gerekiyordu ve gökyüzündeki bir fırtına neyse ki tutkuların
fırtınasını hafifletti. Şimşeklerinin son parıltısı, başkanlar kapıyı kapatmadan önce Bayan'a uzattığım elin sıkılmasıyla tükendi; ya da daha doğrusu onun bana verdiği elin sıkılmasıyla. Hayal kırıklığına uğramış insanlar genellikle kazaya söverler, oysa kaza dedikleri şeyin sıklıkla onur dedikleri şeyin koruyucusu olduğunu kabul etmeleri gerekir. Eve döndüm, büyüleyici Ürdün'ün ilham ettiği
hoş fikirlerle dolu olarak,
bu tür tekrarlanan ve sıra dışı zevki ilettiği o ayırt edici ilahi dokunuşları yeniden izledim. Gerçekten de güçlü bir büyücü: ama
büyüleri bile Olivia'nın yüce ve bakire ruhunun
tekrar görünür olmasını engelleyemedi. Bayan Eliza'ya gelince, onu
bir saç teli kadar uzakta tutun ve tamamen zararsızdı.

BÖLÜM XI

_Olasılıklar sonsuzdur veya embriyo halindeki büyük olaylar: Bir piskoposun
akşam yemeği ve bir dekanın ibadeti: Bir keşif: Din adamlarının sohbeti: Kilisede
yükselmenin yolu_

Bu sırada siyasi çalışmalarım saygın bir
görünüm kazanmaya başlamıştı. Üçüncü bir mektup yayınlanmıştı ve dördüncüsü hazırlanıyordu. Çok rağbet görüyordum. Her rütbeden adam kontu ziyaret etti;
ve dükler, lordlar ve baronlar bana Oxford sokaklarında eskiden cübbeler ve kepler kadar tanıdık gelmeye başladı. Talihin tam zirvesinde duruyordum; ve becerimle gurur duyarak, denge sopasını
atmış bir ip cambazı gibi, ayak uçlarımda durmaktan zevk alıyordum.
Başroldeki adamlar tarafından fark ediliyor, onlara bağlı olanlar tarafından okşanıyor ve kur yapılıyordu,
bir yandan siyaset beni teşvik ediyor,
diğer yandan teoloji beni davet ediyordu, bütün dünya gülümsüyor ve güneş ışığı gibiydi; ve
sadece aptalların onun yaralanmalarından ve fırtınalarından
şikayet etmek için bir sebebi olduğunu keşfettim.

İlahiyat yükümün şu anki rahatlamasıyla, dördüncü
mektubumu bitirmem uzun sürmedi. Her zamanki gibi moralim yükselerek, onunla birlikte lordluğuna
acele ettim. Mektubu aldı, ama eski hevesiyle değil; okudum, övdüm, ama ilgili umudun sağladığı o şevkten daha az.

Değişikliği fark ettim ve suçumun ne olduğunu sormaya başladım. 'Hiçbiri,' diye cevapladı lord hazretleri. 'Mektubunuz mükemmel! büyüleyici! İsteyebileceğim her şey!'--'O zaman basına gönderebilir miyim?'--'Hayır: Bunu
yapmamanızı
istiyorum.'--'Lordum!'--'Bana bırakın. Birkaç gün
bekleyin ve belki sizi şaşırtacak ve memnun edecek
bir şey
duyabilirsiniz.'--'Gerçekten, lordum!'

Daha fazla bilgi için aç bir şekilde, meraklı gözlerle sabit durdum. Ama
bu kabul edilmedi; ancak, anlamlı bir gülümsemeyle, bana sabah için önemli bir
konusu olduğunu söyledi: ve bu
ipucuyla
çekildim.

Bu kadarını duymak ve daha fazlasını yapmamak ve varsayımlarda bulunmaktan
vazgeçmem imkansızdı. Yeni bir bakanlık olacaktı! Başka türlü olamazdı!

Bay *** kısa süre sonra kapıyı çaldı.
Pencereden baktım ve arabasını gördüm. Merdivenlerin başına gittim ve
kont tarafından her türlü hoş geldin ifadesiyle karşılandığını duydum!

Artık, kabul edersem, bana
tutumsuzca bir yer verileceği konusunda hiçbir şüphem yoktu; ve gelecekteki planlarımın
tam tersi türden olduğunu düşünmek neredeyse acı vericiydi. Yine de, neden tam tersi?
Din adamları siyaset çevresine yasaklanmamıştı.
Mevkiim onurlu olacaktı, çünkü bana önemsiz şeyler teklif etmeyi
akıllarından geçirmezlerdi. Ve
hazine sırasından piskoposlar sırasına neden adım atmıyorlardı? Devlet sevgisi ve kilise sevgisi orada olsun, o zaman hiçbir
koltuk kirlenmeye maruz kalmazdı.

Kesinlikle bir talih devrimi yaklaşıyordu: ne olduğunu tam olarak öngöremiyordum, ama
duyuları yerinde olan hiç kimse bunun çok
elverişli olacağından en ufak bir şüphe duyamazdı: inancım buydu.

Ertesi gün piskopostan bir not aldım, beni onunla ve yeğeniyle birlikte bir aile yemeğine davet ediyordu. Öyle de oldu! Ve
atasözü çok doğru: yağmur yağmaz, sağanak yağar! İyi talih
kesinlikle beni zulümden kurtardı! Onurlar ayaklarımın dibine öylesine yığıldı ki
eğilip onları almaya
vaktim olmadı! Şu anki gidişat içinde,
yarın gelmeden önce, başbakanlardan oluşan bir grupla
yemek yemeye ve başkanları olarak seçilmeye davet edilip edilmeyeceğimi bilmiyordum.

Ancak bu arada piskoposun davetini kabul etmeyi uygun gördüm;
ve daha iyisi gerçekten araya girmediği için, saat geldiğinde
randevuma gittim.

Orada olduğum sırada, uşak beni oturma odasına götürdü; orada
bir hanımefendi reverans yaparak piskoposun yakında geleceğini söyledi ve
--- kilisenin bir diğer pembe solungaçlı oğlu olan Dekan vardı. Sık sık kendime şunu sordum: 'Kasaplar, mumcular, aşçı kızlar ve kilise ileri gelenleri neden şişman olmaya bu kadar meyilli?' ama bu soruyu asla tatmin edici bir şekilde çözemedim.

Lord hazretleri kısa süre sonra belirdi; ve önce dekan'a itaatini gösterdikten sonra hanımı elinden tuttu ve bana
tanıtarak şöyle dedi: 'Bu, Bay Trevor, benim yeğenim; sizinle tanışmaktan
memnun olacağını söyleyebilirim.' Elbette eğilmeler, reveranslar ve onurlandırmalar yapıldı. Bayan Wilmot, hanımın adı buydu, Bayan Wilmot ve ben birbirimizi eğlendirmek için girişimlerde bulunduk. Kişiliği uzundu, vücudu incecikti, teni narindi ve tavırları rahattı. Sözleri derin değildi ama iddiasızdı. Konuşmayı Ellis'lerin evinde kulağı etkileyen o dil akıntısıyla sürdürmektense, konuşmayı bitirmeye daha meyilliydi.
Yüzünde yoğun bir melankoli vardı; ve memnun etmek için gösterilen uyuşuk çaba çalışmanın sonucuymuş ve bir alışkanlığa dönüşmüş gibi görünüyordu.

Dikkatimiz kısa sürede başka bir yere çekildi. 'Akşam yemeği! Akşam yemeği!
beyler,' diye haykırdı saygıdeğer papaz. 'Gelin, gelin; akşam yemeğinin soğumasına izin vermemeliyiz! Akşam yemeğimi mahvetmektense her şeyi yapın!
Bunu affedemem.'

Gidip yola koyulduk. Bir piskopos akşam yemeğine hazır olma mutluluğuna eriştiğinde, akşam yemeği kesinlikle onun için hazır olur. Günde üç kez açlık, ilk dua edeceği nimettir. Orada ihmalkar aşçılar, nezaket uğruna gecikmeler yoktur. Ayrıca, bir fırsat da yoktur: skandal, akşam yemeği saatinde din adamlarını dakik olmamalarıyla
yoramaz.

Oturduk. Kadın yemek yaptı. Üç kişiydik, çünkü o az
yemişti. Ama, Tanrı beni korusun! Yeterince işi vardı!
Çocukların kavga etmesi gibiydi, biri yere yığılmış diğeri de gelmişti! Kasapların ve donyağı satıcılarının şişmanlatılması hakkında istediğim kadar merak edebilirdim, ama merakımın son kısmı bitmişti. Ben kendim puding ve turta kabuğunu
yıkıcı değildim; ama Tanrım! Ben bir bebektim. 'Sen yemiyorsun, Bay.
Trevor!' dedi kadın. 'Sen yemiyorsun, Bay. Trevor!' dedi dekan.
'Siz yemiyorsunuz, Bay Trevor!' diye ağladı piskopos. Yine de Oxford'daki ilk geceden beri hiç bu kadar tıka basa
dolmamıştım; ve o zamandan beri de.

Sonuna kadar tutardım; çünkü kim
beze saygı göstermez ki? Ama bu mümkün değildi ve bıçağımı ve çatalımı umutsuzluk içinde
yere bıraktım. 'Tanrım! Bay Trevor! Neden yapmadınız?'
genel koroydu. 'Başka bir yemek geliyor!'

Boşunaydı: insan sadece insandır. İlk başta diğerleri gibi ben de düştüm,
sıcak olsa da nişanın yakında biteceğini düşündüm; ama
listelere girdiğim yiğit kahramanları pek tanımıyordum.
Homeros'un şefleri, çeneleri, kadehleri ​​ve ekmek kutularıyla
mücadeleye eşit olmazlardı.
Piskoposu düşünmek için yeterince zamanım vardı; Onu boğularak
içerken ve felç geçirerek istiflerken gördüğümü düşündüm; ve Homeros'un öküz ve Agamemnon benzetmesi
kendisini bana güçlü bir şekilde dayattı:

Bu yüzden ahırda lüks içinde beslenirken,
Sürü egemenliği düşmeye mahkûmdur.

Yemekleri ikinci yemekle de bitmedi. Masa örtüden
kaldırılır kaldırılmaz ve çift sıra bardaklarla
sürekli şarap tekrar dizilir dizilmez, bademler, kuru üzümler, zeytinler, portakallar,
Hint reçelleri ve şeytan bisküvileri tahtayı kapladı! Tekrar
düştüler, azalmayan bir canlılıkla! Onları
bırakmak için hemen bir sebep buldum, ama üç saat boyunca ağızlarının bir kez bile hareketsiz
görüldüğünden şüphe ediyorum! Hata eyleminde onun muazzamlığı fark edilmeden kaçıyor.
Önümdeki sahne hakkında felsefe yaptığım anlık aralar oldu;
ama derinlemesine değil. Ben de bu kötü alışkanlığın bir parçasıydım ve
o zamanlar buna olan şaşkınlığım şu anki kadar büyük değildi.

Ama bunun aşırı olduğu ve
yüksek bir öfkeyle karıştığı başka bir durum daha vardı. Din adamlarının şu özdeyişinden habersizdim:
Küfürlü şeylerin yokluğu çimlerdeki nişastayı temizler.
Avaant ikiyüzlülük! O zaman _esnememek_ için özgürler! Kısa süre sonra
daha iyi bilgilendim. Piskopos ve dekan, Bayan Wilmot hala orada olduklarından, oburluk şeytanı onlara boş zaman verdiği anda,
şehvet şeytanını çağırmaya çalışmak kadar etkili bir şekilde eğlenmenin bir yolunu bulamadılar. Açıkça
sıradan sofra sohbetleri olan ve müstehcenliğe cesaret edebildikleri kadar yakın olan imalar, onların eğlencesiydi. Bunlarla hayal güçlerini boğazlarında guruldayana kadar gıdıkladılar, Bayan Wilmot'a daha yüksek bir zevk vermek için başvurdular ve ikiyüzlü bir şekilde kulağın tahammül edemeyeceği sözcüklerden kaçınırken, donuk zekalarını buna karşılık gelen fikirleri ortaya çıkarmak için zorladılar. Zavallı ana kilisenin o anda zihnimde sadece acınası bir görüntü oluşturduğunu itiraf etmeliyim.

Beyinlerini Joe Miller'ın ortak kanalizasyonu haline getirmek için yaptıkları yetersiz çabalardan tiksinerek sonunda ayağa kalktım, öfkemi zorlukla dizginledim ve hanıma seslenerek, 'Çay masanıza çekilelim mi, Bayan Wilmot?' dedim. 'Evet, yap, yap!' diye cevapladı Tanrı'daki baba. 'Dene, Liddy, Bay Trevor'ı eğlendirebilirsen: şişemizin yanında kalacağız.'

Onu dışarı çıkardım; ve inisiye olanları, hanımın sırtını döndüğü anda, tüm azizlerin ve annelerinin hangi piskoposluk saygısıyla
tanıtıldığını tahmin etmeye bırakıyorum.

Hanımla yaptığım sohbet sırasında, onunla eski arkadaşım ve eğitmenim, gramer okulunun müdiresi ve adı da Wilmot olan kişi arasında
birçok güçlü benzerlik olduğunu fark ettiğimi düşündüm. Belki de isim, düşüncelerimi
o kanala
çeviren durumdu; ve aralarındaki hayali benzerlik kısa sürede
o kadar güçlü bir şekilde
arttı ki, artık onun hakkında bildiğim her şeyi anlatmaktan ve onun akrabası olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım.

Konuşurken, rengi değişti; ve biraz tereddüt ettikten sonra,
'o benim kardeşim.' diye cevap verdi. --'Ve lordunun yeğeni mi?'--

Kızarmaları ve tereddütleri arttı. 'Eğer uygunsuz davrandıysam, özür dilerim hanımefendi,' dedim. O, zayıf ve anlaşılmaz bir şekilde, 'o piskoposa karşı benimle aynı ilişkide' diye cevap verdi.

Hanımefendinin duyguları dikkatimi çekti ve cevabın belirsizliğini fark etmemi engelledi. 'Kardeşinize saygı duyuyor ve onu seviyordum, hanımefendi,' diye devam ettim. 'Okuldan ayrıldıktan sonra kısa bir süre kaldı ve o zamandan beri kendisinden haber alamadım. Londra'da mı?'--'Öyle olduğuna inanıyorum; ama nerede olduğunu bilmiyorum.'

Her soru daha fazla acı veriyordu ve konuyu, eğitimimde bana çok yardımcı olmuş ve kendisine en büyük saygıyı duyduğum bir adamın kız kardeşiyle tanıştığım için mutlu olduğumu söyleyerek kapattım.

Gözyaşlarının dışarı atılmak için mücadele ettiğini fark ettiğimi düşündüm ve onu rahatlatmak için sarhoş olmayan ileri gelenlere kısa bir ziyarette bulundum! Skandala dikkat edin! İftira, madeira, port ve brendinin
bir araya geldiğinde onları sarhoş edebileceğini söyleyemezdi! Madeira port ve brendi
bir araya geldiğinde sadece hazmı kolaylaştırıcı şeylerdi. Hayır: Piskoposun hayatının en önemli olaylarından birini anlattığını gördüm; bu olayı her
gün akşam yemeğinden sonra anlatma alışkanlığıydı.

'Ve böylece, Bay Dean, piskopos olarak kutsandığım ilk gündü,
tam kanoniklerimle göründüm. Ve biliyorsunuz ki
genç beyefendiler [Westminster oğlanlarından bahsediyordu] beni hiç
onlarla görmemişlerdi; çünkü, dediğim gibi, onları giymeye başladığım ilk gündü. Ve böylece, Bay Dean, onları giymeye başladığım ilk gün
olduğundan, beni aralarından geçerken görmek için sıraya dizilmişlerdi; çünkü, dediğim gibi, onları giymeye başladığım ilk gündü. Ve Bay Dean, bunun ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını düşünemezsiniz! Herkes bana bunu söyledi! ve genç beyefendiler geçerken, sizi temin ederim ki, beni kolluklu ve tamamen süslü görünce, onları giydiğim ilk gün olduğu için, hepsi eğildiler;
ve sizi temin ederim ki, düşünebileceğiniz en büyük saygıyla davrandılar. Çünkü
size söylediğim gibi, onları giydiğim ilk gündü; bu yüzden, beni daha önce hiç
görmemişlerdi; bu yüzden, sizi temin ederim ki, eğildiler ve en büyük saygıyla davrandılar. Böyle bir
görünüşte olduğum için oldukça şaşırmış görünüyorlardı! Ve sizi temin ederim ki, eğildiler ve en büyük saygıyla davrandılar; çünkü, deyiş yerindeyse, onları giydiğim ilk gündü. Belki de, Bay Trevor, benim kanoniklerimde ilk kez görünmemin hikayesini hiç duymadın mı? Sana anlatayım!'

Lord Hazretleri daha sonra hikayeyi tekrar başlattı. Ekleyecek tek bir
durum bile yoktu; ancak
bütün hikayeyi duyduğuma dair ona güvence vermem onu ​​kariyerinden alıkoyamazdı.

Lord Hazretleri ve dekan daha sonra, ikisinin de üyesi olduğu kulüpler hakkında bir söylev başlattılar; bu vesilelerle birlikte oburluk yapma şerefine erişmiş olan
öncelikliler, başdiyakozlar ve doktorlar hakkında sorular sordular ve notlar aldılar. Bu, onlar için çok eğlenceli olsa da, benim için dayanılmaz bir sıkıcılıktı ve Bayan Wilmot'a geri döndüm.

Saat dokuzda dekanın arabası kapıdaydı ve o gitti.
O, nezakete çok düşkündü.

Onun örneğini izlemeye hazırlanıyordum; ancak lord hazretleri yanımıza geldi ve yarım saat oturmamı istedi; Bana söyleyecek bir şeyi vardı. Ne olabileceğini merak ederek, hemen kabul ettim.

Sonra bana yeğenini nasıl bulduğumu sormaya başladı? ve
bu ve kilisede evlilik yoluyla yükselen diğer genç din adamlarından bahsetmeye başladı. Bayan Wilmot'un çok utandığını fark ettim. Onu biraz şaşkınlıkla dinledim; çünkü söyleyecek bir şeyim yoktu. Sözlerini,
bu konular hakkında başka bir zaman daha fazla konuşacağımızı söyleyerek bitirdi.

Dekan oradayken, konuşmanın gidişatı öyleydi ki, iki veya üç garip girişimde bulunsam da
makaleleri savunma fırsatı bulamadım. Şimdi daha başarılıydım ve lord hazretleri bana iyi yazılmış olduğunu söyledi; kesinlikle
çok iyi yazılmış. Kendisi okumuş ve iki veya üç çok sağlam ilahiyatçıya danışmıştı.

Gerçek konusunda hiçbir şüphem yoktu, ancak bunun doğrulandığını duyduğumda mutlu oldum,
özellikle kendimi iyi olduğuna ikna ettiğim tanıklıklarla ve
memnuniyetimi dile getirdim. 'Evet,' dedi lord hazretleri; 'savunmanız
çok iyi yazılmış, Bay Trevor; ve bu konuda size söyleyecek bir şeyim var. Ama şu anda biraz uykuluyum.
Gece
şapkam için zili çal, yeğenim! Eğer yarın sabah saat onda benimle olursanız, Bay Trevor, bu konuyu konuşabiliriz.'

Sonra hanımefendiye ve lord hazretlerine iyi geceler diledim ve
Bruton Caddesi'ne geri döndüm, beynim piskoposlar, yeğenler, dekanlar, makaleler, sağlam ilahiyatçılar, kilise, kilisenin oğulları, şehvet, müstehcenlik ve sayısız birleştirici
ama uyumsuz fikirlerle
yüzüyordu, bu da garip bir karışıklığa ve entelektüel karanlıklara yol açtı.

BÖLÜM XII

_Altın yumurtlayan kazın öldürülmesi_

Ertesi sabah ilk işim piskoposlaydı ve dakik olmak için çok dikkatli davrandım. Nedenini pek iyi bilmiyordum ama beklentilerimin
ateşliliği bir şekilde azalmıştı. Vaazımı gizlice vaaz etmem, yeğenim ve evlilik yoluyla servetlerini
kazanan genç din adamları, hiçbiri başarım için gerekli olan açık ve adil muameleyle uyum içinde değildi. İnsanların
çok sık
şaşırdıkları önseziler, gerçekleştiğinde, zihni rahatsız eden
uyumsuzluk algılarından başka bir şey değildir. Bu tür
rahatsızlığın bilincindeydim.

Yine de görev yerime döndüm ve piskoposun yanına götürüldüm. Bana
bir gün önce bizimle yemek yiyen dekanın ne kadar ortodoks bir ilahiyatçı olduğunu ve kilisede ayağa kalkacağından ne kadar emin olduğunu anlatarak başladı. Ben
cevap veremedim. Muhtemelen kilisede ayağa kalkardı; çünkü gerçekler
gerçektir; ve önümde yeterli kanıt vardı.

Benden istediği ilk aldatmaca eylemine hazır bir şekilde uymam, onun beni kendi amaçlarına hizmet eden birçok kişiden daha titiz bulacağından şüphelenmesi için bir sebep vermemişti. Benim vicdanım için kendi vicdanını düzenleyen standarttan başka ne ölçütü vardı? Bu nedenle bana uyguladığı ihtiyat,
sadece kurnazlığın rutininin alışkanlık haline getirdiği şeydi. Giriş
konuları kısa sürede bir kenara bırakıldı: yeğeninden bahsetmeye başladı ve tekrar
onu hoş ve yakışıklı bir genç hanım olarak görüp görmediğimi sordu.
Kişiliği ve tavırları hakkında olumsuz bir fikrim yoktu ve
olumlu şekilde yanıtladım. 'Size temin ederim, Bay Trevor,' dedi, 'sizi çok
iyi düşünüyor!'--'Hayır, efendim, beni sadece bir kez gördü.'--'Ah,
önemli değil. Belki daha iyi tanışırsınız?
özellikle de size söyleyeceğim bir şey _doğru_ alınırsa.
Siz olası bir genç adamsınız, Bay Trevor; ve belki de gelecek vaat eden bir genç adamsınız. Bilmiyorum: işler böyle olacak ve siz de olayları
anlayıp ihtiyatlı davrandıkça böyle olacak.'

Bu iğrenç bir önsözdü: daha fazla önsezi içeriyordu. Ama
ben bir açıklama için o kadar istekliydim ki kehanet için neredeyse hiç zamanım yoktu. O
devam etti--

'Oxford'a gittiniz, Bay Trevor ve çalıştınız. Ben
Oxford'daydım ve çalıştım, Yunanca, babaları,
skolastikleri ve diğer konuları okudum: ama oradakilerin hepsi tek başına işe yaramaz, Bay Trevor. Genç bir adam ihtiyatlı olmalı. Ben ihtiyatlıydım, yoksa
bugün burada oturduğum gibi asla olamazdım, ya da olabileceğim şey
olmazdım. Ama bütün bunlar olacak olan şeylerdir. Hepimizin ileriye bakma hakkı var; ve bu yüzden sizin de ileriye bakmanızı istiyorum, Bay Trevor. Tek ihtiyatlı yol budur.'

Giderek daha da sabırsızlanarak, lord hazretlerine,
olabildiğince ihtiyatlı olacağımı söyledim; ve tekrar kendisini açıklamasını istedim.

'Elbette, Bay Trevor; demek istediğim bu. Genç bir adamsın. Seni tanımıyorum ama çok bilgili arkadaşlarım tarafından bana tavsiye edildin. Kilisenin seni rahatsız edecek dertleri yok ve
bu yüzden boş zamanlarını yazarak dolduruyorsun.'--'Efendim!'--'Hayır, Bay Trevor, çok güzel yazıyorsun. Ben de yazabilirdim ama
zamanım yok. Hiç zamanım olmadı. Her zaman elimde bir sürü iş olurdu:
gençken ziyaret etmem gereken seçkin kişiler ve
insanları gücendirmemeye dikkat etmem gerekirdi. Bu, ihtiyatlı olmanın temel noktasıdır, Bay Trevor; asla
üstlerinizi gücendirmeyin. Ama senin daha akıllı olduğunu söyleyebilirim: ve bu yüzden,
eğer durum buysa, benim yaptığım gibi sen de arkadaş edineceksin. Ben de onlardan biri olacağım; ve sizi tavsiye edeceğim, Bay Trevor, ve sizi tanıştıracağım,
ve her şey tüm tarafların memnuniyetine göre olsun.'--

'Peki, ama nasıl, efendim?'

'Neden makalelerin bir savunmasını yazdınız: şimdi bir
dost edinmek mi istiyorsunuz?'--'Bütün iyi insanların dostluğunu istiyorum,
lordum.'--'Bu doğru! Elbette! Ve bir sır saklayabilir misiniz?'--'Bunu
yapabileceğimi
kanıtladım, lordum.'--'Bu doğru! Ve belki
savunmanızı basılı olarak görmekten memnun olursunuz?'--'Öyle olmalı,
lordum.'--'Bu doğru! Ve eğer bir dosta
başka bir isim vermek işe yararsa--?'--'Lordum!' 'Hayır,
herhangi bir itirazınız
varsa, daha fazla bir şey söylemeyeceğim!' 'Efendinizi anlamıyorum?'--'Bir eser, Bay Trevor, başlık sayfasında onurlu bir isme sahip olduğu için daha kötü satmaz, daha az okunmaz veya daha az ünlü olmaz.'--'Örneğin, lordunuzunki?'--'Hayır, bunu söylemedim! Ama, eğer siz ihtiyatlı bir genç adamsanız ve itirazınız
olmazsa?'--'Efendinizin
varsaydığı adam olmadığımı görüyorum!--'Hayır!'--'Ben, özel veya kamusal, yalana ortak olmayacağım!'--'Yalan, efendim! Sözlerime nasıl bir yorum getiriyorsunuz? Ben sizin ihtiyatlı bir genç adam olduğunuzu düşünmüştüm, Bay Trevor! Sizin
dostunuz olmaya
istiyordum! Ama yaptım!'--'Efendim,
ne dostluğu ne de teklifin ahlakını anladığımı söyleyecek kadar özgür olmalıyım.'--'Efendim! Ahlak! Bu dil mi, efendim?
Ahlak! Aldatıldığım için üzgünüm!'--'Ben de aynı şekilde,
efendim ve aynı şekilde üzgünüm! Efendim'e iyi sabahlar diliyorum.'

Gidip geldim ve üzüntümden
el yazmamı geri almayı tamamen unuttum. Ancak kapının görüş alanındayken hatırladım ve
geri döndüm. Kapıyı çaldım, lord hazretlerini sordum ve
evde olmadığı söylendi! Bu müsrif küstahlık inanılmazdı ve
öfkem kontrol edilemez hale geldi. Uşağa, "Lord hazretleri," diye haykırdım, "oturduğu sıranın yüz karası!" Uşak, kapıyı yüzüme çarptı ve sonra kendim için
bir yüz karası olan küfürler savurdu ağzımdan.

Eve doğru aceleyle yürüdüm, duygularımı bir mektupta dile getirmeye kararlıydım ve yarı yarıya kararlıydım, bu mektubun alenen, ikiyüzlü adama hitaben, kendi adımla imzalanması gerekiyordu. Öfkeli hayal gücüm, onu delirtecek
acı alaycı sözleri ve
bunalacağı büyük utancı ortaya döktü. Etkin hafızam, şu anki hor görme ve iğrenme nesnemi karartabilecek her durumu yeniden izledi; ve her özellik
saframın acısını artırdı ve kaynayan kanımı daha da ısıttı. Bu bir kilise papazı mıydı? İsa'nın bir takipçisi miydi? Bir Hristiyan piskoposu muydu? Bu soru beni neredeyse çılgına döndürecek kadar şaşırttı ve çileden çıkardı.

Bu ruh haliyle Bruton Sokağı'na vardım, burada beni çok
beklenmedik bir sahne bekliyordu. Bana söylenene göre kont beni aramış ve
eve vardığım anda beni görmek istemiş. Mesaj, düşüncelerimi
yeni bir kanala
dönüştürerek, tutkunun
hızlı dalgasına bir rahatlama sağladı. Kasvetli sahne anında en neşeli ve zıt beklentilere dönüştü. Yayda iki tel olması iyiydi, özellikle de bu ikincisi çok sağlam ve esnek olmayan bir dokuya sahipken.

Tüm olumlu önsezilerim, içeri girdiğimde, lordunun yüzündeki gülümsemeleri gördüğümde doğrulandı! Çok
hoş bir ruh halindeydi. 'Size imada bulundum, Bay Trevor,' dedi,
'muhtemelen yakında iletmek için hoş bir şeyim olacak!'

Sözleri kesinlikle beklentiyi karşıladı! Bir nefeste
ciltler dolusu coşkuyu dile getirdiler! Siyasetin taze defneleri on kat daha güçlü bir şekilde
fidan verdi ve teolojinin solmuş incir ağacı tamamen
unutuldu!

'O zaman işlerde bir değişiklik olması muhtemel, efendim?' dedim,
konuşurken coşkulu bir sempatiyle gülümseyerek--'Var.'-- 'Bay ***
sanırım birkaç kez sizinle birlikte oldu?'-- 'Evet, evet;
Şu anda tüm taraflarca kur yapılıyor'-- 'Gerçekten, efendim! O zaman
Themistokles korkutucu oldu?'-- 'Evet, evet! Onlara
beni hissettirdim!'--'Araç olduğum için mutluyum.'--'Elbette,
Bay Trevor; kesinlikle. Bir mimar kendi elleriyle saraylar inşa edemez. Ama bundan bahsetmeyeceğiz: başladığımız işi
tamamlamalıyız'--'Ve dördüncü mektubumuzu yayınlamalı mıyız?'--'Kesinlikle hayır, Bay Trevor! Bu her şeyi mahveder!' Bir an için konuşamadım! Sonunda
boşaldım--'Lordum!'--'Şu anda her şey çok farklı bir yüze bürünüyor!
Şimdi diğer tarafa yazmalıyız. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz?' Bunu
söyleyebilirdi! Şaşkına dönmüştüm! 'Ama sana bir sır vereceğim.
Bakan ve ben dostuz! Meclise dört üye gönderiyorum; ve
hükümet seçimlerini yapmak için bana mal olan miktarın beş katını harcamasaydı,
üç üye daha gönderirdim. Meclisteki bakana oylarımla saldırdım; Yazılarımla gazetelerde ona saldırdım: bu yüzden, iki ucu keskin kılıcımı böyle bir kararlılık ve etkinlikle kullandığımı görünce, bir müzakere başlatmayı uygun gördü. Seçim yarışmasının bana mal olduğu elli bin poundun mükemmel anayasamızı desteklemek için harcandığını ve vatanseverliğim için ödüllendirilmem gerektiğini kabul ediyor. Teklifleri cömert ve barış sağlandı. Şimdi harekete geçmeliyiz ve bu, sizin için istediğim işti. İyi bir sofist tanıyorsunuz, Bay Trevor, bir sorunun her iki tarafını da savunabilir; ve hiç şüphem yok ki, bir hicivci olarak yaptığınız kadar, bir övgücü olarak da aynı parlaklıkla ortaya çıkacaksınız. '

Bu nutuk atılır atılmaz
içine düştüğüm o acı dolu sersemlik halinde ne kadar kaldığımı anlatamam: ama, biraz olsun zihnimi toparlayabildiğim anda, şöyle cevap verdim: 'Sizin, efendim, şüphesiz kendinize ait nedenleriniz var;
ki bunlar sizin için kendi davranışlarınızın birer gerekçesidir. Benim açımdan,
papaza karşı yazdığım
yazılar, adama karşı değildi.
Kötülüğü
ortadan kaldırma, erdemli olanı yüceltme ve insanlığın iyiliğini
öne çıkarma arzusuydu benim güdülerim!'--'Bay Trevor, sizin genç bir adam olduğunuzu görüyorum:
dünyayı tanımıyorsunuz'--Piskoposla olan sahne tekrar canlanıyordu ve kendimi bir kez daha öfkeyle dolup taşarken hissettim. Yüzümün her bir noktasında tarifsiz bir küçümsemeyle cevap verdim: "Dünyanın bilgisi kölelikten, bencillikten ve aldatmacadan oluşuyorsa, umarım bunu asla öğrenemem." "Kendinizi garip bir şekilde unutuyorsunuz, Bay Trevor!" "Ben öyle düşünmüyorum efendim. Bence, fahişelik kalemini tutabileceğimi düşünen adam garip bir şekilde kendini unutmuş!" Lordum gevezelik etti, zilini çaldı, bir şarkı mırıldandı ve bana günaydın diledi; ben de onun dairesinden fırlayıp kendi daireme koştum, orada kendimi tüm emeklerimden aniden kurtulmuş ve üzerime hemen ve bolca düşecek olan tüm teolojik ve politik onurlar üzerinde düşünmek için tam vaktinde buldum. Ve burada kendimi suçlamadığımı belirtmekte fayda var; çünkü en ufak bir suçluluk duymadığımı bile hatırlamıyordum. Ancak kont benden, halkın kendi kaleminden çıktığı varsayılan mektuplar yazmamı istediğinde, o zaman vicdan azabı çekmedim; ve piskopos, en iyi yazılmış vaazımı ona atfederek yalanı desteklememi istediğinde, bu isteği daha az kolaylıkla kabul etmedim. Aldatmaca, planlarımı desteklemek yerine onları etkisiz hale getirmek için olduğunda, iğrenç ahlaksızlığı üzerime hücum etti. İnsanlar, sonuca ulaşmak için o kadar acelecidir ki, araçları incelemeyi sık sık unuturlar. Kendi payıma gelince, suçluluk duygusuna ortak olduğumu varsaymaktan çok, kendimi inkar eden ve kahramanca bir erdemle hareket ettiğimin bilincindeydim. Bu, beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığım şiddetli sancılara karşı tek zırhımdı. BÖLÜM XIII

_Kasvetli meditasyonlar veya tutkular için haplar: Enoch'un
ahlakından daha fazlası: Turl gelişiyor, ancak hala açıklanamayan ve neredeyse
küfürlü: Kutsanmış şeyler: Themistokles ve intikam: Bir aşk
sahnesi: Daha fazla evlilik planı: Ve trajikomik bir çözüm: Themistokles'in
kaderi: Tehlikedeki el yazması_

Kendime kapıyı kapattım, sanki utancımı gizlemek için ve
uzun bir süre boyunca çatışan tutkuların acısıyla odada dolaştım. Öfke, şaşkınlık, kendime karşı küçümseme, sinsi patronlarıma karşı nefret ve intikam susuzluğu beni yiyip bitirdi. Sonunda
acı bir hayal kırıklığı duygusu ve derin bir umutsuzluk
krizine kapıldım. Hesaplamalarım o kadar kesin, ilerlemem o kadar şaşırtıcı ve gelecekteki yükselişim o kadar ölçülemezdi ki, kendimi sanki umudun değil, kesinliğin zirvesinden böyle şişmiş görmek, felsefemin henüz sakinlik gösterisiyle desteklemeyi
öğrendiğinden daha fazlasıydı. Sandalyeme çöktüm, hareketsiz, sessizlik, kasvet ve acı dolu meditasyon içinde oturdum;
ruhen inliyordum, işkence eden hayal gücü son zamanlarda çok aşina olduğu
göz kamaştırıcı sahneleri canlandırırken.

Sonunda kontun evinde olduğumu hatırlayarak transtan uyandım ve sanki kirlenmeyi benden
kovmak istercesine, tüm hikayeyi Suffolk Caddesi'nde anlatarak kalbimi rahatlatmak ve kendime bir daire bulmak için aceleyle dışarı çıktım.

Enoch, Mamma ve Miss hepsi evdeydi. Aileye piskoposla akşam yemeği yiyeceğimi önceden bildirmiştim ve onlar da tam bir soru
korosuna başladılar. 'Kiminle tanıştım?' dedi annem. 'Yeğenim hakkında ne düşündüm?' diye sordu hanım. 'Efendisi ne dedi?' diye sordu kutsal adam.

Meraklı yaygaralarını, gözlerim öfkeyle fırlayarak cevap vererek durdurdum, 'Efendisi kendini bir alçak olarak kanıtlamak için yeterince şey söyledi!' 'Tanrım beni koru!' diye haykırdı Enoch. 'Neden, Bay Trevor! Aklınız başında mı?'--'Acınası bir alçak! Bir pandar! Bir obur! Şehvet düşkünü bir ikiyüzlü! Bir hayduttan daha az dürüst, çünkü sadece
soymakla kalmıyor, aynı zamanda yağmada açıkça yer alıyor, hatta küstahça
soyduğu kişiye iyilik yapıyormuş gibi davranıyor!'

Enoch taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. O çılgınlığın kendisinin bir piskoposa karşı bu kadar aşağılayıcı bir dil kullanmaya cesaret edebileceğini düşünemezdi.
Bu, kiliseye ihanetti! Kilise seslerden sarsıldı!
Ama hissettiğim öfke onu hayrete düşürdü--'Lordlar!' diye devam ettim. 'Tanrı
beni bir lordun topluluğundan koruyun! Hepsiyle işim bitti.
Bir daire aramaya geldim. Krallıklar beni bir lordun çatısı altında bir saat daha kalmaya
başlatmamalı!'

Enoch'un gözleri daha da genişleyebilseydi,
bunu yapardı. Kadınlar benden kendimi açıklamamı istediler. 'Bir pandar mı?' dedi
Anne. 'Evet,' diye ekledi Bayan; 'bu ne anlama geliyordu, Bay Trevor?'

Soru beni biraz ayılttı: Uşak arkadaşımı ve
Bayan Wilmot'un onurunu hatırladım ve cevap vermekten kaçındım. Tekrar tekrar
daha büyük bir istekle: skandal ağzı açık bir şekilde duruyordu,
taze bir tedarik bekliyordu. Birçok nedenden dolayı ve
özellikle de yakın bir arkadaşımın hatırı için, bu konuda sessiz kalmam gerektiğini söyledim. 'Sevgili bir arkadaş hatırına mı?' diye haykırdı şüpheci müdire. 'Kim olabilir? Bay Ellis'ten başka kim? Neden Bay ----!'

Onu olumlu bir tonda böldüm, biraz da öfkeyle,
ona Bay Ellis olmadığına dair güvence verdim; ve sonra bir konaklama yeri aramaya geldiğimi tekrarladım.

O anda piskoposun hizmetçisi kapıyı çaldı; onu
pencereden gördüm; ve uşak bir not aldı ve Enoch'a
getirdi. İçeriği okur okumaz aceleyle
gitti; bana ihmal edilmemesi gereken
beklenmedik bir olayın onu hemen çağırdığını söyledi.

Genç, insanların yollarında beceriksiz, cahil ve tutarsız gençlerin
toplumundan yeni ayrılmış olmama rağmen, o saate kadar Enoch'ta onu bana çok sevdirecek hiçbir özellik keşfetmemiş olsam da, onun samimi bir
dostum olduğunu düşünmüştüm. Bu durumdaki ikiyüzlülüğü bence iğrenç bir suçtu ve bir daha asla kapılardan içeri girmemeye kararlı bir şekilde
evden dışarı fırladım.

Kendime nereye gittiğimi sormadan aceleyle birkaç sokaktan geçtim.
Sonunda Turl aklıma geldi ve o anda yeryüzünde en kısa sürede karşılaşacağım adam gibi görünüyordu.
Konaklama yerine
hızla gittim, onu evde, eskisi gibi çalışırken buldum ve
işine karşı aynı küçümseme duygularını hissetmek yerine,
yüzünde görülen sakin memnuniyetle
çarpıldım ve onu kıskandım.

Sözlerini hatırladım: 'İnsanların sahte isteklerine ve kötü alışkanlıklarına olabildiğince az hizmet ederek geçimini sağlamak için çalışıyordu; ve aynı zamanda
üzerinde kararlı olduğu bir planı takip etmek için'--Şüphesiz önemli bir plan; belki de kamu yararına.

Görevimi anlatabilmem biraz zaman aldı. Tereddüt ettim, mücadele ettim ve kekeledim ama sonunda şöyle dedim: 'Bay Turl, dün kendimi arkadaşlarımla çevrili sanıyordum: Şimdi size geliyorum; ve eğer beni dinlemeyi reddederseniz, bana yapılan adaletsizliği anlatabileceğim dünyada bir arkadaşım yok.'---Lütfen konuşun, Bay Trevor.
Size bir hizmette bulunabilirsem, size içtenlikle temin ederim ki bu benim mutluluğuma kolayca hayal edebileceğinizden daha fazlasını katacaktır.'

Bu sözler, az da olsa, alışılmadık bir iyilikseverlik parıltısıyla söylendi. Kalbim doluydu, tutkularım, gerilmiş yaydaki ok gibi, kuvvetle dizginlenmişti ve elini yakaladım ve büyük bir şevkle sıktım. 'Umarım hiç bir zaman bir arkadaşınız olmaz, Bay Turl,' dedim; 've asla yanlış bir tane bulmanı dilerim! Senin görüşlerin
benimkilerden farklı, ama senin erdemli bir adam olduğunu görüyorum ve hissediyorum.'

Bir an durakladım ve devam ettim. 'İlke sahibi bir adam olman
şanlı, çünkü anlatacaklarımda bir hanımın adı ve karakteri söz konusu: Birkaç yıl önce sevdiğim ve saygı duyduğum bir adamın kız kardeşi.'--'Adını anmadan gerçekleri söyleyebilirsin.'--'Şerefinden hiç şüphem yok.'--'Hiçbir merakım yok ve bu en güvenli ve en akıllıca yol olacak.'

Sonra ona, benimle, Enoch, piskopos ve kont arasındaki tüm işlemlerin kısa bir tarihçesini verdim; çünkü ilkine diğer ikisine olduğu kadar
kızmıştım. Beni sonuna kadar dinledi ve gerekli gördüğü
açıklamalar için sorular sordu.

Sonra şöyle dedi--'Bay Trevor, karakterimin
açıklığı ve belki de kaba olduğunu düşündüğün şeyle zaten tanışmışsındır. Tek bir kuralım var: Söylenmeye değer olduğunu düşündüğüm her şeyi
söylerim ve eğer gücendiriyorsam bu asla kasıtlı değildir. Bu asil adamlar hakkında
anlattıkların beni hiç şaşırtmıyor.
Onların kusurları da senin anlattığın kadar iğrenç. Senin en büyük
hatan kendini
kusursuz sanman. En büyük hatan, kendi güçlerin hakkında
fazla yüksek bir fikre sahip olman ve
ilgilendiğin kişilerin prensiplerine karşı bencil bir körlük gibi bir şey beslemen. Yazdıklarının hepsini
ayrım gözetmeksizin onaylaman, beklentilerini
aşırıya çıkardı.
Alkışlanmaya olan aşırı iştahın, kontun sana
kendisi hakkında verdiği resmi cilalamana sebep oldu; ama aksi halde erdemli bir zihin için iğrenç olurdu: ve terfi beklentiniz ahlaki duygularınızı o kadar tamamen uyuttu ki, piskoposun, onunla yemek yediğiniz gün çizdiğiniz resmin bir izleyicisi olabilir, yine de ertesi sabah onun himayesini kabul etmek, hatta rica etmek için bile olsa,
gidebilirsiniz. Başka hatalar da yaptınız, ki bence şu anda fark edilmeden bırakmak en iyisi. Yaptığım açıklamalarda,
acı vermek
amacım yoktu, erdemi uyandırmak istedim. Şu anda öfkelisiniz: ve neden?'

'Neden!' diye haykırdım, karışık bir şaşkınlık ve öfkeyle. 'Bir krallığın soylusu, prensipte böylesine sefahat düşkünü olmak ve
benim öfkemi
çekmemek!'-- 'Bir krallığın soylusu, ahlaksızlıkla eğitilmiş, en erken çocukluğundan beri önyargılarla beslenmiş ve her gün ilk soluduğu aynı bulaşıcı havayı soluyan bir adamdan başka nedir ki! Acınacak bir
varlık!'--'Aşağılık!'--'Bu kontun evinde sadece üç gün kaldım.
Ajanının bana verdiği sahte renklendirme beni içeri girmeye yöneltti;
ama kısa sürede aldatılmışlıktan kurtuldum.'--

'Pekala ama, bir din adamı! Bir ilahiyatçı! Bir piskopos!
Dünyanın en yüce onurlarından birine adanmış bir adam!' 'Adanmış mı? Bu dünyada birçok
ciddi ama zararlı pandomim oynanıyor!'--'Bay Turl, bana şunu söylememe izin verin, kutsanmış şeylerden saygısızca bahsetmek
sizin anlayışınıza uygun bir adama yakışmaz.' 'Böyle bir suçlamaya
verebileceğim tek cevap, Bay Trevor, ancak bu anlayışın beni yönlendirdiği şekilde konuşmam ve düşünmem gerektiğidir. Aydınlatın ve daha iyi konuşacağım. Peki, kutsanmış bir piskoposta ne vardır? Vücudu mu, yoksa zihni mi? Vücuduyla ne anlaşılabilir? Tüm ayin mi? İçeriğini hayal edin! Kutsal mı? "Bir ons misk kedisi, iyi eczacı!" Ayinin kendisi her gün değişiyor: obur şehvetin hoşgörüsünün sağladığı yeni beden, eskisi kadar kutsal mı? Kutsanmış olan zihniyse, zihin bir dizi düşünceden başka nedir? Gelecekteki düşünceler hangi sihirle kutsanır? Bir piskoposun kutsal olmayan düşünceleri yok mudur? Gurur, şehvet, açgözlülük ve hırs, on emirdeki tüm günahlar kutsanabilir mi? Bazı düşünceler kutsanmış, bazıları kutsanmamış mıdır? Seçim kim tarafından veya nasıl yapılır? Bu gizli ilahiyattaki kutsal tüccarlar ne kadar tuhaf bir imkansızlıklar karmaşası bir araya getirdi? Aklın Tanrısı yalanların Tanrısı olabilir mi?'

Bu argümanlarda o kadar çok cevapsız gerçek vardı ki,
konuşamaz bir şaşkınlıkla dinledim. Sonunda, 'Sizi duymaktan neredeyse korkuyorum, Bay Turl.' diye cevapladım. -- 'Evet; insanlığı cehalet içinde zincire vuran şey korkaklıktır.' -- 'Peki ama, bu piskopos? O bir cariyelik
durumunda yaşamıyor mu?' -- 'Resmettiğiniz şehvet sahnesi, olumluyu olası kılıyor.' -- 'Peki makalelerin
savunmam? Hemen yayınlayacağım; tüm işlemi belirten bir önsözle.' -- 'Suçlu siz olacaksınız.' -- 'Neden?' -- Belki de
daha
iyi bir işte çalışıyorsunuz.' -- 'Ne! Kötülüğü açığa çıkarmaktan daha mı?' -- 'Bu iş önemsiz; ve daha da kötüsü, verimsiz. Bireylerin
hatalarına saldırmanın sık görülen sonucu, bu hataların
artmasıdır. Bu tür saldırılar hem saldırganı hem de saldırıya uğrayanı yozlaştırmaya meyillidir. Öfkeyle başlar, yalanla devam eder ve hiddetle son bulur. Kötülüğü sertleştirir, erdemi yaralar ve dehayı zehirler. Tekrar ediyorum, siz daha iyi bir
işe sahip olabilirsiniz, Bay Trevor.'--'Ve sizin kuralınız mutlak mı?'--'İstisnalar kesinlikle azdır. Genel kötülüğün resimlerini sergileyin,
kötüler kendilerini orada bulacaktır; ya da, eğer bulamazsanız,
dostları bulacaktır.'--'Bu Enoch da!--'Bence o kötü ve bencil bir karakter; ama sizin gücendiğiniz eylemin onun ikiyüzlülüğünün en güçlü kanıtı olduğunu kesinlikle düşünmüyorum.
Adil bir şekilde karar vermek için, her iki tarafı da dinlemeliyiz. Tutkularınızın alevlendiğini gördü.
Muhtemelen piskoposa gitmesine karşı çıkardınız;
ama, eğer herhangi bir şekilde müdahale ederse, gitmek bir görev eylemiydi.'

Turl'un akıl yürütmeleri zihnimin ateşini kısmen yatıştırdı, ama beni kont ve piskoposa örnek bir
utanç
verme tasarımından vazgeçmeye ikna etmedi.

Birçok ilkeme karşı sert bir muhalif olmasına rağmen tavırları dikkatli, çekici ve arkadaş canlısıydı. Şehri benden daha iyi tanıdığı için, bana kendi mahallesinde temiz ve ucuz bir daire
bulmayı üstlendi ve yarım saat içinde başardı.

Buna olan etkilerim hemen ortadan kalktı. Hatta iyi terbiyenin kurallarına uymak için çok öfkeliydim, iltifatlarımı
kont için bırakacaktım: törensiz bir şekilde ayrıldım ve
durumumu değiştirmek için odama çekildim.

Olgun bir değerlendirmeden sonra, karar verdiğim plan,
Themistokles'in daha önce yazılmış olan dördüncü mektubunu hemen yayınlamaktı; aynı imzayla yazmaya devam etmek; ve
kontun siyasi sefahatini ifşa etmeye devam ederken.
Themistokles o gün gönderildi.

Bir sonraki niyetim, makalelerin savunmasını,
piskopostan kopyasını alır almaz, doğru bir şekilde gözden geçirmekti;
Turl ile ara sıra bu konu hakkında sohbet etmek, böylece itirazlarını çürütmek; ve sonra eseri yayınlamaktı. Rahiplik için
başka bir yere başvuracaktım, çünkü o piskoposun
kutsal olmayan dokunuşuyla asla kirlenmemeye kararlıydım.

Ertesi sabah, tutkularım uykuyla yatıştığında ve Turl'ün söylediklerini
düşündüğümde, bir adalet duygusu bana
Enoch'u en azından bir kez daha ziyaret etmem gerektiğini söyledi; bu kararda merakım da benimle aynı fikirdeydi. Gittim ve onu evde, ama giyinik halde buldum. Anne ve kızı aynı işteydiler: ama Bayan,
benim kapıyı çaldığımı düşünerek, hizmetçisini sorması için gönderdi ve
hemen yatak önlüğü ve şapkasını giyip yanıma geldi.
Dilini görevini yapmaya can atıyordu.

'Tanrım! Bay Trevor! Biz böyle şeyler yaşadık! Papa, mamma ve ben
neredeyse o zamandan beri bunu yapıyoruz! Ama korkmayın: Ben sizin gerçek
dostunuzum ve mamma'yı sizin dostunuz yaptım ve o da
babanızın da sizin dostunuz olması konusunda ısrar ediyor; ve bu yüzden uymak zorunda kalıyor:
her ne kadar piskopos onu sizin çok tedbirsiz bir genç beyefendi olduğunuza ikna etmiş olsa da; ve babam sizin sağduyudan anlamadığınızı; ve dünyadaki en iyi
fırsata sahip olmanıza rağmen kendinizi mahvettiğinizi; ve sizin tarafınıza katılan herkesi mahvedeceğinizi
söylese de! Bir konta ve bir piskoposa karşı iradenizi karşı koymanız ve servetinizi
yapma ve belki de arkadaşlarınızın servetlerini
yapma olanağınızı kaybetmeniz
ne kadar şaşırdığını ve ne kadar öfkelendiğini hayal bile edemezsiniz: çünkü ayakkabı orada sıkıyor; çünkü piskoposun şu anda papa'ya karşı çok nazik olduğunu anlıyorum; ve eğer sizin tarafınızı
alırsa, papa onu bir daha asla göremeyeceğini söylüyor. Ama annem ve ben tartıştık,
ne olacak? Piskopos papa'ya iyi bir geçim sağlar mı, dedi annem?
Ve ya isterse, dedim ben? Dünyada en çok sevdiklerimizi terk edelim mi, çünkü bu bir piskoposun isteği ve zevkidir! Hayır,
gerçekten! Piskoposların diğer insanlardan daha iyi olduğunu bilmiyorum,
benim açımdan; ve belki de terk edilecek olanlar kadar iyi değillerdir. Bu yüzden annem bana sessiz olmamı söyledi; ama o benim tarafımı tuttu ve ben de senin tarafını tuttum,
ve sana temin ederim, ikisinin de söylediklerine rağmen, piskoposu esirgemedim! Böylece babam öfkeye kapıldı ve fazla ileri gittiğimi iddia etti; ve sana temin ederim ki beni kendi zevklerime sahip olmakla suçladı. Beni utandırıp utandırmadığını bilmiyorum! Ama ben tüm bunlara rağmen cevap verdim,
ve tamam dedim, ve eğer öyleyse, kim kendi zevklerine sahip olmaktan kaçınabilir? Senin ve annemin sık sık ikinizin de kendi zevklerinize sahip olduğunuzu, birbirinizden hoşlanmadığınızı, ve bunun
kedi köpek gibi kavga etmenizin sebebi olduğunu söylediğinizi duydum; ve bu yüzden insanlar mutlu olacaksa kendi zevklerine göre evlenmeleri gerekir. Annem böyle dedi,
peki ama Eliza, Bay Trevor'ın evlilikle ilgili herhangi bir fikri olduğunu düşünmek için bir sebebin var mı? Bu yüzden cesurca evet, vardı diye cevapladım; çünkü biliyorsunuz,
Bay Trevor, tiyatroda aramızda geçenler ve
beni terk ederken bana uzattığınız o nazik el sıkışması: ve öyleyse neden
konuşmaktan ve gerçeği söylemekten korkayım? Ve annem her şeyin
anlaşılacağını
söylüyor!'

Onun hevesi, Enoch ve annemin girişiyle bir anlığına durdurulana kadar hiçbir kesintiye izin vermezdi. Gelecek olanın bir kısmından şüpheleniyordum ve hayatımda hiç bu kadar
utanç duymamıştım. 'Ee Eliza,' dedi müdire, 'sen ve Bay Trevor
konuşuyor muydunuz? Bir açıklamaya
vardınız mı?'

Cevap verirdim, ama Bayan benim için bir yaş fazlaydı. 'Evet,
anne; her şeyi eksiksiz ve bütünüyle açıkladık. Az önce ona her şeyi anlattım, her hecesini sana anlattığım gibi anlattım ve o da tek bir kelimesini bile yalanlamadı.'

'Çelişki mi?' diye sözünü kesti Enoch. 'Ama aynı şeyi mi söylüyor?' 'Hayır, Efendim!' diye hevesle cevapladım; mümkünse, tek bir kelimeyle, bu çok sevgi dolu genç hanımın
ebedi şakırtılarına ve yanlış çıkarımlarına
son verebilmek için. 'Tanrım! Bay Trevor!' diye haykırdı Bayan,
tutkuları gözlerine uçuyordu, yarı ateş yarı su. 'Gerçekten ciddi değilsin? Söylediğin gibi demek istemiyorsun?'--'Çok
ciddiyim, Bayan Ellis; ve bu kadar
yanlış anlaşıldığım için çok üzgünüm!'--'Neden inkar ediyormuş gibi yapıyorsun, Bay Trevor, burada prova ettiğim her şey, tiyatro salonu hakkında; ve bana orada ve hatta başka yerlerde sık sık ve zamanından önce yaptığın nezaket hakkında; ve beni sandalyeye götürmen hakkında; ve sonra şefkatle elimi tutup sıkman hakkında; ve sonra gözlerinle bana verdiğin bakış hakkında; ve hepsinden daha fazla sevgi dolu bir şekilde iyi geceler demen hakkında? Daha önce tiyatro salonunda yanımda otururken söylediğin ve yaptığın her şeyden bahsetmiyorum bile; herhangi bir zavallı masum bakirenin sevgisini kazanmaya yetecek kadar! Eminim ki sen o kadar da aldatıcı değilsin, Bay Trevor: senin daha cömert ve asil bir kalbin var!'

Burada Bayan gözyaşlarına boğuldu ve annesi haykırdı - 'Çok korkuyorum, Bay Trevor, bazı uygunsuz şeyler oldu!'

Enoch'un öfkesi onu bir kez olsun dürüst yaptı. 'Öyle bir şey yok!' dedi.
'Bu, ileri giden aptalın kendi hatası. Bu, aynı şakaları yaptığı ne ilk, ne ikinci, ne de üçüncü sefer.'

Anne ve kızı, bir orgun elli
şifreli anahtarı gibi anında borularını kaldırdılar, önce Enoch'a, sonra tüm
erkeklere ve en sonunda da öyle öfkeyle bana döndüler ki,
Trakya'nın deli kadınlarının tesellisiz Orpheus'a yaptığı gibi, beni parça parça parçalama tehlikesi varmış gibi görünüyordu.

Sonunda öfkeyle ayağa kalktım ve haykırdım: 'Beni duyuyor musunuz, hanımlar?' 'Hayır! hayır! hayır!' diye bağırdı Bayan. 'Tek kelime bile duymayacağız! Onu
dinleme, anne! O bir aldatıcı! Sadakatsiz bir adam! Tüm dünyada böyle birinin olabileceğini düşünmemiştim! ve eminim ki onu buna karşı yeterince
sık uyardım. Ve sizin için gerçek bir dost
olduğumdan sonra, Bay Trevor! ve senin tarafını tuttun, diş ve tırnak! Papa kendisi benim tarafımı tuttuğumu biliyor; ve senin tarafını tutardın, ateş ve su yoluyla, tüm dünyaya karşı! ve karşılığında bana karşı bu kadar nankör, ve bu kadar sahte ve sadakatsiz olmak! Aman Tanrım, Bay Trevor! Bu bir
erkek mi? Gerçekten de güzel bir erkeklik rolü! Zavallı bir bakirenin kalbini kazanmak ve sonra onu terk etmek!'

Bayanın hıçkırıklarını ve retoriklerini tükenmez ve açıklamak için her
çabanın sonuçsuz olduğunu görünce ayağa kalktım, Enoch'a kendimi ona mektupla açıklayacağımı söyledim, gitmek için kapıyı açtım, genç hanım paltomu yakaladı ve şiddet kullanmadan veya Joseph gibi arkamda elbisemi bırakarak, Enoch'un yardımı olmasaydı kendimi koparamazdım; kendi hikayesine göre muhtemelen daha önce bu tür sahnelerde bulunmuş olduğundan, kızının davranışından utanacak kadar sağduyulu olduğunu düşünüyorum. Eve koştum, kalemimi aldım ve Enoch'a yazdığım bir mektupta, hatırlayabildiğim en ince ayrıntısına kadar, kahramanın davranışının tüm koşullarını anında ayrıntılı olarak anlattım; dinlediğimi, dizlerin, bacakların ve ayakların birbirine girmesine katlandığımı ve dediği gibi bir keresinde elini sıktığımı; bunun için suçlu olabileceğimden korktuğumu; ancak yine de, eğer bu bir ihanetse, genç bir adamın kaba, gülünç veya hain olmakla suçlanmamak için nasıl davranması gerektiğini pek iyi bilmiyordum. Bu mektubu yazarken, belki de Bayan'ın davranışlarında küçük bir kurnazlık payı olduğunu; kendisinin ve annesinin gençliğimi ve dünyayla ilgili tüm cehaletimi fark ettiklerini; Enoch'un kendisinin daha derin tasarımlar düşündüğü şeylere daha fazla odaklanmış olmasına rağmen benzer fikirler beslediğini fark ettim; Bayan muhtemelen daha önce hiç
yaklaşabileceği herhangi bir adamın kişiliğiyle bu kadar
hoşlanmamıştı; ve kadınlar bu
kurnazca yönetimle
hızla evliliğe veya evlilik vaatlerine bulaşmış olabileceğim sonucuna varmışlardı. Her neyse: Mektubumu yazdım, vicdanımı rahatlattım ve tüm aileden ayrıldım.

Bu arada, Themistokles birkaç gün matbaacıyla yatmıştı;
ben de sabırsızlıkla onun
görünmesini bekledim, ama boşuna. Daha sonra gazetenin kontun etkisi altında olduğundan şüphelenmeye başladım, editöre yazdım ve ertesi gün muhabirlere verdiğim yanıtlar arasında Themistokles imzalı mektubun gazetelerine kabul edilemeyeceğini okudum: uygun kısıtlamalara karşıydılar, ancak hükümete karşı iftiralara karşı değillerdi. Öfkeden dişlerim gıcırdadı! Bu dönemde, tüm dinlerin rahiplerinin aşılamanın kendi meslekleri olduğunu
söyledikleri hayırsever felsefeyi öğretmeye pek uygun değildim.

Ayrıca piskopostan el yazmasını da alamadım. Suffolk Caddesi'ndeki manzara o akşam göndermeyi geciktirmeme neden olmuştu, ancak
ertesi gün, mektubun taşıyıcıya teslim edilmesi için kesin bir talep yazdım; ve Turl'u habercim olması için ikna ettim. Piskoposun kırsala gittiği bilgisiyle geri döndü! ancak
mektup hemen ardından gönderilecekti ve postanın geri dönmesiyle bir cevap alınabilirdi.

Başka seçeneğim yoktu ve üç gün sonra el yazması gönderildi, mühürlendi ve arkasına 'Çağrıldığında yazara teslim edilecek: adresi bilinmiyor.' yazıldı.

Bu nedenle her yeni olay yeni bir dersti; ahlaki, politik ve dini bir sistemi açığa çıkarıyordu, böyle bir deneyim olmadan var olduğunu
varsayamazdım. Turl ile yaptığım konuşmalar bu deneyime yardımcı oldu ve bunlar birleşerek ruhban sınıfı hakkında
tasarladığım çok yüksek görüşü sarstı: ancak son darbe henüz gelmemişti.

BÖLÜM XIV

_Oxford'a dönüş: Soğuk bir karşılama: Hector ve diğer
mahkumları: Olivia ve Woodstock'a gidiş: Artan talihsizliğin belirtileri: Bir Oxford bilgini kavgası: Umut uçuşu_

Üzgünlüğüm sona ermişti ve yaz tatilinden hemen önceki dönem başlamak üzereydi. Bu nedenle Oxford'a dönmeye ve rotasyon
iddiasına göre lisans derecemi almaya karar verdim. Cezalandırma planlarım ve şöhret peşinde koşmam birkaç hafta boyunca uykuda kalmalıydı; ancak
döndüğümde her ikisinin de giderek artan bir şevkle canlandırılacağına karar verdim.

Oxford'un kulelerini, korularını ve derelerini tekrar ziyaret etmekte hiç de azımsanmayacak bir zevk buldum. Uzun deneyimler bile
zihnimdeki buraların ilham perilerinin kutsal mekanları olduğu duygusunu zar zor temizleyebildi. Kabul edilmelidir ki, böyle bir şey kolayca hayal edilebilirdi ve bu hayalin hoşuna giden bir görevdi.

Başkanı hemen ziyaret etmem gerektiğini düşündüm.
Tavsiye mektuplarından herhangi bir şekilde bahsedildiğinde, nasıl davranacağımı pek bilmiyordum. Piskopos ve başkan gençliklerinde arkadaş olmuş olabilirlerdi.
Başkanın önyargıları olabilirdi. Ve
maskeyi kaba bir şekilde yırtıp, ona daha önce
ne kadar canavarı kucağına aldığını göstermekte bile
zulüm olmayabilir miydi? Eğer sorsaydı,
kesinlikle gerçeği söylemeliyim: ama eğer sessiz kalırsa,
konuşmak için ne gibi bir iyi
teşvikim olurdu? Bu muhakemenin ahlaki yönü o zaman tahmin ettiğimden daha
şüpheliydi.

Ne olursa olsun, bu konuda sessizdi. Beni soğuk bir şekilde karşıladı,
Londra'yı nasıl sevdiğimi öğrenmek istemeyen bir tonda sordu ve
üniversiteye
daha fazla kötü örnek olmak için geri dönmememi umduğunu söyleyerek bitirdi! Metodistik
paroksizimden pek memnun olmadığım için, savunmak için söyleyecek tek bir sözüm yoktu. Cevap verdim,
Üniversiteye veya dünyaya kötü örnek olmamayı umuyordum; ancak
sadece kendi yargıma göre hareket edebilirdim ve
bu beni
aldatırsa sonuçlarına katlanmam gerekirdi. 'Aynen öyle, Bay
Trevor,' dedi başkan, başını resmi bir şekilde reddederek; ve böylece ayrıldık. Üniversitede yaklaşık bir hafta geçirdiğimde, Hector Mowbray bir sabah beni ziyaret etti ve babasının öldüğünü; Mowbray Hall malikanesi ve arazisinin tamamının kendisine ait olduğunu; bölgedeki en iyi tilki köpekleri sürüsüne sahip olduğunu; dünyayı yenebilecek avcılar olduğunu; tüfek namlulu bir tüfek kadar istikrarlı av köpekleri olduğunu; ve rüzgarı dişlerine alan koşu atları olduğunu; ve kız kardeşiyle birlikte şehre gideceğini, ondan kurtulduğu için mutlu olduğunu ve onu bir teyzesine yerleştireceğini söyledi. 'Beni sessiz bırakmazdı,' dedi Hector, 'ama gelmeliyim, çünkü bir katır kadar inatçıdır ve iltifatlarımızı ve özel teşekkürlerimi getirmeliyim, bu onun jargonudur, veba gibi bir karmaşa yarattığı bir işaret iyiliği için; senin metodist papaz numaran, bilirsin, onu sudan çıkarmak; senin lanet olası yalaka çetenin atları korkutup onu suya atmasından sonra. Soğuk mezarında olması gerektiğini söylüyor,
ya da bilmiyorum ama senin için; ama ben ona kadınların ve kedilerin
kolayca öldürülmediğini söylüyorum: ve onu memnun etmek için doğrudan gelip
senin bizimle kahvaltı etmeni ve günü birlikte geçirmeni rica etmeyi kabul ettim. Oxford'u seviyorum! Yoldan otuz milden fazla uzakta değildi ve çocuklarla ve erkeklerle
bir tartışmaya girmeden asla ona yaklaşamam. Bu yüzden aramızda olacaksan gel. Uzun boylu Andrews var, ona şaplak atan Jack diyorum ve üç veya dört kişi daha, Woodstock'ta buluşmayı planlıyor.'

'Ve Olivia'yı da mı götüreceksin?'

'Elbette! Andrews ona çok düşkün ama o da s*kiyor; gerçi o iyi bir adam! cüretkar bir köpek! Christ Church'ün hiçbiri onu yenemez! ve
babası altı ay içinde
olacağına yemin ettiği
çirkin bir şekilde
çıkarıldığında, meşhur bir kötü _hırs_ yapacak! Ona
onu almadığı için aptal olduğunu söylüyorum: ama benim konuşmam tamamen dökülmüş yulaf lapası!
o da babamın kendisi kadar domuz! Bu yüzden eğer gelirsen, neden
geliyorsun?'

Bu, piskoposla yemek yediğim günden beri bana yapılan ilk hoş teklifti! O konuşurken kalbim güm güm atıyordu!
Sevincimi zorlukla zaptedebiliyordum; ve çabam
çok daha büyük olmalıydı, eğer Olivia'nın kardeşi donuk
anlayışsız Hector Mowbray olmasaydı.

Beni hemen oradan uzaklaştırırdı, ama
kişiliğimi süslemekte ve melek Olivia'nın önünde
görünmeye uygun hale getirmekte ısrar ettim!

Benimki gibi bir sabırsızlık rehavete izin vermezdi. Kısa sürede hazırlandım ve
duyularımı tarifsiz bir coşkuyla ziyafete uçtum! Aşk mı, dostluk mu; ya da niyetlerim, umutlarım veya korkularım nelerdi diye sormamak için durdum. Hevesli, çalkantılı ve kararsız bir sürü arzu hissediyordum. Tutkular soruşturma başlatmak veya sonuçlardan korkmak için çok aceleciydi.

Andrews'a karşı zaten bir sevgilinin nefretini hissettiğimi biliyordum ve hatta
onun bu kadar iğrenç özelliklerle nitelendirilmesinden zevk alıyordum. Olivia'nın böyle bir varlığı reddetmesi bir mucize değildi: ve yine de bana
anlatılamaz bir tatmin verdi!

Merdivenleri çıkarken, daha önce hiç bilmediğim garip hisler beni ele geçirdi. Aceleyle yürüdüğüm elastik bağlar
zayıflığa gömüldü; kavak yaprakları hiç bu kadar evrensel olarak titremedi, baştan ayağa; ve kapıyı açtığımda dizlerim, Belşatsar'ınkiler gibi, 'birbirine çarptı.' Mide bulantısı
üstüme geldi: Solgunlaştım ve kendimi toparlamam için zaman bulamadan Hector tarafından öne doğru itildim.

Olivia benim şaşkınlığımı gördü. Bir anda, sempatik duyguları
enfeksiyonu kaptı: güçsüz bir şekilde, 'Sizi gördüğüme sevindim, Bay Trevor!' dedi ve yüzünde ölüm rengiyle mendilini kaptı, yana döndü ve iki üç histerik hıçkırık
çığlığı attı.

Rakibim Andrews, Hector'un şaplak atan Jack'i oradaydı ve
yüksek sesle kahkaha
attı! İkimizi de hemen iyileştiren bir ilaçtı.
Kan hızla geri döndü, Olivia'nın yanaklarını kızarttı ve onları
koyu ama güzel bir kırmızıya boyadı. 'Ben garip bir aptalım!' dedi.
'Bana aniden geldin, Bay Trevor! ve ben uzun bir
uzaktan sonra, bu hisler olmadan asla eski bir
dost göremem.'

'Uzun bir yokluk!' diye cevapladı Andrews. 'Neden bana az önce anlattığın metodist vaiz ve boğulma olayının üzerinden sadece üç veya dört ay geçtiğini düşünüyordum?' 'Pshaw!' diye haykırdı
Hector, 'eğer onun örgüleriyle kafanı rahatsız edersen,
yapacak
çok işin olur. Gel, gel, kekler nerede? Ağlamaya başlıyorum
dolap. Yanımda olmak istiyorum.'

Bu diyalog geçerken Olivia'yı selamlamak için yeterli cesareti topladım; ama sevgi ve hayranlık o kadar iç içe geçmişti ki, aşkın yakıcı öpücüğü soğukkanlı bir kısıtlama ve çekingenlikle sona erdi. Sonra çay masasına oturduk, ben Olivia Hector'un bir tarafında, diğer tarafında, sağ bacağı boş bir sandalyede, sol bacağı Olivia'nın kucağında, Andrews ise tüm uzunluğuyla bir sopha'ya uzanmış bir şekilde. İki genç kendi tarzlarında bir sohbete başladılar, ben de Londra'daki yorumlarla Olivia'yı eğlendirmeye çalıştım. Başlıca maceralarımı, beklentilerimi ve hayal kırıklıklarımı anlattım ve o da hikayeyle derinden ilgileniyor gibi görünüyordu. Sorduğu sorular, ses tonu, yüz ifadesi, hepsi duygularını ifade ediyordu; ve birkaç kez derin bir iç çekiş bastırıldı ve zoraki bir şekilde esneyerek geçti. İki genç, işaretçilerinin soyağacına o kadar derinden bağlıydı ve hangisinin en iyi olduğunu o kadar hararetle tartışıyorlardı ki, tartışmamızın konusunu bildiklerinden şüphe ediyorum. Kısa ama mutlu bir saatti! Hector hala faytonunu sürüyordu ve kahvaltı bitmişti, kapıda iki seyis ve iki eyerli atla bekliyordu. 'Ben gitmeyeceğim, kardeşim,' dedi Olivia, 'eğer sen kullanıyorsan.' 'O mu kullanıyor?' diye cevapladı Andrews. 'Asla inanma! Hayır, hayır Bayan Mowbray, ben senin Jehu'n olacağım. Seni kadife üzerinde, her metre yelken gibi pürüzsüz bir şekilde
sürüp götüreceğim.' 'Hayır Jack,' diye sözünü kesti Hector, 'bu olmaz. Trevor bir arkadaş değil, söyleyecek hiçbir şeyi yok veya duymak istediğim hiçbir şey yok. Kardeşim ve o en iyi şekilde uyacaktır. Ona Yunancada gazlı bez şapkanın ne olduğunu söyleyecek ve o da ona nasıl yapılacağını öğretecek. Sen ve ben avcılara birlikte gideceğiz ve seni Woodstock'a kadar dörtnala götüreceğim, senin paran için: ya da bak, kaybeden günün masraflarını ödeyecek.'

En azından üç cümleye kadar yeminlerle tatlandırılmış bu teklife, Andrews inatla karşı çıkmaya devam etti. Hector araba kullanmadığı için
kullanacaktı. Olivia'nın görüşüne de daha fazla saygı göstermedi, Olivia
kovulmuş olduğunu ve benim olmadığımı söyledi. 'Daha iyi,' dedi; 'bu nazik.' 'Hayır ama gerçekten,' diye ekledi Olivia, 'Kendimi sizinle, Bay Andrews, kardeşimle olduğumdan daha güvende hissetmem.' 
Bay Andrews sağırdı; onu bileklerinden kaba bir şekilde yakaladı, odanın karşısına sürükledi ve gitmezse onu
kollarına alıp taşıyacağına yemin etti. Parmaklarım onu ​​yakasından yakalamak için ağrıyordu;
ama Olivia'yı gücendirme korkusunu bir kenara atmasını istemiyordum. 
Direniş ya şiddetliydi ya da boşunaydı. Olivia
boyun eğdi ve ben karşı çıkmaya cesaret edemedim. Atlara bindik ve Andrews ilk üç mil boyunca biraz ılımlı bir şekilde sürdü. Sonra oyunlar oynamaya başladı; becerikliliğini göstermek için bulabildiği yerlerde yüksek ve alçak bir çeyrek kullandı; atları kırbaçladı ve sinirlendirdi, hızlarını artırdı ve sonunda dörtnala koşturdu.

Ne yaptığını anladığım anda, tam hızla peşinden gittim
ve otoriter bir tonla daha dikkatli sürmesini söyledim.
Ne dediğimi anlamadan önce hızını düşürmek zorunda kaldı. Emrimi tekrarladığımı duyduğunda, ki bunu hiç de azımsanmayacak bir şiddetle yaptım, önce şaşkınlıkla, sonra alaycı bir şekilde bana baktı ve atları taze bir
öfkeyle ileri doğru fırlatmak için kırbacını kaldırdı. Olivia onu kolundan yakaladı ve ben hemen gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdım, 'Tanrı aşkına, efendim, eğer hanımı yaralarsanız veya korkutursanız, sizi koltuğunuzdan baş aşağı çekerim!'

Cevap vermedi ve yüzündeki küçümseme bir an önce
sakıncalılığa dönüştü. Hemen atların başına doğru ilerledim, orta hızda ilerledim, sırıkla sürdüğüm atı
bahçeye bağlamayı düşünmediği sürece beni geçmesine izin
vermedim ve bir milden fazla böyle devam ettim, ta ki Olivia'yı korkutup tehlikeye atarak kendini
daha fazla oyalamaya niyeti olmadığına ikna olana kadar.

Yolun geri kalanını kaygının verdiği kalp yanmasıyla, Olivia'yı
kızdırdığımdan korkarak ama ne kadarını
bilmeden at sırtında sürdüm. Andrews'u
ılımlılığa zorlamak için önde giderken, küfür etti ve mırıldandı. 'Çok
iyiydi! Bir beyefendiye yakışır bir davranış! Ama
her şeyin nasıl biteceğini görmeli!' Kulağıma ulaşamayacak kadar düşük bir tonda olsa da Olivia üzerinde etki yaratmaya yetecek kadar yüksek sesli başka tehditler savurdu.

Woodstock'a vardık ve ben attan indim ve Olivia'yı almaya hazır bir şekilde durdum. Andrews örneği takip etti, ama Olivia kardeşine seslendi
ve ikimizi de fark etmedi. Andrews onu inerken karşıladı ve ben onun ciddi bakışını algılayarak, 'Umarım Bayan Mowbray, sizi
kırmamışımdır?' dedim. Cevap vermedi, ama sanki oturmaktan
sıkışıklıklarından kurtulmak istercesine yarım dakika ayakta durdu. Andrews o sırada biraz uzakta, solumuzdaydı ve ben aynı tarafa döndüm. Beni gördü ve 'Bay Trevor!' diye seslendi. Başka bir şey söylemedi, ama bakışları yanlış yorumlanamayacak kadar etkileyiciydi. Zor kader! itaat edilemezdi. Gerçekten de
gitmiş gibi yaptım, ama hanın kapısından içeri girdiği anda
Andrews'a geri döndüm ve dedim ki, 'Kendinize hakaret edildiğini düşünüyorsanız,
Beyefendi, bana bunu bildirmeniz yeterli: Hizmetinizdeyim.'

Cevabı şuydu: Ne demek istediğimi bilmiyordu! Bana
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ona küçümseyici bir bakış attım, o da seyisleri takip etti ve
Olivia'yı aramaya gittim.

Telaşla yaklaştım. 'Anlıyorum, hanımefendi,' dedim, 'davranışım onaylanmıyor.' Gözlerini bana dikti.--'Bay Andrews'la mı konuşuyordunuz?' Sessiz kaldım. 'Ve bir düello?' diye ekledi, giderek artan bir ciddiyetle
birleşmiş bir dehşetle. Aceleyle sözünü kestim.
'Hayır, hanımefendi, Bay Andrews düello yapacak bir adam değil.'--'Bay Andrews
daha anlayışlı.'

İstihbarat onu rahatlatsa da, taş kesen bir tonda konuştu. 'Elbette, Madam,' diye cevapladım, 'sizi tehlikeden ve hakaretten koruduğum için bana kızamazsınız?'--'Tehlike önemsizdi,
belki de hiç; kendini tehlikeye atmazdı; hakaret içinse hem ne olduğunu hem de ne zaman dikkate alınması gerektiğini kendi durumumda yargılamam gerekir. Erkekler, bir kadının kendi koruyucusu olamayacağını düşünmeye
bu kadar hazırken, kadınlara pek saygı duymazlar.'--'O zaman, Bayan Mowbray, güvenliğiniz için titremek bir suç mu? Yoksa bir hayvana görgü kuralları öğretmek mi?'--'Evet: en azından, sebepsiz titremek zayıflıktır.
Kendinizle ilgili her konuda istediğiniz gibi davranmalısınız, ancak her önemsiz fırsatta hayatı almaya veya yok etmeye hazır olmak tarifsiz bir suçtur. Eğer bu öğretmekse, dünyada hiç okula gitmemiş çok fazla öğretmen var. Ben kişisel olarak endişeliyim ve siz benim fikrimi sordunuz; aksi takdirde, Bay Trevor, fikrimi söylemekten çekinirdim.'

Bu sitemin, sert olmasına rağmen, başladığı enerji, kendini övmenin sevgiye dönüşebileceğini gösteriyordu; çünkü
sevimli azarlayıcının benim davranışımın doğruluğuna duyduğu ilgiyi kanıtlıyordu. Ancak, sonucun resmiyetinde ve soğukluğunda, bu nezaket tamamen öldürülmüş gibiydi. Konuşamayacak kadar suskun kaldım.
Ürettiği etkiyi fark etti ve yumuşak ve merhametli bir tonla ekledi: 'Duygularınızı incitmek istemiyorum, Bay Trevor. Ah hayır!
Keşke yapabilseydim'--Melek kendini tuttu, ama kısa süre sonra
geri dönen coşkuyla devam etti--'Şu anda zihnime
şu fikirler hücum etti'--Yine durakladı--'Hayatımı kurtardın--ama'--Gözlerinde yaşlar
birikti, sesi titredi, devam edemedi. Bir giyinme odası sormak için
zile basmıştı, lanet olası hizmetçi içeri girdi, Olivia
ardından geldi ve ben konuşamayarak şaşkınlık içinde kaldım, kulağımda korkunç
_ama_ yankılanıyordu.

Andrews ve Hector içeri girdi. Andrews düşüncelerimi bilseydi,
bu kadar büyük bir intikamdan
sevinirdi. Mowbray ile konuştu, ama olan bitene hiç aldırmadı. Akşam yemeği sipariş ettiler ve Blenheim evine kadar onlarla yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordular. Kendimi mazur gösterdim ve
gittiler.

Olivia'nın aşağı inmesini endişeyle bekledim; ve,
akşam yemeği vaktinin yaklaşmasını bekledikten sonra, hizmetçiyi,
tebriklerimle, ona bir kelime
konuşmaktan mutluluk duyacağımı bildirmek için gönderdim. Aldığım cevap, yarım saat içinde beni göreceğiydi.
Tekrar gönderdim, ama boşuna; gençler dönene ve
akşam yemeği masaya konana kadar onu bir an bile göremedim.

Yanlarında Christ Church'ten iki cübbeli getirdiler, Andrews'un yoldaşlarıydılar, kendileri kadar geveze ve neredeyse kaba ve gürültücüydüler. Olivia belki de alışılmış canlılığının tamamına sahip değildi, ama
benim isteyebileceğimden çok daha fazla rahatlık ve neşeyle davrandı ve sanki tek tesellisiz misafir benmişim gibi hissettim.

Oyuncular Woodstock'taydı ve o öğleden sonra gösteri yapacaklardı.
Cübbelilerin Oxford'a dönmeleri için zamanları olsun diye saat dörtte başladılar; bunun onlar için olumlu bir durum olacağını umuyorlardı. Dediğim gibi, genel olarak tiyatro gösterilerine düşman olan ve etkisi Woodstock'a kadar uzanan başkan yardımcısı ile. Olivia hariç, partinin tamamı oyuna oy verdi. Olivia, onların isyana eğilimlerini fark etti ve onları geri dönmeye ikna etmeye
çalıştı. Onları inatçı bulduğum için mutluydum; bu bana onunla konuşma fırsatı verebilirdi, ki buna neredeyse göz yumabilirdim. Bir hizmetçi, ambarda düzenlenmiş tiyatronun içerdiği altı kutudan birinde yer tutmak için gönderildi.

Gençler kendi sohbetlerinin çılgınlığının tadını çıkarmak için o kadar geç saatlere kadar oturdular ki, oyun oraya varmadan önce başlamıştı ve kutumuz için sorduğumuzda, dört cübbelinin elinde olduğunu gördük. Hizmetçileri dışarı çıkarıp kendileri için aldılar. Hector ve Andrews
aşırı küfürler etmeye başladılar! Kaplanlar bundan daha vahşi görünemezdi. Kutuya girdiler ve gaspçılara alışkın oldukları kaba
kaba terimlerle hitap ettiler. Hemen kendi dillerinde cevap aldılar; uzun boylu Andrews ve iri yarı Hector, onları dışarı atmak için kendilerinden çok daha güçsüz olan adamlarını tuttular.

Olivia'yı korumak için ayakta duruyordum, Olivia daha aktif bir şekilde görevlendirilmektense daha çok meşgul olmamdan memnun görünüyordu. Ancak yardımım kısa sürede gerekli oldu: Hector ve Andrews her biri birer darbe aldı, ancak rakipleri çocuklardan pek de iyi olmasa da, ikisi de karşılık vermeye cesaret edemedi. Korkaklıklarına ateş ederek yanlarından fırladım ve küçük cübbelileri bir elimle, diğer elimle yakaladım, parmak eklemlerimi boyunlarına bastırdım, onları yürekten sarstım ve kutudan
dışarı sürükledim. Filomuzun diğer iki üyesi, bu korkusuz ilerlemeyi görünce zaferi takip ettiler; Hector ve Andrews
yine böbürlendiler ve yardım ettiler ve kutu temizlendi.

Bunların hepsi bir anda geçmedi: Oxonlular ve tiyatroda sayıları çoktu, oraya yığıldılar; ve bu gençlerin her zaman eğilimli olduğu genel bir isyanın
önlenmesi
zorlukla mümkün oldu.

Sonunda kutuya doğru yol aldık; ama hiçbir söz Olivia'yı içeri girmeye ikna edemedi. Hana dönmekte ısrar etti. Ben araya girdim, kardeşi
sövdü ve Andrews onu tutmaya çalıştı; ama kararlılığı
sarsılmamaktı. 'Çılgın çocuklardan oluşan bir toplumdayım!' dedi.
'Aralarında tek bir akılcı varlık bulmayı umuyordum ama
aldandım.'

Cümle kısaydı ama her hece kalbime
yaralayan bir ok gibiydi. Ben, onun umutlarını bağladığı ve aldatıldığı varsayılan akılcı varlıktım. İkinci kez, bana ilham vermeye boşuna
çalıştığı hayırsever bilgeliği göz ardı etmiş, barışçıl ahlakına açıkça meydan okumuş ve itibarına dair tüm iddialarımı kaybetmiştim. Felaketimi, sadece sözlerinde değil, tüm davranışlarında okudum.

Bu acı sonuçları hareketsiz ya da sadece korkularımda aktif olarak çıkarırken, gelişi talihsizliğimin doruk noktasına ulaşan bir haberci geldi. Olivia'ya, ziyarete gittiği teyzesinin tehlikeli derecede hasta olduğunu bildiren bir mektup getirdi; ve eğer Olivia
onu canlı görmek istiyorsa, mümkün olan en kısa sürede Londra'ya gitmeliydi. Haber, Hector ve arkadaşlarının onu oyunda alıkoyma çabalarına tamamen son verdi. Olivia için bir posta arabası hazırlamak üzere bir hizmetçi gönderildi, Olivia bu arabada Oxford'a tek başına dönmekte ısrar etti ve hepimiz hemen hana geri döndük. Hana varmadan hemen önce, Hector ve arkadaşları gürültülü bir tartışmaya girerken, Olivia'ya yarı fısıldayarak şöyle dedim: 'Hanımefendi, sizin iyi görüşünüze ilişkin tüm haklarımı mı kaybettim?' Bir an durakladı ve şöyle cevap verdi: 'Bugünkü olaylar, Bay Trevor, sizin hakkınızda uzun zamandır bana verilen ve kesinlikle doğru olmadığını umduğum karakteri doğruladı. Bana sağladığınız yararı asla unutamam:
Bu,
beni, belki de bana yakıştığını düşündüğünüzden daha fazla kötülük yapmama isteğimde bulunmaya yöneltti.
Böyle bir deneme bir daha asla gerçekleşemez ve gerçekleşirse daha fazla dikkatli olmaya çalışacağım. Yine de
son kez, daha az aceleci olmanızı içtenlikle tavsiye etmeme izin verin.
Ben sizin kız kardeşiniz olsaydım, Bay Trevor, sürekli endişe içinde olurdum ve
var olan en mutsuz yaratık olurdum.'

Andrews onun sesini duydu ve sanırım kıskançlıktan veya kötü niyetten dolayı
sürekli harekete geçerek diyaloğumuza son verdi.
Eğer sahip olsaydım, sadece beş dakika devam etmek için dünyalar verirdim; ancak
böyle bir lütuf elde edilemedi; Andrews uyanıktı ve Olivia daha fazla görüşmeden kaçınıyor gibi görünüyordu. Bir çeyrek saat içinde araba
hazırdı ve Olivia arabaya bindi ve tam hızla uzaklaştı.

Andrews oyunu izlemek için kalacaktı; ve Hector, onu aksi yönde utandırmasaydım, razı olurdu; ama itirazlarım sonucunda, at sırtındaki diğer gürültücü yoldaşlarıyla birlikte bindiler ve ben, Olivia'nın son zamanlarda oturduğu koltuk boşken, faytonu sürmenin hüzünlü görevine bırakıldım.

Hırsızca oradan uzaklaştık, boynuna saygı duyan kimse yoktu ve ben (çünkü Olivia daha önce oradaydı) ve öyle bir hızla sürdük ki, Oxford'a varmadan bir mil önce arabayı yakaladık. Bu benim için ne büyük bir rahatlamaydı! Arabanın köşesinde gizlenmişti ve onu hiç göremiyordum. Hatta yanından bile geçmeye cesaret edemedim, çünkü daha önce verdiğim ölümcül hakarete bir yenisini daha ekleyip, benim bir deliden daha iyi olmadığıma dair inancını pekiştirebilirdim: ya da kendi vurgulu
diliyle, deli bir çocuk!

Gerilimin acısı çabucak geçti. Hepimiz kısa süre sonra Oxford'a vardık. Sevgi dolu sabırsız yeğenimiz Woodstock'tan bir kurye göndermişti, başka bir arabayı hazırda bekletme emriyle; ve,
kardeşine ve şirkete kısaca veda ettikten sonra, onu Woodstock'tan getiren arabadan indi ve bekleyen arabaya bindi ve tekrar götürüldü, bense acı dolu bir aptallığın transında dikilip bakıyordum. Bu ona son bakışımdı! ve Hector ve arkadaşlarının akşam yemeği davetini daha önce hiç hissetmediğim kadar somurtkan bir şekilde reddederek, üniversiteye geri döndüm, odama daldım, kapıyı kilitledim ve kendimi en
sefil umutsuzluk halinde tahtaların üzerine attım.

CİLT II SONU

CİLT III

BÖLÜM I

_Kasvetli düşünceler: Evlatlık duyguları: Taşraya bir yolculuk: Bir avukatın kolayca kapatılamayan hesapları: Vicdani endişeler: Alınan ve bölünen miras: Oxford'a dönüş: Daha fazla hayal kırıklığı:
İhanet şüphesi: Londra'ya varış: Bir meslek seçmede zorluk_

Zihnimin çalkantısı çabucak yatıştırılamayacak kadar şiddetliydi; günle veya haftayla sona ermiyordu; aksine, paroksismi uzatan heyecanlı sorgulamalar. Neden rahatsızdım? Neden kendime
kızıyordum? Olivia'yı neden sert olmakla suçladım veya suçlama ne anlama geliyordu? Görüşlerim nelerdi? Duygularımın çalkantılı durumundan, ona karşı bir sevgim olduğunu kendime saklayamadım: ama bana karşı bir sevgisi olduğunu hiç ima etmiş miydi? Beni
yiyip bitiren tutku mantıklı mıydı? Zengin bir aileden geliyordu: babasının ona sağladığı
hizmetlerden habersizdim; ama
şimdi ölmekte olduğu söylenen teyzesinden ve akrabalarından beklentilerinin büyük olduğunu biliyordum. İyilikleri kabul etmeye, kendimi bağımlı kılmaya ve Hector'un veya başka bir gururlu ve cahil akrabanın duygusuz kaprislerine boyun eğmeye hazır mıydım? Bu insanlar
zenginliği değerin ölçüsü ve testi olarak görmüyor muydu? Benim, güçlü kanıtlarını aldığım olası yanılgıya dair iyimser umutlardan başka ne karşıt gücüm vardı; ve şu anda hayal ettiğim resimlerde, son zamanlarda onları çok çekici hale getiren o parlak ve canlı parıltılarla üzerimde parlamayan. Tutkularım ve eğilimlerim, beni fayda sağlama,
aptallığı kontrol etme ve liyakatin şampiyonu ve erdemin
ödüllendiricisi olma gücünü aramaya yöneltti. Olivia'yı reddetmemeli miyim, ya da kendimi her bakımdan onunla eşit kılmamalı mıyım; ve aksi takdirde benim herhangi bir iddiamın kabul edileceği
aşağılayıcı küstahlığı küçümsememeli miyim? Olivia'nın kendisinin kişisel düşüncelerden biraz
etkilendiğinden korkmak için hiçbir nedenim yok muydu? Talihin avantajları benim tarafımda olsaydı, onaylamamaya bu kadar hazır olur muydu? Bu aşağılık durumu onun tarafından tamamen göz ardı mı edildi? Şüphe can sıkıcıydı, ama inatla müdahaleciydi. Benim tarafımdan yapılan herhangi bir teklif, onun tarafından değilse bile, Hector
ve diğer akrabaları tarafından en egemen küçümsemeyle karşılanmaz mıydı? O zaman neden onu düşündüm? Beni Mowbray ailesinin çok üstüne çıkarması gereken servet ve gücün
elimde olması
için sadece birkaç gün geçmişti. Şimdi göründükleri mesafe ne kadar da acı vericiydi! Şu anki güçsüzlüğüm dayanılmaz bir sabırsızlıkla hissediliyordu. Sevmek ve
sevilen nesneye mutluluk yığamamak,
bana dayanılmaz hislerle saldıran bir düşünceydi!

Tam bu sırada,
olasılığı canlandırmaya
katkıda bulunmayan başka bir olay daha oldu.

Son zamanlarda annemden, yoksulluğun yaklaşmasından korktuğu şeklinde bir haber almıştım; ve Olivia'nın gidişinden yaklaşık iki hafta
sonra, avukat Thornby'nin daha fazla tedarik teklifini reddettiğini ve büyükbabamın eşyalarının tamamen tükendiğini doğruladığını öğrendim; rektör tarafından bana bırakılan bin pound hariç. Bunlardan zaten elli pound almıştım; ve annem mektubunda acilen şunu ilan etti
eğer geri kalanın bir kısmını onun geçimi için kullanmazsam,
hayatının çöküşünde (ki yaklaştığını artık kabul etmeye çok hazırdı) yakın bir yoksulluk tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı; hatta belki de
bu cemaate bile gelebilirdi. Gururum bu düşünceyle isyan etti; ve bunu tasarladığı veya kağıda döktüğü için ona kızdım. Annemin istemesine izin mi vermeliyim? Hayır. Yoksul mu olmalıyım? Kalbim bu temelsiz öneriye karşı çıktı. Rektörün eğitimi altında birkaç yıl geçirmiştim ve onun aile onurundan iyi olandan fazlasını elde etmiştim. Karşımdaki tablo hoş değildi ama annemi terk etmektense kendimi her türlü zorluğa maruz bırakırdım, hatta günde bir tane aç kalırdım. Niyetlerim karışıktı; bazıları yanlış
bazıları doğru.

Bu olay beni bir kez daha memleketimi ziyaret etmeye karar verdirdi ve
kararımı hemen uygulamaya koydum. Bu, o an kararsız düşüncelerimin beni tuttuğu daha acı verici duruma rağmen, acı verici bir rahatlamaydı. Çelişkili dürtüleri onu binlerce farklı yöne
dürten, ama hiçbirini takip etmesine izin vermeyen adam, harekete geçirilmekten mutludur.

Gelişim beklenmedik bir şeydi: Kendini suçlamaya pek de meyilli olmayan annem, beni utançtan çok daha fazla memnuniyetle karşıladı.

Thornby'nin davranışı pek de kendini beğenmiş değildi. Büyükbabamın mallarının alınması ve dağıtılmasıyla ilgili sorularıma bazen açık bir dürüstlük gösterisiyle, bazen de huysuz bir belirsizlikle cevap veriliyordu, öyle ki, ondan
kaçınmak mı yoksa soruşturmayı kışkırtmak mı istediğini bilmiyordum. 'İcra memurluğu çok nankör bir görevdi; sürekli bir sorun içinde olan, bunun için hiçbir karşılık alamayan ve sonra da kendi işlerine bakamayan veya bakmak istemeyen insanların şüphelerine maruz kalan bir adamdı. Rektöre olan çok büyük dostluğu, onu bu görevi üstlenmeye yöneltmişti, ancak bununla birlikte gelen sıkıntıyı ve sıkıcılığı ve her zaman nasıl nankörlükle karşılandığını çok iyi biliyordu. Hayatında birkaç kez aynı şekilde aptallık etmişti ve her zaman aynı ödülle karşılaşmıştı.'

Esprili ifadeler hukukun özüdür ve onun doğruyu söylediğine inanıyorum.

'Ancak, gelecekte böyle resmi sorunlara bulaşmamaya dikkat etmeliydi. Hesaplara gelince, her zaman hazırdı ve bunların çözülmesini istiyordu. Yeterince sıkıntı çekmişti ve hatta kendi cebinden para bile ödemişti, ki bir denge kurulduğunda geri ödenmeyeceğinden emindi. Ancak hemen kapatamayacağı çeşitli işler vardı; hukuk hesapları, kötü borçlar, ipotekler ve zaman gerektiren diğer konular. Kendi ilgilenmesi gereken işleri vardı, yoksa mahvolurdu; davalarının ihmali yüzünden kaybedildiği kanıtlanırsa, müvekkilleri ona karşı iyi davalar açabilirdi. Gerçekten de bana herhangi bir hesap vermek zorunda değildi; ancak her zaman dürüstçe hareket etti ve bu nedenle incelemeye meydan okudu; hayır, bunu istiyordu, çünkü dürüst bir adam neden korkabilirdi ki?' Dürüstlüğünden o kadar çok bahsetti ki, beni tertemiz olduğuna ikna edemese bile, en azından şüpheye düşürdü.

Ayrıca, bana hatırlattığı gibi, benim ne hakkım vardı? Mülk
anneme miras kalmıştı; evlenmiş, kocası
onu çarçur etmişti ve bu bir sondu. Daha fazla araştırma sadece can sıkıntısı ve zaman kaybıydı. Rektörün varsayılan servetinin
hızla yok olduğu doğruydu: ancak bunun sahibi, annemin kocası
tatmin olsaydı, ne söylenebilirdi?

Bana, Wakefield'in amcasından daha fazlasını zorla alamayacağını, bunun için hiçbir fonu olmadığı bir Şansölyelik davası veya başka bir yasal işlem
açmak dışında, dava masraflarına dahil olma ihtimalinin yüksek olduğunu fark ettiğinden, vazgeçmek zorunda kaldığını ima etti;
ancak mülkün yarısının bile harcanmadığına ikna olmuştu. Daha
iyi bir umudu vardı. Thornby yaşlıydı, çocuğu yoktu ve yakında her şeyi
ona bırakabilirdi.

Çoğu erkek için bu güçlü bir sebep olurdu; ancak genç kocasının tutkuları, annemin sahip olduğu, ihtiyatlılığın soğuk düşünceleriyle
sınırlandırılamayacak kadar şiddetliydi. İlk başta onu isteksizce eleştirdi; çünkü onu eleştirmek aslında kendi
aptallığının hatıralarını ortaya koymaktı; ama onu terk ettiği için ona duyduğu kızgınlık, ihtiyatını
bastırdı ve çizdiği
resimler onun sadece savurgan ve savurgan değil, aynı zamanda ilkesiz olduğunu gösteriyordu. Hatta yasayı bile o kadar ihlal etmişti ki, hayatının tehlikede olup olmadığı şüpheliydi; ve planları savurganlığı yüzünden
boşa çıkan Thornby'nin, onun ısrarlarından
kurtulmak için birden fazla yolu vardı.

Her halükarda annem için bir şeyler yapmak gerekiyordu;
ve şüpheler içindeyken,
düşünebildiğim en ihtiyatlı yol Thornby'ye danışmaktı.

Çok vicdanlıymış gibi davranıyordu ve ne öğüt vereceğini pek bilmiyordu. 'Annem ihtiyaç içindeydi ve onu terk etmek zalimlik olurdu; yine de
bana tahsis edilen para benimdi: iyi bir amaç için miras bırakılmıştı ve miras bırakanın dindar iradesi kutsal sayılmalıydı.
Gençtim, iyi bir adamın, mükemmel bir adamın ve onun
sevgili dostunun torunuydum. Çok fazla bilgim ve sağduyum vardı ve kendimi hayatta kurmak için bana bırakılan araçlardan mahrum bırakılmamalıydım.
Ama annem şefkatle yetiştirilmişti ve görev bilincine sahip bir oğul kesinlikle
ebeveynini terk edemezdi. Zor bir noktaydı.
Onun için bir hayat maaşı satın almak, yaşlılıktaki yoksulluk sefaletine karşı onu güvence altına almanın
en iyi yolu olurdu; ama o zaman bu türden sadece çok ılımlı bir
sağlama yapmak bin pounda derinden batardı; gerçi onun durumunda bu kadar güvenli olabilecek başka bir yöntem
bilmiyordu.'

Dinlerken karar verdim. Anneme bakmayı
vazgeçilmez bir görev olarak görüyordum; ve, son hayal kırıklıklarıma rağmen,
kendim için korkularım çok azdı. İyimser bir mizaca sahip insanlar
geçici şüphe ve karamsarlığa maruz kalırlar; ancak gökyüzü kısa sürede açılır ve
bir parlak yıldız kayabilir ve düşebilir, umut kısa sürede bütün bir
takımyıldız yaratır. Kont ve piskopos ikisi de ilkesizdi;
ancak başarısızlık onlardaydı, bende değil. Themistokles'in bir başbakanda uyandırdığı dehşeti ve
bir piskoposun teolojik yeteneklerimden
yararlanmak için gösterdiği açgözlülüğü hatırlamaktan kendimi alamadım. Bu yetenekleri ne kadar kesin ve ne kadar çabuk fark ettirebilirdim! Ne kadar kolay bir iş! Kürsüye çıkmam,
kalemimi kağıda koymam yeterli ve rakiplerim
utanç içinde kalacak ve insanlık bana adalet yapmayı öğrenecek. Tartışmasız gerçekler
benim lehimeydi; ve şüphe ve korku beslemek korkaklık,
kendini terk etme ve aptallık olurdu! Benim sonuçlarım bunlardı.

Bu nedenle, daha fazla tereddüt etmeden, beş yüz pound tutarındaki parayı annem için bir yıllık gelir satın almak için kullanmaya karar verdim. Geriye kalan para, o zengin madenler, daha önce böylesine göz kamaştırıcı örnekler çıkardığım verimli damarlarından keşfedilene kadar bana fazlasıyla yetecekti.

Ülkede neredeyse üç hafta daha kaldım; ancak satın alma işlemi hemen tamamlanamayacağı için, kararlaştırılan tutarı annemin mülkiyetinde bıraktım, Thornby'den bin poundun geri kalanını senet ve nakit olarak çektim ve daha önce hiç yanımda taşımadığım kadar büyük bir servetle Oxford'a döndüm.

Olivia her gün ve her saat hatırlansa da, meşgul olduğum işten o kadar uzaklaşmıştım ki, çalışmalarımı ciddi şekilde sürdürmeyi düşünüyordum; çünkü onların yardımıyla, insan mutluluğunun bağlı olduğunu düşündüğüm o muhteşem projeleri gerçekleştirecektim.

Genel bir derece alma biçimlerinin gerektirdiği öğrenme o kadar azdır ki, dahi bir adam ona küçümsemeyle yaklaşmaya meyillidir:
ama, eğer aday üniversite başkanlarına
uygunsuz davranırsa, sınavı o zaman çok farklı bir türde olabilir.
Çok fazla şüphem yoktu; çünkü bu durumlarda çok sık duyduğum soru ve cevaplardan, beni reddetmeleri neredeyse imkansız görünüyordu.
Yine de tamamen endişesiz değildim. Çektiğim
rüsvaylık utancı, üniversiteye döndüğümde başkandan gördüğüm soğuk karşılama ve o zamandan beri tavrında fark ettiğim belirsizlik biraz korku uyandırdı; ve hazırlık çabalarım o kadar yoğundu ki
azarlamaya
karşı koyabileceğimi düşündüm.

Bana gerçekten de kötülüğün çok garip bir kendini gösterme biçimi olduğu, ancak o kadar keyfi ve iğrenç olduğu, bu yüzden nadiren
uygulandığı
söylenmişti. Herhangi bir meclis üyesi veya sanat ustası, davranışı için hiçbir sebep göstermeden, derecesini almak için izin isteyen birine iki dönem boyunca itiraz edebilir! Hayır, bu dönemler
bitti, bir başkası itiraz edebilir ve bir başkası! Ama bu o kadar iğrenç bir ayrıcalıktı ki
bana karşı uygulanacağından en ufak bir endişem yoktu.

Çok şaşırdım, yanılmışım! İzin istemek için belirlenen günde, bir sanat ustası gerçekten belirdi ve itirazını akıl yürütme, suçlama veya kınamayla desteklemeden, bu iğrenç üniversite vetosunu kullandı.

Onun olumsuz görüşünü dile getirmesini duyduğumda duyduğum şaşkınlık ve öfke o kadar büyüktü ki,
söyleyecek söz bulamıyordum. Duyduğum şeyin gerçekliğinden bile şüphe ediyordum: O gidene kadar öylece dikilip baktım ve sonra
sanki orada bulunan birine

"Ben, efendim!--Beni mi kastediyorsunuz?" diye bağırdım.

Bir dakika sonra, araya girmelerim o kadar da zararsız değildi. İçimden bir tutku sel gibi aktı ve kötülüğü haklı olarak öğrenmek istediğimi
söyleyemeyen o,
kalsaydı, felsefe eksikliğimin yeterli kanıtlarını toplayabilirdi.

Dikkatim, suçlamaya olan şaşkınlığımla
suçlayan kişiden uzaklaşmıştı; ama, hafızamı yeniden kazanır kazanmaz,
bana onun yüzünü tanıdığım kesin gibi geldi. Bu fikir o kadar büyük bir hevesle
ele geçirildi ve çağrışımlar o kadar hızlı oluştu ki, Oxford'a ilk geldiğim sefahat gecesi arkadaşlarımdan birinin
şekli önümde belirdi; üniversiteden
uzaklaşmış olmasına rağmen, o günden bu yana onu hiç görmemiştim.
Bu, Idford Kontu'nun tam da hocasıydı!

En işkence edici şüpheler dizisi üzerime hücum etti. Kısa süre sonra, soruşturmadan, onun da başkanla yakın olduğunu öğrendim. Bu bir kombinasyon değil miydi? Başka ne olabilirdi? Bu hoca, kont ve başkanla bağlantılıydı; ikincisi de piskoposla!

Tüm komplo, en karanlık tonlarıyla, gelişmiş gibiydi.

Benim heyecanım aşırıydı. Üniversiteden üniversiteye koştum, tanıdığım her yerde, bildiğim her şeyi ve şüphelendiğim şeylerin çoğunu tekrarladım. Sadece anlatıyla da yetinmedim. Tehditler ekledim,
ne kadar etkisiz olurlarsa olsunlar, daha az şiddetli değillerdi. İlk projelerimden biri,
aşağılık öğretmenden kişisel olarak tatmin olmaktı, ya da
eğer onu amansız bir şiddetle cezalandırmayı reddederse; ama o,
yolumdan çekilerek bundan kaçınmaya özen göstermişti.

Kınamalarım kısa sürede başkanın kulağına ulaştı ve
eğer hemen sessiz kalmazsam, üniversiteden atılacağımı ve
söylediğim aşağılayıcı sözleri alenen geri çekene kadar bana asla bir derece verilmeyeceğini anladım.

Uzaktaki sonuçlar kolayca meydan okunur. Kanım alevler içindeydi ve
tehditten nefret ederek,
alenen, zulmedenlerin kullandıkları araç kadar
rezil olduklarını ilan ettim; böylesine iğrenç bir şekilde kötü olan davalara göz yumabilen bir topluluğun üyesi olmayı bir utanç olarak görmem; böyle bir topluluğun verebileceği her onuru hor görmem; ve ihraçla ilgili olarak, ismimi talihsiz bir şekilde kaydedildiği
sicilden kendim silmem.

İnsan, ölçüsüzlükle kendi davasını lanetlediğinin ve adaletsizliğin kendisine dürüstlük görünümü verdiğinin ne kadar az farkında! Yer ne kadar
kötü olursa olsun, ben kendim Oxford'daki birçok insanın bu hikayeye inansalardı yapacağından daha fazla bu tür davalardan nefret edemezdim.

Talih hala asi ruh halinde devam ediyordu. Bir sapkın şeytanın peşinden bir başkası sık sık yürür. Bu olaydan sadece birkaç gün sonra Oxford'da kaldığım süre boyunca, haksızlıklarımı anlatmak başlıca görevimdi; ve bu amaçla gittiğim bir kahve odasında, Londra'daki bir gazetede şu ilan
şaşkın gözüme çarptı!

BU GÜN YAYIMLANDI:

TANRI'NIN MUHAKKAK PAPAZI ******

RAB PİSKOPOSU TARAFINDAN

OTUZ DOKUZ MAKALENİN SAVUNULMASI

Bu zamana kadar adaletsizlik bana o kadar tanıdık gelmişti ki,
hatta çılgına dönmüş bir halde, darbeden
çok sersemlemiş bir şekilde oturuyordum. Bunun, yazdığım makalelerin tam da savunması olması, benim için bir an bile şüpheye yer bırakmıyordu. Bu kötü ama zayıf kilise valisi hakkında duyduğum veya belirttiğim her şey, onun böyle bir görevi yerine getiremeyeceğinin kanıtıydı; ancak eylemin adaletsizliği, küstahlığı ve ahlaksızlığı, görülene kadar inanılmayacak bir şeydi!

Ve alçaklığı burada bitmiyordu. Piskoposun başkana karşı gayretle müdahale ettiğini; onların ve kont'un bana karşı bir komplo içinde olduğunu; bunun bana yapılan rezalet ve hakaretin sebebi olduğunu; ve yazılarımı çaldıktan sonra beni aşağılık kılmak, karakterimi elimden almak ve beni mahvetmek için ortak ve sabit bir plan olduğunu varsayabilir miydim?

Ne kadar uzun süre düşünürsem, bana saldıran hisler o kadar acı vericiydi. Zaten tüm şehre şikayette bulunmuştum. Gerçekten de birkaç kişi bana inanıyor gibiydi; ancak daha çok şüpheleniyordu; ve hiçbiri duygularımın gerektirdiği o ateşli nefretle muamelemi duymadı. Bu yeni hikayeyi anlatsam, inanılmaz derecede iğrenç olsa da, insanlar genel bir iftiracı, çılgın bir egoist ve toplum için tehlikeli bir adam olduğumu düşünmez miydi? Kendimde hissettiğim, yeterli ve anında adalet elde edememe duygusu beni neredeyse deli ediyordu. Daha önce Oxford'dan ayrılmaya karar vermiştim ve bu yeni dürtü sadece
ayrılışımı hızlandırdı. Hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı; ve bazı belirsiz ve benim için tanımlanmamış fikirlerden, kısmen seferden, kısmen de başkana, koleje ve tüm üniversiteye, Hugh Trevor'ın sıradan bir insan olmadığımı göstermesinden, bir araba ve dört kişi ertesi gün öğlen saatlerinde kapıda emirlerimi bekliyordu, mallarım ve eşyalarım bağlanmıştı ve ben, beni kabul edecek kadar düşüncesiz veya cesur olan iki veya üç arkadaşımla vedalaştıktan sonra, kalbimde sabırsız dilimin dile getirmeye yetecek kadar lanetle öfkeyle kendimi oraya attım. Londra'ya vardığımda, özellikle de, tahmin ettiğim gibi, düşmanlarıma saygı öğretecek sonucu üstlenmek bana yakıştı. Cebimde param vardı, beni öfkelendiriyordu ve ihtiyattan çok gurur vardı. Gloucester kahvehanesinden bir garson gönderildi ve Half Moon Caddesi'nde haftada üç buçuk gine karşılığında kendim ve bir uşak için daireler tutuldu. Uşak, son zamanlarda beni ele geçiren aynı yanlış duygulardan kaynaklanan ani bir karardı. Daireler konusunda kahvehanenin hanımına danıştığımda, "Bir hizmetçiniz var mı efendim?" dedi. "Evet, hanımefendi;" diye yanıtladı endişeli kibrim. "Hayır, hanımefendi;" hemen doğruluğuma karşılık verdi, daha da endişeliydi; "ama bir tane kiralamayı düşünüyorum." "İşte," diye devam etti, garsonlardan biriyle konuşan zeki, pudralanmış genç bir adamı işaret ederek, "orada yersiz biri duruyor, iyi bir efendiye sahip olmaktan memnun olacağını söyleyebilirim. Al bakalım, Philip!"

Doğru ya da yanlış, tutarlı olmanın kendilerine uygun olduğunu düşünen aptallardan biriydim. Geri adım atmaktan utanıyordum, gevezelik etmeyi öğrenmemiştim ve bir uşak olarak hiçbir
mantıklı itiraz bulamadığım Philip işe alındı.

Eşyalarım hemen kaldırıldı; işe yaramaz uşağım aylaklık etmeye,
ve kendini ahlaksızlıkta geliştirmeye gönderildi, uşakların genelde yaptığı gibi, ve ben
izlemem gereken plan üzerinde düşünmeye gittim. Biraz düşünmek beni kilise hakkındaki tüm düşüncelerden vazgeçmeye yöneltti;
ki Turl'un konuşmasının bana ilham ettiği şüpheler, bu şüphelerin yol açtığı soruşturmalar ve piskoposun karakteri ve davranışlarına duyduğum tiksinti beni buna çok iyi hazırlamıştı.

Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdum.
Rektörlük yaşamım boyunca, bana sık sık yasanın şerefe giden yol olduğu söylenmişti;
ve üniversitedeyken, bu şerefi kendime kazandırmak için can atarken, sivillerin bazılarını zahmetle okumuştum.
Zahmetle diyorum, çünkü bu görev hiç de davetkar değildi. Terimlerinin belirsizliği, keşfettiğimi sandığım çelişkiler ve bütünün içinde bulunduğu hacimli şaşkınlık, hiç de cezbedici resimler değildi.

Yorgun akıl, yabani otların ve çalıların bu vahşi doğasından kaçıp şiirin cennetinde dolaşmak için ne büyük bir zevkle
kaçtı. Dehanın ozanlığı, hayal gücüyle oynayarak tutkuları canlandırır ve kalbin sırlarını açığa çıkarır, her zaman büyüleyebilir; hiçbir şey hukukun uygunsuz jargonundan daha çabuk bitkinlik ve tiksinti yaratamaz.

Ama ne yazık ki, bir şairin Lord Yüksek Şansölye yapıldığını kim duymuştur?
Onu böyle bir göreve atayın ve bir deli gibi davranır!
Çalışanlarını cehaletin çöplerini emsaller bulmak için
çalmak yerine, yaralıların isteklerini dinler ve onları rahatlatarak adaleti sağlayabileceğini düşünürdü! Dünya tarihi, servet ve güç elde etmek isteyenin insanlığın önyargılarını kendi zararlarına çevirmesi gerektiğini ilan etmemiş miydi?

BÖLÜM II

_Tiyatro ve eski bir tanıdık: Hicivli portreler:
Yeni bir komedinin kabulü; veya övgü ve suçlama ne kadar değerlidir?_

Bunlar acı dolu düşüncelerdi ve davayı şimdilik belirsiz bırakarak sahneyi tiyatroya kaydırarak onlardan kaçtım. Yeni bir komedinin ilk gecesiydi ve
burada, localarda Ellis'in evinde tanıştığım bir tanıdığımı gördüm. Adı Glibly'di ve beni içeri girer girmez yaklaştı ve karakterinin temel özelliği olan o samimiyetle bana yaklaştı.

Çok az tanındığım bir şehirde arkadaşlığından memnun bir şekilde, onunla serbestçe sohbete girdim; ve bana verdiği eğlence, hoşgörüme karşılık verdi. Uzun zamandır kasabanın adıydı ve her türden insanla az çok tanışıktı. Her türden ve dereceden yazarlar, aktörler ve sanatçılarla yakın ilişki içindeydi;
onların özel ve kamusal tarihlerini biliyordu, her birinin anekdotlarını anlatabiliyordu ve çeşitli performanslarını sıralayabiliyordu. Opera kızları ve bakıcıları, müzisyenler ve müzik meraklıları, uzmanlar ve çakalları (resim satıcıları ve müzayedeciler), koleksiyoncular, deniz kabuğu fosili ve keman meraklıları, kısacası bu çeşitli kasabada o zamandan beri gördüğüm her tür aylak onun tanıdıkları arasındaydı.

Sonradan öğrendiğim gibi, uzun zamandır bir gazete eleştirmeniydi;
önsözler yazmış, şair köşesinde görünmüş, alaycı ifadelerle dolup taşmıştı ve bir Atina gevezeliğine sahipti. Gerçekten de bol bir kelime dağarcığına, yapmacıklıktan uzak olmasa da sıra dışı bir ifade yeteneğine ve durmaksızın konuşan bir dile sahipti.

Muhtemelen kişisel görünümümün itibarlı olduğunu düşünüyordu, çünkü performans sırasında beni bırakmadı, ancak evde bana gösterdiği çeşitli insanların hicivli portreleriyle beni eğlendirdi.

'Şu adamı görüyor musun,' dedi, 'az önce içeri giren; sağda üç kutu uzakta? İki hanımı koltuklarına oturtuyor ve ardından küstah ve barutlu bir genç geliyor. Harika bir
gösteri yapıyorlar ve ilk gecede iyi bir arkadaş gibi görünüyorlar.
Bu, kızı, oğlu ve tuttuğu bir metresi olan Hollandalı bir dans ustası olan Mynheer van Hopmeister. Hepsi birlikte çok iyi şartlarda yaşıyorlar; ve kendi kızı çirkinliği, yapmacıklığı ve kötü terbiyesiyle karakterini korumuş. Sokaktan geçen arabasıyla
dolaşır, bu arabayı bir Napoli Kontu'na veya en azından bir Alman Elçisi'ne ait sanırsınız. Bazen birkaç adım ötede akşam yemekleri verir, bulabildiği tüm aptalları ve kemancıları davet eder, Fransız şarapları ikram eder ve genellikle akşam için bir dörtlü parti düzenler, bu partiyi kendisi başrol oynayarak mahveder. Yaklaşık iki bin pound borcu var ve her şeyde büyükleri taklit ederek işlerini
bakıma vermek zorunda kaldı. Oğlu aptal hariç, tanıdığım en geveze, küstah, cahil züppedir; ve bu cüretkar bir kelime. Ama küstahlığı onu eğlenceli hale getiriyor: Sizi tanıştıracağım.'

Beyefendime nezaketinden dolayı teşekkür ettim, ancak teklifi reddettim: ve
devam etti.

'Şu kahverengi giysili adama bak, sütuna yaslanmış! O bir
ressam ve dahi bir adam; ama var olan en büyük eşek!'

'Nasıl? Deha ve--!'

'Kendiniz duyun ve karar verin. Hiçbir adam sanatını bu kadar gayret ve şevkle incelemedi veya onu daha büyük bir coşkuyla uygulamadı; ama,
kendini portre resimle sınırlamak yerine, ki bu sayede yarı emek ve yeteneğin onda biriyle bir servet kazanabilirdi,
tüm gençliğini yoksulluğa ve açlığa adadı ve
Leo X'in himayesinde bir adamı ölümsüzleştirecek bir dizi resim yapmaya girişti. Bu görevi yıllarca başardı, ekmek ve sudan başka pek bir şeyle yaşamadı ve bunu da gecelerinden dinlenme saatlerini çalarak sağladı; çünkü bağımsızlık dediği gururu, şöhret aşkı unvanıyla onurlandırdığı hırsı kadar büyüktür. Ama onun
karakterindeki en belirgin özellik kıskançlıktır--'

Burada yorumcum aniden sözünü keserek kolumu sıktı,
ve sola dönmemi söyledi.

'İşte,' dedi işaret ederek, 'bir Bay Göçmen var; ünlü bir din adamı
karakteri ve bu metropolün sunabileceği en tuhaf, orijinal kişi.
Ne zenginliği,
rütbesi ne de anlayışıyla dünyada bir figür olmaya hakkı yok; ama kendine özgü bir küstahlıkla
herhangi bir adamın kapısını çalacak, tamamen yabancı bile olsa, ona sorular soracak, ona tavsiyelerde bulunacak ve ona ilk fırsatta daha fazlasını vermek için tekrar arayacağını söyleyecek. Bu sayede
herkesi tanıyor, ama kimseyi tanımıyor; sürekli konuşuyor, ama hiçbir şey söylemiyor; sürekli saçma sapan sorular soruyor, ama cevabı anlaması mümkün olmadan önce başka bir soru soruyor. Bilgi sahibi olma arzusu, kendisini ve tanıdığı her adamı, yani karşılaştığı hemen hemen her adamı işkenceye uğratır; yine de, sorgulayarak yaşasa da,
tamamen cahil olarak ölecektir. Beyni bir tür paçavra dükkanıdır,
sadece çöp alır ve geri verir. Ondan kurtulmak kadar
hakaret etmek de zordur; ve bugün ona adil bir şekilde gitmesini söyleseniz bile, yarın kapınızı çalacak, evinize girecek ve mümkünse, elli kez yanıtladığı bağlantısız sorularını size cevaplamaya devam edecektir. O, tüm teorilerin ve tüm partilerin dostu ve düşmanıdır; ve hangisini seçmesi gerektiğine karar vermeniz için sizi işkenceye sokar. Görüşleri olduğu söylenebildiği kadarıyla, bunlar kaba ve son derece çelişkilidir; böylece aynı nefeste aynı sistemi
savunacak ve ona karşı çıkacaktır. Tüm bu
zihin karışıklığıyla, ona nasıl davranması gerektiğini
koymayan ve hatta davranışları için yazılı kurallar
göndermeyen o kadar bilge bir adam yoktur. O,
büyük bir
seyyahtır ve Avrupa ve Afrika'nın en cahil, yozlaşmış ve barbar uluslarının

davranışlarını ve politikalarını benimsemeyen kendi vatandaşlarını sürekli olarak kötüler. Kendisinin
evrensel bir insan dostu, en büyük ölçekte bir hayırsever olduğunu iddia eder, ancak
o kadar bencildir ki, eğer kendine cenneti
sağlayabilseydi, dünyanın yok olmasını isteyerek izler. Gerçekten de başka hiçbir varlığı düşünemez;
ve çocuğu, kanarya kuşu, aşçı hizmetçisi veya kedisi, Tanrı'nın
en sıra dışı yaratıklarıdır. Bu, karakterindeki tek tutarlı özelliktir. Aynı cümlede, sıklıkla en aşırı iltifatları ve bazı sinsi soruları birleştirir; hitap ettiği kişiye, hem düzenbaz hem de aptal olduğunu
itiraf edip etmediğini sorar. Duygusal incelik, iddialarından biridir,
ancak dili ahlaksızdır, dili kaba ve ara sıra en kaba küfürlere
dayanır.
Sahtekarlığa karşı
söyler, ancak gülümseyerek şu adama yaklaşır--'Ha!
Göç! Nasılsınız? Sizi Bay Trevor ile tanıştırmama izin verin,
bir arkadaşım; bir beyefendi ve bir bilgin; Oxford'dan yeni geldi.
Bilgi yelpazeniz ve insanlarla ve şeylerle olan evrensel yakınlığınız,
ona faydalı olabilir; ve onun bilgili edinimleri ve felsefi
araştırmaları, sizin gibi bir araştırmacı için oldukça tatmin edici olacaktır.
Aranızdaki bir ilişki karşılıklı olarak hoş ve faydalı olmalı ve
sizi tanıştırmaktan mutluluk duyarım.'

Bu, acımasızca hicvettiği adama yönelikti,
akıl almazdı!
İftiradan iltifata, tam da kendisine saldırdığı adamı ikiyüzlülükle suçladıktan hemen sonra, utanmazca yaptığı bu kolaylıkla beni şaşkına çevirdi. Belki
daha önce buna benzer bir şey görmüştüm, ama türünde yarı yarıya daha mükemmel bir şey
yoktu. Bilgi dağarcığımı iki kat artırdı; dünyanın ne olduğuna dair yeni bir örnek ve nasıl
olduğuna dair yeni bir soru sorma isteği verdi. Soruşturma ilk başta acı vericiydi ve beni maniheizmin doğruluğuna yarı yarıya ikna etti; ama daha derin araştırmalar bana insanın hatalarının doğasının sapkınlığından değil, cehaletinden kaynaklandığını öğretti.

Ancak bunların çoğu sonradan akla gelen düşüncelerdi, çünkü Glibly bize uzun bir
duraklama fırsatı vermedi.

'Şurada, yeşil kutularda,' dedi, 'Bayan Fishwife'ı, aktrisi görüyorum. Geldiğimiz komedide oynamalıydı ama
vicdan azabı yüzünden rolünü kusmuş. Onun hassas duyarlılığı için yeterince rafine değildi; duygularını yaraladı,
ahlakını rencide etti ve
tevazusunu ihlal etti. Yine de Yeşil Oda'da,
erkekler müstehcen bir hikaye anlatmadıkça veya
müstehcen şakalar tekrarlamadıkça asla mutlu olmuyor; bunların her birinde at gibi gülüyor ve haykırıyor: 'Ah, şeytan! Ama seni duymuyorum! Söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlamıyorum!' Şakayı daha da artırmak için, zırhları Harris'in Listesi'ndeki hanımlar kadar
aleni.' 

'Ama belki de reddettiği rolde
şiddetli derecede saldırgan ve ahlaksız bir şeyler var?' 

'Tek bir hece bile. Yazar, duyacaksınız ki, _çift anlamlı_ bir söz için bile fazla sıkıcı. Sadece bir bahane. Garip bir tesadüf eseri, zekâdan çok dürüstlüğe sahip olan ve vicdanen, birçoğunun hiç de azımsanmayacak bir suçlamayı hak etmediği şu anki kötü niyetli aktörlere övgüler yağdırma biçimine uyamayan yazar, son eserine bir önsöz yazmaktan kaçındı; bu önsözden, kendisini büyük bir pohpohlama dozundan emin
hissetmişti. Bu, asla affedemeyeceği bir suç.'

'Duydum ki,' dedi Migrate, 'aktrislerimiz aşırı derecede tiksinti duyuyorlar.'

'Akıl almaz derecede saçma.' Cebimde, bir taşra şirketindeki genç bir arkadaşımdan bir mektup var. Hanımların duyarlılıkları o kadar ince bir tona sahip ki, Kral Lear'ın trajedisini kendi çıkarı için kullanamıyor, çünkü hiçbiri Regan'ı veya Goneril'i
oynamıyor. Eğer onların duyguları, bizim akıllı yasalarımızın oyuncuları serseri olarak gördüğü
ülkede bu kadar zarifse, Londra tiyatrosunun tüm yasal, trajik ve asil onuruyla
yüklenmişken ne olmalılar?'

Bu o kadar inanılmazdı ki, gerçekle ilgili şüphelerimi dile getirdim; ama
yersizdi, çünkü Glibly mektubu gösterdi.

Bir an sonra tanıdıklarından ikisi daha dikkatini çekti.

'Sağa bak,' dedi; 'galerinin yanındaki kutu. Orada oturuyorlar! Bay ve Bayan Whiffle-Wit! Şimdi sahnedeler! Gerçekten
geniş bir görünümleri var! Rubens veya Jordaens olsalardı, ama burada, onları Silenus ve kıçıyla birlikte sırıtarak
tüm zengin yağlı boyalarla boyardık. Zavallı yazar dikkat etsin; onlar
harika eleştirmenler! Hanımefendi, ülkedeki herhangi bir hanım kadar az emek harcayarak bir fars veya hatta bir bilmecenin çözümünü yazabilir; ve sevgili
Bay Whiffle-Wit ikisini de müziğe sokabilir, hem de hiç de daha az ustalık ve dehayla! Hiçbir şey onlara denk olamaz, sadece kendi orgdaki dansları!
Yeni bir oyunun ilk gecesine katılmayı asla ihmal etmezler; ve zevkleri
o kadar
incedir ki, kendileri yazmaktan başka hiçbir şey onlara tatmin
sağlayamaz. Kendi saçmalıklarından başka hiçbir saçmalığa asla hayran olmazlar. Yönetici ve yazar,
evi kötü bir ruh haline sokmak için tüm
az zekâlarını ve bolca kıskançlıklarını
kullandıkları için her zaman onlara teşekkür etmelidir. İyilik daha belirgindir çünkü
onlar _düzenli insanlardır_. Ama belki de anlamadığınız bir cümledir bu, Bay Trevor? Yerleri için asla ödeme yapmazlar; yine de her zaman
kendileri için ilk sırayı ve genelde locanın geri kalanını arkadaşları için işgal ederler; iyi baktıkları kişiler eve ve yazara kendileri kadar iyi niyetli olacaktır. Yarın onlarla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz, içeri girebildikleri her kapıyı çok çalışkan bir şekilde çalarak, tanıdıklarına ne kadar iğrenç bir eser olduğunu söyleyeceklerdir; ve yöneticinin ne kadar tuhaf bir budala olduğunu, yazılarının farslarını ve sahnelerinin operalarını reddettiğini, yine de kasabaya böyle bir çöple hakaret etmeye cesaret edebildiğini! Yıllardır bu şaşkınlık halinde devam ediyorlar ve bunun ne zaman biteceğini bilmek mümkün değil.'

Glibly'nin hicvi,
telefon zilinin şıngırtısı ve perdenin açılması, kişiler hakkındaki yorumlarına son verip hepsini esere çevirinceye kadar aralıksızdı. Yazarın eleştirmen küstahlığı için geniş bir alan açtığını kabul etmekten başka bir şey yapamam.
Glibly'nin zihnimin tonunu etkileyip etkilemeyeceğini bilmiyorum ama
sanırım hiçbir insan yapımına karşı, o gece gördüğüm
komedi denen şeye karşı hissettiğim kadar tarifsiz bir küçümseme hissetmedim.
Dağınık
diyalog, plan veya masal girişimi yok, her sahne farklı bir hikaye,
ve her hikaye olasılık dışı ve saçma, anlamsız laf cambazlıkları,
anlamsız kelime oyunları,
karaktersiz cant, oldukları kadar sıkıcı duygular,
ve görgü, ahlak ve sağduyuya yönelik sürekli bir hakaret,
önde gelen özellikleriydi. Yine de, söylemesi garip, seyirci hepsine katlandı; ve, bol miktarda kesintiler, sıvama ve yamama ile,
bu parçanın kendisi de bir koşuya sahipti!

Kamu zevki ne kadar da kaprisli bir şeydir! Hottentotların
tiksintiyle dönüp gideceği
çöplerle eğlenebilir ve yine de, aptallığın çılgınlığı içinde, Congreve'in 'Dünyanın Yolu!'nu reddedebilir ve kınayabilir.

Parçaya durmaksızın küçümsemeyle yaklaşmış, yine de her sahneyi alkışlamıştır; ve iki veya üç kez, birkaç kişi
seslerini yükseltip _kapat! kapat!_ dediğinde, diğerlerinden daha yüksek sesle, _Devam et! Devam et!_ diye bağırmıştır. Bittiğinde, beni terk etti; bunun şimdiye kadar gördüğü en iğrenç parça olduğunu söyledi; ancak
bağlı olduğu gazetede ona iyi bir karakter vereceğine söz vermişti ve bunu hemen gidip yazacaktı.

BÖLÜM III

_Şüphelerin tekrarı: Çok eski bir tanıdık: Başka bir hoş
karşılaşma: Şaşkınlık ve gerilim yaratıldı_

Akşamın maceraları beni pek de hoş
düşünceler olmadan eve gönderdi. Ne dünyaydı bu! Ne kadar da ahmaklık, ikiyüzlülük ve ahlaksızlıkla doluydu! Erdemli bir adamın iddialarının duyulması için ne yapması gerekiyordu? Bencilliğin çalkantılı arayışları arasında, herkesin kendi tutkularını tatmin etmeye ve kibrin kaprisli isteklerini yatıştırmaya hevesli olduğu bir yerde, gerçek ve değer başarıyı nasıl belirleyebilirdi? Gördüğüm komedi, saçmalığın, anlamsızlığın ve en büyük saçmalığın sadece gündemde kalmayıp taraftar da bulabileceği konusunda beni ikna etmişti; yine de dehanın bile hizipleşmeye, kıskançlığa ve yanlış muhalefete karşı hiçbir güvencesi olmadığına dair bol miktarda kanıt vardı. Şu anda bir savaş halindeydim: ve bu tür yargıçlar zaferin ödülünü mü verecekti? Kaç tane yaratık güçlü ve gururluydu ki onların emrine itaat ediyordu; her zaman onaylamaya, reddetmeye, söylemeye ve söylememeye hazırdı; ve, yalan ve iftirayla, ruhları en saf ve ilkeleri en yüce olan insanları mahveder!

Birkaç gün boyunca bir belirsizlik halinde kaldım, sürekli olarak
yaralanmalarımın gerektirdiğini
düşündüğüm tatmini aramaya karar verdim, ancak yöntem konusunda kararsızdım.

Bu gecikme başka bir olayla daha da uzadı. Bir sabah kahvaltımı getirdiğinde, adamım Philip, evde ikinci katta genç bir bayanla yaşayan bir kadının ona benimle ilgili çeşitli sorular sorduğunu söyledi; beni tanıdığından emin olduğunu, beni ruhundan sevdiğini, bir zamanlar onun ve sevgili oğlunun hayatını kurtardığımı ve beni çok görmek istediğini söyledi.

İlk başta bu açıklama beni şaşırttı. Hayatlarını
kurtardığım bir kadın ve bir çocuk? O nerede, dedim? Aşağıda mutfakta, diye cevapladı Philip. Ona yukarı gelmesini söyledim; ve birkaç dakika içinde yaklaşık kırk yaşlarında bir kadın içeri girdi, ama yüzünü net olarak hatırlamıyordum. 'Affedersiniz efendim,' dedi, 'cüretkarlığım için,
ama sanırım adınız Bay Trevor?'

'Öyle.'

'Bay Hugh Trevor?'

'Aynı.'

'Tanrı merhametiyle sizi korusun ve kutsasın! Hayatımı kurtardığınız geceden beri, sizin için dua etmeden yatağa girmedim. Ama siz
her zaman nazik, sevgili, iyi bir çocuktunuz; ve amcanız Bay Elford, en iyi adamdı!'

'Çocuk' sıfatı ve Elford ismi bilmeceyi anında çözdü: zavallı Mary'di; ve hayatını kurtardığım çocuk, ahır macerasından sonra doğurduğu çocuktu.
Yüz hatları aniden bana tanıdık geldi. Uzun bir fikir dizisini canlandırarak, zihnin teşvik etmekten çok hoşlandığı o tür melankolik zevki uyandırdı. Onu içten bir iyi niyetle öptüm: ve duygularımla sempati kurarak zavallı yaratık, onun sevgisine boyun eğerek, beni boynuma doladı, yanağına bastırdı, "Tanrı seni sonsuza dek korusun!" diye haykırdı. Sonra, aniden kendine gelerek, karakterinin doğası gereği olan o dürüst sadelikle dizlerinin üzerine çöktü ve ekledi, "Bu kadar cüretkar olduğum için alçakgönüllülükle özür dilerim, efendim!" Biraz ikna ettikten sonra, onu oturmaya ikna ettim: ama onun çekingenliğini ve hayali aşağılığını, onu kahvaltımı yemeye ikna edecek kadar yenemedim. "Görevini daha iyi biliyordu; ben bir beyefendiydim, bir zamanlar onun sevgili genç efendisiydim ve o bana her zaman hayran olmalı ve onun gibi zavallı bir hizmetçiye yakışır şekilde davranmalıydı." Eski ilişkileri konuştuk ve o, erken gençliğimden birçok sahneyi güçlü bir şekilde hatırlattı. Sorduğumda, bana oğlunu bir matbaacının yanına çırak olarak verdiğini; bu döneme kadar onu kendi
çalışkanlığıyla beslediğini, giydirdiğini ve eğittiğini; ve artık ona yük olmayacağını, becerikli ve çalışkan bir çocuk olduğunu ve aşırı çalışmasıyla kendine kıyafet tedarik edebildiğini söyledi.

Ayrıca, onun konuşmasından, şefkatle sevdiği genç bir hanımla yaşadığını öğrendim; ve cümlelerinde ara sıra gizemli bir şeyler vardı ki bu da beni metresinin talihsiz olduğunu düşünmeye yöneltti. 'Ona karşı nazik bir metres olmuştu; onu yüreğinin derinliklerinde seviyordu. Zavallı genç hanım! Karşılaştığı talihsizlikleri hak etmiyordu; ve bazı adamların bu kadar
aşağılık olması utanç vericiydi: ama, bütün dünya ona sırtını dönse bile, o kadar kötü olmayacaktı. Zavallı kadınlar, sahte
kalpli adamlar tarafından kötü kullanılmak için doğmuşlardı; ve eğer birbirlerine
acımıyorlarsa, ne olacaklardı?'

Hanımefendiyle uzun süre yaşayıp yaşamadığını sordum. Bana, Bay Elford'un hizmetinden ayrıldığından beri onu ilk ve son kez tanıdığını söyledi.

'Ne! Bizim ilçeden miydi?'

'Evet.'

'Onu tanıyor muydum?'

Mary tereddüt etti ve merakım uyandı-- 'Hanımefendinin adı neydi?'

'Bayan Lydia Wilmot.'

'Wilmot? Wilmot? Elbette, piskoposun yeğeni Bayan Wilmot değil mi?'

'Hayır, hayır,' dedi Mary, ''onun yeğeni değil, damarlarında daha iyi kan var; belki de 'onun kusurları olabilirdi. Tanrı yardımcımız olsun! Onlarsız kim olabilir? Bir piskopos mu? Tanrım bize merhamet et! Hiçbir Hristiyan ruhu dünyada bu kadar çok kötülük olduğuna inanamazdı!'

Sabrım arttı ve hevesle sordum--'Piskoposla hiç yaşadı mı?'

Zavallı Mary ne cevap vereceğini bilmiyordu; şaşkınlığını algıladım. 'Git, Mary,' dedim, 've Bayan Wilmot'a Bay Trevor'ın ona iltifatlarını sunduğunu ve müsait olduğu anda onunla konuşmaktan mutluluk duyacağını söyle.'

Mary biraz tereddüt ettikten sonra yukarı çıktı,
ve sonunda geri döndü--'Bayan Wilmot'un iltifatları: beni gördüğüne
memnun olacaktır.'

Aceleyle dairesine gittim. Tahminlerim yanlış olamayacak kadar sağlamdı: Piskopos tarafından
tanıştırıldığım Bayan Wilmot'tu, çalışmalarımın rehberinin kız kardeşi ve gençlik
dostum. Utancı hatırı sayılırdı, reverans yaparken kanepeye çöktü, bir sandalyeyi işaret etti ve hafifçe oturmamı
istedi.

Onun duygularını
sakinleştirecek tonu takınmak için kendimi zorladım; ve kendi sorularımı sorup cevaplayarak ve
sohbeti sürdürmeye çalışarak, onun da sohbete katılmasını biraz
zorladım.

Ona piskoposla ilgili sorular sormak için yanıp tutuşuyordum, ama
duygusallığını
incitmekten korktuğum için kendimi tutuyordum. Kardeşini sordum, ama onu son zamanlarda görmediğini gördüm. Ayrıntılı olmak istemedim, ama birbirlerinin ikametgahının yerini bilmedikleri ortaya çıktı. Bir saat onunla oturdum; ama sabırsızlığıma rağmen,
konuyu açmak istediğimden kaçtığını fark edip,
sohbeti günün sıradan olaylarına çevirdim. Onun nezaketine karşı çok saygılıydım ve onu ertesi öğleden sonra benimle çay içmeye davet ettim, o da bunu kabul etti.

Bu arada Mary'yi tekrar gördüm, onunla biraz sohbet ettim ve bir kez daha söylediği birkaç cümleyle daha büyük bir şaşkınlığa kapıldım. Ailemden biri, tüm umutları _mahvolmuş_ bir Bayan Wilmot'a sahipti; artık ona adalet ve hak sağlanamazdı; bu
_imkansızdı_. Ama belki de her şey_en iyisi_ içindi. Aşağılık adam
sahip olunmaya değmediğini göstermişti. Hem hanımefendinin hem de benim
hesabım adına üzgündü; ama çare yoktu. Tanrı ona
iyi bir son göndersin! ama bundan korkuyordu! Böyle bir kötülük asla
gelişemezdi.

Bu dil tamamen anlaşılmazdı!--'Ailemden biri mi?
Aşağılık adam mı? Benim
hesabım adına üzgün mü?' Ne demek istiyordu?

Mary çok fazla şey söylediğinden korkuyordu--'Sana söylemeye cesaret edemiyorum, sevgili iyi
Beyefendi,' diye devam etti; 'sadece _küstahlaşma_; bu senin suçun değil; yakında öğreneceksin.'

Bu belirsizlik içinde beni terk etti, sabırsızlıkla Bayan Wilmot'tan daha fazla bir açıklama
umarak; ki hayal kırıklığına uğramadım. Öğleden sonra geldi, Mary metresini duyurdu, yalnız kaldık ve artık onun geçmişini bilme isteğimi dile getirmekten kendimi alamadım. İlk başta biraz isteksiz hissetti, ancak Mary'nin ne kadar çok şey anlattığını ona söylediğimde derin bir iç çekti ve şöyle dedi, 'Gizlenmeyi düşünmenin boşuna olduğunu düşünüyorum, efendim; bu nedenle, madem ki siz bunu istiyorsunuz, talihsiz hayatımdaki dikkat çekici birkaç olayı anlatacağım. Korkarım ki bunlar olağanüstü olmaktan çok daha kınanabilir; çünkü, bu büyük şehirde duyduğum ve gördüğüm kadarıyla, benimkiler nadir görülen talihsizlikler değil. Hatta şimdiye kadar binlerce kişiden daha az sefil ve suçlu olduğumdan bile korkuyorum. Tanrı bilir ki ben neye saklanıyorum!'

BÖLÜM IV

_Bayan Wilmot'un hikayesi: Ailevi talihsizlikler: Bir babanın ölümü: Bir erkek kardeşin hayal kırıklığı: Beni hayrete düşüren bir zeka: Wakefield
karakterize edilen: Bayan Wilmot'un annesinin ölümü; ve ölümcül sonuçlardan duyulan korku: Bir piskoposun dindarlığı ve şefkati: Wakefield'in derin tasarımları: Zavallı bir taraftarın iyi niyeti ve sevgisi_

'Babam orduda bir subaydı ve tüm hayatı boyunca hizmet etmesine rağmen
sadece binbaşı rütbesine ulaştı. İki kez evlendi, ikinci kez otuz yaşında annemle evlendi ve ondan beş çocuğu oldu, kardeşim ve ben hariç,
çocuklarımız olgunluğa
ermedi. Gelirleri yarı maaşa düştüğünden,
memleketlerine çekildiler ve orada o kadar sıkı bir ekonomiyle yaşadılar ki, belki de çok daha büyük servete sahip insanların çocuklarından daha iyi eğitim vermeyi başardılar.

'Kardeşim en büyük çocuktu ve ben en küçüğüydüm, bu yüzden aramızda
on beş yıllık bir ara vardı. Babam iyi eğitimliydi,
edebiyatı severdi ve on dört yaşına kadar kardeşimin eğitmeni olmayı
üstlendi. Bu dönemde kardeşim, ebeveynlerimin ikametgahlarını
olduğu şehrin ---- katedralinde koro şefi olarak kabul edildi. Tüm sakinler tarafından saygı görüyorlardı,
zenginlikleri, doğumları ve gururları onları çok
uzaklaştırmıyordu; ve oğulları için daha iyisini
sağlayamamak ciddi bir
mahcubiyetti; ama çaresi yoktu.

'Babamın hayatındaki hayal kırıklıkları ona bir melankoli
vermişti, tatmin olmama eğilimi; ve bu eğilim kardeşime
güçlü bir şekilde iletildi. İngiltere ve İspanya arasında bir savaş tehlikesi, babamı bir kez daha gerçek hizmete
verilme umuduyla şehre çağırdı. Ama bu umutları yine
hayal kırıklığına uğradı; ve faydası olmayan masraflar yapıldı. Ancak, Amerikan savaşının başlarında, isteklerini elde etti; talihsiz bir şekilde onları elde etti,
çünkü kampların zararlı şiddetine uzun süre alışkın olmadığı için, o ve
daha birçok cesur adam,
gönderildiği iklimin rutubeti tarafından götürüldü. Bu, ben daha dokuz yaşındayken oldu; ve
annem, ekonomilerinin biriktirdiği az miktardaki şeyle ve
memur dulları için yapılan yetersiz
tediyelerle kaldı.

'Ancak, gerçekten şefkatli ve bizi korumak için çabalarda aktif olan kardeşim, anneme biraz yardım sağladı.
Koro üyesi olarak,
gramer okuluna kabul edilmişti;
orada kaldığı
sürece, okulun gururu ve övünç kaynağıydı.
Babamızın ölümünden hemen sonra, kendi liyakatinin ve
ailenin talihsizliklerinin tavsiyesiyle, aynı okulda Latin görevli olarak atandı;
bu görevde beş yıl kaldı. Aramızdaki yaş farkı, kendisini benim için bir kardeşten çok bir baba gibi görmesine neden oldu: beni şefkatle sevdi, beni iyileştirmek ve geçindirmek için her yolu denedi ve karşılığında ebeveyn itaatine benzer bir şey bekledi. Annemin tavırları yumuşak ve hoştu, bana bu nitelikleri tanıtmaya çalıştı ve tüm ailenin davranışları genel onay ve itibar kazandı.

'Kardeşim, mektuplara olan aşka derinden vurulmuştu: şiirsel denemeleri çoktu, birçoğu Londra'ya gönderildi ve hemen süreli yayınlara kabul edildi. 'Ailesini, hak ettiğini düşündüğü rütbeye yerleştirmek için endişeliydi, çünkü babam ve annem her ikisi de asil olmasa da iyi doğmuştu, bu girişimlerle yetinmedi: bir trajedi yazdı ve bu tür konularda bilgi sahibi olduğunu iddia eden kişilerin tavsiyesiyle, mümkünse sahneye çıkabilmek için Londra'ya gitmeye karar verdi. Annem bundan
çok
isteyerek vazgeçirmek istedi, ancak argümanları ve ısrarları sonunda galip geldi.
O zamanlar sadece yirmi dokuz yaşındaydı, ben ise on dört.

'Londra'da kaldığı süre boyunca çeşitli edebi çabalarının onu içine aldığı endişe ve gerilim halini size pek anlatamam: ancak yaklaşık iki yıl sonra, umudun ona hak ettiğini düşünmeyi
aldatıcı bir şekilde öğrettiği o zevk, kazanç ve şöhretten
umutsuzluğa kapılarak ülkeye döndü. Bu, bir kez daha eğitim gördüğünüz okulun bir uşak olduğu dönemdi. Bu da talihsizliklerimin başladığı dönemdi.

'Ve şimdi, Bay Trevor, sizin, hiçbir bilginiz veya müdahaleniz olmadan, bir katılımcısı olduğunuz söylenebilecek olaylara geliyorum.'

Bir an durakladı: ve ben, şaşkınlık, şüphe ve artan bir şevkle devam etmesini istedim.

'Wakefield ismi size kesinlikle tanıdık geliyordur?'

'Öyle: üzgünüm ki annem şu anda bu ismi taşıyor.'

'Eğer üzülüyorsanız, Bay Trevor, benim duygularım ne olmalı? Benim! Eğer insanda doğruluk veya onur olsaydı, o ismi kendim taşımalıydım. Benim! Annenizin evliliğini ilk duyduğumda, kalbime bir hançer saplanmış olsaydı, bu kadar şiddetli bir
sızı hissetmezdim. Benim! O andan, daha doğrusu ilkesiz bir adama güvendiğim o ölümcül ve suçlu andan itibaren, bir zamanlar göğsümün sakinleri olan o
neşe ve huzuru hiç tatmamış olan!'

'Beni şaşırtıyorsunuz, hanımefendi! Wakefield?'

'Wakefield! Öz saygımı, bir kardeşin sevgisini ve belki de bir ebeveynin hayatını kaybettiğim için ona teşekkür etmeliyim! Annem için yoldaş, teselli ve gurur kaynağıydım. Bir annenin acısını nasıl tahmin edebilirim? Bir yıl
içinde öldü. Kızının suçluluğu yüzünden günlerinin kısaldığına inanmak için bir nedenim yok mu?'

Hatırlamanın acısı dayanılmazdı. Bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu: ve yaptığı hiçbir çaba, birkaç dakika boyunca konuşmasını engelleyen derin hıçkırıkları bastıramadı. Zihnini yatıştırmak ve sakinleştirmek için her türlü çabayı gösterdim: beni yoğun bir şekilde
kapsayan o sempatiden mantıklı bir şekilde etkilenmiş gibiydi; ve kendini toparlayabildiği anda, şöyle devam etti.

'Bay Trevor, benim sıkıntımda gösterdiğiniz nazik tavır, bana
yıllardır hissettiğimden daha büyük bir rahatlama sağlıyor. Doğrudur, sadık Mary, iyi yaratık, neredeyse gözyaşı döktü:
ama kendisi talihsizliğin kızı ve ondan, minnettar olsa da, bu beklenen bir şey. Siz bir erkeksiniz; belki de
en çok zevki, kadınların sefaletlerine en çok katkıda bulunabildikleri zaman olanların topluluğuna alışmışsınızdır:
böyle bir eğitimi küçümseyecek kadar erdemli olmanız, benimki gibi duyguları yatıştırmaktan daha fazlasını yapar: ve bence biz faydaları ne kadar az beklersek o kadar çok takdir ederiz.'

'Peki hanımefendi, Bay Wakefield ile ilk nerede tanıştınız?'

'Babasının yanında, hukuk mesleğine yetiştirildiği ---- şehrinde. Sizden gördüklerimden ve yeteneklerinizden ve anlayışınızdan duyduklarımdan, sizin
olağanüstü ebeveynlerin çocuğu olmanızı beklerdim; aksi takdirde, annenizin davranışlarına pek şaşırmam, Bay Wakefield'dan yıllar içinde daha üstün olmasına rağmen; çünkü gördüğüm tüm erkekler arasında, o en
aldatıcı, inandırıcı ve tehlikeli olanıdır. Ne erkek ne de kadın onun yanında güvende değildir; ve onun sanatları en temkinlileri bile aşacak niteliktedir. İstediği gibi konuşur; ve olağanüstü olan zekâsı ve buluşları,
ilişki kurduğu herkesi tuzağa düşürmek, aşağılamak, küçük düşürmek ve mahvetmek için kullanılır. Onun hırsı, kendi ahlaksızlıklarından yoksun oldukları için küçümsediği
şüphesizlerin saflığını yenerek arzularını tatmin etmektir. Beni baştan çıkardıktan sonra, beni piskoposun ailesine yerleştiren, beni lordluğunun yeğeni olarak gösterme planını yapan, çeşitli yalanlarla beni ikna eden, (en önemlisi, beni karısı yapana kadar, projenin sadece görünüşü kurtarmak olduğuydu) beni o değersiz piskoposun gücünde bırakan, sonra ülkeye dönüp, annenle evlenmeyi planlayan ve her karakterin zayıflığını veya ahlaksızlığını içgüdüsel olarak yakaladığı yakın bilgisiyle, planını amcasının açgözlülüğüne o kadar kurnazca uyarlayan
ki onun onayını ve yardımını kazandı. 'Bu dönemde gizlice ayrılmam ve bunun doğurduğu söylentiler ve şüpheler, kardeşimi tekrar ülkeden uzaklaştırdı. Birkaç ay boyunca ne o ne de annem benim
başıma ne geldiğini bilmiyordu.

'Sonunda onun çöküşü ve ölmenin verdiği aşırı acı ve
beni bir daha hiç duymama, kardeşimi beni tüm gazetelerde ilan etmesi için ikna etmeye yöneltti. Bunu, adımı baş harflerini ve ilanı okursam
anlaşılabilir olacağını bildiği diğer işaretleri ekleyerek yaptı; aynı zamanda bana annemin ölüm durumunu bildirdi.

'Planı şimdiye kadar başarılı oldu ve bilgi edindim.
Gazeteyi okudum, bilgi karşısında dehşete kapıldım ve hemen
cevap yazdım. Çok geçti! Annem ölmüştü! ve ben tek bir anlık zayıflık yüzünden ölümcül bir şekilde
götürüldüğüm o dikkat dağınıklığı
halinde ayrıldım!

'Keder, umutsuzluk ve kızgınlık, kardeşimin zihnini sıkıca ele geçirdi. Bana duygularının durumu hakkında korkunç bir mektup yazdı; ve annemin ölümüyle beni açıkça suçlamaktan çekinmesine rağmen, bu düşüncenin zihnini kapladığını algılayabiliyordum. Cenaze töreninden sonra Londra'ya geldi; ancak bir kez hariç olmak üzere benimle her türlü iletişimi reddetti. Piskoposun sizi bana tanıştırmasından sadece birkaç gün sonra geldi, kapıyı çaldı, evde olup olmadığımı sordu ve adını söyledi.

'Hayatımın tüm anları arasında, bu en korkunç olanıydı! Ölüm gibi bir soğukluk
tu beni ele geçirdi! Kardeşimin adını duymak dehşet vericiydi! Uşağa ne söylediğimi bilmiyorum ama Bay Wilmot'un duyguları gecikmek için çok
yıpratıcıydı: hemen önümdeydi, derin bir yas içindeydi; ben hareketsiz ve ölüydüm; bitkin, umutsuzluğun görüntüsü; o kadar
değişmiş bir formdaydı ki, eğer keskin ve hızlı görüşlü suçluluk şüpheleri olmasaydı, onunla karşılaşsaydım, onun kardeşim olduğundan şüphelenmeden yanından geçerdim.

'Size olan bitenden çok azını anlatabilirim. Cümleleri
tutarsızdı, ama yarı bitmişti ve ne keder ne öfke, ne sitem ne de affetme olan, ama hepsinin bir karışımı olan
bir tutkuyla
patlıyordu. Aklımda bıraktığı en önemli izlenim, varoluşun işkencesinden
yakında kurtulacağıydı: doğanın akışıyla değil; acı içinde, emeğin, hayal kırıklığının, adaletsizliğin ve kirlenmenin kendisini öldüremeyeceğinden yakınıyordu; ama
ölecekti!

'O günden bu yana, ondan daha fazlasını ne gördüm ne de duydum.
Son kararını dile getirdiği derin umutsuzluk, beni
kesintisiz bir dehşet halinde tuttu. Her gün, satın alabildiğim veya ödünç alabildiğim tüm gazeteleri, her paragrafta, onun adını duymanın dayanılmaz korkusuyla, ve, Ah! dayanılmaz dehşet! onun ölümünün bir
anlatımı!

'Varoluş durumum tamamen değişmiş gibi görünüyor! Artık aynı
yaratık değilim! Kardeşimle karşılaştırdığımda, aptallığa kadar yavaş olduğunu düşündüğüm yeteneklerim, şimdi öyle keskin bir ayırt etme
duygusuyla uyandı ki, dünya benim için milyonlarca kat çoğaldı!
Bazen hepsi zekadır, karanlık ve korkunç bir renk olsa da;
diğer anlarda nesneler o kadar yoğun bir şekilde uçuşur ki, karmaşa içinde dans ederler ve
bana şimdi sürekli olarak sürükleneceğimden korktuğum bir deliliğin ön tadını verirler. Kendi derin utancım,
bir aptal gibi çok sevdiğim adamın kaybı, annemin ölümü, kardeşimin mektubu,
ve özellikle son ziyareti, düşüncelerime öyle bir
hız verdi ki, onları geri püskürtmek için güç istiyorum. Beni
nereye
acele ettireceklerini yalnızca Tanrı bilir. Bir ara dünyanın
kötülükten başka hiçbir şey içermediğini hayal ediyorum! Başka bir ara, söylemesi garip! her şey iyi!
her şey akıllı! her şey uyumlu! ve böylesine mükemmel bir sistem altında
mutluluk istemediğim için kendi aşırı aptallığımı kınıyorum!

'Hayır, kendimi hiçbir suç işlemediğime ikna ettiğim zamanlar oluyor!
suç diye bir şey olmadığına! ve
insanların ayrımlarının aptallık olduğuna, bencillikle
icat edilip
cehaletle
devam ettiğine!

'Gerçekten de, düşüncelerimin nereye gitmediğini bilmiyorum. Bir an, sanki
dünyanın bağırsaklarına nüfuz etmekte gerçekten özgürmüşüm gibi,
derinliklere dalmak, kendimi bir dilekle gezegenden gezegene veya güneşten güneşe taşımak, tüm aşırılıklara katlanmak, onları yenmek, tüm direnişleri
üstesinden gelmek ve kendim her şeye gücü yeten biri olmak! Hemen sonraki an,
belki de, gerçekten bir varoluşum olup olmadığından şüphe ediyorum! Eğer uyanıklık ve
rüya görmek aynı şey değilse! ve bunlardan herhangi biri
tanımlanabilir veya anlaşılabilir mi! Şu anda,
düşüncelerimin nereye gittiğini bilmiyorum! veya bu veya diğer ölüm silahını kapıp,
utancımı dinlemeye cesaret ettiğin için seni anında nefessiz mi bırakmalıyım!'

Konuşurken, gözleri parladı ve dilinin bu kadar hızlı imgelerle tasvir ettiği o vahşilikle
parladı. Devam etseydi, kargaşa tehlikeli olabilirdi; belki de ölümcül; ama
neyse ki zihnimin kararlılığı ve korkusuzluğu sahneye eşitti. Soğukkanlı ve kontrollü bir iyilikseverlikle ve kararlı ama sert olmayan bir ses tonuyla şöyle dedim: 'Sevgili Bayan Wilmot, sakin ol; bir an dur; kendine gel; ben senin dostunum,
umarım bir daha asla düşmanın olmaz.'

Bu fikir onun aktif düşüncelerine zıt bir çağrışım çağrıştırdı;
bir anda ateş söndü, gözleri doldu, yüz hatları gevşedi ve tekrar gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu. Tutku dalgasını kesmemeye dikkat ettim; bu rahatlama sağladı; ve o da hemen
daha sakinleşti. Piskoposla ilgili ayrıntıları duymak istesem de, yeterli bir duraklamadan sonra hikayesine
böylece devam ettiğinde memnuniyetle dinledim.

'Bay Trevor, hikayemi bağlantılı bir şekilde anlatmadığıma şaşırmamalısınız. Konuyu her düşündüğümde, anlattığım olaylar zihnimde yankılanıyor, kontrol edemediğim hisler yaratıyor ve bir süre daha önemsiz durumları silip süpürüyor.

'Piskoposun bu trajik dramada oynadığı rol henüz anlatmadığım bir şey. Burada bana ilkesiz bir adam olduğunu ve iflas ederek öldüğünü söyleyen Bay Wakefield'ın babası, mesleki olarak, bir avukat olarak, ikamet ettiği ilçede piskopos için yönettiği bazı geçici görevlere sahip oldu. Bu, oğlunun piskoposun karakteriyle tanışmasını sağladı. Ona karşı olan ilişkim'--sözünü kestim.

'Kime karşı, hanımefendi?'

'Piskopos.'

'Sizinle akraba olmadığını anladım?'

'Hem akraba hem akraba değil.'

'Lütfen açıklayın.'

'Evlilik yoluyla, iki kez uzaklaştırılmış; en azından kan bağıyla değil. Merhum hanımı, kendisiyle evlendiğinde dul olan, babamın ilk karısının üvey kız kardeşiydi; bu yüzden gelenek gereği amcam olarak anılır. İşlemleri için bir barınak bulamayacak kadar kurnazdır.--' Devam etti:

'Daha önce de söylediğim gibi, Bay Wakefield'in insan kalbinin zayıf ve kötü eğilimlerini okurken, sadece
benden gelen ısrarlardan kurtulmayı değil, beni bu kutsal olmayan piskoposun iğrenç eğilimlerine tabi kılarak daha derin bir oyun oynamayı
umdu. Bu onun zevkidir. Başkalarının çılgınlıklarını, tutkularını ve kusurlarını kendi zevkine
yönlendirmekten aldığı zevk, bildiği en büyük zevktir. Dünyadaki en kurnaz adam olsa bile,
kendisinin en büyük olduğunu düşünürdü.

'Kişiliği, bu kadar kurnaz ve bu kadar aktif bir ajan bulmaktan mutlu olan piskoposunkine benziyordu. Tüm tasarımları bana ancak piskoposun ailesiyle bir süre birlikte olduktan sonra
açıklandı. Piskopos sık sık garip ve benim için
anlaşılmaz ifadeler kullanıyordu; herhangi bir insandan iğrenç, ama ondan
ifade edilemeyecek kadar saldırgan ve iğrençti; yine de bunların tam olarak ne anlama geldiğinden
şüphelenmiyordum.

'Ayrıca, varsayılan karakterinin ciddiyetini ikiyüzlülüğüne bir
yardımcı olarak göstermeyi de ihmal etmedi. Şefkat, ahlaki sevgi ve
Hristiyanca bağışlama duyguları varsayıldı. Evine ilk girdiğimde
bana suçumu bildiğini anlamamı sağladı; bunu,
ciddi bir günah olarak belirttikten sonra, acıma duygusuyla,
sınıflandırdı ve bu tür durumlarda insanların yapması gerektiği gibi, tutarsız bir jargon kullandı; Tanrı'nın bu tür günahkarlardan nefret ettiğini ve onları sevdiğini; dinin çok güçlü olduğunu, ancak insanın zayıf olduğunu; Mesih'in bizi kurtarmak için öldüğünü ve bu nedenle, belki de en iyilerimiz bile geri kaymalara maruz kaldığı için,
düşsek bile, merhametinin yeterli olduğunu söyledi.

'Ama bu ve her fırsatta, kendisini tespit edecek hiçbir açık ve doğrudan şey söylememeye dikkat etti. Eğer benden ciddi sorular
çekmeye cesaret ederse, her zaman kaçamak
cevaplar vermeye hazırdı ve kendi tavırlarını savunmak ve
ihtiyatlılıkla alay etmek için sunabileceği bir tür akıl yürütmesi vardı. Dikkatle başladı, ancak
beni böyle bir söyleme alıştırdığında ve bunu
din adamlarının huzurunda bile tekrarlandığını duyduğumda, ki siz, Bay Trevor, bir zamanlar buna tanık olmuştunuz, şaşkınlığım azaldı; bana verdiği acı
azaldı ve giderek daha az çekingen oldu.

'Yine de kendini açıkça ifade etmeye cesaret edemedi; ve
Bay Wakefield, annenizin servetini israf etmekle ve
kendi arzularını tatmin etmekle çok meşguldü, piskoposun arzularıyla ilgilenmek yerine. Fakat
aşırı olan savurganlığı bir süre sonra onu Londra'ya götürdü;
ve piskopos, onun yardımıyla, benim vicdanlarımın
en sonunda fethedileceğini düşündü.

'Yargılama yapıldı; ihtiyatlı piskopos tarafından değil, Bay Wakefield tarafından.
Çok sevdiğim ve adalet konusunda kendimi eşi olarak gördüğüm adamdan gelen böyle bir teklifin nasıl karşılandığını,
çok incinmiş ve haklı olarak öfkeli bir kalbin duygularını
hisseden sizler, anlayabilirsiniz!

'Yine de, tutkulu, kararlı ve neredeyse çılgına dönmüş olmama rağmen,
planından vazgeçmesi zordu. O saate kadar, onun bu kadar ilkeden
uzak olduğuna hiç inanmamıştım; ama sonra
kalbini açığa vurdu, beni onun alçaklığına döndürmeyi umarak. Bu şehvetli piskopos üzerinde elde edeceğimiz
güç ve bu yollarla gasp edebileceğimiz
meblağlar için sevinçten havalara uçtu.
Bu sayede çok daha derin projeler için
sağlayabileceği açılıma doğru, ileriye doğru, coşkuyla baktı.
Böylece yakınlaşabileceği büyüklerin ahlaksızlıkları,
kendi ahlaksızlığının isteyebileceği kadar geniş bir alan sağladı.
Sürekli olarak onu böldüğüm öfkenin sabırsızlığı,
konunun ilham verdiği akışı engelleyemezdi.

'Sonunda, tahammül edilemeyecek kadar iğrenerek, aniden onu terk ettim ve
uyandırdığı o sarsıcı hislerden kurtulmaya çalıştım. Sonra benimle mektuplaşmaya başladı, ta ki mektuplarını piskoposa göstermekle tehdit edene kadar. Bu onu vazgeçirdi ve bir süre ondan haber alamadım. Sonunda bir kez daha yazdı, bana Bay Trevor'ın Londra'ya geldiğini bildirdi; sizi dünyadan bihaber ve kolayca kandırılabilen biri olarak nitelendirdi; piskoposla yakın olduğunuzu söyledi; ve piskoposa kendi ifadesiyle her şeyi yoluna koymanın en iyi yolu olarak önerdiği bir evlilik planını teşvik etmemi tavsiye etti!

'Piskopos sizi tanıştırdığında ve deneyi yaptığında hissettiğim derin utancın, böyle bir suça karşı hislerimin ne kadar iğrenç olduğunu size yeterince göstermiş olmasını umuyorum!

'Piskopos ilk amacının bu şekilde boşa çıktığını ve beni yeğenim olarak kabul etmesinin kendisine getirdiği bir tür davacı tarafından yüklendiğini görünce, en azından benden kurtulmaya kararlıydı. Şehirden ayrılmadan hemen önce bana bir mektup yazdı ve karakterimin kaybının, Mesih Kilisesi'nin her piskoposunun sahip olması gereken ahlaki ve ilahi yükümlülükler altındaki bir adamdan daha fazla yüz alamayacak kadar aleni hale geldiğini; piskoposluğunu ziyarete gideceğini; beni götürmeyi düşünemeyeceğini, bunun çok açık bir şekilde uygunsuz olduğunu; ve bana hemen akrabalarıma dönmemi tavsiye ettiğini ve beklediğini; ayrıca davranışımın korkunçluğunu görüp düzeleceğimi umduğunu söyledi.

'Ah! Bay Trevor, bu ne dünya! Bana para teklif etseydi, onu küçümseyerek reddederdim! ama o kadar bile merhametli değildi. Cebimde sadece birkaç şilinle hemen evden ayrıldım.

'Mary, kaçmadan önce birkaç yıl benimle ve annemle yaşamıştı: annem öldükten sonra, piskoposun ailesinde ikamet ettiğimi öğrendikten sonra, onu şehre çağırdım ve işe aldım. Onun saf sevgisi onu benim sırdaşım yaptı; durumum bunu gerektiriyordu;
ve piskoposun mektubunun okunduğunu duyduğunda, o nazik yaratık dürüst bir öfkeyle hemen gidip onu uyardı.

'Bir çeyrek maaş tüm servetiydi; emeğinin kazancını sürekli olarak oğluna harcamıştı, ona karşı bir anneden daha fazla sevgi besliyormuş gibi görünüyor. O benim sürekli tesellicim oldu. Piskoposun evinden ayrılırken gözlerimdeki yaşları görünce, karmakarışık bir acıma ve öfke ifadesiyle haykırdı: "Üzülmeyin, sevgili hanımefendi; parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırsam da, siz
eksik
kalmayacaksınız."

Bayan Wilmot anlatısına devam ederken, Mary'nin aceleyle içeri girmesiyle
sözleri kesildi. "Ah hanımefendi," dedi, "sevgili genç hanım ve hizmetçisi aşağıda. Yukarı çıkıyorlardı,
ama onlara yanınızda bir beyefendi olduğunu söyledim! Bunun üzerine genç hanım biraz şaşırmış gibi göründü; ta ki ona bunun sadece kardeşinizin bir arkadaşı, bizim dürüst ülkemizden biri olduğunu söyleyene kadar, ve sonra gidecekti, ama dediğim gibi, onu gördüğünüze
memnun olacağınızdan ve kendi odanıza çıkacağınızdan emindim.
Öyleyse gidin hanımefendi, ben de aşağı koşup ona söyleyeceğim.'

Bayan Wilmot hemen veda etti; ve merakım biraz uyanmış olsa da, nezaket duygusu ziyaretçisini görmeye çalışmama izin vermedi. Bu yüzden kapıyı kapattım ve merdivenlerde her şey sessizleşir sessizleşmez şapkamı alıp dışarı çıktım; sahneyi değiştirerek hikayesinin yarattığı melankolinin bir kısmını dağıtabilirdim.

BÖLÜM V

_Öfke azalmadı: Piskoposla ilgili daha fazla haber: İntikamımın
şekli üzerine müzakere: Makalelere cevap verildi; ve yeni saldırgan şüpheler: Turl'e bir ziyaret: Tavsiye verildi ve reddedildi: Ve eski duygular canlandı_

Ertesi sabah, duyduklarımı düşünmeye başladığımda, annemin Wakefield ile evlenmesiyle, tarihe ne kadar karışmış gibi göründüğüme şaşırdım. Wakefield'ın karakteri, savurganlığı ve tamamen prensipsiz oluşu, hepsi tehlikeli bir
kadroydu. Annemi dilenciye çevirmekten memnun olmayan o, beni metresiyle evlendirmeyi planlamıştı. Onu hatırlamak içimde bir kin uyandırdı ve kurnaz ve yaratıcı olduğu söylendiği halde, onun alçaklığını cezalandırmak, ona kendi önemsizliğini öğretmek ve hak ettiği aşağılamayla davranmak için bir fırsat istedim. Saldırıya uğradığımda, henüz hoşgörü felsefesini öğrenmemiştim. Her ne kadar her küçük olayı olduğu gibi anlatmak için fazla acele ettirilmiş olsam da, bu arada piskoposun adına yayınlanan makalelerin savunmasını incelemeyi ihmal ettiğimi hayal bile edemezdim. Hayır: şehre geldiğimde ilk işimdi; ve benim yazdığım eseri çirkinleştirmek için epeyce zahmete girilmiş olsa da, özünde aynı olduğunu gördüm. Bayan Wilmot'un hataları duygularımı hızlandırdı ve Wakefield'a ne kadar öfkeli olsam da, piskoposa karşı on kat daha fazla acı hissettim.

Bu ilişki kolayca kontu, başkanı, öğretmeni, Themistokles'i ve Oxford'da yaşadığım adaletsizliği ve utancı hatırlattı.
Fermantasyon o kadar büyüktü ki, onları hemen,
insan toplumundan uzaklaştıracak olan geniş utanca maruz bırakmaya kararlıydım.

Bu hayırsever projede bir başka istihbarat parçasıyla
doğrulandım. Krallığın zengin piskoposluklarından biri boşalmıştı.
Kralın _conge d'elire_'i yayınlandı ve Tanrı'nın kutsal papazı olan ***** Piskoposu'nun kendisi tercüme edildi. Yazdığım savunmanın sebep olduğu sonucuna varmaktan başka ne yapabilirdim? Ben ahlaksızlığın
basamak taşı yapılmıştım! Despot, Prusyalı Frederic'in ölümsüz Voltaire ile olan ilişkisini hatırladım: Portakal sıkılmış ve kabuğu otoyolda çürümeye atılmıştı!

Öfkemin bolluğu ve araçlarımın yetersizliği yüzünden dişlerim gıcırdadı. Şimdiye kadar farklı planların şaşkınlığıyla yazmaktan kaçınmıştım. Bir an düşmanlarıma kamu gazetelerinde hitap etmeye karar verdim; başka bir anda hikayeyi yoğunlaştırıp
bütün bunları bir broşürde anlatacaktım. Şimdi bir tarih; bazen de hicivli bir
roman; Londra'da Asmodeus, karakterleri öyle mükemmel çizecektim ki, isimlerini anmadan, kişiler herkesin görebileceği şekilde. Ama o zaman bu yeterince ciddi olmazdı.
Binlerce kişi, tüm dünyanın gerçek olduğunu bilmesini istediğim şeyi kurgu sanabilirdi. Onlara en ufak bir barınak sağlamak
kendime karşı korkakça, topluma karşı hainlik ve suçluya cesaret vermekti.

Sonunda, broşür karar verdiğim yöntemdi: ve benim gibi bir varlıkta, biriken koşulların
esinleyemediği tüm coşkuyla başladı. Her türlü öfkeye
hevesli olduğumdan, öfkem asla yeterince sıcak olamazdı; mürekkebimin safrası kalbiminkine süt gibiydi. Duygularımın acılığı işkence ediciydi; yakabilen kelimeler, öldürebilen
aşağılama, yok edebilen utanç, bunlar ve daha azı beni
tatmin edebilirdi. Yılan intikamı uçabilseydi, nasıl da
sıçrıp sokardı! Neyse ki insan için sadece sürünebilir. Bana büyük bir
haksızlık yapıldığı doğruydu: ama adalet anlayışım çok
yetersizdi; intikam anlayışım bir ulus için fazlasıyla yeterliydi.

Bu görevi yerine getirmek için can atarken,
makalelere bir cevabın yayınlanmasıyla bundan uzaklaştım. Onu
reklamını gördüğüm anda, tembellik zaafına yeterince alışmamıştım
kendim de aşağıda tembel bir uşağım olduğunu hatırlayacak kadar, yayıncıya koştum, kitabı satın aldım ve içindekileri
tüketmek için bir tazı hızıyla geri döndüm.

Kilise üyelerinden tiksinmiş ve hatta kilisenin mükemmel ortodoksluğundan bile şüphe etmeye başlamış olsam da, kendi argümanlarım hakkında hâlâ o kadar yüksek bir fikrim vardı ki, insan zekasının onları
altüst edebileceğini hayal edemiyordum.

Acelem o kadar büyüktü ki, broşürün
sarılmış olduğu kağıdı çıkarmamıştım; ve dükkanda sadece
başlık sayfasını okumuştum. Cebimden çıkarıp açtığımda, kısa bir önsözün sonunda Turl! adını keşfettiğimde ne kadar şaşırdım! Yazarı!

Duygularım karışmıştı. Bir an ondan gelen bir cevap istediğim şeydi; bir sonraki an korktuğum şeye benziyordu. Tüm tartışmalarda,
şimdiye kadar onu o kadar sakin, o kadar kendine hakim ve o kadar net bulmuştum ki,
hayal gücüme göre, belki de yeryüzünde benimle başa çıkabilecek tek adamdı.
Ama o sinir bozucu soru, 'Onunla başa çıkabilecek miyim?' ara sıra tekrarlanıyordu. Bir şekilde, onun daha fazla bilgi,
anlayış ve erkeksi dehası karşısında bastırılmış ve sindirilmiş olduğumu hissetmekten kendimi alamadım. Bu tür düşüncelerle, şevkim olmasa da kaygım arttı ve okumaya başladım.

Önsezilerim gerçekleşti. Argümanlarımın acizliği açığa çıkarıldı, saçmalıkları ve kendileriyle çelişmeleri alay konusu oldu, kötü eğilimleri gösterildi, yalanları iğrenç hale getirildi ve bunların yazarına bir çocuk gibi davranıldı. Öz saygım her satırda yaralandı, her paragraf bir ölüm bıçağıydı ve kendimi daha önce hiç bu kadar gülünç hissetmemiştim. Felsefe dersi olarak aldığım en ciddi, faydalı ve etkileyici dersti; çünkü okurken, bana karşı ileri sürülen her şeyin zayıf, temelsiz, kesin olmayan veya kesinlikle yanlış olduğunu kendime söylesem de, argümanlar giderek artan ve tekrarlanan bir güçle geri döndü, uyanamadığım acı dolu bir rüya gibi beni rahatsız etti ve ezdi. Doktrinlerime karşı kanıtladığı kötü eğilim unutulması gereken en az şeydi. Kendimi anladığım kadarıyla, gerçeğe karşı samimi bir sevgim ve insanlığa fayda sağlamak, onları yanıltmak ve ezmek değil, yapmacıksız bir arzum vardı. Savunmanın yazarı olarak, ağır ahlaksızlık suçlaması bana yöneltildi; vekilim olan piskoposa yönelik kişisel saldırılarla değil, bu tür doktrinlerin sonuçlarının bir ayrıntısıyla.

Bu olay, o sırada üzerinde çalıştığım broşürle ilgili olarak, çok az samimiyetle de olsa, durup düşünmeme neden oldu. Ancak, düşünme, beni amacımda doğrulamış gibi görünüyordu. Savunmam doğru ya da yanlış olsun ve henüz olumsuz yönde karar vermemiş olsam da, piskoposun ve beni zulmedenlerin alçaklığı daha az çirkin değildi. Bu olaylar bir kez daha düşüncelerimi Turl'e çevirdi; hayran mı olmalıyım, sevmeli miyim yoksa nefret mi etmeliyim bilmiyordum. Tamamen bunalmış değildim ama argümanlarım vardı, en azından kelimelerim vardı, emrimde. Yanında, ona
planladığım saldırıyı iletme ve belki de broşürümün bir kısmını okuma isteği hissettim, ki bu kesinlikle onun onayını almalıdır.
Onun onayladığı şeyin yanlış olamayacağından emindim. Ve
nasıl
onaylanmaz? Gerçekten de daha önceki durumlarda bu konudaki umutlarım
aldatılmıştı; ama şimdi imkansızdı! Durum o kadar açıktı!
Şu anki durumda, sadece bir görüş olabilirdi!

Kendim için en onurlu olmayan duygular, çünkü bunların kaynağı egoizmdi,
döndüğümden beri onu ziyaret etmemi engellemişti;
ama bunlar şimdi daha buyurgan olan diğerleri tarafından bastırılmıştı.
İntikam planımı onaylamasını istemekle
yeterince tatmin olmamıştım;
öfkeli kibrim onu ​​listelere davet etti ve mücadele
çözüldü.

Giderken, cevabının yazıldığı ve yayınlandığı dönemin kısalığını hatırladım ve bu bana
karşılaştığım şampiyonu hatırlattı.

Onu, daha önce olduğu gibi, sakin bir şekilde çalışmalarını sürdürürken buldum; ancak
şimdi, hayal ettiğim gibi, tasarladığı büyük eserle meşgul olarak yazıyordu; bakır ve gravür aletleri yanında dağılmış haldeydi. Beni her zamanki gibi sakin bir şekilde karşıladı, ancak belli bir
zevk karışımı olmadan değil. Duygularım ne kadar sinirli olsa da, ona kızdığımda her zaman başka herhangi birine kızdığımdan çok daha
tatmin edici olmayan bir şey deneyimlemiştim. Yüzünde, tüm kısıtlamalara karşı aceleci küçümsemem olmasa, huşu uyandıracak sakin, sapmayan bir doğruluk vardı; yine de, gözleri bir başkasınınkiyle karşılaştığında, neredeyse kötü mizahı etkisizleştirecek kadar iyiliksever bir şey vardı. Tahmin ettiğim gibi, yeni argümanlarla dolu, ancak gerçekte daha önce ileri sürdüklerimi tekrarlayan bir şeydi, bir sürü sözle ona saldırdım; makaleleri savunmamı savundum ve cevabına saldırdım. Kariyerimi durdurmak için çeşitli etkisiz girişimlerde bulundu ve sonunda kendimi yormama izin vermek zorunda kaldı; ardından sakin bir şekilde cevap verdi.

'Sizin ısrar ettiğiniz her şeye verebileceğim en iyi cevap, makalelerin savunmasını ve cevabımı tekrar, dikkatlice okumanızı istemektir. Ya yanılıyorum ya da söylediğiniz her şeyin çürütülmüş olduğunu göreceksiniz.'

Kendisini bu savunmadan referansla uzaklaştırmaya çalıştım, ancak o, dağınık argümanlara dağınık bir şekilde cevap vererek davasını zayıflatması gerektiğini ısrarla söylemeye devam etti; bu, mevcut durumda
aptallık olurdu, çünkü cevabı zaten açık ve
kendisinin inandığı gibi kesin bir şekilde verilmişti.

Amacının sarsılmadığını görerek,
makalelerin savunmasının yazarı olduğumun farkında olup olmadığını sordum.

Piskoposun isminin yayında yer aldığını görünce, piskoposun eserin
yazılmasında bizzat yer aldığını varsaymaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi: ancak, daha önce kendisine söylediklerimden, benim bir iş arkadaşı olduğumdan şüphelenmişti.

'Öyleyse,' dedim, 'Bay Turl, nasıl oldu da, sizin de sandığınız gibi, saygı duyduğunuz bir adamın çürütülmesine karşı bir isteksizlik
duymadınız?'

O, 'Siz, Bay Trevor, cevabımı gayet iyi biliyorsunuz:
"Sokrates benim dostumdur, Platon benim dostumdur, ama gerçek daha çok benim dostumdur." Eğer ben dün kendim yalan yazmış olsaydım ve şimdi bunun böyle olduğunu bilseydim, bugün ona cevap verirdim. Siz de cevap vermez miydiniz?'

Bu benim için bir ev sorusuydu ve ben sessiz kaldım.

Bu konu sona erdiğinde, şu anki uğraşlarımla ilgili bazı nazik ve samimi sorular sordu ve bunlar kalbimi rahatlatma
fırsatı sağladı. Ona, kızgınlığın uyandırdığı tüm öfkeyle
tüm geçmişimi anlattım; ve ona dünyadaki tüm partilerin ahlaksızlıklarını ve rezilliklerini yayınlama kararlılığımı bildirerek bitirdim. Bunun üzerine bir diyalog başladı.

'Onları hangi şekilde yayınlayacaksınız?'

'Şu anda yazmakta olduğum bir anlatıda.'

'Bir görev duygusu bana şunu söylemek zorunda bıraktı ki, bence
birçok hata yaptınız: şimdi bir başkasına yöneliyorsunuz.'

'Nasıl yani?'

'Öfkenizin aşırılığı yargınızı çarpıtıyor ve tutkularınızı
bozulmuş bir halde tutmadan böyle bir hikaye yazamazsınız.
İnsanlığın önyargıları yüzünden, kendi
güvenilirliğinizi zedeleyeceksiniz. Ilımlı insanlar sizi aceleci bulacaklar, titizler sizi
bir
kötüleyici olarak adlandıracak ve ifşa etmeye çalışacağınız kişilerin taraftarları, size karşı bir haykırış
yükleyecekler, bu da
üretebileceğiniz muğlak kanıtları sonsuza dek alt edecek. Bu bir doğruluk
sorunu haline gelecek ve sizinki, suçluluğun değilse bile en azından zulmedeninizin davranışının aptallığının
olasılığı tarafından geçersiz kılınacak. Onları düzeltemezsiniz, kendinize çok
zarar
verirsiniz ve dünyaya hiçbir faydası olmaz. Sadece şu an için zamanınızı boşa harcamakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki gücünüzü de engelleyeceksiniz.'

'Eğer gerçeği dürüstçe konuşmanın sonuçları böyleyse, benim izlemem gereken davranış nedir? İkiyüzlü mü olacağım ve insanlar ahlaksızlıklarıyla övünürken, sahte ilkeleriyle övünürken ve izlemeyi düşündükleri yıkıcı projeleri ilan ederken onları onaylayarak mı dinleyeceğim?'

'Hayır.'

'Sessizlik onay değil midir?'

'Evet.'

'Yine de sisteminiz konuşmama izin vermiyor!'

'Sistemimi haksız yere suçluyorsunuz: o, konuşma tarzına bağlıdır. İyi sonuçlar üretecek şekilde konuşma önlemi, kötü değil, aşılamak istediğim doktrindir. Bezelye kabuklarını süpüren, yaşlı kadınların boyunlarını kırmasını engelleyen kişi
şüphesiz iyi niyetli olacaktır; ancak onun görevi yalnızca bir
çöpçünün görevi olacaktır. Konuşun, ancak dünyaya konuşun, önemsiz kişilere değil. İyiliksever ve tarafsız bir kalbin tonuyla konuşun, öfkeli ve intikamcı bir hayal gücüyle değil! Aksi takdirde kendinizi tehlikeye atarsınız ve topluma zarar verirsiniz.'

'Ne, kendi güvenliğime dair herhangi bir korkakça kaygı beni
sessizlik yalanına mı sürükleyecek? Çünkü bu tür alçakları dünyaya
yayınlamaktan kaçınmak en aşağılık ve iğrenç türden bir yalan değil midir? Bu tür insanları suçtan suça sürüklemeye teşvik eden bu temel, bu bencil ihtiyattır. İlk girişimlerinde
ifşa edilselerdi, küstahlıkları asla bu kadar büyük olamazdı. Hayır! Kararlıyım! Eğer hayatım feda edilecek olsaydı,
onları hem kötüler hem de dikkatsizler için bir işaret fişeği olarak tutardım!
Onları yalnızca eylemlerini karakterize edebilecek kaba ve iğrenç renklerle boyayacağım ve onları insanlık toplumundan
kovacağım!'

'Şimdi adalet ruhuyla mı yoksa intikam ruhuyla mı konuştuğunuzu düşünüyorsunuz?'

'İkisinden de.'

İkna olmamaya kararlı olan kişi, son argümanının yanıtlanmasını istemez. Bu kısa cevapla, bu nedenle, ayağa kalktım, şapkamı çıkardım, garip bir özür diledim, prensip olarak bu kadar
sürekli farklı olmaya mahkum olduğumuz için üzgündüm, ancak her insan kendi yargısına göre hareket etmeliydi;
yine de samimiyeti ve iyi niyeti için ona minnettardım,
ve bir kez daha, memnun olmaktan çok öfkelenerek, daha önce yaptığım gibi
aynı ani şekilde ayrıldım. Kapıdan çıkarken benzerlik gerçekten de beni zorladı ve kendimi huysuzluk, inatçılık ve dürüstlükten yoksun olmakla mı yoksa onu tekdüzelikle ve katı bir muhalefetle mi suçlayacağımı bilemedim. Her halükarda, broşürümü yazılması gerektiği anda yayınlama amacım sabitti; ve hemen o işe geri döndüm.

VI. BÖLÜM

_Miss Wilmot'un hikayesi sona erdi: Olivia unutulmadı: Kumar masası arkadaşının özellikleri: Modern sihirbazlar: Şüpheli ilkeler: Arkadaşın yokluğu ve dönüşü: Mecazi zekâ ve tehlikeli tavsiyeler_

Çeşitli nedenler beni tekrar Miss Wilmot'u ziyaret etme fırsatını değerlendirmeye yöneltti; hikayesi bende şefkat ve saygı uyandırmıştı.
İhtiyacı olabilirdi ve onu rahatlatmak bana zevk verirdi.
Bunun yanında özellikle bu Wakefield ile ilgili olarak soracağım birkaç soru vardı; ve Mary'nin çok sevdiği genç hanımın kim ve ne olabileceğini bilmek için bir istek.

Akşam Miss Wilmot'u gördüm; ve ona mümkün olduğunca fazla
incelikle maddi yardım teklif ederken, bana
neyse ki bir arkadaş bulduğunu söyledi; cömert, iyiliksever ve şefkatli; nazik olmaktan
daha az değil; ve çok genç olmasına rağmen, daha önce hiç bir kadında görmediği bir anlayış onuruna sahipti. Miss Wilmot
o kadar coşkuyla konuştu ki, hayal gücü hemen tutuşan ben, bu meleği görme isteğimin iki katına çıktığını hissettim.

Bunu Miss Wilmot'a ima ettim, ancak özür dileyerek; ve bana
genç hanımın ziyaretlerinin özel olmasını açıkça istediğini ve isminin gizlendiğini söyledi. İlk olarak nasıl tanıştıklarını sordum ve bunun Mary'nin dostça gayreti sonucu olduğunu öğrendim. Mary, bu genç hanımın ailesinde hizmetçi olarak yaşayan bir vatandaşa sahipti ve ondan metresinin cömert ve asil nitelikleri hakkında bilgi edinmişti. Bayan Wilmot'un piskoposun evinden ayrıldıktan sonraki ilk inzivası, Mary'nin sağladığı
fakir bir konaklama yeriydi. Buradan, dost canlısı genç hanım tarafından, kendini geçindirecek araçları bulana kadar
şu anki sığınma evine götürüldü; ve o zamandan beri aynı kanaldan gerekli
şeyler sağlandı. 'Bana yaptığı iyilikler,' dedi Bayan Wilmot, 'incelikle değil, çok daha yüksek bir kaliteyle; açık ve yapmacıksız bir ruhsal duyarlılıkla; insan mutluluğunu teşvik etme konusunda hayırsever bir niyetle; ve bu keyifli görevi yerine getirirken ona eşlik eden yapmacıksız bir kalpten gelen hazla nitelendirilebilir. 
Şimdi anlattığım ayrıntılar,' diye devam etti, 'son görüşmemizde Mary tarafından sözüm kesildiğinde anlatılması gereken tek şeydi; ve artık tüm hikayemi biliyorsunuz.' 

Bayan Wilmot ile yaptığım her konuşma, onun kendi sözlerinin doğruluğunu doğruladı, yani zekasının, hatalarının onu içine soktuğu talihsizlikler ve özellikle de kardeşinin derin umutsuzluğu tarafından büyük ölçüde uyandırıldığı. O, Wakefield ve genç hanım, onun konuşmasının sürekli konularıydı; ama en çok ve en sık kardeşi. Birkaç kez, gazetelerin onun tarafından her gün incelendiğine, o kadar kesin bir şekilde tarif ettiği o hızlı korku duygularıyla birlikte tanık oldum. Ayrılma kararının dehşeti onun için neredeyse fazlaydı ve zihnini delilikten
zorlukla koruyordu. Eğilimini gördüm ve onun sıkıntılı ruhunu yatıştırmak ve sakinleştirmek için her fırsatı değerlendirdim; ve çabalarım tamamen etkisiz değildi.

Bu arada, Fortunatus'un kesesine sahip olmadığımı unutmadım. Tam tersine, önümde çok büyük bir görev vardı.
Olivia'nın görüntüsü beni sürekli rahatsız ediyordu.
Biçiminin tarif edilemez güzelliği, Oxford'da Andrews'un huzurunda onu ilk gördüğümde sergilediği tatlı ve asla unutulmayacak duyarlılık,
ve zihninin doğal, doğal, etkilenmemiş onuru, benim sürekli meditasyon temalarımdı. Onu başkasının kollarında mı görmeliyim? Düşünce dehşetti! Peki onu nasıl elde edecektim? Hukuk okusaydım, sadece ön
formlar bile yıllarımı tüketirdi. Kiliseden kovuldum. Prensip olarak
nefret ettiğim bir askeri yaşam; hatta yarı olgun felsefem bile
bir paralı katil olma varsayımına dayanamazdı.
Edebiyat bana şöhret kazandırabilirdi, ancak bu kaynaktan elde edilen
zenginliklerin neredeyse hiç örneği yoktu.

Ancak edebi liyakat sayesinde insanlar sivil terfi elde etmişlerdi; bu nedenle ihmal edilmemeliydi. Gerçekten de tutkulu edebiyat aşkım böyle bir ihmali kabul etmezdi. Hukuk açısından, arzularımın hızına göre sonsuz derecede yavaş olsa da, yine de tüm olaylara hazırlıklı olmak iyiydi. Bu nedenle kendimi Tapınağa attım ve böylece
dönemleri korumanın bir başka salyangoz hızı yolculuğuna başladım.

Gençlik yoğun bir mevsimdir ve eğilimleri için fazla ciddi nitelikteki işler ona zorla yaptırılsa da, eğlenmek için
zaman bulmayı ihmal etmez. St. James's Caddesi'nde, sarayın yakınında, Lord Idford'la birlikteyken gittiğim bir bilardo masası vardı. Muhafız subayları ve çoğunlukla karakter ve tarz sahibi olduğu düşünülen diğer kişiler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Aralarında Belmont adında, hitap şeklinin kolayca tanıdık olmasıyla dikkat çeken, mükemmel bir bilardo oyuncusu olan ve ilgi çekici bir şekilde bana bağlanan genç bir beyefendiyle tanışmıştım. Gerçekten de onda çelişkili özellikler keşfettiğimi düşündüm; ancak hayal gücünün canlılığı ve sözlerinin tuhaflığı, tamamen göz ardı edilemeyecek kadar belirgin olan bir ilke gevşekliğini telafi ediyordu. Sık sık sohbeti benim doğduğum bölgeye getiriyordu, bana bildirdiğine ve konuşmasının gösterdiğine göre, o bölgede çok sayıda tanıdığı vardı. Şehre döndüğümden beri onunla tekrar
karşılaştım ve giderek artan bir şevkle bana eşlik etmeye çalıştı.

Bu tercihten gurur duydum ve sık sık hayallerinin uçuşlarından
memnun oldum, onun tekliflerine büyük bir samimiyetle karşılık verdim.
Görünüşü her zaman nazikti, ancak çeşitli koşullardan şu anda
zengin olmadığını anladım. Kendi anlatımına göre, beklentileri büyüktü; ve her insana, rütbesi veya tarzı ne olursa olsun,
davranma alışkanlığı, kendisini onlarla eşit
gördüğünü gösteriyordu.

Şehre döndükten sonra ilk karşılaştığımızda,
nerede olduğumu ve başıma neler geldiğini anlatmamı istiyordu: ve
ilçeyi ziyaret ettiğimi duyduğunda, olan biten her şeyi
bilmek için daha da ısrarcı oldu. Beni cesaretlendirmek için,
kendisi hakkında bana şu anlatımı yaptı.

'Bay Trevor, kendi adıma, şu anda bir bulutun altındayım. Bir ara
ya da başka bir zamanda
ortaya çıkıp tekrar neşeli bir adam olacağım: ne kadar
yakında olacağını da bilmiyorum. Hayatı görmeyi seviyorum ve İngiltere'de benim yaşımda daha fazlasını
görmüş bir adam olduğuna inanmıyorum. Belki de
size, son
ayrılığımızdan beri,
_serserilik ettiğimi_ söylediğimde gülersiniz. Terimi anlamıyor musunuz? Bu senin
nezaketini mi rencide ediyor? Açıklayayım.'

Merakımı uyandırdığını gördü ve ona kolay gelen bir gevezelikle ve daha önce söylediğim gibi mükemmel olduğu bir imgelem canlılığıyla
şöyle devam etti.

'Belki de bir beyefendinin kendisini bir serseri olarak adlandırmasıyla
aşağılandığını düşüneceksin? Ama hayır; gri sakallara ve onların gülünç biçimlerine ve saçma
ayrımlarına gülecek kadar
zekan var. O zaman bil ki, bu krallığın etrafında dağınık gruplar halinde sık sık karşılaşılacak,
özel bir tür büyüyle, eski bir ahırı, ahırı veya müştemilatını öylesine harikulade bir şekilde dönüştürecek bir grup insan veya topluluk var ki, söz konusu ahır, ahır veya müştemilat, söz konusu büyücülerin isteğine veya amacına uygun olarak, bir zamanlar bir prensin sarayı; başka bir zamanda bir köylünün kulübesi; şimdi sarhoş kulüplerin ve yorgun yolcuların gürültülü yuvası, han olarak adlandırılır; ayrıca bir Yunan tapınağının muhteşem kubbesi. Hayır, sanatları o kadar engindir ki, baş veya usta büyücü tarafından onlar için kaleme alınan belirli cümleleri sesli bir şekilde telaffuz ederek, söz konusu ahırı, ahırı veya kulübeyi, böylece
deniz veya kara, kayalar, dağlar veya çöller üzerinden, yönetmenin istediği sıcak, soğuk veya ılıman bölgeye, hanımımın sincabının bir cevizi kırabileceği kadar kolaylıkla taşırlar. Daha da
harikası, tüm seyircilerini, süpürgelerin büyücülüğü olmadan, yanlarında taşırlar.

'Bu büyücüler, istedikleri zaman
prens, kral ve kahraman olurlar ve engin ve nüfuslu dünyanın tüm imparatorluklarına hükmederler; yandaşlarına hükümetler, krallıklar ve prenslikler bağışlasalar da, ulusların ganimetlerini pezevenkleri, uşakları ve asalaklarına bölüştürseler de, bir krallığı bir öpücük karşılığında verseler de, çünkü aşırı derecede aşıktırlar; yine de, büyücülükleri biter bitmez, Marc Antony ile eğlenip ziyafet çektikleri veya Jüpiter'in kendisiyle nektar içtikleri andan itibaren, yarısının yatağa yemeksiz gitmesi bir pound ile bir peni arasında güvenli bir bahistir. Zavallı ama hoş düzenbazlar! sefil ama neşeli şakacılar! kedersiz ağlayan, öfkesiz bıçaklayan, korku olmadan ölen ve başkalarında neşe yaratmak için gülen, şarkı söyleyen ve dans eden, ancak kendilerini sefaletle çevreleyen. 'Bu büyücülerde daha da dikkat çekici olan şey, amaçlarını tamamen gerçekleştirmeleri ve sanatlarının harikulade etkilerini gözlemlemekten zevk alanların istedikleri gibi gülmelerini veya ağlamalarını, kınamalarını veya hayranlık duymalarını, sevmelerini veya nefret etmelerini sağlamalarıdır; kalbi her türlü tutkuyla boyunduruk altına alırlar: özellikle de Shakespeare adlı bir büyücünün büyülerini ve büyülerini telaffuz ettiklerinde, ki bu büyücünün bilimi o kadar güçlüydü ki kendisi bunu şöyle tanımlıyor. --'Sık sık
Öğle vakti güneşi kararttım, isyankar rüzgarları çağırdım,
Ve yeşil denizle masmavi kubbe arasında
Kükreyen bir savaş başlattım: Korkunç, çıngıraklı gök gürültüsüne
Ateş verdim ve Jüpiter'in sağlam meşesini
Kendi şimşeğiyle: Güçlü tabanlı burnu
Sarstım; ve mahmuzlarla
Çam ve sediri: mezarları, emrimle,
Uyuyanlarını uyandırdım; açtım ve onları dışarı çıkardım
Çok güçlü sanatımla.'

' Seni anlıyorum,' dedim; çizdiği resimden çok memnun kalmıştım.
' İhtiyaçların seni oyuncu olmaya mı zorladı?'

' Tamamen benim ihtiyaçlarım değil,' diye cevapladı: ' Daha çok bir eğlenceden ve dünyayı tanımaktan. Çalışma alanım bu, Bay Trevor. Ama bana oyuncuların mesleklerini sürdürerek bazı yerlerde tüm yasalara aykırı hareket etmelerinin ve aylak, serseri ve serseri olarak adlandırılmalarının ve diğerlerinde yasa tarafından korunmalarının ve Majestelerinin Hizmetkarları'nın yüce ve kudretli unvanıyla onurlandırılmalarının nedenini söyleyebilir misin?'--

'Gerçekten de söyleyemem,' dedim.

Devam etti: 'Sözlerimi iyi oku; Bay Trevor, bir gün gelecek, dünyada oyuncularınızdan daha büyük hokkabazlar olduğunu keşfedeceksin, dönüşüm sanatları ne kadar harika olsa da. Dünya tamamen bir
hile; zevkleri, hokkabazlık ve kandırmada en uzman olana göredir; ve bunlardan payını alan gerçekten de bir aptaldır. Ama ben öyle olmayacağım.'

Sonra sohbeti bana ve kırsaldaki ziyaretim sırasında olanlara çevirdi. Kısa anlatımıma başlıyordum, ama bize katılan bir tanıdık tarafından kesildik; ve herhangi bir fırsat
çıkmadan önce, iki veya üç kez bilardo odasında tekrar karşılaştık.

Ancak bir akşam beni takip etti ve sözümü yerine getirmemi istedi. Buna göre, olan biten her şeyi ona anlattım; ama
konunun her zaman
uyandırdığı o öfke duyguları olmadan değil. Öfkeli hislerime sempati duymaktan ziyade, daha çok dikkatini dağıtmış gibi göründü ve bana 'dünyanın dolandırıcı, kara bacaklı ve diğer sert isimlerle adlandırdığı o adamların, komşularının çoğu kadar en azından dürüst olup olmadıklarını mı düşünüyorum?' diye sordu.

Annemin hikayesine çok dikkat etti; ve ben Wakefield'ı annem ve Bayan Wilmot'un bana verdiği özelliklere göre tanımladığımda, 'bu Wakefield kesinlikle
kurnaz bir adam olmalı ve hiç de fena olmayan yeteneklere sahip olmalı' dedi.

'Bence,' diye cevapladım, 'o ilkesiz bir alçak; ve
aslında düzenbazdan daha büyük bir aptal; çünkü, tüm insanlığı düşman edinmek için kullandığı aynı yaratıcılıkla,
tümünü dostu yapabilirdi.'

Belmont'un cevabı dikkat çekiciydi. 'Sizde de bu yaratıcılık var,
Bay Trevor; kendi yolunuzla kullandığınız yetenekler.
Tüm insanları dostunuz
yaptınız mı?'

Sustum ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi--'Gelin, gelin!
Sizde ruh ve cömertlik var; bana nasıl hizmet edebileceğinizi anlatacağım.
Bir akrabam var, şu anda iyi bir kaynak sağlayabilirim,
eğer seyahat masraflarım için küçük bir meblağ olsaydı. Bana on gine borç verin:
Bir hafta içinde geri dönüp size geri ödeyeceğim.'

Mizahının hoşluğu ve bana olan ilgisinin biçimi, bu isteği yerine getirmesini sağlamak için yeterliydi. Cebimde param vardı, ona verdim ve birbirimize elveda dedik; onun da 'yakında tekrar şehre geleceğine, yeni tüy dökmüş ve tüylerle dolu olacağına' dair bir sözü vardı.

Anlattığım hikayede Bayan Wilmot'a değinme fırsatım olmuştu ama adını anmadan, ki aslında hiç bilmek istemiyor gibiydi, ona dair birçok soru sormuştu. Kardeşi hakkında da sorular sordu; ve derin bir tutku belirtisi göstermese de, açıkça tüm hikayeyle ilgileniyordu. Soruları piskoposa ve konta kadar uzanıyordu; ve benimle ilgili her şey hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmek için büyük bir istek duyduğunu keşfetti. Sorularına çekinmeden cevap verildi,
çünkü bunları dostluk belirtileri olarak anladım. İki haftadan kısa bir süre sonra, her zamanki yerde tekrar karşılaştım:
çünkü beni konaklama yerimde ziyaret etmekten her zaman kaçınırdı. Bunu kibir sebeplerine bağlamıştım; örneğin, belki de beni davet etmek istediği
dairelere sahip olmaması.
Görünüşü, onu gördüğüm anda, başarısını anlatıyordu.
Giyiminde çok
iyileşmeler olmuştu, parasını serbestçe kullanıyordu ve oyuna
girerken birden fazla kez on pound bahis oynamıştı. Maçında
başarılıydı, neşeliydi, beni içtenlikle karşıladı ve
canlı hayal gücünün çok mutlu olduğu o uçuşlarla doluydu.

'Hayat,' dedi, 'Trevor,' oyun oynadıktan sonra ceketini giyerek,
'hayat bir hesaplama oyunudur; ve en iyisini oynayan en
zeki kişidir. Ya da daha doğrusu, hesaplama ve eylem karı-kocadır; boşanma olasılığı olmadan evlidirler. Bayan Action'ın en büyük hataları, kocası Bay Calculation ona doğru talimatları vermeden önce yapmak zorunda olduğu bir tür inatçı kadınsı eğilimden kaynaklanır. Sıvı ile papiller sinirler arasındaki bağıl ısı uygun şekilde belirlenmeden önce, genellikle tapınan kişinin ağzına bir kaşık dolusu kaynar çorba döker; bu sırada, yukarıda belirtilen gerçek kadınsı ruh haliyle, erkek asık suratlar yaparken, şiddetli bir kahkaha krizine girmeye yatkındır.

'Bayan Action'ın kendisi de bazen eşine karşı çok haklı şikayet nedenleri olabilir; çoğu eşin olduğu gibi. Örneğin: Eğer, merdivenlerden inerken, Bay Calculation ara sıra bir birimlik bir hata yaptıysa ve hanımefendisine iki adım daha inmesi gerekirken, inmesi için sadece bir adım daha olduğunu söylediyse, düşen bir cismin artan oranında beklenmedik bir sarsıntıyla gelerek çok endişelenir; ve gül renkli dilinin ucu, böyle durumlarda, dişleri denilen o güzel fildişi bariyerlerin
belirlediği sınırların biraz ötesine
çıktığında, aniden bir kesik; hatta bazen de kendisi kesilmiştir: çok ciddi bir zarar; çünkü bu, bir hanımı hassas bir yerinden
yaralamaktır.

'Hata nedir? Hesaplamadaki kusur. Cehalet nedir? Hesaplamadaki
kusur. Yoksulluk, rezalet ve aptalların maruz kaldığı tüm talihsizlikler nedir? Hesaplamadaki kusur.'

Bu sırada sokaktaydık, kol kola parka doğru yürüyorduk ve o şakacı alegorisine devam etti.--

'Bana yazar olma niyetinde olduğunu söylüyorsun; ve bu da bana yazarlığın
cebrini pek az anladığın konusunda şüphelendiriyor. Mesleğe eşlik eden engellerin, şüphelerin ve hayal kırıklıklarının tam sayısını hesaplayabilir misiniz, kendinizin, arkadaşlarınızın ve işverenlerinizin yalnızca kitabınıza değil, şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak en iyi kitaba karşı öne süreceği itirazların toplamını bulabilir misiniz? Geriye kalan, bir soru olurdu ve bunun sonucu muhtemelen hem Beyefendinin hem de Hanımefendinin saçmalıkları veya sağduyuları, şiirleri veya düzyazıları, basit veya yüce, coşkulu, mecazi, alegorik deha Hugh Trevor'ın okumasını engelleyecek negatif bir nicelik olurdu: çünkü bu durumda Hugh Trevor'ın yazarlık gibi onurlu bir meslekten daha hoş ve karlı bir iş bulacağından şüpheleniyorum. Çok kitap okudum ama daha çok insan okudum ve zekamı A, B, C fabrikalarının yavaş ve sıkıcı ayrıntılarından daha iyi bir pazara sunabileceğimi düşünüyorum.'

Güldüm ve dinledim ve hemen başka bir benzetmeyle
başladı.

'Bir kitap yapımcısı bir ceket yapımcısından daha iyi ne olabilir?
İğne ve iplik, kalem ve mürekkep; kesilmemiş kumaş ve lekesiz kağıt;
tercih nerede? terzinin malzemelerinin daha
pahalı olması dışında. Eskiden, yüksük beyefendileri bize bolca
bant ve tel verirdi; tüy beyefendileri bize hala
bir miktar sert kelime ve parantez verir. Terzi,
yeni bir paltonun daha az süslediğinde daha _degage_ duracağını ve daha iyi giyileceğini keşfetti: ancak buckram Monmouth Caddesi'nden neredeyse
kovulmuş olsa da, Paternoster-Sırasında hala satışta.

'Bir zamanlar kendim bir kitap yazmaya başladım ve tam da şu tarzda başladım: Masal, dedim, kumaştır ve ahlak astar; iyi bir
dizgi mükemmel bir yüz oluşturur, hiciv modayı sağlar ve mizah süreyi; ve bir yazarın zekâ ve yargı olmadan yazıyormuş gibi yapması, bir terzinin malzeme veya makas olmadan çalışmaya çalışması kadar anlamsızdır. Noktalar uygun bir şekilde
düğmelere benzetilebilir; ve düğme delikleri de şöyledir--

'Düğme delikleri için hiçbir benzetme bulamadım ve Tanrıya şükür!
umutsuzluk içinde bıraktım ve bir daha asla bir satır yazmadım.

'Tavsiyemi dinle, Trevor; bu kadar neşesiz ve
aptalca bir meslek hakkındaki tüm düşünceleri bırak! Her ahmak bir yazara alaycı bir şekilde gülebilir; başlığın kendisi bile bir alaycılıktır; ve bize en sabırlı adam olduğu söylenen Eyüp, dudaklardan dökülen en acı dileği dile getirmiştir: "Ah, düşmanım bir kitap yazsaydı!"

'Sen ruh, moda, biçim ve figür sahibi bir adamsın; ve eğer benimle birlikte olursan biraz nükte öğrenebilirim. Kaç tane aptal var ki, eğer onlardan hiçbiri kadar aptal değilsen, onları boşaltmanın bir yolunu bulabilirsin? Zenginlerin fakirleri haklarından mahrum etmek için bilerek koydukları kurallara bağlı olan kişi, dağılmış tahılları paçavralar ve bir mankenle toplamaktan korkan kargalar gibidir.'

Bu söylem beni hiç şaşırtmadı; bunun onun eylem ilkelerine uymayan, özgür ve gevşek bir konuşma tarzı olduğunu hayal ettim. Bunu bir paradoks sevgisi, zekâsını ve özgün düşünce tarzını gösterme arzusu olarak değerlendirdim ve
ciddi bir cevap vermeye çalıştığımda,
ironik ve gülünç cevaplarıyla varsayımım doğrulandı. Okuyucunun daha fazlasını duyacağı bir tanışıklığın başlangıcının tarihi böyleydi.

BÖLÜM VII

_Mary'nin ifşa ettiği önemli bir sır: İstihbarat taşıma:
Tersi veya güneşten sonraki yağmur: Okuyucuya bir sır emanet edildi:
Sahte bir arkadaşın garip davranışı: Sevgilinin yeminleri_

Bayan Wilmot'u görmeden veya sormak için bir şey göndermeden tek bir gün bile geçirmedim; böylece ilişkimiz devam etti. Bir öğleden sonra, kendi odamda, merdivenlerde ayak sesleri ve kadın sesleri duyduğumu düşündükten sonra, Mary kapımı çaldı ve istendiği gibi içeri girdiğinde, yüzünde heveslilik izleri vardı,
benim sorduğum bir soru hemen onun bunun anlamını açıklamasına neden oldu.
'Tanrım! Efendim,' dedi, 'ne kadar telaşlı ve telaşlı olduğumu tahmin edemezsiniz! Ve etrafınızdaki her şey!'

'Ben mi, Mary?'

'Duyacaksınız, Efendim. Hanımım parkta yürüyüşe çıktı, ona _mellicholy_'sini _ayırmasını_ _tavsiye ettim_; ve böylece sevgili genç hanım _bin_ burada; Hanım--! Unutmuşum! Adını _söylemem_. Ama eğer _dünyada_ bir melek _varsa_ o da bir melektir; sevgili hanımıma böyle nazik şeyler
söylüyo ve onu
kendisi için suçlamıyor; çünkü, kendisi de doğmamış çocuk kadar masum olduğu için,
kendi _mezhebinin_ _talihsizliklerine_, sahte kalpli adamlar tarafından _bin_
ihanete uğradıklarında acıyabilir; ve söylediği tek şey, gelecek zaman için daha dikkatli olmaya özen göstermemiz gerektiğidir: ve sonra bunu o kadar tatlı ve bir o kadar da _serus_ bir şekilde söyler ki, eminim ki onu duyan hiçbir Hıristiyan ruh, onun söylediğinden başka bir şey yapmaya cesaret edemez. Ve iyi bir şey yapmaya gelince, zavallı bir yaratık yoksulluktan dolayı günaha ve utanca sürüklenmeden önce ağzından çıkan lokmayı kesinlikle verirdi--'

Sözünü kestim: bazı güçlü varsayımlarda bulunmuştu ve ben sabırsızlanıyordum--'Ama unuttun mu, Mary; benimle ilgili bir şey mi söyledin?'

'Aman Tanrım! evet; bir sürü soru sordu bir _bin_; çünkü sanki kendisi zavallı bir bedenmiş gibi bana samimiyetle konuşuyor; bu bana yürek veriyor, böylece konuşmaktan _korkmuyorum_. Bunun hakkında ona senin hakkında pek çok şey anlatmaktan kendimi alamadım; tıpkı daha çocukken hayatımı nasıl kurtardığın gibi; ve sevgili hanımıma olan iyiliğin ve nazik tekliflerinle; ve zavallı bana karşı bile ne kadar yumuşak kalpli ve iyi konuşan biri olduğunu; dediğim gibi, tıpkı onun gibi, tüm dünya için adil olduğunu. Bunun üzerine, kendisi kadar iyi bir başka iyi yaratığın daha olduğunu duymak kalbini sevindirdi. Ve bu yüzden senin adını sordu; bunun bir sır olmadığını biliyorsun, ona söyledim,
ve sonra, onu bir görseydin! Yüzü, başörtüm kadar soluktu! Ve hanımefendinin nesi olduğunu sordum? Ve o da zayıf bir sesle, Hiçbir şey, diye cevapladı. Bu yüzden aranızda _aslında_ bir _zirve_ olması gerektiğini düşündüm! Çünkü oturdu ve sanki nefes almak için

çabalıyormuş gibi görünüyordu. Ve bir koklama şişesi için koştum; bunun üzerine
o _daha_ iyi oldu ve buna ihtiyacı olmadığını söyledi. Ve böylece
evde ne kadar
zamandır yaşadığını ve mutlu görünüp görünmediğini sordu? Ve ben
cevap verdim ve orada daha nazik, daha mutlu bir yaratık nefes almıyor dedim.
Böylece tekrar sordu, senin _mutlu_ olduğundan emin olup olmadığımı? Ve ben
bundan _ölümüne_kadar_ korktuğumu_ söyledim. Sonra kalbinin en derinlerinden derin bir
iç çekti ve bundan _memnun_ olduğunu, gerçekten çok
memnun olduğunu söyledi. Çünkü, dedi, iyi Mary'm, çünkü bana sık sık
iyi der, bunun onun nezaketi olduğundan ve benim _desarts_'ımdan çok
memnunum, iyi Mary'm, dedi, Bay Trevor'ı hayatını kurtardığı için sevmene şaşmıyorum. Bir keresinde benim hayatımı kurtardı; ki, dedi,
nefes almak zorunda olduğum en uzun günü hatırlayacağım: ve--'

'O o!' diye haykırdım; çünkü daha fazla dayanamadım. 'O Olivia!
Hayırsever melek! Ve beni düşünmeye tenezzül ediyor mu?
Beni soruyor mu? Hala onun düşüncelerinde miyim?'

'Anan!' dedi Mary. 'Umarım hiçbir sırrı ifşa etmemişimdir? Çünkü kesinlikle onun adından tek bir kelime bile bahsetmedim.'

Mary'yi daha fazla sorgulamaya devam ederken, Bayan Wilmot
geri döndü. Daireme gelmesini içtenlikle rica ettim,
yaptığım keşfi anlattım ve umudun canlanmasının ve tutkunun ateşinin
esinleyebileceği tüm o coşkuyla konuştum.
Bayan Wilmot duygularıma sempati duydu; ve kalbinin nezaketini dile getiren bir hararetle, bir gün birbirlerine bu kadar layık bir çiftin
isteklerini tam olarak yerine getirmek üzere kutsandığını görmeyi umuyordu; ama korkuları olduğunu itiraf etti, çünkü
birbirlerini mutlu etmek için en iyi şekilde hesaplanmış aşıkların nadiren bir araya geldiğine dair sözün çok doğru olduğunu düşünüyordu.

Onu benimle çay içmeye ikna ettim; Mary bekledi ve ona binlerce soru sordum; çünkü konuşmam tamamen bu konu üzerineydi. Başka hiçbir şey düşünemiyordum. Ah, bu keşfin verdiği haz ne kadar da saftı! Olivia'nın çalkantılı neşe sahnelerini terk edip, terk edilmiş ve talihsizleri, özellikle de onların ihtiyaçlarını hafifletmek ve dertlerine teselli vermek için araması, ruha
anlatılmayacak kadar tatlı bir bilgiydi! Ve beni hala hatırlaması! Adımın bile onun göğsünde böylesine karışıklıklar yaratması! Övgülerimi duymaktan ve onu böylesine bir sevgiyle ölümden
getirdiğim o talihli anı hatırlamasından
çok memnun olması!--Tarifsiz bir coşkuydu!

Mary'den teyzesiyle birlikte yaşadığını öğrendim, birkaç sokak ötede; ve Bayan Wilmot bana her hafta
iki kez ve bazen daha sık ziyaret ettiğini söyledi. Göğsüm
o akşam veya en azından ertesi gün geri dönmesi dileği ile nasıl da yanıyordu! Sabırsızlık ve umudun coşkusu içinde tüm engelleri unuttum.
Bir göreyim onu; evde olduğunu bileyim, ve
sanırım o zaman mükemmel mutluluk anı gelecekti.
Mutlu akşamlar! Baştan çıkarıcı hayaller daha lezzetli rüyalar çizmemiş veya
kalbe daha hoş gelen hayaletler yaratmamıştı.

Acılar ve zevkler sonsuz bir şekilde dans ediyordu. Hemen ertesi gün tam tersi türden hisler getirdi. Annem ülkede bir yıllık gelir satın alabileceği birini bulamamıştı; çünkü para benim bağışımla kendisine ait olduğundan, Thornby ile riske girmeyi uygun görmemişti; avans paralar bahanesiyle, ne tür bir kesinti yapmasın diye. Bu nedenle, Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra bana bir alıcı bulmam için yazmıştı; ve benden daha bilgili kişilere danışma zorunluluğunun neden olduğu bir gecikmeden sonra, bir hafta önce ilan vermiş ve bir müzakereye girmiştim. Şartlar üzerinde anlaşılmıştı ve bu amaçla bir senedin taslak kopyası, bir sonraki mektubun geldiği sabah bana getirildi. 

'EFENDİM, 

'Uyarılarıma rağmen, anneniz bir kez daha aptalca davrandı. 
Ellerimdeki paraya güvenemeyecek kadar şüpheciydi, ancak onu kazalara karşı dikkatli olması konusunda uyardım. Çok zayıf bir kadın olduğunu söylemeliyim. Kocası Bay Wakefield ortaya çıktı ve ona
yakalamak için bir hikaye uydurdu, ki bunun
zor bir şey olmadığını gördüğüm için üzgünüm. Ona verdiğiniz parayı aldı; bu yüzden ona ne olacağını bilmiyorum. Kocasının onu bir ay içinde alıp
bir hanımefendi gibi, saraydaki bir yerin
kârıyla geçindireceğini umuyor, ki onun anlattığına göre, beş yüz pound toplayabilirse bir arkadaşı ona
bu yeri sağlayacaktı. Sözünü tutmasının ne kadar olası olduğunu düşünebilirsiniz. Ona düşüncelerimi açıkça söyledim ve
sanırım paniğe kapılmaya başlıyor. Sana yazmaya cesaret edemiyor,
bu konuda gerçeği hemen sana bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm; çünkü, daha
önce söylediğim gibi, ona ne olacağını bilmiyorum.

Ben, vb.

NABAL THORNBY.'

Bu mektubun garip içeriklerinin uyandırdığı fikir dizisi
aşırı derecede acı vericiydi. Annemin aptalca davranışları
beni lanetlemeye yöneltti, aslında ona değil, önyargının dar sınırlarına göre, Tanrı ve kendisi hariç, her şeye! Yine de, bu çılgınca delilik sahnesinde baş aktör o değil miydi? Dünyada kendisinden başka böylesine kaba bir şekilde kandırılacak bir kadın var mıydı?

Kocasına gelince, safranın acılığı onu hatırlamak kadar boğucu değildi.
Adını görmek veya duymak, üzerinde durulmayacak kadar yoğun bir iğrenme
uyandırıyordu! Onu bir canavar veya bir
sooterkin gibi boğmak, hak ettiği tek ceza gibi görünüyordu.

Ve burada okuyucuya o zamanlar kendim de
olduğum ve uzun süre tamamen
cahil kaldığım bir sırrı bildirmem gerekiyor. Belmont, bilerek yoluma çıkan adam, çalışkanlıkla kendini benim yakınım yaptı, bana tahmin ettiğim gibi
özel işlerini ve eylem sebeplerini anlattı,
benimkileri ayrıntılı olarak araştırdı,
kendimle ilgili verebileceğim her istihbaratı benden çaldı,
hiç de sıradan olmayan entelektüel çabalarla beni kasıtlı olarak ona bağladı (çünkü bunların beni memnun ettiğini ve ona tanıdık geldiğini gördü) Belmont, diyorum ki, hoş bir kişiliğe,
kazandıran bir görünüme ve en derin sanatla
çalışmış olmasına rağmen, açık, önceden tasarlanmamış ve gizlenemeyecek kadar cüretkar görünen bir hitap yeteneğine sahipti,
bu Belmont nefret edilen Wakefield'dan başkası değildi! Evet, o, beni yarı delirten bir stratejiyle,
vücudundaki her damla kanın zaferle
karıncalanmasına neden olan, böylece
beni alt eden Wakefield'ın kendisiydi! Benden on gine ödünç alan ve bunun yardımıyla beş yüz gineyi benden çalan oydu; sonra geri dönüp
dürtmeye nasıl katlandığımı gözlemledi, huzursuz hareketlerime güldü ve
aptal Trevor'dan ve daha da aptal annesinden
bu kadar kolaylıkla çaldığı ganimete bayıldı!

Ama bana oynadığı tek oyun bu değildi. Güçlerine layık uğraşlarda bulunabilecek bir icadın kaynaklarına güvenerek, sapkın felsefesi ona bu kaynakları yalnızca kontrol etmenin aptallık olduğunu düşündüğü tutkuların tatmini için kullanmayı ve aşağılık bencilliklerini hor gördüğü ve sınırlı kurnazlıkları alay konusu olan adamlar için sevinmeyi öğretti. Kendisini La Rochefoucault ve Mandeville'in müridi olarak ilan etti ve uygulaması ilkelerini yalanlamadı.

Söyleminin gidişatından, eğer beni ilkelerini benimsemeye uygun bulsaydı, kendini özgürce açığa vuracağından, beni kendi sanatlarında başlatacağından ve beni projelerinin ortağı yaparak geçmişe öfkeden çok neşeyle bakmamı sağlayacağından eminim. Olduğu gibi, kendini benimle insanlığın geri kalanıyla olduğu gibi hareket etmeye ayırdı; koşulları gözlemlemek ve fırsat buldukça onları kendi amaçlarına çevirmek.

Az önce aldığım mektubun kahramanı olan adam buydu!
Ne okuyabildiğim ne de hatırlayabildiğim, neredeyse çılgına dönmeden
sokulduğum; ama ne unutabildiğim ne de okumaktan
vazgeçebildiğim bir mektup!

İki saat boyunca odamı dolaştım ve
patlayan bir ızdırapla
sıkıldım. Birkaç hafta önce, avukatın mirasını aldığımda, servetle yüklenmiş gibiydim. Düşünceler ve şimdi yaşadığım masraflar, o zamanlar çok bol olduğunu düşündüğüm bir miktarın görünür ve hızlı tüketimi, bana dilenciliğe düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu öğretti. Ne bir mesleğim vardı ne de bir meslek edinene kadar geçimimi sağlayacak bir aracım; en azından
yeterli bir araç yok, mütevazı bir çatı katına çekilip
kendimi cahil, kaba ve
kaba insanlarla, alışkanlıklarıyla benimkiler arasında hiçbir uyum olmayan insanlarla sınırlamadığım sürece.
Bir gün önce, Olivia, coşkulu bir görüntüyle, sevinçli umutlarımın tam görüş alanına
çıkmıştı ve kötü kaderin aramıza
yerleştirdiği işkence edici mesafeyi unutarak, neredeyse onun benim olduğunu düşünmüştüm.
Onu şimdi hatırlamak
sefaletti.

Bu düşünce aklıma geldiğinde, huzursuz, umutsuz, ızdırap içinde,
gitmek ve lanetli haberi Bayan Wilmot'a iletmek için acele ediyordum; ama
bir an düşündükten sonra beni vazgeçiren bir fikir geldi. Ona anlatırsam, Wakefield hikayesi tekrar canlanacaktı.
Olivia da aptal annemle ilgili, bencilliğin söz konusu olmadığı, nezaket güdülerinin
gizlemesi gereken durumlardan haberdar olabilirdi. O zamanlar argümanlarım şunlardı: O zamanlar şimdi sahip olduğum gizliliğe karşı aynı ahlaki tiksintiye sahip değildim.

Ancak, mevcut sahneye daha fazla dayanamadım ve bundan kurtulmak için bilardo masasına koştum ve her zamanki gibi, o zamanlar varsayılan Belmont'u orada buldum. Kendisi oyunda değildi, ancak bahisle meşguldü. Kalbimi rahatlatmak için sabırsızlanıyordum, çünkü kendi işlerim söz konusu olduğunda artık ona saklayacak hiçbir sırrım yoktu, oyun biter bitmez onu hemen odadan çıkardım.

Parka girdiğimiz anda ona mektubumu gösterdim ve okumasını istedim. Mektubu incelerken, birden fazla kez şiddetle gülmek istediğini gördüm.

'Eh!' dedi, mektubu geri verip heyecanını bastırarak, 'hepsi bu mu?'

'Hepsi!' diye cevapladım. 'Daha ne istiyorsun? Kötü niyetli
şeytan bile bir adamı delirtmek için bundan daha fazlasını yapabilir miydi?'

Yüzüme baktı! Meraklı bakışlarına karşılık verdim! Duyguların
benimkilerin tam tersini, dışarı vurmaya çalışırken gördüm. Karşıt çabaları
etkisizdi; kendini daha fazla tutamadı ve
şiddetli bir kahkaha
kırmasına tutuldu!

Bu kadar yersiz ve saldırgan bir neşeye şaşırarak, bunun
ne anlama geldiğini sordum. Sorgulamamın tonu coşturucuydu ve onun
dikkatini çekti. 'Pshaw! Trevor,' diye cevapladı, yarı küçümseyici bir acıma bakışıyla, 'henüz gençsin: dertlerinin daha
başlangıcındasın. Küflü ahlak anlayışına olan aşırı düşkünlüğün, hayalperest bunakların veya kuralları çiğneyerek kar elde etmek için koyan kurnaz düzenbazların senin yıkımın olacak. Sana tekrar tekrar söylüyorum, eğer sen dünyayı avlamazsan, dünya seni avlayacak. Başka alternatif yok. Ne! Sızlanan yaşlı bir kadın tarafından servetinden
çıkartılacaksın? Senden utanıyorum!'

'Ama o kadın benim annem!'

'Evet! Ve sana bir dizi çok güzel annelik oyunu oynadı! İlk başta senin, henüz çocukken, senin aptal yaşlı dedenin hatası değildi. Ancak artık bir adam olman
zamanı geldi.'

'Büyükbabam mı? Bunun yerine o alçak Wakefield olduğunu söyle!'

'Bu Wakefield'a çok kızgın görünüyorsun! Ve neden? Bana
entrika, zekâ ve ruh sahibi biri gibi görünüyor. Kızgınlık yerine,
sen olsaydım,
etrafındaki hayvanların aptallığını ve çılgınlığını çok iyi algılayan,
maymunsu maskaralıklarına gülen ve
bu kadar kolaylıkla onların saçma kaprislerini
kendi lehine çeviren adamla tanışmaktan mutluluk duyardım.'

'Tanıştınız! Sezgisel serseri! Kulaklarını keserdim!
Kendi ellerimle onu
tezgahın üzerine sürüklerim! Daha asil bir intikamı hak etmiyor.'

'Pshaw! Gülünç! Annen, sadece keçi gibi eğilimlerin tortusu ve tortusu olan
sevimsiz tutkularının tatmininden başka ne istiyordu? Çünkü onunla birlikte, arzunun yaygın, baş döndürücü selinin
geçtiği bir zamandı. Ahlakı mı düşünüyordu? Wakefield'ın gençliğini ve yüksek ruhlarını kendi şehvet düşkünlüğüne
feda ederdi. Neden onun da istekleri olmasındı? Onunki en suçlu olsa bile; ya da zevk alma yeteneklerine en az uygun olan?'

'Annem'in davranışını savunduğumu duymadın: ama daha önce bahsettiğim genç hanıma [Miss Wilmot'u kastediyor] yaptığı kötülük her erkeğin lanetini hak ediyor!'

'Yani, hikayeyi anlattığı gibi. Kadınlar, zavallı basit yaratıklar, her zaman acınacak haldedir, asla suçlanmamalıdır! Ama biraz daha deneyim,
Trevor, sana şeytanın kendisinin bile yarı yarıya kurnaz olmadığını söyleyecektir! Erkekler
genel olarak onların kandırılmışlarıdır; hatta köleleridir, tiranları olarak adlandırılsalar bile. Erkekler onları memnun etmek için hayatlarını zahmetle tüketmezler mi? Senin ahlaksızlık ve delilik dediğin şeyin baş kışkırtıcıları kimlerdir? Dünyanın
fesatçıları kimlerdir? Bizi yağmalamaya, soymaya ve birbirimizin boğazını kesmeye kim kışkırtıyor? Kadınlardan başka kim? Ve biraz misilleme beklenemez mi? Zavallı sevgili ruhlar! Yılanlar kadar kurnaz, Trevor; ama,
güveç sesine düşkün olsalar da, güvercinler kadar zararsız değiller. Timsahlar; sadece
avlarını yakalamak için ağlarlar. Bir keresinde bana kalbi kırık bir şekilde ölen birinden bahsedilmişti; çok güzel ve onu tanıyan tüm duygusal ahlakçılar tarafından
çok ağlanmış. Kederinin sebebi yakışıklı bir adamdı, ki o
elbette zalim, yalan yere yemin etmiş bir kötü adamdı. Hikayenin büyük bir acısı vardı ve
gerçek olsaydı çok trajik olurdu. Jüpiter'in onlara
güldüğü çağlardan önce, aşıkların yalan yere yeminleri
sık sık skandal konusuydu ve öyle olmaya devam ediyor. Ben de sık sık aynı şekilde
suçlandım ve bir keresinde bir özür yazma zahmetine girdim; bunun için
tüm gerçek aşıklara uygun olacağı için, tüm gerçek aşıklar
bana teşekkür etmek zorunda. İşte burada.'

Ben

Erkeklerin yeminleri sahtedir, Annette, itiraf ediyorum:
Kanıtlar çok apaçık ortada. Aşka sonsuz küçümseme yemini ettim;
Seni gördüm ve yeminimi bozdum!

II

Kıskançlıktan kudurmuş bir şekilde, mutluluktan vazgeçerek,
Damon coşkulu bir öpücük çaldığında,
Yeminlerle uzun bir veda ettim;
Ne kadar yalan olduklarını en iyi sen söyleyebilirsin.

III

Azizler ve ilahi güçler adına yemin ettim,
Hiçbir aşk benimkine denk olamaz!
Yine de ben kendim, böyle yemin etmeme rağmen,
Seni her gün daha da çok sevdim!

IV

Yalan yere yemin etmekten böylece her saat kaçıyorum;
Sonra onlara hak ettikleri gibi davran:
Kendi yeminlerini boz, sonunda uy,
Ve benim kadar derin bir suçluluk içinde ol. 'Ne düşünüyorsun; bu geçerli bir rica değil miydi? Kadınlar burada verilen tavsiyeleri almaya meyilli değiller mi? Sevimli ikiyüzlüler! Kendi eğilimlerini takip etmeye zorlanmaktan zevk alıyorlar!'

Onun nüktedanlığına ve tavrının heyecan verici kaprisine direnmek mümkün değildi. Kötü mizahım kısa sürede buharlaştı;
ve onun ilham ettiği sempatik neşeye boyun eğerek ona dedim ki--'Sen kötü bir nüktedansın, Belmont. Ama gülüyorum ama
benim senin mandevilli sistemine döndüğümü düşünme: Bu yanlış,
zararlı ve güvence altına almaya çalıştığı amaca zarar verici.'

'Sistemime veya bana da kötü davranma' diye cevapladı. 'Sana söylüyorum ki, tanıdığım tek dürüst adam benim; ve dürüstlüğümün ilk çabası, olması gerektiği gibi, kendime karşı dürüst olmaktır.'

'Birçok adamın aynı fikirleri savunduğunu duyuyorum, ancak farklı ilkelerle hareket ettiklerini görüyorum.'

'Yanılıyorsun. Gençsin, söylüyorum sana. Her adamın eylemleri, savunduğu ilkelerle güçlü bir şekilde renklendirilmiştir.'

Yüz ifadem biraz daha ciddileşti - 'Kesinlikle kendini bir
alçak olarak kabul etmiyorsun?'

'Pshaw! Sıfatlar iğrençtir. Kelimenin anlamını bilmiyorum;
sen de bilmiyorsun.'

Konuşmamız devam etti; beni, kurtulmaktan mutlu olduğum bir
acı kederden kurtardı. Birlikte yemek yedik. Onun neşesi ve alaycılığı azalmadı; ben onun fikirleriyle mücadele ettim, o benim argümanlarıma cevap vermektense güldü ve ben onu o zaman bile çok kötü bir ahlakçı olarak düşünsem de, onu
hoş bir arkadaş olarak düşündüm.

BÖLÜM VIII

_İntikam unutulmadı: Geciken ziyaret: Wilmot ve şiirsel
güçleri: Korkunç zeka: Dehşet verici bir resim: Sonuçsuz bir
araştırma; ardından şaşırtıcı bir keşif_

Belmont'un alay konusu olmasıyla teşvik edildim, annemi ihtiyaç içinde terk etmeyi hiç düşünmemiş olsam da, atasözüne göre, dizginleri
ısırmaya karar verdim. Bu nedenle, yazmak yerine,
bana yazmasını bekledim.

Bu arada broşürüm şu anki peşinde olduğum büyük nesneydi.
Başladığımda, bunun bir günlük,
kesinlikle bir haftalık bir iş olmayacağını düşündüm. Aldatılmıştım.
Adalet duygusu olan, olmayan bir şeyi onaylamaktan korkan, ancak
intikamda amansız olmaya kararlı bir adam için, benim üstlendiğim görev kadar
taciz edici bir görev yoktur. Sayfa sayfa yazıldı, yeniden yazıldı, düzeltildi,
çizildi, çizildi, lekelendi ve ateşe atıldı. İş
üç kez bitirilmiş ve üç kez yok edilmişti. Dördüncü kez başlamıştı ve yine de emek daha az baskıcı, rahatsız edici
ve dikenliydi.

Mary'nin bana Olivia ile ilgili neşeli
bilgileri getirdiği zaman tam da bu durumdaydı. Bayan Wilmot'u ziyaret etmeye alışkın olduğu o saatlerde aralıksız bir gayretle onu izlemiştim; ancak izlemelerim sonuçsuzdu; bir daha
gelmedi.

Son ziyaretinden sonraki dördüncü gün, Bayan Wilmot'a bir not göndererek
teyzesinin sağlığına kavuşmak için Bath'a gideceğini ve orada ona eşlik etmesi gerektiğini bildirdi.
Darbe şiddetliydi ve şimdi anlatmam gereken bir olay olmasaydı, olduğundan daha da şiddetli hissedilirdi.

Bayan Wilmot'un kardeşiyle ilgili endişeleri hafife alınmamıştı: daha ziyade kehanetsel olarak adlandırılabilirlerdi. Gerçekten de dehşetini bana güçlü bir şekilde iletmişti. Bir sabah bu konu üzerinde meditasyon yapıyordum ve dehanın ilk meyvelerini topladığım o erken günleri hatırlayarak, onun bana yaydığı güzellikleri ve uçuşlarının yüceliğini ayırt etmeyi ve tadını çıkarmayı öğrettiğini gördüm. Bana olan sevgisi, henüz çocuk olmama rağmen, onu bana kendi kısa şiirsel kompozisyonlarını vermeye yöneltmişti. Bunları, kısmen üzüntü kısmen de böyle bir değeri göz ardı edebilen bir dünyanın çılgınlığına ve adaletsizliğine karşı öfkeyle, güçlü duygularla okuyordum. Bunlardan özellikle biri, her zaman şiirin basit ama acıklı ruhuna hayran olduğum, o zamanlar inceliyordum. Şuydu.

Ben

Ho! Neden titriyorsun ve titriyorsun,
Gaffer-Gray!
Ve burnun neden bu kadar mavi görünüyor?
''Soğuk olan hava;
'Ben çok yaşlandım,
Ve yeleğim pek de yeni değil,
İyi günler!'

II

O zaman yıpranmış yeleğine bira sür,
Gaffer-Gray;
Ve yaşlı kalbini bir kadehle ısıt.
'Hayır ama hiç güvenim yok;
Ve param bitti;
O zaman bunun nasıl gerçekleşebileceğini söyle?
İyi günler!'

III

Alnındaki eve doğru yürü,
Gaffer-Gray;
Ve neşeli rahibin kapısını çal. 'Rahip sık sık vaaz verir
Dünyevi zenginliklere karşı;
Ama asla fakirlere bir kuruş bile vermez,
Bir gün bir şey!'

IV

Avukat tepenin altında yaşar,
Gaffer-Gray;
Hem arkadan hem de önden sıcak bir şekilde çitle çevrilidir.
'Saçlarını bağlayacak,
Ve stokları tehdit edecek,
Eğer beni daha da muhtaç bulursa,
Bir gün bir şey!'

V

Efendinin yağlı sığırları ve kahverengi birası var,
Gaffer-Gray;
Ve mevsim seni orada karşılayacak.
'Onun yağlı sığırları ve birası,
Ve onun mutlu yeni yılı
Hepsi zengin ve adil,
Bir gün bir şey!'

VI

Fıçım henüz düşük itiraf ediyorum,
Gaffer-Gray;
Peki o zaman? Sürdüğü sürece yaşayacağız. Yalnız zavallı adam,
Zavallının inlediğini duyduğunda,
Bir lokmasından bir lokma,
İyi-bir-gün!

Benim tarif ettiğim çağrışımların ve bunun gibi bir şiirin uyandırabileceği o kesin zihin durumunda, ben de
Wilmot gibi bir adamın değerine kör olabilen
insanlığın çılgınlığını ve alçaklığını hayıflanırken, bu hislerle
coşup heyecanlanırken, kahvaltım getirildi ve beraberinde bir kağıt--!
Ne diyeyim?-- Aşağıdakileri içeriyordu! 'Dün, kibar ve düzenli görünümlü orta yaşlı bir adamın, Yılan Nehri'nin yanında umutsuzca yürüdüğü görüldü. Onunla
tanışan bir beyefendi, yüzündeki heyecanı fark etti, onun planından şüphelendi;
ve biraz uzaktaki bazı ağaçların arkasına saklanarak
onu izledi ve sonunda kendini suya attığını gördü. İyi bir yüzücü olan beyefendi, onun ardından suya atladı; ancak cesedi hemen bulamadı, cesedi çıkardıktan sonra Mary-le-bone nöbetçi evine götürüldü. Cebinde birkaç şilin bulundu, ancak adını, ikamet ettiği yeri veya başka bilgileri belirten hiçbir şey yoktu, yalnızca kendisiyle ilgili şu hüzünlü açıklamayı içeren yazılı bir kağıt vardı.

'Bu beden, eğer bu beden bulunursa, bir zamanlar insanlar arasında bir kınama yoluyla yazar olarak adlandırılan bir şeydi. Yeryüzünde dolaştı, hor görüldü ve fark edilmedi; yoksul ve yas tutulmadan öldü.
Diğer bedenler kadar hızlı, hassas ve güçlü bir şekilde duyabiliyor, görebiliyor, hissedebiliyor, koklayabiliyor ve tadabiliyordu. Diğer bedenler gibi arzuları ve tutkuları vardı, ancak bu dünyanın iyi şeylerini kendilerine mal etme gücü ve iradesi olanlar tarafından kullanılmasına izin verilmedi.
Büyüklerin kapıları ona kapandı; hastalıkla enfekte olduğu veya rezil olduğu için değil, giydiği giysilerin modası ve atalarından aldığı isim nedeniyle; ve kalbinin saygı duymadığı yerde diz çökme alışkanlığı olmadığı için, veya insanların suçlarını cilalamak veya deliliklerini pohpohlamak için dilini oynatma gücü olmadığı için. Altın ve gümüş yığanların arkadaşlığından dışlanmıştı; bunu yaptığı için değil, sevgili servetlerinden küçük bir pay isteyebileceğinden korktuğu için. Sahip olduğu bilginin aydınlatamadığı cehaletin ve hislerinin nefret etmek zorunda kaldığı suçluluğun meskenlerinden acı ve merhametle kaçındı. Sadece bir
sınıf insanla ilişki kurmasına izin veriliyordu ve bunlar
kendisininkine benzer hislere ve talihsizliklere sahip olanlardı; bunların arasında
kendisinin zor kaderi, varsayılan değer ve hayali sıkıntıdan dolayı sık sık dayatmalara maruz kalmaktı.
Algılayabilen, sevebilen ve erdemi ve fazileti teşvik edebilen varsayılan iyiliksever varlıklar, ara sıra
onun önünde uçuşup kayıyormuş gibi görünüyordu. Ancak vizyonlar aldatıcıydı.
Açıkça görülmeden önce, hayaletler kayboluyordu. Ya da, eğer böyle varlıklar varsa, hem amaç hem de gücün tamamen birleştiği biriyle hiç karşılaşmamış olmanın tuhaf zorluğunu deneyimlemişti. Bu nedenle, emekten yorgun ellerle, uyanıklıktan donuk gözlerle, yarı beslenmiş damarlarla ve sonunda yoğun çalışma ve gerçekleşmemiş umutların tekrarlanmasıyla bastırılmış bir zihinle, böyle bir kötülük karmaşasına hemen son vermek için karşı konulamaz bir dürtüyle yönlendiriliyordu. Ona, tüm bu felaketlerin ortasında, tek bir tesellisinin olduğu bilgisi dayatıldı - Sefaletleri sonsuz değildi - Kendisinin onları sona erdirme gücü vardı. Bu gücü kullandı, çünkü artık kendi durumunun sefaletini ve insanlığın körlüğünü ve adaletsizliğini daha fazla destekleyemeyeceğini gördü: ve yaşadığı sürece hor görülerek ve ihmal edilerek yaşadı, şimdi de kendini dalgalara teslim ediyor; öldükten sonra, parçalanmayı, yalanlanmayı ve hakarete uğramayı bekliyor.'

Aman Tanrım! Bu yürek burkan
hikayeyi okurken neler hissettim! Ciltler dolusu şey içeriyordu; ve zihnin
kendi hislerini böyle resmedebilen gücünü yeterince dile getirdi. Bu benim
sevgili Wilmot'um olmalı: başkası olamazdı; ya da öyle olsa bile,
böylece hissedebilen ve yazabilen adam,
herkesin paylaştığı
bir tür pişmanlık, üzüntü ve hayranlık nesnesiydi! Bu,
herkesin payına düşen rezilliğin
tüm dünyaya karşı bir ceza eylemiydi!

Dehşet içinde olmama rağmen,
kağıdı Bayan Wilmot'un gözünden saklamayı ve o an cesedi aramaya gitmeyi
hatırlıyordum. Son derece hızlı ve dikkatli olmak gerekiyordu;
yakında ölümcül olayı duyması gerekecekti ve bunun trajedinin son perdesi olmayacağı çok korkutucuydu.

Kağıttaki işarete göre, hemen
bekçi kulübesine gittim; ama cesedin orada olmadığını görünce şaşırdım. Bir adamın kendini Yılan Nehri'ne
attığını duymuşlardı, ancak daha fazla bilgi veremediler.

Sonra çeşitli bitişik mahallelerdeki her kemik evine ve kaba koştum; ancak başarılı olamadım.
Edinebildiğim tek istihbarat, adamın hayatını kurtarmak için
ardından atlayan beyefendinin cesedi de beraberinde eve götürdüğüydü; ancak kimse
bana nerede yaşadığını
gösteremedi.

Durum dikkat dağıtıcıydı! Bayan Wilmot için duyduğum korkular
arttı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonunda, Londra'da birkaç yıl yaşamış, oranın görgü kurallarını
öğrenmiş ve büyük bir anlayışa sahip olan Turl'un bana
yardım edebileceğini hatırladım. Wilmot hakkında kişisel bir bilgisi muhtemelen yoktu, çünkü Wilmot baş görevli olmadan hemen önce ***'daki gramer okulundan
ayrılmıştı. Ama ne yapacağımı bilmiyordum ve buna, bir tür son umut olarak, başvurdum ve onun evine doğru aceleyle uzaklaştım.

Zihnimin kasvetli olduğu varsayılabilir.

Bu kadar seçkin erdemlere, bu kadar keskin hislere ve bu kadar
yüksek bir zihne sahip
Wilmot gibi bir adam için, ölümde bir sığınak aramaya böylesine zorlanmak, neredeyse
benim de varoluştan nefret etmeme ve bundan sonra insanlığın iğrenç adaletsizliğinden kaçmak için aynı çaresiz çareye
sürüklenip sürüklenmeyeceğimden şüphe etmeme neden olan bir düşünceydi. Bayan Wilmot'u ele geçirecek olan dikkat dağıtıcı şeyler de düşüncelerimi rahatsız ediyordu; çünkü
zekanın, ona ulaştığında, ölümcül olacağına ikna olmuştum. Bu kasvetli düşüncelerle dolu olarak, Turl'ün kapısına vardım, kapıyı çaldım ve içeri girmek istedim. Turl içeri girdiğimde ayağa kalktı ve yanında
bir yabancı vardı, yanında oturmuştu. Bir yabancı, ama
benim için tamamen yabancı olmayan yüz hatlarına sahipti. Beni görünce
şaşırmış gibi görünüyordu, beni inceledi, gözlerini bana dikti! Hafızam çok
meşguldü! Birbirini çağrıştıran fikirler üzerime yağdı! Baktım! Hatırladım! Gökler
ve yer! Şaşkınlığım neydi, sevinçlerim neydi,
bu yabancıda Bay Wilmot'u keşfettiğimde? Yaşıyordu! Soluk, cılız,
üzgün ve çok değişmiş; ama yaşıyordu!

Turl, parktaki beyefendiydi, yüzündeki derin melankoliyi fark etmişti; neyse ki niyetinden şüphelenmişti; onu
sudan çıkarmıştı; olumlu belirtiler keşfetmişti; ve onu eve veya nöbetçi kulübesine götürmek yerine, St. George hastanesine götürmüştü; orada hemen hayatını kurtaran tıbbi yardım almıştı! Turl, cesareti, insanlığı ve bilgeliğiyle bir dahinin varlığını
uzatan kişiydi; ve şimdi tüm yeteneklerini kullanarak bu varlığı sahibine mutlu ve insan ırkına faydalı kılıyordu! Ah, akıl almaz bir coşku anı! Neden
bu kadar mükemmel hisler ebedi değil?

IX. BÖLÜM

_Bayan Wilmot'u yanlış alarm tehlikesine karşı güvence altına alıyorum ve kardeşinin hikayesini dinlemek için geri dönüyorum_

Bay Wilmot'un zihnini sakinleştirmek, onunla dostluğumu yenilemek ve hikayesini kendisinden öğrenmek için elimden gelen her şeyi yapmaya istekli olsam da, yine de kısa bir süre kaldım ve eve, kız kardeşinin yanına
hızla gittim. Neyse ki trajik hikaye ona ulaşmamıştı; ve,
aniden söylendiğinde endişeye yol açabilecek durumları anlatmadan, o anda ondan ayrıldığımı ve
şimdi onu bulduğuma göre onu bir kez daha kendisiyle barıştırmak için elimden geleni yapacağımı bildirdim.

Hala hayatta olduğunu duymak zihnine tarif edilemez bir rahatlama
verdi. Bu onun yüzünde bir aydınlanma yarattı ve kısa süre sonra onu
ağlamalarına neden olan düşünceleri
hatırlattı.

Bu bilgiyle onu aksi takdirde gelebilecek kötü etkilerden
korumuş olarak, ona kardeşine dönmek için sabırsızlandığımı gerçekten söyleyerek, şimdilik ondan daha fazla soru sormaktan kurtuldum.

İki arkadaşın hala arkadaş ve samimi oldukları için sohbet ettiğini gördüm.

Turl'ün bilgisi olmadan Wilmot'un kendisi hakkında verdiği ifade alınıp gazeteye gönderilmişti; ama
okumuştu ve yazarın zihninin yeterli bir göstergesiydi:
ve Turl'ün tüm olay boyunca sergilediği davranış ve her nefeste dile getirdiği duygular, Bay Wilmot'u onun sıra dışı değerine ikna etmeye yetti.

Döndüğümde, ikincisi insanın intihar etme hakkını savunuyordu; Turl bunu batıl inanç gibi yanlış ve savunulamaz bir gerekçeyle değil, tek gerçek argüman olan eylemin ahlaksız eğilimi nedeniyle reddetti. Muhalefetinde nazik ama kararlıydı; ve sadece Bay Wilmot'tan, erdemin gerçek amacının bütünün iyiliğini sağlamak olup olmadığını düşünmesini istedi. Dolayısıyla bütünün iyiliği onun tek kuralı ve rehberi olmamalı mıydı? Eğer öyleyse, intihar edemeyeceği derecede bir faaliyete sahip olan kişi, topluma daha fazla faydalı olamaz mı?

Bay Wilmot, ruh hali ne kadar depresif ve kasvetli olursa olsun, buluşmamızdan büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; ve onun refahına karşı samimi bir şekilde duyduğum ilgi, bana olan eski sevgisini
yeniden canlandırdı. Erdemlerine duyduğum saygı, dehasına duyduğum sevgi ve talihsizliklerine duyduğum acıma, onun hâlâ çırpınan ve telaşlı ruhunu sakinleştirmeye eğilimliydi. Kendisi edebiyat ve şiire olan sevgisinde talihsiz olsa da, en azından böyle düşünmüş olsa da, aynı tutkunun bende azalmadığını görmek ona yine de zevk veriyordu. Buna büyüleyici bir yanılsama diyordu; Turl ise bunun ruhun yararlı ve asil bir eğilimi olduğunu doğruluyordu. Hiçbirimiz ayrılmak istemiyorduk, çünkü her birimizin hayal gücü, Milton'ın çok güzel bir şekilde tarif ettiği gibi, melankolinin verebileceği o sakin ama yoğun duygu akışıyla doluydu. Bay Wilmot, kız kardeşinin piskoposla birlikte suçlu olduğunu varsaymıştı; ve ben ona hikayeyi anlattığımda, kendim topladığım olası koşulları da ekleyerek, görünüşlerin doğurduğu şüphelerin yanlış olduğunu bulmak ona çok büyük bir rahatlama sağladı.

Onun böylesine derin bir umutsuzluğa sürüklenmesinin hangi kazalar zinciriyle olduğunu bilme isteğimi gizlemedim; ve o da bu şekilde
isteğimi nazikçe yerine getirdi.

BAY WILMOT'UN TARİHİ

'Kız kardeşimin anlattığı ve Bay Trevor'ın daha önce tekrarladığı hikaye, kökenimle ilgili herhangi bir ayrıntıya gerek olmadığını gösteriyor. Benim görüşüme göre köken, zihnin alışkanlıklarını ve gelişimini gösterdiği ve insanın nasıl
olduğunu bulduğumuz
gibi olduğunu gösterdiği sürece en ufak bir an bile önemli değildir. Benim varoluşumun hangi döneminde bu araştırma faaliyeti ve o enerjik özlemler başladı ki, bunlar bana göre
sonradan aşırı sevinç ve üzüntünün kaynağıydı, söyleyemem;
ama muhtemelen bizimle birlikte doğmamış olsa da, şevk niteliğinin
ya erken çocuklukta uyandığına ya da nadiren
güç ve olgunluğa eriştiğine inanıyorum. Çok küçükken sadece alışılmadık bir doğruluk ve rahatlıkla okumakla kalmayıp, altı yaşından biraz daha büyükken, binbaşı olan babamla okuduklarım hakkında akıl yürütmeye çalıştığımı hatırlıyorum.

'O, derin araştırmadan ziyade sinirli duygulara sahip bir adam olmasına rağmen,
edebiyattan yoksun değildi; ve bir çocuğun babasının gelecek vaat eden yetenekleri için belirttiği gibi, bende kendisine iltifat eden bir eğilim teşvik etti; hangi yeteneklerin
başarısız bir şekilde elde etmek için hırslı olduğu
ayrımlara yol açabileceğini varsaydı.

'Kendisini en talihsiz adamlardan biri olarak görüyordu.
Kişisel cesaretin askeri karakterin özü olduğunu hayal ederek, bu niteliği hevesle beslemişti; ve buna
üstün derecede sahip olduğuna dair tartışılmaz kanıtlar sunmuşken,
sonradan göz ardı edilmek, onun yargısına göre, hem kamusal hem de özel nankörlüğün asla affedilmeyecek kadar açık bir örneğiydi. Bu, onun düşüncelerinin
günlük konusu ve söyleminin temasıydı; ve zihnini kemiren ve özellikle hayatının son kısmını
kötüleştiren alışılmış hoşnutsuzluğun bana da yansıdığını tahmin etmek için büyük nedenlerim var. Ben, dünyanın liyakata kör olduğuna, üstün erdemin sürekli olarak yoksulluk ve ihmal içinde kalmasına izin verdiğine ve bu nedenle iğrenç, adaletsiz ve aşağılık bir dünya olduğuna inanarak eğitildim.

'Bu doktrinden birkaç kez şüphe ettiğimi kabul ediyorum; ve sizin görüşünüze uygun olarak, Bay Turl, başarısızlığın toplumun değil, kendi hatalarımızın, sabırsızlığımızın ve kötü yönlendirilmiş çabalarımızın sonucu olduğunu varsayıyorum: ancak kendi çabalarımın kötü başarısı, belki de babamdan aldığım önyargıların da yardımıyla, ağır bastı; ve beni çok sık melankoliye ve insan düşmanlığına meyilli hale getirdi. Ne denebilir? Zengin ve güçlüler yetenekleri, dehayı ve erdemi sürekli olarak ezmiyor mu? İnsanlığın genel duygusu kararlarında adil mi?

'Ayrıca, insanlığın genel duygusuna başvurmak her zaman bizim elimizde değildir; ve bireylerin işlemlerinin sıklıkla
açıkça adaletsiz olduğu inkar edilemez. Eğitim gördüğüm okulda
kısmen bahşedilen onurların ve başkalarına verilen ödüllerin ve alkışların sık ve acı dolu bir tanığıydım, şüphesiz
benim hakkımdı. Zenginler ve güçlüler ilahiyat okulunu ziyaret ettiğinde,
zenginlerin ve güçlülerin oğulları tüm dikkatlerini çekti.
Kendi üstünlük iddialarımın farkında olmam
gerektiği kadar, göz ardı edildim!

'Belki de bu ve benzeri adaletsizlik eylemlerinin tekrarını
çok şiddetli hissettim. Yine de, iğrenç değiller mi? Onların hatırasının
her zaman yoğun bir şekilde acı verici olduğunu ve olduğunu kabul ediyorum; ve acı, her insanın, bilerek kör olmayanların,
dünyada her gün görmek zorunda olduğu şey tarafından neredeyse
durmaksızın uzatılıyor. [Bay Wilmot derin bir iç çekti] Eh
eh! Bunu unutabilseydim!

'Çocukluk yıllarımda fark edilmek için verdiğim birçok acı mücadeleden sonra,
çok azı, gerçekten çok azı, etkili olan,
mücadeleye devam ettim. Zamanı gelince, bana söylendiğine göre, çabalarım fazlasıyla ödüllendirildi!
Ama nasıl? Kendimi uygun bulduğumu
düşündüğüm o daha asil ve faydalı arayışlara yönlendirilmek yerine,
bilinen dehanın
yaygınlıkları bir kez bile hatırlanmadı. Ah, hayır! Büyük zorluklarla ve hak etmediğim bir iyilik olarak, korunmasız bir varlığa karşı bu kadar nazik olup olmaması gerektiğini pek de iyi bilmeyen bir gücün hayırsever bir lütfunu elde ettim, evet, elde ettim - görevli! Mecbur bırakıldıkları işten nefret eden varlıklar tarafından tekrarlanan çekimleri, çekimleri ve sözdizimi ve prozodi kurallarını mekanik olarak duyma onuru bana bahşedildi! Bana bir hayırsever olarak değil, bir zorba olarak bakan varlıklar! Ve şüphesiz ki tüm öğretmenler, mevcut eğitim biçimlerimiz altında, zorbadırlar.

'Deham, kendisine emanet edilen angarya ve belirsizlikle alçakgönüllü ve sinmiş olsa da, zihnin olgunluğa ulaştığı tek şey olan bu emekleri sürdürme cesaretine sahiptim. Adaletsizlik duygusuna
dayandığım için, güçlerim onlardan
sevgiyle beklediğim her şeye eşit olsa bile, en azından eşit güçlere sahip olan ve aynı şekilde kötü muamele görmüş adamların örnekleri olduğunu hatırladım.
Eşit mi dedim? Ah Otway! Ah Chatterton! Sizi kıtlıktan korumak için çaba sarf etmeden, parmaklarını bile oynatmadan (size haksızlık etmek istemem ama) sizi yok olmaya
bırakabilen o adamların hangi anlayışları, hangi kalpleri vardı?
Sızlanmaya
gerek yoktu! Kaderimle olabildiğince teselli ettim ve kendimi uzlaştırdım. Çalışmalarımı sürdürdüm, antik ve modern zamanların şairlerini bitmek bilmeyen bir hevesle okudum, insanların eylemlerini gözlemledim ve
güdülerini araştırdım ve insan kalbini geliştirmek için aralıksız girişimlerde bulundum.

'Dünyanın gururu, lüksü ve kaprisi tarafından sanki dışlanmış gibi,
duygularımı genişletmekten ve ruhumu toplumla evlendirmekten, içimde bilinçli olarak parlayan güçlü sevgileri birkaç kişiye bahşetmek zorunda kaldım. Annem ve kız kardeşim bunlardan büyük bir paya sahipti.
Onları, benim yardımım olmadan mahkûm olacakları yoksulluktan, belirsizlikten ve ihmalden korumak,
tasarımladığım cesur projede beni cesaretlendiren bir umuttu.

'Kendimi edebiyata, şiire ve
özellikle sahneye adamaya karar verdim. Gerçekten de
dramatik türden denemeler çok erken yaşta tarafımdan yapılmıştı. Sonunda bir trajedi üstlendim;
eğer umduğum mükemmellik derecesinde tamamlanırsa, toplumdaki gerçek rütbemi hemen belirleyecek,
ailemin ihtiyaçlarını giderecek ve dünyadaki her değerli ve anlayışlı adama
bir pasaport olacak bir eser olarak. Dünyayı ne kadar az tanıyordum! Şehvetli
aptal! Fazla saf salak! Dünya, dahi adamın zahmetleri ve
mücadeleleri, huzursuz günleri ve uykusuz geceleriyle ne ilgilenir! Bu kadar feci bir şekilde yanılmış olabileceğimi düşünmekten utanıyorum!

'Çalışmalarıma başladığım şevk, her karaktere verdiğim derin düşünce, onu oluştururken hissettiğim güçlü duygular,
tüm parçalarına verdiğim dakik dikkat ve planlama, yazma, düzeltme ve tamamlamaya harcadığım yoğun emek,
başarıyı garanti edeceğine inandığım şeylerdi. 'Elbette insanlık böyle bir eserin üretimine katkıda bulunması gereken olağandışı kaygıların, acıların ve yeteneklerin pek farkında olamaz; yoksa, tamamlandığında onu nasıl algılayacakları çok
farklı olurdu! Sık sık yaptıkları gibi, bu veya şu anlamsız budalanın yılların emeğini boşa çıkarmasına, şairin umutlarını mahvetmesine ve dehanın doğumunu
başarısız kılmasına katlanmazlardı, kesinlikle katlanmazlardı!

'En sonunda trajedim yazıldı; ve yargılarına danıştığım küçük bir grup tarafından onaylandı: aslında hiç de benim, belki de kibirli yazarın, uyandırması gerektiğini
umduğum kadar coşkuyla değil; ama onaylandı. "Ben bir miktar liyakat sahibi genç bir adamdım; bu onların beklediğinden daha fazlaydı." Hayır, kendilerinin daha iyi yazıp yazmamaları gerektiğinden mütevazı bir şekilde şüphe eden bazı liberal eleştirmenlerle karşılaştım!

'Deneyi yapmadan önce, serveti veya gücü ona toplumda nüfuz kazandıran her adamın, bir okulun müjdecisi olan belirsiz bir bireyin bir trajedi
yazdığı öğrenildiği anda harekete geçeceğini varsaymıştım; sadece onu korumak ve dünyaya sunmak için değil, aynı zamanda yazarı alkışlamak ve onurlandırmak için! Onu yoksulluk olasılığından
güvence altına alacak, ona her türlü saygı belirtisini
yükleyecek ve onu şefkatle bağrına basacaktı! Onay ve destek için güvendiğim kişiler tarafından, his ve anlayıştan yoksun, duyarsız ve aptalca yarı-yüzlü bir hayretle karşılanması beni şaşırtmaktan daha fazlasını yaptı;
zihnimi acıttı, tiksindirdi ve sarstı!

'Sağlayabildiğim tek teselli, ikamet ettiğim şehrin sakinlerinin edebi zevkten yoksun olduğunu varsaymaktı; ve daha cilalı bir yerde, bilginin, edebiyatın ve şiirin daha yaygın olduğu yerde, çok farklı bir
karşılamayla karşılaşacağımı. Sadece deneyim, beceriksiz zihni hatalı tahminlerinden kurtarabilir!

'Ancak Londra ve onun çok ünlü tiyatroları, uzun zamandır hırsımın hedeflediği nesnelerdi; ve çeşitli şüpheler ve zorluklardan sonra oraya gitmem kararlaştırıldı. Yerimin gelirini ailemin rahatlamasına adamıştım ve annemin en büyük korkusu, Londra'ya bu kadar kötü şartlarda gittiğimde, orada yokluktan
öleceğimdi. Buna hiçbir tehlike olamayacağına ikna oldum ve sonunda
başardım.

'Ancak tehlike, umutla doğruladığım kadar hayali değildi. Önerdiğim plan, eserimi sahneye
çıkarabilene kadar, şehirde veya yakınında başka bir görevlinin yerini bulmaktı. Bunu denedim ve çeşitli başvurularda bulundum, hepsi başarısız oldu; bazıları, Yunanca anlıyor olmama rağmen, tüccar hesaplarını öğretemediğim veya gösteriş ve züppelikle kağıt bozamadığım için, ki buna güzel bir el yazısı denir; ve diğerleri, tahmin ettiğim gibi, kendilerini teklif eden kişilerin havaları, alçakgönüllülüğü veya diğer görevli benzeri nitelikleri, öğrenmeyle hiçbir ilgisi olmayan, işverenlerini benimkinden daha çok memnun etti.

'Bu aşağılayıcı girişimlerden kısa sürede bıktım ve düşüncelerimi daha çekici bir kaynağa çevirdim. Ülkedeyken, sık sık süreli yayınlara eklenmek üzere küçük kaçak parçalar göndermiştim; ve şimdi, araştırdığımda, bu tür yapımlar için ücret alan kişiler olduğunu buldum. Deneyi yaptım; ve çeşitli sonuçsuz çabalardan sonra, bir akşam gazetesinden haftada yarım gine elde etmeyi başardım; bu gazeteye, onların basmayı seçtiklerinden çok daha hızlı bir şekilde denemeler, küçük şiirsel parçalar ve diğer makaleler sağladım.

'Bu arada, ülkeyi terk etmemin sebebi olan büyük amaç ihmal edilmedi. Sahneye bir eser çıkarmak için, eserin tavsiye edileceği bir hami bulmanın gerekli olduğunu düşünmek yaygın bir hatadır. Bana bu tavsiyede bulunuldu; ve bu tavsiyenin sonucu olarak, toplumdaki konumlarının, korumaları gereken eserin tiyatroda kabul görmesini sağlayacağını düşündüğüm üç farklı kişiye mektuplar yazdım. Her böyle kişinin, bir trajedi yazmış bir şairden bahsedildiğini duyduğunda, ona yardım etme fırsatına sevineceğini ve hemen onun koruyucusu olacağını varsaydım.

'Bu ruh haliyle üç mektubumu yazdım; ve hiçbirine
cevap alamadım! Buna şaşırarak, hitap ettiğim büyük insanların evlerine gittim; ama yüzüm bilinmiyordu! İçlerinden hiçbiri
evde değildi! Hiçbir giriş izni alamadım! Ara sıra salonda beklemeye
izin verildiğinde, dans hocaları, soytarılar, kumarbazlar, kafayı yanıltıp kalbi bozabilecek her türden yaratıkların törensiz
gelip gittiğini gördüm; ama bir şaire her türlü giriş izni verilmezdi; çünkü böyle seçilmiş bir topluluk için o uygun değildi. Bu sütunlu dinlenme yerlerinin kaynaştığı ayaktakımının kendisi bile ona şüpheli ve yarı küçümseyici bir gözle baktı; küstahça orada ne işi olduğunu sordular? Maecenas'ın köleleri ve hizmetçileri böyle miydi? Augustus sarayında da böyle miydi; fethedilen dünyanın efendisi sağında Virgil ve solunda Horace ile ziyafet çekerken?

'Neden bu kadar baştan çıkarıcı hikayeler okuyup hatırlıyordum? Neden aptalca
tüm mutluluğumu büyük kaba veya küçüklerin onayına bağladım; onayın ne erdeme katkıda bulunduğunu ne de onu azalttığını unutarak? Belki de, ve gerçekten de korkarım ki, aklım çarpıktı. Yine de, şüphesiz ki,
göze çarpmayan dehanın şu anda içinde bulunduğu ihmal ve hatta nefret,
zengin ve
unvanlı büyüklere karşı lanetleyici bir suçlamadır.

'Ancak bu aşağılık ve
verimsiz çabaları tamamen küçümsemem uzun zaman aldı. Bir keresinde, saçma bir şekilde düşündüğüm gibi, bir Marki ile tanıştırılacak kadar şanslıydım.
Alışık olmadığım korkunç bir onurdu; ve ona kendi tavırlarını karakterize eden köpüklü ve küstah hafiflikle hitap etmek yerine,
ve onun aşinalığına kabul edilen yaratıklarda teşvik ettiği,
oyunumu okumasını,
okuyup okuması için aktardığım,
onu yazabilen şairin değerini anlamasını ve
korkak, utangaç ve çok korkak yazarın içindeki dehayı
bulutlayan ve gizleyen o keskin duyarlılığı gidermeye istekli olmasını bekleyerek şaşkın bir şekilde durdum.
Aslında, bana mavi çorap kulübünden kendisine perakende olarak satılan en yeni edebi
anekdotlardan iki veya üçünü tekrarlamaya tenezzül bile etmedi,
ve sonra beni kibarca, ona bir düdükçü kuşu getiren bir Hollandalı kuş meraklısına
dinletmek için gönderdi. Ama onu bir daha görmedim,
sonrasında hiç evde olmadı. Ben bir Markinin koleksiyonuna asla kabul etmediği bir hayvan sınıfındandım. Mektupla
başvurduğumda trajedim geri döndü; "zorunlu
görevlerinin onu okumasını engellemiş olması üzüntüsüyle; ancak
basıldığında bir kopyasını talep ettim." Bu yüzden, böylesine garip bir
olay olsaydı, sanırım
belki bir gine, belki beş ginelik bir hediye ile hakarete uğrardım. Ve böylece bir Marki
rütbesi ve gücünün ona çok iyi bir şekilde
yerine getirmesini sağladığı bir görevi yerine getirmiş oldu! Ama sabırlı olun! Sözcük şairi, Marki unvanı--Pshaw!

olduğunda sonsuza dek onurla anılacaktır. 'Başka bir vesileyle, söylemesi garip ama çok
hak ederek popüler olan ve ülkede tanıdığım bir Londra tiyatrosunun onuruna
ermeden önce beni bir
Dutchese tavsiye eden bir aktris. Bu Dutchese'e her gün gittim; ve her gün saatlerce onun sayısız
laquies'inin meraklı, görgüsüz, küstahlığına maruz kaldım. Bu sefer henüz kıpırdamıyordu, oysa
öğleden sonra saat ikiydi; ertesi gün yapay çiçek satan bir İtalyan satıcısıyla
uğraşıyordu; ertesi gün prens ve şeytan
kimsenin yanında olmadığını
bilmiyor; ve böylece sabır ve
dalak hançerlenene kadar.

'Sonunda, salondan oturma odasına tanıtıldım, kendimi
bulduğuma yarı yarıya şaşırdım. Gerçek olabilir miydi? Sonuçta,
bu kadar yüksekte, yeryüzünde süründüğüm et ve kandan oluşan zavallı topluluğa hiç benzemeyen bir yaratık mı görmeliydim? Neden,
umulurdu ki!

'Yine de gelmedi; ve ben sabit durup etrafımdaki nesnelere
baktım, belki de şimdi tahmin edebileceğimden daha uzun. Halı o kadar
zengindi ki, ayakkabılarımın onu utandıracağından korktum! Sandalyeler o kadar
mükemmeldi ki, oturarak onlara hakaret edebilirdim! Kanepeler o kadar
lüks bir şekilde şişti ki, bir yazarın üzerlerine nefes
vermesi kirlenmek olurdu! Tek parmağımla gururlu yastığa bastırma cüretini gösterdim ve baskı kalktığı anda elastik bir kibirle tekrar yükseldi; sürdürmesi gereken onurun uygun bir prototipiydi.--Yalnız olsam da, kendi
küçüklüğümden utandım!

'İki veya üç kez, malikanenin yakınları
yanımdan sıçrayıp kaydılar; bu kapıdan girip o kapıdan çıktılar; beni görüp fark etmediler. İyi ki yapmamışlar, yoksa bir hırsızla karıştırılma korkusuyla
batmış olurdum; gizlice içeri girmiş, yoksullara çok cazip gelen
bir ihtişam paketini
kendisine yüklemek için!

'Ancak bu sefer tamamen hayal kırıklığına uğramadım:
Hollandalıyı gördüm, daha doğrusu bir anlığına. "Arabası bekliyordu.
Lord'um, leydim, ve onun yüceliği,
ve Signora tarafından sonsuza kadar geciktirilmişti! Çok üzgündü! Başka bir zaman, yarın saat üçte benimle konuşacaktı,
ama şu anda ayıracak bir dakikası bile yoktu",
ve böylece kayboldu!

'Bana gururla davrandığını ve bana önemsiz olduğumu hissettirdiğini mi söylemeliyim? Hayır. Söylediği az şey bile nazikti; tonu uzlaştırıcıydı, bakışları cesaretlendiriciydi ve yüzü nezaket gösterme alışkanlığını ifade ediyordu. Fakat bunlar sadece daha ağırlaştırıcı koşullardı, benim için ulaşılamaz olan o ilişkinin arzu edilirliğini gösteriyordu. Bana göre, daha az nezaket duygusuna sahip olanlar, daha ısrarcı, daha müdahaleci olanlar ve alınları geri çevrilmeye karşı dayanıklı olanlar daha başarılıydı. Bu tür insanlar tarafından kuşatılmıştı; bu tür insanlara iyiliklerini savurdu, ta ki söylentiler kendisini yoksullaştırdığını söyleyene kadar; ister gerçek ister uydurma olsun, bir sıkıntı hikayesi ona zorla kabul ettirildiğinde, nasıl karşı koyacağını bilmiyordu.

'Bu benim için ne teselli olabilirdi? Ben dilenci kabilesinden değildim. Anlayış üzerine bir taleple geldim, ödemeyi reddeden kişi
çekiciden çok kendini rezil etti.

'Kişiliğimi yanlış anladı ve ertesi gün saat üçte, beni kendisi görmek yerine, Fransız maitre d'hotel'inden bana bir notla on gine gönderdi; bir yandan diğer yana kayarken şakırdadı ve beni bir yoksul ilan etti! Kalbim neredeyse öfkeden patlayacaktı! Yine de, ne kadar da korkaktım! Kirli
kağıdı reddetmek için cesarete ihtiyacım vardı! Bunun bir hakaret olacağını düşündüm ve yine de kendi emeklerime karşı hak ettiklerini düşündüğüm o yüz ifadesini ondan elde etme umuduyla beslendim ve bu yüzden bunu istemenin bir utanç olduğunu düşünmedim. Değerli insanları böylesine aşağılayıcı durumlara
düşürmenin utancı benim değildi.

'İki kez daha gittim; ve her ikisinde de küstah maitre d'hotel tarafından Fransızca sorgulandım, böylece beni bu kadar erken tekrar gelmemin yaygın bir küstahlık derecesinin kanıtı olmadığına ikna etmek için.

'Ah Euripides! Ah Sofokles! Yüce gölgelerin öfkeyle
kaybolup gitmedi mi ve ilahi sanatın bu kadar
aşağılandığı o sefili tehdit etmedi mi? Asık suratlı kapıcının yanından geçerken, büyük selefinin ölümü için nasıl dua ettim; bir kartalın kafamın üstüne bir kaplumbağa
düşürüp beni anında atomlara ayırmasını!

'Ben himayeden sonra daha da endişelenmiştim, çünkü bahsettiğim
aktrisin kahramanımı
oynamasını istiyordum. Güçleri onunkiyle
en ufak bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir trajedi oyuncusu yoktu. Ama
ait olduğu tiyatroda sahneye bir parça
çıkarmanın zorluğu, kasabanın bana söylediğine göre inanılmazdı. Bu, hiçbir zaman sonlandırılamayan bir şansölye davasıydı. Yönetici, insanların en cömerti, en iyi yargıç ve yazarların ilkiydi; asil düşünceli olduğu kadar kıskançlıktan da uzaktı ve liyakate karşı dost canlısıydı. Evet, harekete geçmeye ikna edilebildiğinde, kalben ve eylemde dost canlısıydı. Ancak, nadir erdemleri ve yetenekleri, ertelemenin öldürücü
kötü alışkanlığı tarafından işe yaramaz hale getirildi, yok edildi. Anlatıcısına sempati duymadığı
hikayeleri asla dinlemedi. İstek, gerçekten de anında yerine getirmek için bir arzu hissetmediği çılgınca bir istek olmalıydı. Gerçekleştirmek için en samimi ve dürüst niyetlerle söz verirdi; ancak, yeni dilekçe sahipleri veya daha büyük ve önemli nitelikteki projeler tarafından aceleyle uzaklaştırıldığında, daha da büyük bir kolaylıkla unuturdu. Onu
tanıyan herkes, daha geniş, daha cömert bir ruhun,
insan formunda yaşayamayacağını tekdüze bir şekilde onayladı; yine de, bu tek kusurdan dolayı, sıklıkla kaderi, esaslı bir faydayı amaçlayarak telafisi mümkün olmayan bir
yaralama yapmaktı. Asla gerçekleşmeyen umutları teşvik etti, teşvik etmeyi amaçladığı liyakati geciktirdi ve kendi faydasını engelleyen kişisel düşmanlar yetiştirdi; bu fayda göze çarpar ve görkemli olsa da, aksi takdirde eşi benzeri görülmemiş olurdu.

'Abartmaya muktedir olmadıklarına inandığım insanların duygularından bahsediyorum. Kendi adıma, eserlerini okudum ve onu neredeyse hayranlıkla seviyorum.

'Biliyorum ki, hepsi dikkatini
gerektiren sonsuz sayıda mesele tarafından saldırıya uğruyor. Bunların birçoğu tamamen onun altında, yine de
onun tarafından fazlaca istekli bir uyumla üstleniliyor; avukata acı çektirmekten kaçınıyor ve sürekli olarak her yaratığı
mutlu etmek istiyor. Aynı anda sadece bir şey yapabilir. Yapılacak çok şeyin yarısı bile herhangi bir anda hafızada mevcut değil; ve, hatırlananlardan, en acil olanı seçmekten başka ne yapabilir?
Hata, genellikle yerine getirilmemekten çok, çok hazır vaatte olmuştur. Ciddi bir meşguliyet, neşeli saatlerinin seçilmiş yoldaşlarına olan sevgi veya unutkan hayaller alışkanlığı tarafından trajedimi okumaktan ve bana karşı adil olmaktan alıkonulursa, ihmali gerçek nedene atfederim; bu kesinlikle yetenekli adama karşı kıskançlık veya ilgisizlik değildi.
Nasıl olur da tanımadığı liyakati onurlandırıp,
varlığını kabul edebilir? Yine de
yanlış anlaşılmasın; onun kapsamlı ruh iyilikseverliğini sevsem de,
keşke daha az ayırt edilemez olsaydı:--Hem kendisini hem de hizmet etmeyi amaçladığı kişileri
yol ​​açtığı hataları alkışlayamam veya onaylayamam.

'Kısacası, dikkatini çekmenin bir yolunu bulamadım.
Büyüklerin müdahalesiyle düzeltmeye çalıştım; sosyal niteliklerinden hoşlanan, zekasına saygı gösteren ve arkadaşlığına
hırslı olan. Fakat bu girişimlerimde de başarısız oldum.

Bu nedenle en sevdiğim aktrisin yardımından umutsuzca, oyunumu diğer eve gönderdim. Katlandığım gecikmeden sonra
ve içinde tutulduğum sürekli endişeden sonra, iki hafta içinde müdürden haber almaktan
ne kadar da rahatlamıştım! Bir
görüşme ayarladı, beni nezaketle karşıladı ve hemen söz konusu işe
geçti.

Bana, düşüncelerimi trajik ilham perisinden ziyade komik olana yöneltmemi dileyebileceğini söyleyerek başladı; çünkü trajedi, komedi veya operadan daha az
moda ve dolayısıyla hem ev hem de yazar için daha az
kârlıydı. İç çektim ve cevapladım, bu kamu zevkinin kötü bir kanıtıydı, çünkü bir operanın bağlantısız sahnelerinden, trajedinin masalından, acısından ve yüce duygularından daha fazla zevk alabiliyordu. Ama ben hatanın dinleyicilerde değil şairde olduğundan korktum; ve ilk şanslı yazarın, yazılmış ve tekrar yazılmasının mümkün olmasını umduğum türden bir trajediyi ortaya çıkaracak olanın, dinleyicilerin onun liyakatine duyarsız kalmayacağını ekledim.

'Öyle olabilir,' diye yanıtladı. Sadece her yazarın kendisini sizin tarif ettiğiniz seçilmiş ozan olarak gördüğünü ve her birinin hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim. Efendim, diye devam etti, trajedinizin birçok bölümünden memnunum; ancak büyük bir kusuru olduğunu düşünüyorum; çok trajik: terörden çok korku uyandırıyor. Çağın diğer çağlardan daha rafine mi yoksa daha kaprisli, daha insancıl mı yoksa daha kadınsı mı olduğunu belirlemeye kalkışmayacağım; ancak şu anda tahammül edilemeyecek bazı sahneler yazdınız. Şu anki zevke göre yumuşatacak ve uyarlayacak değişiklikler yapmayı uygun görürseniz ve ben de bunları onaylarsam, eseriniz o zaman sahnelenecektir.

'Ne cevap vereceğimi bilemedim. Bahsettiği sahneler, benim hayal ettiğim gibi, trajedinin cesur ama gerçek üslubuyla tasarlanmıştı. Onların büyük bir etki yaratmasını amaçladım; ve diğer şeylerin yanı sıra, hanımların bayılacakları, histerik hale gelecekleri ve onları duyduklarında çığlık atarak kutulardan dışarı çıkarılacakları konusunda bilgilendirildiğim için üzgündüm. Teslim olmaktan, yeniden düşünmekten ve tutkunun tonunu düşürerek belki de trajedimi mahvetmekten başka çarem yoktu!

'Ah, yazarlık ne kadar da işkenceli bir meslek! Bir sandalye,
bir masa veya herhangi bir ortak mutfak gereci yapan kişi işini eve getirir, emeğinin karşılığını alır ve orada sıkıntısı biter. Çabucak başladı ve çabucak
bitti; pek umut vermedi ama hayal kırıklığıyla karşılaşmadı. Oysa
yazarın, karşı karşıya kalacağı günler, aylar ve yıllar süren bir emeği vardır. Başladığında, zorlukları ölçülemezdir; ve
ilerledikçe ortadan kayboluyor gibi görünseler de, hatta bazen hepsinin
fethedildiğini düşündüğü anda, bunların
sadece biriktiğini keşfeder! Her bölüm, her sayfa, her dönem, aralıksız bir endişeyle
gözden geçirildi ve yeniden
gözden geçirildi. O,
gözden geçirdi, yeniden yazdı, düzeltti, sildi, tekrar üretti ve tekrar
sildi, sonsuz yinelemeyle. Noktalar ve virgüller bile tekrarlanan ve kıskanç bir özenle
yerleştirildi.

'Sonunda, düşündüğü gibi, emeği sona erdi! Gerçekten de hiçbir
insan işinin mükemmel olmadığını biliyor; ancak, içinde bulunduğu koşullar nedeniyle, kendi uykusuz gözünün hevesli
gözlemleri neyi düzelteceğini keşfedemiyor.
Dünyaya, bitmek bilmeyen yorgunluğun sıkıcı meyvelerini getiriyor ve
hasadın, kendisine verdiği yorulmak bilmez ve aşırı özenle orantılı olmasını umuyor. Zavallı adam! Yanılmış ölümlü! Nasıl
kalabalıkların hislerinin hepsinin kendisininkiyle örtüşeceğini hayal edebilirdi? Çeşitli okullarda, çelişkili koşullar altında ve önyargılar çok farklı ve belirginken, zihninin
insanın ortak ölçüsü olduğunu nasıl düşünebilir? Kusursuz? Mükemmel? Boş
varsayım! Abartılı umut! Bir değirmen atının sürücüsü,
bir fare kapanı icat etmek için bile
zekası olmayan kişi,
hatalarını tespit edip gösterecektir. Hepsi tatmin oldu mu? Hayır; hiçbiri!
Okuyan ama
kör zekalı hatalarını ayrıntılı olarak anlatan, kınayan ve alay eden bir adam değil.

'Eh! yanıldığını görüyor, gelişmenin peşinden koşuyor ve
öğüt dinliyor. Tavsiyeleri izliyor, değiştiriyor ve tekrar ortaya çıkıyor. Başarısı
nedir? Küfür edenler daha mı az? Saçma beklenti! Eleştirmenler övgüsünde birleşiyor mu? Gülünç umut! Eğer kınanmaktan
kaçmak istiyorsa, çok farklı bir işe yönelmesi gerekir.

'Trajedimin geri döndüğü ay Şubat ayıydı. Sezon çok ilerlemişti: O zamanlar yaklaşık on iki ay boyunca askıda kalmıştım; halkın önüne çıkmanın, himaye istemenin ve umut beslemenin yollarını arıyordum. Annem ve kız kardeşim benim yardımıma çok güveniyordu. Gazete makalelerinin sağladığı küçük miktardaki paradan,
ilk başta orantılı bir çıkarım yaptım; ve kalanla yaşamaya, yani var olmaya çalıştım.

'Bu uzun süre devam edemezdi ve başka kazanç yolları aradım.
Kitapçılar arasında pazarladığım bir roman yazdım. Bazıları bu şekilde hiçbir şey basmadı; diğerleri yayınlamaya cesaret etti ve
kârı paylaştı, ama bir şilin bile vermedi. Bunlardan biri bana iki cilt için beş gine teklif etti ve bunun çok iyi bir fiyat olduğunu söyledi, çünkü nadiren üçten fazlasını verirdi.

'Sonunda, iki katını elde edecek kadar şanslıydım.
Basıldı; ancak aceleyle ve dehanın simgesi, testi ve zaferi olan o güzel akışa tamamen ters bir ruh haliyle yazıldığı için,
başarısı beklediğimden daha az oldu. Yine de
kitapçının umutlarını fazlasıyla karşıladı; ve
güvenle söyleyebilirim ki,
alkış uyandırmaya yetecek kadar zihinsel izler taşıyordu,
haklı eleştirinin kınamasıyla karışmıştı.

'Bu alkışı aldı mı? Hayır--"İlginç olmayan olayların kaba bir anlatımı"--aylık yayında, tarafsızlığıyla en çok hakkaniyetli ve samimi bir soruşturma umduğum
kitapta verilen özlü karakterdi.

'Bir eleştirmenin ne kadar korkunç bir hayvan olduğunu keşfettikten sonra, kendim de bir eleştirmen olmaya karar verdim. Ödünç alabildiğim
kitaplar üzerine yeteneklerimi ortaya koymak için ilk denememi yazdım ve yorumlarımı dergilere gönderdim; dergilere hemen kabul edildiler.

'Böylece cesaretlenerek yeni bir incelemenin yayıncısına başvurdum ve
okuma yolum ve aşina olduğum diller ve bilimler hakkında bilgi verdim. Teklifim nezaketle kabul edildi ve edebiyata kesinlikle çok
iyi ve çok
zararlı şeyler yapmış olan o birliğe kabul edildim.

'Yeni görevime büyük bir kararlılıkla başladım; ancak kısa süre sonra, okumadığı bir kitabı ne kınamaya ne de onaylamaya cesaret edemeyen ilkeli bir adam için bunun çok verimsiz bir iş olduğunu keşfettim.
Mesleğin geleneği, çeşitli edebi emekleri sayfa başına ödemektir ve bu da geri kalanlar arasındadır. Böylece,
bir gün boyunca okunması gereken bir kitabın
beş satırlık bir eleştiriye layık olmadığı sık sık oldu.

'Bu, zayıf ve yanlış eleştirinin gerçek kaynağıdır; kendi başına en zor olan ve yalnızca seçilmiş birkaç kişinin eşit olduğu bir görevdir.

Derin araştırma, bilimsel edinim, keskin ve kapsamlı bir
zihne, doğru ve canlandırıcı bir üsluba, önyargıdan üstün bir
zekaya ve sapmayan vicdanlı bir doğruluk ruhuna
sahiptir.
Onun yeri zihinsel
kazanımın zirvesi olmalıdır; çünkü görevi aydınlatmaktır. Dehanın kendisini eğitmesi gerekir ve güçleri cesur bir girişimle eşit olmalıdır.

Sonuç olarak, amacı hakikat sevgisi olmalıdır; kazanç arzusudur. Sonuçları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; bunlar kendiliğinden açıktır.

Ticaret ne kadar kötü olursa olsun, onu layık olduğunu bildiğim titiz bir gayretle
uğraştım. Bu nedenle emeğim,
kazançlarım önemsiz olduğu kadar büyüktü; ve şöhret ve servete doğru hiçbir ilerleme kaydetmesem de, çabalarım aralıksızdı. Bu
durumlardan, toplumdaki gerçek rütbemi elde etme girişimlerimde başarısızlığımın, tembellikten, ekonomiklikten yoksunluktan veya başka bir ihmalkârlıktan kaynaklanmadığını göstermek için bahsediyorum. Gece gündüz, elimde neredeyse hiç kitap veya kalem olmadan kalmıyordum.
En çalışkan çalışkanlık ve dikkatle,
kendi işlerim kadar başkalarının işlerine de adalet sağlamaya çalışıyordum. Tekdüze çalışmam,
bilgiyi artırmak, zevki yaymak ve
sevgiyle umduğum gibi,
insanlığın genel zevkini ve mutluluğunu teşvik etmekti.

Ama, ben herkesle ilgilenirken, kimse benimle ilgilenmiyor gibiydi.
Ben ve öğrenimim, zevkim ve deham, eğer bunlara sahipsem, kalabalığın arasında fark edilmeden dolaşıyorduk; veya sadece hor görülmek için fark edildim: kaba insanlar tarafından hakarete uğradım, beni kendilerinden
ayırt ediyormuş gibi görünen tavrımdaki bir şey için; ve gururlu ve
zenginler tarafından, görünüşümün perişan yoksulluğu yüzünden hor görüldüm.
Modaya uygun ve şanslı olanlar arasında, uygar bir ulusun
medeniyetini ve toplumsal zarafetini bulmayı umabileceğim yerde, hiçbir kabul
edilemedim; çünkü hiçbir ünvanım yoktu, hiçbir arabam yoktu ve
dalkavuk değildim. Öğrenilmişlerin kapıları yüzüme kapanmıştı; çünkü onlar kilisede, tıpta veya hukukta doktorlar veya ileri gelenlerdi. Bilimden
hepsi yeterince aldıklarına memnundular: kar, terfi ve tam olarak peşinde oldukları diğer iyi şeylerden
benim verecek hiçbir şeyim yoktu. Benim varlığımla gerizekalı olurlardı, konuşma özgürlüğümden
rahatsız olurlardı ve dostluğumdan
itibarsızlaşırlardı. Başka ve çok farklı ortaklar aradılar.

'Bu ruhu öldüren adaletsizlik yüzünden yere eğilmiş ve bu aralıksız zahmetlerden
yorulmuş olmama rağmen, trajedimi bir saat bile ihmal etmedim. Yapılan itirazları düşündüm ve tekrar düşündüm. Bunların yersiz olduğuna ikna olmuştum: ama kendi yargımı
kullanmak zorunda değildim. Başka bir alternatifim yoktu. Bana göre tutkunun tonunu düşürmek trajedimi zedelemekti; ama yapılmalıydı veya yapılmamalıydı. Yönetici,
herhangi bir durumdaki
herkes için tatmin edici olabilecek ve muhtemelen tatmin edici olabilecek argümanlar ileri sürdü: kamu zevki konusundaki deneyimi uzun ve doğruydu:
bir tiyatronun gecelik masrafları bunu çok ciddi bir endişe haline getiriyordu:
her yeni eserin riski büyüktü, çünkü kasaba kaprisliydi. Bu nedenle, riske karşı mümkün olan
tüm güvenceyi elde etmek bir görevdi.

'Değişikliklerin yapıldığı isteksizlik, bunların oldukça yavaş olmasına neden oldu. Ancak sonunda, bu koşullar altında beklenebilecek kadar kendi memnuniyetime göre onları bitirdim; ve
tüm kopyaları kendi elimle yazılmış gibi, güzel bir kopyası tekrar yöneticiye gönderildi.

'Önceki örneklerden bir hafta daha uzun bir süre geçti, ondan haber almam; ve duyduğumda, mektubunun özü,
yeni bir komedi hazırlığında olduğuydu; o zamanlar Mart ayının ortası olduğu için, sezonun geri kalanını tamamen dolduracaktı!

'Ne yapabilirdim? Gecikme için ona hiçbir suçlama yüklenemezdi. Yoksulluğun kötülüğüyle takip edilmem; ailemin ihtiyaçlarını etkili bir şekilde giderme arzusuyla işkence görmem; umut dolu o sevinçli anda anneme ve kız kardeşime bu rahatlamayı birkaç hafta içinde sağlayabileceğime dair bir güvence yazmam; ve bu hesaplamalarla desteklenerek kendimi aşırı derecede ihtiyacım olan bir takım elbise ve diğer ihtiyaç maddelerini krediyle almaya adamam onun suçu değildi.

'Ey ahlaksızlık dünyası! Sen demir yürekli, anlamsız, delilik ve akılsızlık yığını! Senin dik gidişini durdurma ve şaşkın zekanı, gösterişli aptal gözünü bana dikme gücüne sahip olduğumu neden hayal ettim? Zayıf çabalarıma! Alçakgönüllü isteklerime! Özlem dolu isteklerime! Hangi lüks belirtileri, hangi sefahat belirtileri, hangi sayısız savurgan israf
izleri etrafımda gördüm, o anda yoksulluk
beni kemiklerime kadar sıkıştırıyordu! Burada kendini beğenmiş bir ölümlü,
küstah olduğu kadar eğitimsiz, altı midilli tarafından çekiliyor; önünde bir posta arabası ve arkasında üç aylak adam var, ahlaksızlıkla şımartılmış, böylece
sağduyuya açıkça hakaret ediyor ve böylece
kafasının aptallığını, kalbinin duyarsızlığı kadar iğrenç olarak ilan ediyor. Kadın unvanıyla yetinmeyen, kendilerine hanımefendi diyen ve binlercesini, yoksulların ağrılarından, acılarından, kanından ve kemiklerinden elde ettikleri maskeli balolara, çırpılmış kremalara ve diğer köpük ve süs eşyalarına harcayan önemsiz ve aptal yaratıklar! Benden bile daha fazla eğilmiş ve sefaletle ezilmiş zavallılar!

'Bu tür resimleri hayal gücünüze neden hatırlatmam gerekiyor?
Yani
dışarıya bakıp da onları görmemeniz mümkün mü? Eşitsiz dağıtımın ahlaksızlıkları her köşede, kuytuda ve sokakta karşılaşılmıyor mu? Zenginliğin, yani insanın aptallığının bu kadar saygı duyduğu ve taptığı mülkün despotluğu her yerde görülmüyor mu?
Ahlaksızlığı cilalamıyor, suç üretmiyor ve erdemi ve erdemlileri
toz içinde çiğnemiyor mu? Toplumun amansız adaletsizliğine dair beslediğim derin his tamamen yanlış mı?

'Hiçbir gecikmeye izin vermeyen yetersiz ama acil ihtiyaçlar ve borçlar tarafından itildiğimden, trajedimin varsayılan kârları üzerinden para toplamaya çalışarak rahatlama aradım. Bu şekilde kuşatılmış, bu şekilde avlanmış olan zavallı ne yapabilir ki, teslim olmaktan başka? Aileme yardım sözü vermiştim;
ve çok fazla güvenle verilmiş olan bu söze bağlı olarak, annem önemsiz eşyalarına el konulması tehlikesiyle karşı karşıyaydı;
o zamanlar şefkatle sevdiğim kız kardeşim belki de rezilliklerin meskenlerine salınma tehlikesiyle karşı karşıyaydı;
ve ben de iğrenç bir
hapishaneye atılma tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

'İlk girişimim çok çılgıncaydı ve insanlık hakkında henüz ne kadar az şey bildiğimi kanıtladı. Edebiyat dünyasında büyük şöhrete sahip bir kadına bir mektup yazdım;
Sık sık övgüleri yankılanan ve serveti muazzam olan bir eserin saygın yazarı. Böyle birine
yapmam gereken çağrının karşı konulamaz bir güçle gelmesi gerektiğini düşündüm.
Bir edebiyat adamı, bir şair, tiyatrodan en azından dikkate değer görülen ve
değerlerini çok iyi yargılayabildiği bir trajedi yazabilen biri için,
tüm nezaket! tüm duyarlılık! tüm ruh! Ne kadar da iyileşmez bir
aptaldım! Ozanın karakterini bu şekilde tekrar tekrar aşağılamak ve böylece
bu da boşuna. Kızarıyorum!--Önemli değil!

'Davamın koşullarını bu edebiyat lideri kadına ayrıntılı olarak anlattım; ve her türlü bayağılıktan kaçınmaya gayret ederek, yüz pound borç istedim;
gönderdiğim trajediyi üretebilecek zihnin doğruluğuna dair kendi kavramlarına geri ödeme olasılığını talep ederek,
ve önce okumasını istedim. Kendisi,
mahkûm edilmesinin tehlikesini kendisi yargılayacaktı. Eğer başarısız olacağını
düşünürse, o zaman hiçbir riske girmemesi konusunda endişelenirdim: ama, eğer değilse, borç benim için en temel fayda ve belki de kendisi için bir zevk olurdu.

'Hanımların zevklerini böyle değerlendirmek ne kadar aptalcaymış!
Oyunumu okuyup okumadığını hiç bilmiyordum; ama bu bilgili hanım,
bu edebiyat patronu, bu düzyazılı ve uyaklı dul,
şiirin, zekânın ve dehanın mest olmuş aşığı olduğunu iddia eden,
resmi bir soğuk özürle geri verdi, ki bu da yapmacık acımasıyla
hakaret ediyordu. "Beni reddetmek zorunda kaldığı için _çok_ üzgündü!
_çok_ üzgündü gerçekten! Bana ihtiyacım olan miktarı avans olarak vermek ona _sonsuz_ bir zevk verirdi; ama o sırada _mümkün_ olan tüm parayı talep eden
_güzel_ bir ev inşa ediyordu."

'Aman Tanrım! İçinde elli güzel odası olan,
kırk dokuzu işe yaramayan güzel bir evi olmalı; ben, annem, kız kardeşim ve
milyonlarcası başlarımızı koyacak bir kulübe olmadan yok olabiliriz!

'Sonunda bu tür başvuruların boşuna olduğuna ikna olarak,
zıt bir kaynak aradım. Eğer insanlar bana fayda sağlamak için
para ödünç vermezlerse, belki de kendilerine fayda sağlamak için borç verirlerdi. Tanıdığım oyunculardan biri, bana, tüm tiyatro mekanlarına sık sık giden bir Yahudi olduğunu, menajerin elinde bir oyun olduğunu bildiğini ve muhtemelen istediğim parayı bana ödünç vermeye ikna edilebileceğini söyledi. Bu Yahudi'ye seslendim, davanın esaslarını belirttim ve
çok yüksek bir talepte bulunmaktan korkarak yetmiş poundluk bir borç istedim.

'İlk sorusu vermem gereken teminatla ilgiliydi? Hiç teminatım yoktu! Yahudi başını salladı ve teminat olmadan para vermenin imkansız olduğunu söyledi. Ben de, trajedimin kârını anapara ve faiz miktarına kadar çıkarmak onu ancak tatmin edecekse, buna gönüllü olarak onay vereceğimi söyledim. Tekrar omuzlarını silkti ve bunun çok tehlikeli olduğunu tekrarladı. Yahudilerin kendileri, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, teminat olmadan para veremezlerdi. Ayrıca, para
o anki kadar kıt olmamıştı. Gerçekten de kendisinin böyle bir miktarı yoktu; ancak Duke's Place'te bir amcası vardı ve eğer iyi bir _kişisel_ teminat alabilirsem, riske uygun bir prim ödeyerek bana para verecekti.

'Çok dolaylı olmaktan kaçınmalıyım. Hayal gücümün dürüstçe önerebileceği her türlü kışkırtmayı ısrarla savundum: konuyu amcasına
söylemiş gibi yaptı. Mesele askıda kaldı ve en azından bir düzine kez Duke's Place'e gitmek zorunda kaldım: ama sonunda yüz poundluk tahvilimi verdim; bunun için elli pound aldım ve yeğenimin talebi üzerine, işin pazarlık edilmesinde katlandığı zahmet için iki gine ödedim; amca işin
görünürdeki kişi olduğu için.

'Annemi elimden geldiğince yoksulluktan kurtarmaya kararlı olarak,
tüm tutarı ona gönderdim, acil borçlarımı ödemek için gereken miktar hariç; ve Yahudi gaspçıyı, bilgili hanımla
karşılaştırıldığında, insan nezaketinin sütüyle dolu bir adam olarak kutsadım!

'Edebiyattaki zahmetli işimin devam etmesiyle, zaman geçti
Eylül ayının ortasına; Kış tiyatrolarının
genellikle açıldığı mevsim. Şimdi trajedimle ilgili on kat daha fazla kaygı duyuyordum. Altı ayda verdiğim
bağlılık yakında vadesi gelecekti; başarısızlık
beni hapse gönderecekti, belki de ömür boyu; beni utandıracaktı,
ailemin dikkatini dağıtacaktı, şöhret umutlarımı ve bazen
sevgiyle yapmayı hayal ettiğim büyük ilerlemeyi kısa kesecekti. Her şekilde
ölümcül olacaktı! Bunun olasılığı karşısında titredim. Son zamanlarda
kesin görünen başarı, giderek daha da şüpheli hale gelmeye başladı.

'Yaz boyunca müdürden hiçbir şey duymamıştım. Şimdi
tiyatroya sordum ve Bath'da olduğunu ve on beş günden daha kısa bir süre
içinde şehre gelmeyeceğini söylediler. Artan korkularla bekledim,
tiyatro salonunu rahatsız ettim ve görevlilere sorularımla
alay ettim. Bunların sadece alaycı bakışlarını değil, aynı zamanda
ikiyüzlülüğünü de kısa sürede fark ettim; çünkü, müdür şehre döndüğünde ve bir oyuncunun bana söylediğine göre, aslında tiyatrodaydı, tam tersini söylediler! Oradaydı ama gitmişti! Birbirlerine olan bakışlarında yalanı açıkça okudum. O zamanlar benim için yeniydi ve bana
çok acı veriyordu; ama kısa sürede alıştım ama asla
onların tavırlarına; dürüst ve açık sözlü olanların her zaman nefret ettiği o alçak kurnazlık, o küstahça küstahlık ve bayağılık karışımıyla karakterize edilen tavırlarına. Bir dizi--Pshaw! Onlar
benim anımı hak etmiyorlar.

'Müdürün şimdi döndüğünü görünce, hemen ona yazdım;
ve üç gün sonra tiyatroda bir toplantı ayarlandı.
Daha sonra bana hala birkaç değişiklik olduğunu ve bunların hemen yapılmasını istediğini söyledi; bundan sonra trajedinin
prova edilmesi ve yaklaşık üç hafta içinde sahnelenmesi gerekiyordu.

Bu benim için mutlu bir haberdi. Önerilen düzeltmeleri yapmak için sevinçli bir kalple geri döndüm, aynı gün bitirdim ve eseri tekrar müdürün ellerine teslim ettim. Beni memnun eden bir dakiklikle devam etti: parçalar dağıtıldı ve oyuncular tiyatroya
okumasını dinlemek için çağrıldılar.

'Bu yeni bir sahneydi, sabrın yeni bir sınavıydı, yeni bir aşağılanmaydı. Küçük izleyicilerimden beklediğim o istikrarlı ilgi yerine, hikayenin uyandırması gerektiğini düşündüğüm o derin ilgi yerine, onları gözyaşlarına boğarak veya dehşete düşürerek, hanımlar ve beyler fısıltılar, göz kırpmalar, şakalar, kıkırdamalar ve kıkırdamalarla eğlendiler; bunlar, dikkatimi çekip gözlerimi gülenlere diktiklerinde, hakarete eklenen yapmacık bir ciddiyete dönüştüler. Hiçbir kalp soluklaşmadı! Hiçbir yüz solgunlaşmadı! Hiçbir göz gözyaşı dökmedi!
Ve bu deneyime göre yargılayacak olursam, bundan daha ilgisiz, ruhsuz bir parça hiç yazılmamıştı. Ama müdür orada değildi ve ben herhangi bir taraftan saygı veya tören talep edecek kadar önemli bir kişi değildim. Ona, trajedimin aktörlerin tutkuları üzerindeki toplam etkisizliğinden şikayet ettim; ama o, bunu gerçekten çok belirsiz bir işaret ve değersiz olarak değerlendirdi.

'Bana anlattığı bir başka durum daha vardı ki, kendisi için
ve sonradan bana kanıtladığı üzere çok daha ciddi bir nitelikteydi.
Hepsi de benim hayal ettiğim kadar dikkatsiz değillerdi.
Maymun numaraları ve sıradan aptallıklarının ortasında, kalpleri birbirlerine karşı kıskançlıkla
yanıyordu. Ne erkekler ne de kadınlar
rollerinden memnun değildi. Oyunda büyük öneme sahip üç erkek ve iki kadın karakterim vardı, ancak kademe kademe yükseliyorlardı. Bunlardan ilkinin
tüm aktörleri hırslıydı; ve kendi sonucunu ve yöneticinin o zamanlar tiyatronun işini onsuz yürütemeyeceğini
bilen biri rolünü bıraktı.

'Boşuna yalvardım, yazdım ve itiraz ettim. Yöneticiye, oyuna veya halka karşı hiçbir sebep, hiçbir cömertlik veya adalet
sebebi geçerli olamadı; ve onun yardımı, çok önemli olmasına rağmen,
sağlanamadı. Rol tamamen yeteneklerinin altında olsaydı, yalvarışı
iyi olurdu; ancak yöneticinin görüşüne göre
ve diğer tüm oyuncuların görüşüne göre, her gece oynadığı
oyuncuların yarısından
üstündü. Onu utandırabileceğini veya yaralayabileceğini
taraflılık bile doğrulayamazdı.

'Ve şair, bir oyun yazmasını sağlayabilecek tek şey olan insan kalbinin o derin araştırmasıyla bir ömür geçirdikten sonra, çabaları muazzam olmalı ve eğer başarırsa, pathos'u, zekası ve dehası nadir olmalı, tüm mücadelelerinden sonra, cahil bir aktör veya aktrisin insafına mı kalacak? Bu kişi, anlamı derinlemesine incelemekten çok uzak,
sık sık tekrarlamaları gereken kelimeleri hatırlamıyor!

'Her _bay_ kendisine verilen karakterden hoşnutsuzdur, her biri diğerini kıskanır ve hem yazara hem de yöneticiye karşı suçlamalarda bulunur. Beyefendi prologu konuşmayacak, bu onun tarzı değil; ve Hanım
sonsözü söyleyecek ya da kesinlikle kendi bölümünü çöpe atacak.
Bir beyefendi diyaloğunun çok uzun ve ağır olduğunu, diğerinin ise çok kısa ve önemsiz olduğunu düşünüyor. Bu hoş hanımefendi provalara katılmayı reddediyor:
bir diğeri geliyor, ama beşinci tekrarda yazarın ruhundan ilk tekrardakinden daha azını taşıyor.
Parçalarını tek tek
biliyorlar ama çok az şey; oyunun bütünü hakkında kesinlikle cahiller.
Bir oyunun itibarının belirlendiği ilk temsilde, kısmen
aptallıklarından ama daha çok tembelliklerinden dolayı o kadar karışık ve kusurlular ki,
yazarın duygusu sakatlanıyor, karakterleri parodileştiriliyor ve
oyunu icra edilmekten çok
burlesque ediliyor. Sahnenin gerçekliği,
tartışılan aktörde olduğu kadar neredeyse konuşan aktörde de uyandırılan tutkulara bağlıdır; ama her konuşmanın sonunda oyuncu
rolünün bittiğini varsayar: kollar, tavır ve yüz hatları, hepsi
önemsizleşir ve Punch'ın Joan'ı yendiğindeki yüzünden daha fazla bir anlam ifade etmez.

'Bu resmin gerçekliğine dair kısa sürede tam bir kanıt elde ettim.
Bir dizi provadan sonra, tüm bu can sıkıcı
olaylar ve daha fazlasının benim tarafımdan deneyimlenmesinden sonra, trajedim sonunda
gerçekleşti. Aldığı alkışın beklentilerime eşit olduğunu söylemek yanlış olur: ancak başkalarının beklentilerini fazlasıyla aştı. Rolünü reddeden oyuncunun eksikliğinden dolayı maddi olarak zarar gördü. Garrick'in ölümünden sonra tekrar hakim olan ezberleme alışkanlığı ona daha çok zarar verdi.
Şaşkın
kulağa akıp gitmesi gereken tutku dalgası, yavaş ve ölçülü hecelerle, monoton ve cenaze gibi bir ritimle, hareketinde acı verici ve bana Tembel Hayvan'ı ve onun korkunç çığlığını hatırlatan bir şekilde söylendi: gerçekten acıklı, ancak
tuhaf bir iğrenme uyandırdı!

'Ancak başarım olağanüstü olarak kabul edildi. Oyun bittiğinde oyuncular beni tebrik etmek için yeşil odaya akın ettiler.
Aktrisler beni öpmeye hazırdı; iyi huylu ruhlar! Yeşil odadaki şezlonglar, gazete eleştirmenleri, yazarlar ve evin sözde dostları etrafıma üşüştüler, bana neşe dilediler ve o kıskanılacak hayvana, başarılı bir şaire baktılar. Bunlardan biri, kendisi de onaylanmış bir komedi yazarı, eserimin karı için bana beş yüz pound teklif etti ve para açısından servetimin yapıldığını düşündüm:
şüpheler ve zorluklar oldukça sona ermişti ve tüm çabalarımın ödülü sonunda güvence altına alınmıştı. Kanlı budala, böylece sonsuza dek kendi keder kadehimi acılaştırmak! Güvende mi? Aman Tanrım! Umut nektarı dudaklarımdan
kısa sürede döküldü.

'Bu tersliğin nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmalıyım; çeşitli ve kesindi.

'Her yeni oyunun ortaya çıkışında, ona bir oyun adı verilen şeyi vermek, yani evin makul ölçüde dolu olmaya devam edeceği kadar gece boyunca ara vermeden sahnelemek gelenekti. Her iki tiyatronun yöneticileri de o zamanlar bu uygulamayı önyargılı olarak değerlendirmiş ve
düzeltmeye karar vermişlerdi. Bu
düzenlemenin kurbanı bendim. Oyunum, karar alındıktan sonra ortaya çıkan ilk oyundu; ve, trajedimin cumartesi akşamı oynanacağını duyuran o günün faturalarında, halka pazartesi günü başka bir oyunun oynanacağı duyurulmuştu. Gerçek
nedeni bilmeyen kasaba, bu duyuruyu, trajedimle ilgili hiçbir olumlu beklentinin oluşmadığı yönünde bir itirafa dönüştürdü; ve
yazar, ismi dünyada tamamen bilinmeyen, belirsiz bir kişi olduğu için, popülerliğin dayandığı o kamu merakı
harekete geçmedi.

'Bu, lanet olası sebeplerden sadece biriydi. Oyunum, mevsimin güzel olmaya devam ettiği ekim ayının ortalarında ortaya çıktı: vatandaşlar
hepsi sulama yerlerindeydi, mahkeme Windsor'daydı,
parlamento toplanmamıştı ve kasaba boştu.

'Bütün bunlara ek olarak, oyunculardan biri ikinci gece hastalandı. Bir diğeri üçüncü gece Egham yarışlarına gitmeyi uygun gördü; orada sarhoş oldu ve tiyatrodan uzaklaştı; böylece her iki rol için de yedekler bulunması gerekti. Her ne kadar birkaç kişi, oyunun değerlerine hayran kalsa da, oyunu kamuoyunun takdirine sunmaya yetecek kadar iyi olsa da, oyun yavaş yavaş ihmal edildi. Üçüncü gecem, evin masraflarını ödedikten sonra, bana sadece yirmi pound kazandırdı. Altıncı gecede, makbuzlar ücretlerden azdı ve bir daha oynanmadı. Üçüncü gecenin fazlası, altıncı gecenin eksikliklerini karşılamaya yetti; ve böylece kar, refah ve şöhret hakkındaki altın hayallerim yok oldu!

'Kötülük burada dinlenmedi. Yahudi'den ve bağdan öngördüğüm tüm talihsizliklerin tehlikesi altındaydım. Benim durumumda sadece zorluk ve şiddet değil, aynı zamanda adaletsizlik de vardı ve müdüre itiraz etmeye karar verdim. Aklım ağrıyordu ve itirazım ateşliydi ama uygundu: onun adaletine bir itirazdı.

'Beni dinledi, talihsiz olduğumu kabul etti ve tiyatronun kaybımdan sorumlu olamayacağını ve olmaması gerektiğini söyledi, ancak yine de adil bir şekilde hak ettiğimi düşündüğü bir tazminat. Bu nedenle bana hazinedarı için yüz poundluk bir çek verdi ve gelecekte daha iyi başarılar diledi.

'Bu gerçekten de benim için en önemli hizmetti; beni sadece hapisten değil, dürüstlüğümün sorgulanmasının getirdiği aşağılanmadan da kurtardı. Ancak beni daha büyük çabalara
uyandırması gereken umudu bana geri kazandırmadı.

'Gerçekten de bazı yeni çabalar sarf etmek zorunda kaldım; çünkü trajedimi gözden geçirmek ve provalara katılmakla harcanan zaman, diğer uğraşlarımı ihmal etmeme neden olmuştu ve yine birkaç pound borcum vardı.

Hiçbir emek korkusu, hiçbir sefalet derecesi beni bu borçları ödenmeden bırakmaya
inandıramazdı. Bu nedenle hepsi ödenene kadar çalıştım ve aç kaldım: sonra ülkeye döndüm ve sizi ilk tanıdığım okulda görevli oldum, Bay Trevor.

'Başkalarının ardından gelen aile sıkıntılarını, rezilliği, onlara eşlik eden rezilliği, daha sonra beni daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar
yaşayan sefaleti resmetmek gereksizdi. Bir acı durumunu sona erdirme ve kendisini yük altında hisseden, benim gibi yaratıklardan
yararlanmayan bir dünyadan kurtulma hakkım olduğuna ikna olmuştum.
Ölümden sonraki işkenceler, bağnazlık ve kurnazlığın
bu kadar korkunç masallar
uydurduğu, tapındıklarını iddia ettikleri bir Tanrı'yı ​​en korkunç tiranlıkla ve en iğrenç adaletsizlikle suçlayıp küfür ettikleri bu tür hikayelere güldüm.

'Siz, Bay Turl, bana daha iyi argümanlar, ahlaki sebepler
gösterebileceğinizi söylüyorsunuz, neden yaşamam gerektiğini. Bunlar, düşünmem gereken iddialar. Beni hayata döndürdünüz: Bana bir iyilik yaptığınızı kanıtlayın! Bundan şüpheliyim! Yeteneklerimi yeniden kazandıktan sonraki ilk hissim, resmiyetçi acımanıza duyduğum öfkeydi: Bana bunun
zamansız ve adaletsiz olduğunu gösterin. Beni aynı acı verici ve kasvetli soruyu tekrar tartışma zorunluluğuna düşürdüyseniz, zihnime zorluktan nefret etmesini ve adaletsizliğe karşı çelik gibi sertleşmesini sağlayacak esnekliği
veremiyorsanız, niyetleriniz ne kadar iyi olursa olsun, korkarım bana sadece sefalet yüklemişsinizdir.'

BÖLÜM X

_Turl'ün Bay Wilmot'un hataları üzerine yorumları: Tartışılan yasa veya önemli
gerçekler; bunlara çok az kişi kulak verecek, daha az kişi anlayacak ve
çok az kişi gerçekten inanacak_

Hatalarının onu getirdiği zihin durumu
Wilmot'u bir şefkat nesnesi haline getirdi. Sonuç olarak,
hâlâ düşmeye meyilli olduğu endişe verici hatalara tanıklık ediyordu. Bu nedenle, Turl ona mümkün olan en insancıl
ve şefkatle davransa da, kendisi için tehlikeli olduğunu düşündü ve
benim için de, anlatının
üzerinde güçlü bir etki bıraktığını algıladığı için, sessiz kalmayı pek de tehlikeli bulmadı. Bu nedenle, mükemmel bir nezaketle,
ses ve yüz ifadesiyle, şöyle cevap verdi.

'Bay Wilmot, acılarınızın
bende derin bir etki yaratmadığını; sizin sıra dışı değerinizin farkında olmadığımı veya
toplumun ahlaksızlıklarını, size
uygulanan adaletsizliği ve duygusuz ihmali onayladığımı düşünmeyin. Şu anda binlerce kişi aynı
zulme maruz kalıyor.

'Ancak bilgeliğin görevi, haksızlıklarımız için ağıt yakmak değil:
onlara
çözüm bulmaktır. Şikayetçi şikayet (Sözlerimde veya ifadelerimde zamansız bir ciddiyet varsa beni affedin: aslında bu benim niyetimden çok uzak.) Şikayetçi şikayet yalnızca
anlayışın çocukluğuna layıktır. Dünya adaletsiz: ve neden? Çünkü cahil.
Bu, şikayeti veya öfkeyi tahrik etmeli mi?
Zihnin enerjileri, bilginin iletilmesiyle
nedeni ortadan kaldırmak için daha değerli bir şekilde kullanılmaz mıydı?

'Zihninizin esnekliğini geri kazandırmamı istiyorsunuz.
İnsanların
algılama,
teşhir etme ve kısmen düzeltme gücüne sahip olduğunuz
aptallıklarına ve hatalarına bakabilir ve motivasyondan yoksun kalabilir misiniz?
Size yaşam arzusunu iletmemi talep ediyorsunuz. Gerçekleştirmeye uygun olduğunuz temel görevlerin bir algısına sahip olabilir misiniz ve
ölmeyi düşünmeye cesaret edebilir misiniz?

'Çarpık hayal gücünüzün belki de varoluşun tüm çemberindeki en dayanılmaz olarak resmettiği kendi yanlışlarınız üzerinde kafa yoruyorsunuz! Nasıl bu kadar kör olabiliyorsunuz? Etrafınızı
çeviren kötülük yığınına bakın! Kökeni nedir? Cehalet. Cehalet
tüm kötülüklerin kaynağıdır; ve sizin ve sizin gibilerin
aşırı derecede maruz kaldığı bir tür cehalet vardır: nadir yeteneklerinizi
gerçekten kullanma biçiminin cehaleti; sınırsız zevk alma güçlerinin cehaleti.

'Bu gücün, zengin ve fakir arasındaki gülünç ayrımlar
tarafından yok edildiğine ikna oldunuz. Ah, çılgın dünya! Ucube
saçmalık! Anlaşılmaz körlük! Zenginlere bakın! Onlar
neden mutlu? Hangi konuda fakirlerden üstünler? Zenginliklerinin daha büyük depolarında değil: ki bu sadece bir ahlaksızlık, hastalık ve ölüm kaynağıdır;
ama bilginin küçük bir üstünlüğünde; gerçeğe doğru önemsiz bir ilerleme. Bu avantaj nasıl genelleştirilebilir? Beslediğiniz arzuların hoşgörüsüyle değil; eğilimi kötüydü;
ama tatmin etmek için can attığınız o sahte ihtiyaçları azaltarak; ve
böylece yoksullara veya daha doğrusu tüm insanlığa bilgi edinmeyi hayatın büyük işi haline getirmeleri için zaman vererek.

'Bu, her bilge adamın dikkatinin çevrilmesi gereken hedeftir. Toplumu bir emir veya örnekle, gereksiz bir tabaktan, işe yaramaz ve aşağılık bir tuzaktan vazgeçmeye ikna eden kişi, insanın genel dostu olacaktır. Zenginlik için çalışan, onların kötüye kullanılmasına kendi uygulamasıyla göz yuman kişi, kendisine sefalet sağlamak ve toplumda bunu sürdürmek için çalışmaktadır. En
zengin olarak kabul edilmesi gereken kişi kimdir? Yetenekleri en gelişmiş olan.

Eğer aklınız bu sıkıntı ağıtlarıyla meşgulken, bunu bilseydiniz ne kadar zengin olurdunuz.

'Lüks içinde cümbüş etmek isteyen, iştah saatini beklesin; ve
lokmasını hasat tarlasına götürsün. Orada bir kıyıya otursun, yesin ve etrafına bakınsın. Sonra, açlık isteklerini yatıştırırken (oburluğun iğrenç kaprisini şımartmasın)
her yerde gördüğü bollukla aynı şekilde kaç bin kişinin besleneceğini hatırlasın.
Ne kadar zavallı ve acınası bir yaratık olurdu, eğer zevki yok edilseydi veya daraltılsaydı, çünkü
üzerinde üretildiği toprak, saçma bir şekilde kendisine ait olarak adlandırması öğretilmiş
olmamıştı!

'Unvanlıların ve onurluların sizin ilişkinizi reddettiğinden şikayet ediyorsunuz. Gerçek rütbenizi nasıl böyle yanlış anlayabildiniz? Ne kadar da yüceydi, kıskandığınız gülünç kibirle karşılaştırıldığında! Şimdi Bedlam'ı ziyaret ediyor olsaydınız, deli sakinlerinin sizi, her biri kadar güçlü bir hükümdar olmadığınız için hor görmeleri yüzünden kendinizi sefil mi hissederdiniz? Ancak etrafımızdaki delilerin bizim kahkahalarımıza ve acımamıza daha az layık olmadığını algılamak için çok az derinliğe nüfuz etmek gerekir.

'Yanılmıyorsam, siz, Bay Trevor, asil düşünceli arkadaşınızı ve eğitmeninizi yanıltan hatalara doğru acele ediyorsunuz.

Aktif dehanız, mutluluğun bağlı olduğunu yanlış bir şekilde varsaydığınız o zenginlikleri ve ayrıcalıkları nasıl elde edeceğiniz konusunda meşgul.

Talihinizin kazanılacağı bir meslek arıyorsunuz.
Dikkat! Ben de sık sık aynı türden
aptallıklara maruz kalmama rağmen, bunu her hatırladığımda hayrete düşüyorum!'

Turl, öğretilerinin uygulanmasını Wilmot ile sınırlandırırken, ben neredeyse hiç şüphe duymadan dinledim ve onayladım: ama, bunları bana yönelttiği anda, tutkularım ve korkularım tarafından uyandırıldığım tüm güçle ona döndüm.

'Ne,' dedim, 'toplumda ayrıcalık ve saygı kazanabileceğim tek şey olan bu uğraşlardan vazgeçmemi mi sağlayacaksın? Yoksulluk içinde kalmamı ve böylece varoluşun en değerli kısmından vazgeçmemi mi istiyorsun?'

Olivia konuşurken düşüncelerimde doluydu. 'Eğer bu kadar mahkûm olsaydım, hayatın ne değeri olurdu? Bunu böyle şartlarda kabul etmektense, on bin Yılan Nehri olsa bile, hepsinde boğulurdum!'

Turl önce bana sonra da Wilmot'a anlamlı bir şekilde baktı. 'Şu anda aşıladığınız doktrinin tehlikesini, olası sonuçlarını düşünüyor musunuz, Bay Trevor?'

Tutku tarafından çok fazla tüketildiğimden, onun kastettiği anlamda, onun azarına kulak veremiyorum, daha da yüksek bir sesle karşılık verdim. 'Samimi olmanın hiçbir kötü sonucunu göremiyorum. Tekrar ediyorum, milyonlarca deniz olsa bile, hepsinde boğulmayı tercih ederdim! Felsefenizi sürekli olarak uçlara zorluyorsunuz, Bay Turl.'

'Bunun yerine, Bay Trevor, felsefe eksikliğinizi uçlara zorluyorsunuz demelisiniz.'

'Gereksinim duyduğunuz özveri, insanın doğasında yoktur.'

'İnsanın doğası anlamsız bir jargondur. İnsan, maruz kaldığı çeşitli olaylarla
oluşturulduğu şeydir. Bu olaylar
sürekli olarak farklılık gösterir; bu nedenle, hiçbir iki insan birbirine benzemez. Peki
aradığın zenginliği ve onuru nasıl elde edeceksin? Dürüst yollarla mı?'

'Başka bir şeye muktedir olduğumu varsayabilir misin?'

'Ah! İnsanlığın hataları ne kadar evrensel, ne kadar tehlikeli! Umutların çocukça. Anladığım kadarıyla, şu anki arayışın yasa.
Yasayı, herhangi bir biçimde uygulamak ve dürüst olmak mümkün mü?'

'Efendim!--Bay Turl?--Beni şaşırtıyorsun! Ezilenleri savunmanın
nasıl bir sahtekârlığı var?'

'Konuyu ne kadar az düşündün! Yasanın
uygulanmasından ne kadar habersizsin! Ezildin mi? Danışmanlar hiç ezilenin kim olduğunu sorar mı? Davanın adaleti şüpheli olduğu için mi bir özeti reddediyorlar? Adaletin ne olduğunu değil, hukukun ne olduğunu her zaman sorgulamıyorlar mı? Desteklediklerini ve saygı duydukları hukukun tam dişlerinde bir dava kazanabildiklerinde en çok zafer kazanmıyorlar ve en çok ün kazanmıyorlar mı? En büyük avukat kimdir? En çok aydınlatabilen değil, dinleyicilerinin anlayışını en çok şaşırtabilen ve altüst edebilen kişi! Tanıkları en iyi şekilde korkutabilen ve şaşırtabilen; yargıcın ve jürinin aklını karıştıran ve yanlış yönlendiren kişi. Yine de bahsettiğim kötülükler bu kötülük ağacının filizleri ve dallarıdır; kökü çok daha derindir: hukukun kendisindedir; ve hukukun desteği olan mülkiyet sistemindedir.'

'Pshaw! Bunlar çılgınca ilerleyen reform hayalleridir.'

'Öyle mi? Düşünün! Aceleyle karar vermenin zararlarına dikkat edin! Dikkat edin
tutkularınıza, hayal kırıklığına uğramamak için telaşlananlara.'

'Karar veren sizsiniz. Bu köklü hukuk kötülüğünü kanıtlayın.'

'Bunu kanıtlayamadığımı varsayalım: Sonuçları daha mı az gerçek?
Ama çabalayacağım.

'Adalet yapmak, tüm gücüyle
bütünün refahına hizmet etmektir' denilen kişi, davranışı için basit ve anlaşılır bir kurala sahiptir.

'Adalet yapmak, yasaya itaat etmektir' denilen kişi, adaletin ne olduğunu değil! yasanın ne olduğunu sorgulamalıdır. Şimdi
yasayı bilmek (eğer uygulanabilir olsaydı!) sadece ezbere kanunları bilmek değil, aynı zamanda hukuk uygulayıcılarının
başvurduğu tüm emsalleri ve tüm yasal tartışmaları ve davaları bilmek olurdu! Sayısız incelik ve tutarsızlıklarla dolu, barbarca ve anlaşılmaz bir jargonla yazılmış sayısız cilt
incelenmeli! Hafıza bu görev için tamamen yetersizdir; ve akıl
isyan eder, onu hor görür ve nefretle ondan uzaklaşır.

'Kısa bir olgu ifadesi, bence, hukukun,
kökeni ve özü itibariyle, kesinlikle adaletsiz olduğunu gösterecektir.

'Bir yasa yapmak, belirli bir sınıf gelecekteki olayın yargılanacağı bir kural yapmaktır.

'Gelecekteki olaylar ancak kısmen ve eksik bir şekilde öngörülebilir.

'Sonuç olarak, yasa kısmi ve eksik olmalıdır.

'Olguları başka bir bakış açısından ele alalım--Yasa asla değişmez.

'Davalar asla uyuşmaz.

'Yasa geneldir.

'Dava bireyseldir.

'Yasanın cezası tekdüzedir.

'Davanın adaleti veya adaletsizliği sürekli olarak farklıdır. 'Herhangi bir davayı önceden yargılamak, yani herhangi bir koşul henüz bilinmezken onun hakkında kesin bir görüş belirtmek, bir atasözüne bile haksızlıktır.
Ancak, bir yasa yaparak yapılan tam da budur.'

'Bu garip bir doktrin, Bay Turl!'

'Gerçekleri çürütün, Bay Trevor. Bunlar tartışılmazdır; ve bunlar üzerine
şöyle bir kıyas tartışmasız bir şekilde oluşturulabilir.

'Bir yasa yapmak, adaletsizliği alenen desteklemek ve teşvik etmektir.

'Adaletsizliği alenen desteklemek ve teşvik etmek en iğrenç ve
zararlı eylemdir.

'Sonuç olarak, bir yasa yapmak en iğrenç ve
zararlı eylemdir.

'Sonuç olarak ortaya çıkan ahlaki kötülükler ne kadar da sınırsızdır! Olumlu
yasalar yapmak, zihni neyin adil olduğuna dair soruşturmadan uzaklaştırmak ve
onu yasanın ne olduğunu araştırmaya zorlamaktır!

'Olumlu yasalar yapmak, zihni adaletsizliğe alıştırmak ve uzlaştırmaktır, adaletsizliği kamu onayıyla damgalayarak!

'Olumlu yasalar yapmak, zihni, aksi takdirde sürekli uyanık olması gereken, adil ve adaletsiz olana dair o sürekli ve canlı duyguya karşı duyarsızlaştırmak, onu yalnızca teşvik etmekle kalmayıp, yalanlara dayalı kurallara başvurmaya zorlayarak!

'Her dava kendi başına bir yasadır: yani, her dava, o bireysel davanın koşullarından kaynaklanan adalet veya adaletsizlik tarafından karara bağlanmalıdır; ve başka hiçbir dava veya yasa tarafından değil; çünkü daha önce belirttiğim gibi, birbirinden farklı olmayan iki dava asla olmamıştır ve olamaz.

'Bu nedenle, Bay Trevor, sizi bir kez daha uyarıyorum, yasa, zararlı bir hatalar yığınıdır; ve uygulayıcıları ancak
kendi ürettikleri kötülükler, yaydıkları yalanlar ve
verdikleri sefaletlerle gelişebilirler!'

'Bu, Westminster salonunda duyulsaydı, vaiz için tehlikeli bir doktrin olurdu.'

'Üzgünüm! İnsanın, onlara iyilik yapmaya çalıştığı için, diğer insanlardan tehlikede olabilmesine üzülüyorum!'

BÖLÜM XI

_Acı dolu tefekkürler: Zenginlik elde etmek için yeni bir proje: Bath'a bir yolculuk_

Okur, Turl'ün argümanlarını yargılayabilsin diye, onları basitçe ifade etmek için endişeliydim; ve benden gördükleri konudan sapmalar, yorumlar, itirazlar ve şiddetli muhalefetle şaşkınlığa düşmedim.
Vaat ettiğim tüm zevklerin tam köküne vursalar da,
nasıl dinleyip de karşı çıkmayabilirdim? Tüm yükselen umutlarımı bir nefeste yok ettikleri için, ne yapabilirdim ki, çılgınca konuşmaktan başka? Tartışmalarım ve öfkem tükendiğinde, bir süre sessizce oturdum, melankolik bir hayale daldım. Sonunda kendimi toparladım ve Bay Wilmot'u teselli etmeye, ona elimden gelen her türlü yardımı yapmaya ve kız kardeşiyle bir görüşmeye ikna etmeye çalıştım. Turl'un hayırsever tartışmalarının yardımıyla, bu amaç biraz zorlukla gerçekleşti ve eve dönüp Bayan Wilmot'a olanları anlattım.

Sonra ruhumun çok acısıyla, önümdeki olasılık üzerinde düşünmeye başladım.
Bazı anlarda yaşadığım hisler acı vericiydi! Şöhret ve servetten vazgeçip sabırla belirsiz bir yoksulluk içinde yaşamaya razı olabilir miydim, ama böyle bir durumda Olivia olmadan yaşamak zorunda olduğum gibi yaşamak, hiçbir tartışmanın beni boyun eğdiremeyeceği bir sefalet olurdu. Ama onu nasıl elde edecektim? Tüm parlak
görülerim nereye kaçtı? Zavallı Wilmot! Etkisiz mücadelelerin, ihmal edilen yeteneklerin ve toz içinde çiğnenen dehanın ne güzel bir örneğini sunuyordu! Benim için daha fazla güvenlik var mıydı? Turl gerçekten de
mırıldanmadan teslim olmuş ve kadere rağmen mutlu görünüyordu. Ama pişman olacağı bir Olivia'sı yoktu! Eğer olsaydı, onsuz mutluluk imkansız olurdu!

Bu vesileyle zihnimi aceleye getiren ve
karıştıran tüm işkence edici korkuları tekrarlamaya çalışmak sonuçsuzdu. Şunu söylemek yeterli ki, bu eğitim ve kaza sonucu maruz kaldığım o ciddi çatışmalardan biriydi; ve şu anki çatışmanın en az acı veren kısmı da bir karara varamamamdı.

Gerçekten de kendimi, Turl'un akıl yürütmesinin hukuk açısından çok
ciddi ve mutlak olduğuna ikna ettim. Hukukun uygulayıcılarının ahlakını
aşağılamaya ve bozmaya meyilli olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım; ancak elbette istisnalar vardı ve eğer hukuku
takip ediyorsam neden onlardan biri olmayayım ki. Dolayısıyla, bu yolla
hedeflediğim mutluluk elde edilebilirse, kendi kendime
hukuku uygulamaktan beni alıkoyacak hiçbir sebep duymadığımı
iddia ettim.

Bu arada, duygularımın
anlık durumuyla ilgili bir proje tasarlamıştım; bu keskinliği yatıştırmak için
bir yöntem aramak zorundaydım. Olivia teyzesiyle
Bath'a gitmişti; ve oraya onu takip etmeye kararlıydım.

Bu planla dolu olarak, Philip'e ertesi sabah saat dokuzda kapıda bir posta arabasının
hazır olması emrini verdim;

sonra, beni rahatsız eden düşüncelerden olabildiğince kurtulmak için, bir kez daha sahte Belmont'u aramaya koyuldum.

Onu her zamanki yerde oyun oynarken buldum. Bahisler yüksekti,
kendisi rakipsiz görünüyordu ve birkaç oyun boyunca rakibi, kendisi gibi birinci sınıf bir oyuncuydu, galip geldi. Tutkularım
her zaman tahtaya vurma türündendi. Bol miktarda sunulan bahislerle
uyandırılıp baştan çıkarılmışken, aniden
kendisini tamamen sakin tutabilen,
benim ikna ettiğim gibi (Kendimi
yapamayacağıma ikna ettiğim ne vardı ki?)
bir adamın kumar oynayarak bir servet kazanmasının nasıl mümkün olduğu düşüncesi geldi! Aslında buna iğrenç kumar terimini takmıyordum:
hesaplama, öngörü, ayırt etme keskinliğiydi. Ahlakım
derin uykudaydı; bu yeni ve şaşırtıcı derecede kesin servet kaynağından kar elde etmeye o kadar kararlıydım! ve araçlara o kadar açgözlüydüm ki
bir bakışta tüm arzularımın tatminini vaat ediyor gibiydi!

Bilardo masasına gitmeden önce kendi
becerimi kullanmamış, oranları öğrenmemiş ve oyunun kendisi hakkında makul bir bilgi edinmemiştim. Açgözlülüğüm o kadar odaklanmıştı ki
bir kara bacaklının ihtiyatıyla başladım; bir bahis yaptım ve oranlar lehime döndüğü anda onları alarak kendimi güvenceye aldım; avantaj değiştiğinde tekrar bir bahis yaptım; ve böylece kendimi kesin bir kazanan yaptım.
Kendi algı netliğimle
övündüm! ve böylesine elle tutulur bir kazanma yönteminin
bir aptalın bile gözünden kaçmasına şaştım!

Ancak birkaç oyun deneyimi bana keşfimin
tahmin ettiğim kadar kazançlı bir nitelikte olmadığını öğretti. Oranlar her oyunda bir taraftan diğerine değişmiyordu; insanlar her zaman oranlara bahis oynamaya meyilli değildi; ve eğer büyük bir risk almak istemiyorsam, bazen kendim de bahis oynamayı gerekli buldum. Deneyi yapan her adam, genç bir zihinde bu şekilde uyandırılan
kazanç susuzluğunun doymak bilmez, aceleci ve pervasız olduğunu bilir. Küçük kazançlardan ve perakende satıştan gelen zenginliklerden bıkmıştım. Oyuncuları ve her durumu incelerken gösterdiğim şevk, keskin bir gözlemcinin kazanan tarafı keşfedebileceği
belirtiler olduğuna beni ikna etti. Daha önceki durumlarda, oyuncuların nadiren oyun ve oyunu dönüşümlü olarak kazandığını, hatta eşit olarak ayrıldıklarında bile; ancak
başarının bir gelgiti olduğunu, bir tür periyodik iniş çıkış olduğunu belirtmiştim. Bu, oyuncuların mizacına atfedilebilir; kaybeden, oyununa yeterli dikkati göstermek için çok öfkelidir; şansın kendisine karşı olduğuna kendini ikna eder, rastgele vurur ve her vuruşta
bir kötülük yapar. Bir süre sonra kazanan dikkatsizleşir, bir oyun kaybeder ve sırayla öfkelenir ve yenilir.

Muazzam nüfuzumla övünerek ve bu kadar derin akıl yürütmeyle cüretkarlığımla güçlenerek, daha fazla bahis yapmamaya karar verdim. Bahis oynamaya olan ani öfkemi fark eden Belmont, bu sırada kaybediyordu ve ben de rakibini destekliyordum. Teklif ettiğim bahislerden birine, "Tamamlandı" dedi ve parasını kazanma konusunda isteksiz hissetmeme rağmen, reddetmek centilmenlik dışıydı. İlk üç bahsi kazandım ve kendi keskinliğim ve kesinliğimle övünerek, ona acıyarak vazgeçmesini rica ettim. O reddetti ve ben bir arkadaşımın parasını
kazanmanın verdiği acıyı dile getirdim. Ayrıca, bu sadece onursuzca değildi
aynı zamanda dürüstlükten uzaktı; kesinlikle onun cebinden para çalmaktı!

Zaferim erken oldu. Bu andan itibaren talih yön değiştirdi ve o
kazanmaya başladı. O zaman diğer tarafı almaya istekliydim, ama
bir bahis
sağlayamadım. Şakalaşmaları bana arkadaşımın parasını kazanmaktan korkmamamı söyledi; bu ne onursuzdu, ne dürüstlükten uzaktı ne de onun cebinden para çalmaktı. Alaycı sözlerinden rahatsız olarak, beş yirmi gine kaybedene kadar devam ettim; sonra neredeyse kendi aptallığımla ilgili şüpheyle köpüren öfkem ve gururum, iki katını
bahse girmeyi veya vazgeçmeyi teklif etmeme neden oldu. Tekrar kaybettim, tekrar aynı çaresiz çareye başvurdum
ve aynı kötü başarıyla karşılaştım. Çılgınlığım öyle bir hal aldı ki, üçüncü kez onu devam etmeye
zorladım. Neyse ki benim için rakibi
artık oynamayacaktı ve aptalları soymak ve düzenbazları alt etmek için yaptığım hesapların ve
açgözlü sanatların
aşağılık olduğu kadar kaba olduğunu düşünmeye bırakıldım.

Yüreğim buruk olduğu için, yüz gine kaybımın
beni en ufak şekilde etkilediğini varsaymaktan utanıyordum. Belmont
onunla akşam yemeği yemem konusunda ısrar etti ve ben
reddetmeye çalıştığımda,
dalak satın almak için yüz ginemden
ayrılıp ayrılmadığımı sorarak beni şakayla karışık vazgeçirdi. Akşam yemeği sırasında
ona Bath'a gitmeyi planladığımı bildirdim; ve o da hemen
bana eşlik etmeyi teklif etti, kendisinin de aynı niyeti olduğunu söyledi. Bu konuda anlaştık ve onu erkenden
bıraktım ve yatağa girdim; ama dinlenmek için değil. Küçük varlığımın hızla çürümesi, kendimi içinde bulduğum çaresiz durum, servet ve güç arzuladığım sabırsızlık ve Olivia'dan bu son aptallık eylemiyle
uzaklaştığım giderek artan mesafe, beni sadece uyanık tutmakla kalmadı, aynı zamanda düşünce ateşiyle de doldurdu.

Ertesi gün yola çıktık ve aynı akşam Bath'a vardık;
ilk soruşturmalarımı Olivia ve teyzesinin nerede kaldığını öğrenmek için Pump-room'da yaptım.
İsteklerim o kadar düşüncesiz ve istekliydi ki, aynı evde daire almaya çalıştım;
ama etkisiz bir şekilde hepsi kiralandı.
Ancak Milsom-street'te ikametgahımı ayarladığım başkalarına önerildim. Belmont için yer yoktu ve South Parade'de konaklama yeri buldu.

BÖLÜM XII

_Çaresiz önlemler: Olivia ve teyzesi: Aceleci bir suçlama; ve
tuhaf sonuçları: Krize sürüklenen işler_

Bath maceralarımın tarihine geçmeden önce, işlerimin durumuna kısa bir
geri dönüş yapmam gerekiyor. Thornby'den dört yüz elli pound aldığım andan Bath'a varışıma kadar olan toplam harcamalarım, bilardoda kaybettiğim meblağ, broşürümü basmak için ödediğim para (son sayfasını şehirden ayrılmadan önce düzelttim), annemden gelen bir mektup sonucu ona gönderdiğim otuz pound ve piyango bileti satın almak için ödediğim yirmi pound dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz kırk pounddu; çünkü zengin olmanın diğer saçma ve kötü yolları arasında, hevesli hayal gücüme kendini
bu da öneriyordu.

Çok küçük mirasımın hızla çürümesi kalbimi kemiriyordu ve beni hiçbirine karar verme gücü olmadan binlerce farklı plana itti. Ancak genel eğilimim, çekingen ihtiyatlılığın yavaş ve uzun süren planlarından çok, hemen kesin olması gereken umutsuzluğa daha fazlaydı. Gerçekte ikisi de umutsuz görünüyordu ve bu nedenle en kısa acı en iyisiydi. Kısa aralıklarla, son zamanlarda çok ateşli olan umut ışığı geri dönecekti ve içimde mücadele ediyor gibi görünen düşünce güçleri büyük ve görkemli bir başarı vaat edecekti; ancak bunlar sadece gece yarısı gökyüzünden geçen şimşek çakmalarıydı, dokusu derin bir belirsizlikti; 'karanlık görünürdü. '

Ancak bir noktada kararlıydım, Olivia'nın bana karşı gerçek duygularını öğrenmek için her türlü çabayı göstermek; ve mümkün olan
bir fırsat
verilirse, kendi duygularımı açıklamak. Bunu başarmak için, daha iyi bir yöntem bilmediğimden, Bath tatil beldesindeki tüm ziyaretçilerin gittiği birkaç halka açık yeri izlemeye karar verdim. Bu nedenle hemen üst ve alt odalara abone oldum ve
şehri her yöne doğru dolaştım.

Odalarına hapsedilmemiş insanlarla burada çok geçmeden karşılaşılacağından emin olabilirsiniz; ve varışımdan sonraki ikinci sabah,
Olivia'yı Pump-room'un en uzak ucunda otururken buldum. Yanında teyzesi olduğu ortaya çıkan yaşlı bir kadın vardı; ve etrafında, kıskanç gözlerimin hemen
hepsinin ona ilgi duyduğunu keşfettiği birkaç yakışıklı adamın olduğu bir çember vardı.

Onu bir an gördüğüm anda, tüm vücudumu sarsan bir titreme ve zorlukla bastırdığım bir hastalıkla sarsıldım. Yaklaştım, durdum, yana döndüm, tekrar ilerledim, tekrar tereddüt ettim
ve bir kez daha neredeyse boğulmama neden olan bir kalp yükselmesi ve uzuvlarımın sendelemesine, gözlerimin yuvarlanmasına ve görüşümü kaybetmeme neden olan bir beyin yüzmesiyle yenildim.

Başka bir girişimde bulunabilmem biraz zaman aldı. Sonunda
gözünü yakaladım. Yanakları hızla kızararak
alevlendi ve anında ölüm gibi bir solgunluğa dönüştü. Her şeyi kendi lehime yorumlamak benim alışkanlık hatamdı; ve
onun da benimkine benzer duygular yaşadığına dair inanç
benim için bir nakildi.

Birkaç dakika kalabalığın arasına karıştım, kendi tarafımdan ve onun tarafından bir nüksetmeden korkarak, ama onu görüş alanımda tutarak ve kendimi onun görüşüne sunarak, teyzenin kalkma yönündeki belirgin hareketiyle uyanana kadar. Sonra ilerledim, ama hala bir endişe nöbeti içindeydim. Eğilmeye çalıştım ve titrek ve zayıf bir sesle adını söyledim, 'iyi olduğunu umuyordum ve'--daha fazla ilerleyemedim.

Hastalığım bulaşıcıydı. Bir an oturdu, duygularıyla ciddi şekilde mücadele etti ve sonra bir tür anlaşılmaz iltifat
cevabını verdi.

'Ne oldu Olivia?' dedi teyze. 'Ne kadar garip görünüyorsun
çocuk? Beyefendi kim?'

Olivia bir çaba daha gösterdi. '--Bay Trevor, hanımefendi; *** rektörünün
torunu.'

'Oh ho! Yeğenim Hector'un komik hikayesini anlattığı genç Oxonian; metodist vaizin seni suya atması ve sonra tekrar çıkarması.'

Yaşlı kadının tonu, biçimi ve yüz hatları, bu kısa
giriş diyaloğuyla bana karakterinin güçlü ama cesaretlendirici olmayan bir resmini verdi.
Sesi erkeksiydi, burnu kısaydı, ağzı genişti, alnı bükülmüş ve gürdü ve gözlerinin ve yanaklarının köşeleri derin kırışıklıklar içindeydi. Sohbete girmeye çalıştım ama çabalarım garipti; teyzenin cevapları geniş, kaba ve cesaret kırıcıydı; Olivia, utanmış olsa da, soğuk olmakla suçladım.
Yaşlı kadının tavrı, benim niyetimden şüphelendiğini açıkça gösteriyordu; ve konuşmayı memleketime getirerek uzatma çabam, ondan aşağıdaki eleştirileri aldı.

'Aileniz hakkında çok şey duydum, Bay Trevor; ve büyükbabanızın merhum kardeşim Mowbray'e yaptığı
gülünç muhalefet hakkında. Annenizin iki kez evlendiğini ve bana söylendiğine göre, her ikisinde de çok tedbirsizce evlendiğini; böylece rektörün bir aile kurma konusunda beslediği gururlu
umutların hepsi
yerle bir oldu. Ama gizli evliliklerde durum her zaman böyledir.
Bay Trevor, sizinkinden çok daha önemli olan birçok aile, bu tür aptalca ve kötü işler yüzünden aşağılandı. Uygunsuz ilişkilere ve gizli sevgililere kapılan genç kızlar,
kendilerini ve tüm akrabalarını, suçlu
işlemleriyle mahvettiler. Siz, bu tür aptal genç orospuların suçlarının aşağılık ve kötü sonuçlarının sadece küçük bir örneğisiniz. Gel, yeğenim!'

İkisi de gitmek için ayağa kalktı. Az önce geçen diyaloğun dinleyicisi yoktu, gerçi teyzenin bu durumdan açıkça
umursamıyor olması. Olivia'nın etrafındaki çember, iyi
görgü kuralları gereği dağılmıştı ki, ben bir yabancı olarak
yanına geldim. Teyzenin iğrenç ve uğursuz
davranışı, en kötüsünü bildiğimi hissettiğim aceleci telaşı daha da artırdı ve Olivia'ya dönerek, biraz
hevesle, 'Bath'ta kalırken ona saygılarımı sunmama izin verir misiniz?' diye sordum.

Teyze gözlerini bana dikti, 'Bakın,' dedi, 'Bay Trevor, siz
yakışıklı genç bir adamsınız ve yeğenimin etrafında
yakışıklı genç adamlar istemiyorum. Çok fazla görüyorum: servetleri az ve
daha az utanıyorlar; bana çok fazla sorun çıkarıyorlar; onların
sırıtıp gülümsemelerinden, züppeliklerinden ve gevezeliklerinden hiçbir hayır gelmez. Yeğenimin
günümüz genç şımarıklarına göre
çok daha fazla ihtiyatlı olduğuna inanıyorum. Ama bunun bir önemi yok: eminim ki barutu ateşe çok
yaklaştırmanın hiçbir ihtiyatlılığı yoktur. Onu
tanımasaydım pek de hoşuma gitmeyecek bir şekilde
sudan çıkardığınızdan bahsettiğini duydum. Bu yüzden size açıkça söylemeliyim ki, efendim,
sizinle tanışmanın hiçbir iyi tarafını göremediğimden,
her türlü zararı önlemek için dikkat edeceğim. Çok fazla korkulacak bir şey yok, çünkü o görevini
biliyor ve her zaman yaptı. Ayrıca
utanmazca hiçbir düşünceye kapılmış da olamazsınız: çok gülünç olurdu! Yine de yeğenimin ve Bay Andrews'un bana söyledikleri, itiraf ediyorum ki, garip bir şekilde
kendinizi unutabiliyormuşsunuz gibi geldi. Ama hemen konuyu kapatmak için, şimdi size açıkça ve açıkça söylüyorum ki, seçimini yaptı. Evet, efendim, seçimi kesinlikle yapıldı; ve bu yüzden, kafanıza herhangi bir
aptalca gevezelik ve uygunsuz kapris koyduğunuzu sanmasam da, çünkü bu çok
ukalaca olurdu, yine de birbirinizi çocukken ve benzeri zamanlarda tanıdığınız için, hemen açık olmanız en iyisiydi, çünkü böylesine gülünç saçmalıklar tamamen imkansız olsa da, herkesin sizin
cüretkar ve uçarı bir genç beyefendi olduğunuzu ve kendiniz hakkında
hiç de az fikriniz olmadığını duyuyorum.'

Bu açıkça reddedilme, bu sert, duygusuz azarlama karşısında aptallaşmış olsam da, cevap vermeye veya onu takip etmeye çalışmadım. Olivia'nın yüzündeki kızarmalar gerçekten de sürekliydi; ama bunlar teyzesinin geniş varsayımlarına karşı öfkeli bir şekilde reddetmekten başka ne olabilirdi? Bana karşı olumlu olsalardı, neden bunları o kadar çarpıcı bir örnek olduğu açıklıkla
açıkça söylemedi? Giderken reverans yaptı; ama
yarım yamalak bir iltifattı, kalbimi geri döndürmeye çalışırken
kızgınlaştı.

Onlar kayboldu ve ben kaldım, sanki şimdi ilk defa
farkında olmuş gibi
tüm eylemlerimin aşırı çılgınlığı, deliliği! Az önce duyduğum
diyalog beynimde titreşti, onu
acı dolu anıların çılgınlığıyla yakıp
boşa harcadı. 'Ben geveze bir
züppeydim, az talihliydim ve daha az utancım vardı! Cüretkar ve uçarıydım, kendim hakkında
azımsanmayacak kadar az görüşüm vardı; tekrar tekrar gülünç ve
küstahtım! Saçmalıklarım, kaprislerim ve saçmalıklarım imkansızdı!'

Hepsi bu değildi! Başka bir zeka parçası daha vardı; umutsuzluğun
ek ve korkunç bir özelliği; Andrews ismi!
Nefret edilen ses! Çileden çıkarıcı fikir! 'Seçimi yapıldı; kesinlikle yapıldı!'
Acı verici düşünce! Öyleyse neden hoş geldin yıkım! ani ve geri alınamaz
yıkım!

Yeterince anımsayabildiğim anda eve koştum;
orada bir işkence transında kaldım ve zihnimi kendisine işkence etmek dışında hiçbir şeye karşı aciz bırakan bir acı hızıyla tasarlanıp reddedilen binlerce delilik eylemine meyilliydim.

Sonunda, içinde oturduğum ızdırap Belmont'un
görünmesiyle kesildi. Lansdown yarışlarına gitmeyi kabul etmiştik, bana artık zamanının geldiğini söyledi, beni kolumdan tuttu ve aceleyle götürdü.

Nereye gittiğim veya ne yaptığım konusunda umursamadan itaat ettim. Rota çok uzak değildi, bir araba temin edilmeyecekti ve yürüdük. Tepenin dikliği, günün sıcağı ve hepsinden öte kalbimin ızdırabı beni şiddetli bir sıcağa sürükledi. Damlalar yanaklarımdan aşağı yuvarlandı ve mendilimi hafifçe şapkama bastırmasını önlemek için koydum. Bir sefalet hayalinde kaybolmuş bir şekilde içgüdüsel olarak hareket ettim ve tozu soludum, gürültüyü duydum ve etrafımdaki karmaşayı fark etmeden gördüm. İlk sıcağın ardından bir savaş çıktı ve Belmont tarafından sürüklendim. Düşüncelerimin karmaşası ve dikkat dağınıklığı içinde ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum; mendilimi cebimde ararken onu kaçırdım. Bir kalabalık ve bir yankesici hemen aklıma geldi. Ne serinlik ne de anılar vardı bende. Bir adamın kırmızı ve beyaz bir mendil astığını gördüm, bunun benim olduğunu sanıyordum ve öne atılıp yakasından yakaladım ve bağırdım, 'Serseri, beni
soydun!' Bir anda kalabalık etrafımızı sardı ve sözde yankesici yakalandı. 'Onu atlat! Onu atlat!' diye bağırdılar; ve zavallı adam hemen oradan uzaklaştırıldı. Onu
önceden tasarlanmamış bir tehlikeye soktuğum için yarı uyanık bir şekilde, pişman olmaya başladım.
Beni gözden kaybeden Belmont yanıma geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.

'Bir adam cebimi çaldı,' dedim.

'Neyin?'

'Mendilimi.'

'Mendilin mi? Şapkanın altında değil mi?'

Mendili kaptım, inceledim ve mendil oradaydı!--Konuşamaz hale gelmiştim!

Yanlışlıkla suçladığım adam şiddetli bir direniş gösterdi; kalabalık onu sürükleyerek sırtındaki giysilerini yırtıyor ve yarı yarıya parçalıyordu. Zihnimdeki durum çılgınlıktan biraz daha
uzaktı. Bir emir tonuyla Belmont'a beni takip etmesini söyledim, kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru ilerledim ve tutukluya kötü davranan insanları
öfkeyle dövmeye başladım; sesim kısılana kadar, 'Onu rahat bırakın! O masum! Suçlu benim!' diye bağırdım.

Çabalarım boşunaydı. Bir kalabalığın birçok eli vardır ama kulağı yoktur. Darbelerim elli katıyla geri döndü. Ben bir kalabalık tarafından büyütüldüm, zavallı adam ise bir başkası tarafından sürüklendi. Tüm mücadelelerim onu
kurtaramadı. Kurtulamadım; ve Belmost'un daha sonra bana bildirdiği gibi adam yarı boğulmuştu; daha sonra kaçtı ve kimse ona ne olduğunu
bilmedi.

Bunlar günün kazalarının sadece bir kısmıydı. Zihnim deliriyordu ve yaramazlık yapmaya hazırdım. Akşam Belmont tehlike masasına gitti ve ona eşlik etmeye karar verdim, beni buna teşvik etti. Teşvik verildi ve sanki yıkıma karar vermiş gibi, Bath borçlarımı ödemek için on poundluk bir banknot dışında tüm paramı cebime koydum. Bunların nedenini bilmese de, Belmont eğilimlerimi keşfetti. Şirket toplanmadan önce orada olmaya özen gösterdi.

Bir suç ortağı (sonradan öğrendiğim gibi) oradaydı ve
eğer onları kazanabilirsem
benim adamım olduğuna beni ikna etmeye yetecek kadar gine ve banknot gösterdi. Onların arzuladığı kadar istekliydim ve şevkimi artırmak için ara sıra zengin bir bahis kazanmama izin verildi. Başarım kısa sürdü; kısa sürede kaybetmeye ve öfkeyle köpürmeye başladım. Bu sahnenin ortasında, Hector Mowbray ve uzun boylu Andrews içeri girdi; Bath'da olduklarını bilmiyordum. Hesaplarımı kapattığımı gördüler ve bakışlarından öfkemin tadını çıkardılar. Artık sayıca artmaya başlayan tüm topluluk, kaybedecek param kalmadığı için oyundan ayrıldığımı anladı. Güvercin tamamen yolunmuştu.

Bu, varmak için hırslı göründüğüm sefaletin doruk noktasıydı.
Altı saat boyunca, mutlak bir sersemlik halinde oturdum; ve beni çevreleyen
kargaşayı ve küfürü derin ama bilinçsiz inlemelerle yankıladım. Topluluk tamamen dağılana ve seyis tarafından uyuşukluğumdan uyandırılana kadar, hareket ettiğimi bile bilmiyorum. Sonra bitkin bir şekilde ve çelişkili işkenceye daha fazla dayanamayacak şekilde konaklama yerime geri döndüm. III. CİLT SONU

IV. CİLT

BÖLÜM I

_Zengin olmak için yapılan yasadışı girişimlerin acıları ve cezaları: Bir kumarbazın uykusu: Sabah meditasyonları_

Aşırı kederin keskinliği geçici bir afyon gibi etki eder: Kısa bir süre için acı çekeni duyarsızlığa ve uykuya yatırır; ama bu sadece onu
yeni işkencelere çekmek ve uyandırmak içindir.

Konaklama yerime ulaştığımda, kendime dingin bir teslimiyet
durumuna gömülmüş gibi göründüm. Zar atılmıştı.
Sonum geri alınamazdı; ve umutsuzluğun kendisi bile çekiciliğini kaybetmiş gibiydi:
Sefaletin canlılığı, enerjisi gitmişti.
Kaçınılmaz bir
at sonrası dayanıklılık türüne indirgenmiştim; ve ancak şimdi
varolmama izin verilirse şükretmem gerekiyordu. Kendi gücüme olan küstah ve kibirli güvenimden, aniden ama fark edilebilir derecelerde gerilemiştim, her adımda dayanılmaz sancılarla birlikte, sonunda kendimi uyuşuk ve vahşi bir aptallık halinde buldum. Bu ruh haliyle eve sendeleyerek gittim, kendimi soyundum, aptalca bir soğukkanlılıkla yatağa girdim ve kendimi rafa gerilmiş bir zavallı gibi hissettim ve daha yeni çıkarılmışken, daha fazla dayanamadığı için cansız bir uyuşukluğa gömülmeye bırakıldım. Yanılmışım. Uyku hislerim kısa sürede çalkantılı, baskıcı, ateşli, korkunç ama hantal ve uyanıp kaçması imkansız hale geldi.

Konaklama yerime döndüğümde sabahın yedisiydi. Yatağa girdiğimde ağırlığım o kadar fazlaydı ki sanki yüzyıllardır uyuyabilirmişim gibi hissettim; ve beni rahatsız eden imgeler o kadar çeşitli ve işkence ediciydi ki, zaman aslında belirsiz bir şekilde uzamış gibi görünüyordu: bir ay, bir yıl, bir çağ: yine de iki saatten biraz daha fazlaydı. Mücadele eden doğa korkunç kabuslarından kurtulduğu ve ben bir kez daha kimliğime kavuştuğum anda, geçmiş günün ve gecenin ızdırabı beni tekrar ele geçirdi. Sayısız ve dayanılmaz acılar üzerime hücum etti. Her yeni düşünce yeni bir yılandı. Benimki Medusa'nın başıydı: şu farkla; akreplerim tüm
zehirlerini içe doğru akıtıyorlardı.

Zihin karışıklığı acının kaynağıdır: ancak karışıklık, buna nadiren maruz kalan zihinlerde en büyüğüdür; ve bu zihinlerde acı orantılı olarak yoğundur. Çatışma, ondan kurtulmak için bir çaba sarf edilmeden katlanılmayacak kadar şiddetliydi. Ayağa kalktım, odamı ne kadar sürdüğünü bilmiyorum geçtim ve sonunda sokağa fırladım; bir tür hisle, açık havadayken, beni saran sefalet atmosferinin
yutulup sonsuz genişlikte kaybolacağı.

Umut boştu: beni bir pelerin gibi sardı.

Evrensel bir yakıcıydı, dokunulmaya dayanamazdı;
çok daha az
kopup götürülebilirdi. İnledim. Dişlerimi gıcırdattım. Ellerimi sıktım.
Kendime sert darbeler vurdum. Öfkeyle, daireler çizerek, zikzaklar çizerek,
ani dönüşler ve çılgınca sıçrayışlarla koştum; ve kendimi Avon kıyılarında bulduğumda, baş aşağı daldım.

Hiçbir plan veya önceden düşünmeden hareket ettim; bu nedenle
kendimi boğma niyetinden uzaktım; ve suyun içindeyken,
deli veya avlanmış bir boğa gibi
koştuğum gibi yüzdüm.

Anında harekete geçmeyi zorunlu kılan bu önceden tasarlanmamış his, sanırım, Filozofların içgüdü derken kastettiği şeydir: eğer bu kelimenin kesin bir anlamı varsa. Bu içgüdüsel deneylerin binlercesi, şüphesiz, onları yapan hayvanlara zararlıdır: ancak, sayıları sınırsız olduğundan, bazıları başarılıdır. Faydaları
hatırlanır; tekrarlanır; ve gelecekteki bir ırk, alışkanlık haline gelen bilgelikten
yararlanır. Akıntıya dalmamın yatıştırıcı olduğuna ikna oldum; ve bundan sonra kumarbazlar veya fakülte
kendileri, isterlerse, bu deneyden yararlanabilirler.

Sudan çıktığımı net olarak hatırlamıyorum: ancak
sonrasında, iki veya üç saat, giysilerim
tamamen kuruyana kadar yürüdüğümü hatırlıyorum. Hislerim, arada, bir önceki akşamki hislere biraz benziyordu; çılgınca bir heyecandan aptallığa ve uyuşukluğa doğru geriledi. BÖLÜM II

_Beklenmeyen bir karşılaşma; ve umutsuz bir mücadele: Zafer pahalıya
kazanıldı_

İnsan, ya da aynı şey, duyumları sürekli olarak
değişiyor; ve bir gün boyunca birçok farklı
hayvan olduğu gerçekten doğrulanabilir. Çok beklenmedik, ama çok doğal bir olay
beni tekrar bir aktivite durumuna getirdi.

Gezerken, Hilal'in altındaki yeni binalar arasında dolaşmıştım.

Olivia'yı uzaktan görme konusunda gizli bir umudum ya da isteğim olup olmadığını bilmiyorum, hava almak ve egzersiz yapmak için
geleneksel olduğu üzere orada yürürken: ama kendi fikrime göre, kesinlikle çok fazla alçalmıştım, kendimin bile, onun tarafından; hele ki o gururlu varlıklardan, o geçici şeylerden herhangi biri tarafından görülmeyi
isteyecek kadar; talihli, kibirlerini hor görürken, onlarla ilişki kurmamak, yakın olmamak, hatta bir tür bilinçli üstünlükle davranmamak sefaletti. Hepimiz, başkalarında duygularımızı
çok rahatsız eden ve buna karşı
çok
egemen bir küçümseme duyduğumuzu iddia ettiğimiz o kibri kendimizde uyguluyoruz.

Birkaç işçinin yanından geçerken, büyük olsa da, ruh halimdeki ilgisizliğim, içlerinden birinin yüksek sesle ve aniden öfkeli bir şaşkınlıkla, 'Aman Tanrım, o o!' diye haykırmasını engellemedi.

Biraz uzaktaydım. Bana doğru hızla koşan bir adamın adımlarını duydum. Arkamı döndüm. Tam yüzüme baktı;
ve daha az hevesle tekrarladı--'Evet! Eğer değilse kahretsin!
Dick! Will! Buraya gel! Koş!'

Sabit durdum. Karşımda tam olarak aynı figürü gördüğümü hiç hatırlamıyorum; ama aynı formun farklı bir kıyafetle güçlü ve anında acı verici bir izlenimi vardı. Bir gün önce cebimi çaldığı için suçladığım adamdı:
Çete tarafından acımasızca eğilip kötü muameleye uğrayan zavallı adam.

İntikam için sabırsızlanıyordu. Başka bir kelime etmeden
bana umutsuzca bir darbe indirdi. Hazırlıksızdım; ve beni
yere düşürdü. Ayağı yukarıdaydı, aynı şekilde şiddetli bir tekmeyle destekleyecekti; ama,
neyse ki, rakibimin cömert ruhu ve çetenin onur yasaları karşılıklı olarak benim kalkanımdı. Yerdeyken bir savaşçıyı tekmelemenin hem korkaklığını hem de aşağılanmasını hatırladı; ve öfke dolu bir tonla, bana kalkmamı emretti.

Ben emre itaat etmekte yavaş değildim; o da saldırıyı tekrarlamakta. Birkaç darbesini savuşturdum, bunlar tehlikeli olmak için fazla düşüncesiz bir öfkeyle savuşturuldu; ama tekrar tekrar ona bir anlığına durmasını ve beni dinlemesini söyledim. Adama çok fazla
zarar verdiğimi hissettim; ve kötülüğü artırmaya hiç hevesim yoktu. Davranışım korku değildi; ve arkadaşları sonunda aramıza girdiler ve bir an için savaşı engellediler.

Tepenin dibindeydik: kavganın başlangıcı görülmüştü ve kalabalık her yönden toplanıyordu. Güzeller
hilalden indiler; ve güzelleri opera dürbünleri ve cep teleskoplarıyla bizi izlemeleri için bıraktılar, onlar da daha fazla dolaylı bilgi toplamaya geldiler. Mowbray ailesi bu halka açık _gezinti alanına_ yeni gelmişti. Hector ve uzun boylu Andrews kalabalığa katıldı:
teyze ve Olivia yürüyüşte kaldı.

Sahte suçlama, eğilme ve rakibime yapılan yaralamaların hikayesi ağızdan ağıza çeşit çeşit ve çarpık bir şekilde yayıldı:
Bana karşı genel bir öfke hissi uyandı; ve Hector ile
Andrews çok yardımsever bir şekilde ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar.
Bununla yetinmeyip _Lex Talionis_'i önerdiler; ve
'Eğil onu!' diye bağırdılar.
'Eğil onu!' Ancak sırtlarını dönmeye dikkat ettiler; bu kargaşanın ortasında seslerini ayırt edemeyeceğimi hayal ettiler.

Rakibim, sadece bir kalfa marangoz olmasına rağmen, bu aşağılık intikamı kabul edemeyecek kadar fazla kahramana sahipti. Öfkesi ancak
kendi koluyla beni azarlayarak ve hem bana hem de kalabalığa, suçlamamın ona yerleştirmeye çalıştığı o aşağılık karaktere
ne kadar layık olmadığını kanıtlayarak yatıştırılabilirdi. Bu nedenle beni dövüşmeye zorlamaya kararlıydı.

Kendimi savunmak için bu öfkeli ama cesur adama daha fazla zarar verip
zarar vermekten daha fazla iğrendiğimi hiç hatırlamıyorum.
İtiraz etmeye, hatta rica etmeye çalıştım ama
boşuna: itirazlarım korkaklık olarak yorumlandı ve savaşmak zorundaydım, yoksa acemi felsefemin katlanamayacağı kadar büyük bir rezalete katlanmak zorundaydım.

Rakibim biçimsizleşti; ve bir savaşın oyalaması
bir İngiliz kalabalığının asla gönüllü olarak vazgeçmeyeceği bir şey olduğundan, taraftarlar buldum;
adil oyun görmeye kararlı, beni cesaretlendiren, eğiten, sırtıma vuran ve kısmen ricayla kısmen de şiddetle
paltomu
çıkaran tarafgirlerle karşılaştım. Yeleğimden ve gömleğimden ayrılmayı inatla reddetmem onları kızdırdı.

Her zamanki aktiviteleriyle, kısa süre sonra bir halka oluşturdular; ve ben kararsız ve aşırı isteksiz bir şekilde durdum; almaya pek istekli değildim,
ama şimdi bir kez daha vurmaya başladığı darbelere karşılık vermeye sonsuz derecede karşıydım!

Marangoz atletik ve güçlü bir adamdı; girdiği savaşlarla ve kazandığı zaferlerle ünlüydü. Ona karşı bir sevgi beslediği ve onun hünerlerini
bilen arkadaşları, ona beş dakika dayanabileceğimi hiç sanmıyorlardı: ancak, bu spora en hevesli olanların umutları, ilk başta yere serildiğimde ayağa kalktığım uyanıklık ve daha sonra kendimi savunmak için gösterdiğim beceri sayesinde biraz
yükselmişti.

Zihnimi kaplayan şüpheler, sanırım, yüzüme korkudan kaynaklanan bir görünüm kazandırdı; çünkü
düşmanım bana küçümseyici bakışlarla yaklaştı; ve geri çekilirken,
öne çıkıp bir adam gibi onunla yüzleşmemi söyledi. Arkamdaki kalabalık
onu destekledi; ve bunun kaçamak bir zafer olacağından korkarak, geri çekilmek ve bana herhangi bir oyun vermektense
üstüme basıp beni öne itmeye daha istekliydi. Hector ve Andrews, kışkırtıcılar olarak, bu arada çok aktiftiler.

Kararsızlığım, bir tanesini bile karşılık vermeden birkaç sert darbe almama neden oldu; ta ki, sonunda, kulağıma yakın çok çaresiz bir darbeyle tekrar yere yığılana kadar; bu, birkaç saniyeliğine beni tüm duyu ve anılardan mahrum etti.

Buna daha fazla katlanılamazdı. Kendime gelir gelmez ayağa fırladım, soyunmaya tenezzül ettim ve sırayla saldırgan oldum. Kalabalığın neşesi ve haykırışı muazzamdı. Her şeyin bittiğini düşünüyorlardı; ve beni şimdi ayağa kalkarken, öne çıkarken ve savaşırken görmek,
bu kadar kararlılık ve etkiyle yaptığım gibi, onlar için coşkuydu.
Bir kahraman keşfetmişlerdi. Eğitimleri,
böyle bir eğitimdir,
en fazla acıyı
çekme ve verme gücüne sahip olanın en çok takdire şayan kişi olduğunu öğretmişti.

Altı ardışık tur boyunca, tamamen avantajlıydım;
bu süre zarfında cesur düşmanım beş
düşürücü darbe almıştı: çünkü
deyim böyleydi. Arkadaşları ve dostları şaşkına dönmüştü.
Güzel boksörler
bahislerini haykırıyorlardı; benim lehime bir taç için beş pound.

Marangoz cesur olduğu kadar dayanıklıydı da. Kendini topladı;
Daha az dikkatli olmuştum ve sol eliyle şakağımın yakınına bir başka tehlikeli darbe daha indirdi, bu da beni yine yere
duymaz bir şekilde devirdi.

Şimdi daha yavaş ve daha az etkili bir şekilde iyileşiyordum.
Eforun şiddetiyle
çok
soluklanmıştım. Dövüş dövüşü yasaları, yere serilmiş bir adamın belirli bir saniyeden fazla yatmasına izin vermez. Hector'un elinde kronometresi vardı; ve uzun boylu
Andrews da ona katılarak kuralı tüm katılığıyla uygulamaya koydu.
Hatırlamalarımı tamamen toparlamadan ayağa kaldırıldım;
ve daha az yaralanmayla da olsa tekrar yere serildim. Yerdeyken,
yanımda bir tekme yedim; taraftarlarım bununla ilgili olarak
Andrews'u hemen suçladılar.

Bana kötülük yapmayı planlayarak bana bir iyilik yaptı. Yaşanan çekişme bana toparlanmam için zaman verdi; ve tekrar rakibimin karşısına çıkarıldığımda, bir kez daha uzlaşma teklif ettim; ve kolumu uzatarak, ondan el sıkışmasını istedim. Ama hayır. Eğilmeyi çok acı bir şekilde hatırladım. 'Beni döverdi; ya da asla yerden canlı çıkamazdı.'

Bir an için, kendimi yenilmiş olarak kabul etme cömert düşüncesi kendini gösterdi: ama yükselen kibir ve sahte utanç, bu teklife
reddedildi, bu yüzden, o kadar çaresiz olduğu için, aynı şekilde vahşi olmaktan başka çarem yoktu. Buna göre, tüm güçlerimi bu iğrenç amaca yönelttim, onu iki kez daha yere serdim ve üçüncü saldırıda, kendi tahminini doğrulayan bir darbe indirdim; çünkü
ayaklarımın dibine ölü düştü ve cansız bir şekilde oradan kaldırıldı.

Acıdan acıya! Kötülükten kötülüğe! Kaderim böyleydi! Nerede, ne zaman, nasıl sona erecekti? Kendi kişisel acılarım yeterli değil miydi?
Masum bir adamı hırsızlıkla suçlayın; onu bir kalabalığın öfkesine teslim edin; ve bununla yetinmeyip, onunla tekrar dövüşmek, dövmek, öldürmek için buluşalım! Ve kötü niyet olmadan; kötü niyet olmadan! Hayır, tam tersiyle: Ona yaptığım kötülükten nefret ederek; ve gösterdiği
korkusuzluğa ve metanete hayran kalarak!

Burada da bitmedi: anında etrafa yayılan istihbarat gerçekten de dehşetti. Bir eş ve yedi çocuk bırakmıştı!

BÖLÜM III

_Eski dostların nazik davranışları: Neşeli bir iyileşme: Daha fazla
talihsizlik: Zorla sabır_

Hiçbir zaman hisler benimkinden daha trajik olmamıştı: yine de, sık sık olduğu gibi, biraz gülünçlük içeriyordu; bu da iyi dostlarım Hector ve Andrews'un entrikalarından kaynaklanıyordu. Başkalarına, bana duydukları veya daha doğrusu duymaya çalıştıkları
aşağılamayla ilham vermek ve kendilerine benden gördüklerini düşündükleri hakaretlerin intikamını almak, teşvikleriydi. Kumar masasında paramın
soyunduğunu biliyorlardı: marangozun taraftarlarıyla kaynaştılar; ve onlara sahte bir beyefendi olduğumu söyleyerek,
beni bir yargıcın önüne çıkarmalarını tavsiye ettiler; çünkü yasa en azından dul eşime ve çocuklara bakmamı sağlayacaktı. Belki de beni asacaktı: hak ettiğim gibi. Ayrıca, benimle başlamak için bir abonelik önerdiler; ve buna göre, sanki bir temsilciymişim gibi,
öldürülen adamın şapkasıyla yanıma geldiler.

Bana yönelik aşağılama tam etkisini gösterdi.
Parasızdım; ve bu gibi cömert ruhların, benim gibi haklarına ve ayrıcalıklarına
hakkını ihlal eden bu
yeni gelenlere uygun gördükleri sıfatlar, benimseyecekleri cesaretle söylendiği kadar küstahçaydı.

Ben henüz evcilleştirilmemiştim. Bu kışkırtmaya dayanamazdım. Andrews'dan nefret ediyordum, neredeyse tiksiniyordum. Olivia'ya aşıkmış gibi yapmaya cesaret etti:
beni onunla
utanç içinde bırakmıştı; hatta yakında onu sonsuza dek
çözecekti; ve yere düştüğümde bana attığı tekmeyi
hatırlayarak, ona bir alçak dedim; ve bu kaba ifadeye bir
tokat eşlik ettim.

Bir anda, kalabalık tekrar heyecanlandı, başka bir savaş bekledi,
benim cesur cesaretime hayran kaldı ve bir yüzük istedi. Andrews daha iyisini biliyordu:
onları zahmetten kurtardı; ve uzaklaştı; korkaklığı
Hector tarafından bile keşfedilmiş olmasına rağmen takip etti. Mowbray farelerin savaşını hatırladı; ve buna kıyasla kendini tam bir kahraman olarak buldu.

İzin verildiği anda, zavallı marangozun nereye götürüldüğünü sordum; ve sonsuz bir dehşetle, ama
hafif bir umutla onu takip ettim; bazıları onun öldüğünü, diğerleri ise
olmadığını doğruladı. Hayranlarımdan birkaçı bana eşlik ediyordu.

Duygularımın ne olduğunu resmetmeye çalışmak boşuna olurdu,
çünkü evine girdiğimde onu hayatta buldum!
karısı, çocukları ve arkadaşlarıyla çevrili! Dizlerimin üstüne çöktüm.
Ona yaptığım tüm kötülükleri kabul ettim. Tanrı aşkına,
beni affetmesi için onu çağırdım. Yarı çılgına dönmüştüm; ve o değerli adam, savaştığı aynı özgür ruhla, bağışlama ve dostluğunun bir göstergesi olarak elini uzattı.

Onun yapmacıksız cömertliği, daha önce oluşturduğum bir
taslağı hemen uygulamaya koymamı sağladı. 'Siz olduğunuz yerde kalın, iyi dostlarım,'
dedim, etrafında duran insanlara. 'Birkaç
dakika içinde döneceğim. Yapabileceğim en ufak bir telafiyi yapacağım: Size bu cesur adama bu kadar çok zarar vermemin kötü niyetten değil, bir hatadan kaynaklandığını göstermek için.'

Böyle diyerek evden dışarı fırladım, konaklama yerime doğru yol aldım
ve hemen sandığıma gittim; Bath borçlarımı ödemek için ayırdığım on poundluk banknotu çıkarmak için. Tutkularım, bu borçların nasıl ödeneceği konusunda herhangi bir soruşturmaya izin vermek için çok aceleciydi, oysa banknotu marangoza vermeliydim. Sorgulamamaya kararlıydım; ama duygularımı yatıştırmaya, karakterimi kurtarmaya ve ona bahşetmeye.

Sorunlarım nerede bitecekti? Talihin zulmeden kötülüğü tahammül edilemezdi. İşe aldığım ama neredeyse hiç işe almadığım uşak Philip ortadan kaybolmuştu: daha önce sandığımı kırmış ve on poundla birlikte, giysilerinin altında ve ceplerinde taşıyabildiği kadar keten ve eşyalarımı almıştı, görülmeden.

Bu, başıma gelen kazaların en kötüsünden biraz daha az acı verici bir darbeydi: yine de zihnim o kadar yorgun ve kederle o kadar bitkin düşmüştü ki, bunu yarı yarıya daha az acı verici bir şekilde hissediyordum.

Nasıl davranmam gerekiyorsa öyle davranmalıydım. Ama nasıl? Marangozu ve ailesini merakta bırakmıştım. Veremeyeceğim iyiliklerden mi bahsetmeliyim? Ya da
alay gibi görünecek bir ücretten mi bahsetmeliyim? Bu acı vericiydi: ama yalan kadar acı verici değildi.

Bu yüzden geri döndüm, soygun hikayesini anlattım ve
'niyetim, istemeden verdiğim zarar için küçük bir
telafi sağlamaya çalışmaktı. Şu anda bu kazanın beni gücümden mahrum bırakmasından dolayı üzgündüm: ama
umarım her zaman bu kadar yoksul olmam. Ne borcumu ne de benden bu kadar acı çeken adamın asil davranışını kesinlikle unutmazdım. Şu anda çok
talihsizdim: ama eğer daha da zengin olursam,
yükümlülüğümü ve onu yerine getirmenin bana nasıl yakışacağını hatırlardım.'

Sabırla dinlendim ve hiç hayal kırıklığına uğramadım. Denetçilerim,
fakir olsalar da, bencil olmaktan uzaktı. Ayrıca, daha önce ne amaçladığımı açıklamadığım için, pek fazla beklenti yaratmamıştım. Adı Clarke olan yenilmiş rakibim, masumiyetini savunurken ve cesaretini överken ona gösterdiğim adaletten
rahatladı; ve
"Ona bir adamın tatminini vermiştim ve o da sadece bunu istiyordu." dedi. Kendi kaybını hissetmektense benim kaybıma sempati duydu; ve kendilerini fakir bir marangozla karşılaştırdıklarında
çok
rezil olduklarını düşünen kişiler arasında nadiren bulunan cömert bir ruha dair çeşitli işaretler verdi. Onu, bir zamanlar bu kadar istekli veya daha doğrusu bu kadar çalışkan olduğum lordun veya piskoposun ilham etme şansına sahip olmadığı bir saygı derecesiyle terk ettiğimi kabul ediyorum.

Aklıma gelen her şeyi söyledikten sonra, tüm bu işlemin bana karşı uyandırmış olabileceği şüpheleri gidermek için, konaklama yerime geri dönmek ve en iyi ne yapılacağını düşünmek için can atıyordum. Uşağımı bulup banknotu geri alma olasılığı, ki bu arada maaşım için ona borçlu olduğum bir miktardı, kendini gösteriyordu. İki saatlik uykudan sonra kalktığımda kahvaltıyı getirdiğini ve zihnimin huzursuzluğunu algılayarak bazı endişe belirtileri gösterdiğini hatırladım. Masada duran ekmeği ve tereyağını aceleyle yemiş ve bir kase çay içmiştim; sonra dışarı çıktığımda ne zaman döneceğimi sordu. Ve ben de çılgınca bir şekilde, 'Bilmiyordum.' diye cevaplamıştım. Belki de asla. '

Gösterdiği ilgi derecesinden, soygun daha da garip görünüyordu; ve onun sorgulayıcı ve şefkatli bakışlarını hatırlamak, onu takip etme ve astırtma konusunda daha az istekli olmamı sağladı: oysa o zamanlar, asılmanın çok mükemmel bir şey olduğunu düşünüyordum.

Ayrıca, takip etme imkânım yoktu: hiç param yoktu. Muhtemelen Londra yolunu tutmuştu; ve geçen ilk posta arabasından yararlanarak artık ulaşamayacağım bir yerdeydi.

Ama nasıl davranacaktım? Borçlarımı nasıl ödeyecektim? Bana ne olacaktı? Bu zorluklara bir çözüm bulamıyordum. Onlar tarafından eziliyordum. Vücudumdaki ve zihnimdeki aşırı hareketten yorulmuştum. Soyunmadan veya kendimi örtmeden yatağa çöktüm
ve derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM IV

_Ateş: Kötü adamların iyi nitelikleri vardır: Merhametin daha fazla kanıtı: Skandal bir hikaye anlatmaktan geri kalmaz: Bath'a Elveda_

Midemin boşluğu (çünkü önceki gün akşam yemeğinde bahsettiğim ekmek ve tereyağından başka bir şey yememiştim), şiddetli çabalarımın beni içine
attığı sıcaklıklar ve hareketsiz uykumun beni maruz bıraktığı ani soğuk tersi, kolayca öngörülebilecek sonuçlar üretti:
Kuvvetin ölümünde uyandım ve kendimi titreme nöbetleriyle, dişlerimin
çatırdamasıyla, midemde bir bulantı, başım dayanılmaz derecede ağır
ve şakaklarım aldığım darbelerle morarmış ve sanki
patlamaya hazırmış gibi bir hisle buldum. Tüm bunlara, kollarımın ve vücudumun kaslarını, aldıkları morluklar, düşmeler ve darbelerden
yayılan sertlik de eklendi.

Kendimi zor soyup yatağa girebildim;
orada, giderek artan bir şiddetle titreyerek ne kadar süre yattığımı bilmeden sonra, ızdıraplı hislerim beni terk etti; ve şiddetli bir ateşi gösteren tüm
acı, ağrı ve yanma hissine dönüştüler.

Bu nöbet sırasında, aşırılığından teselli hissettim; bu da beni artık ölüm döşeğinde olduğuma ikna etti.
Kendimi
acı çektiğimi düşündüğüm tüm haksızlıkları bir tür
insan düşmanı zevkle hatırladım; bu, benim kaybımda,
dünyanın bana karşı yaptığı adaletsizliğin
aşağılığı için cezalandırılacağına dair iknadan kaynaklanıyordu. Belki de her insan, kendisi gittiğinde,
başka hiçbir ölümlünün dolduramayacağı bir uçurum olacağını düşünür; ve ben onun gerçekten
düşünmediğinden emin değilim. Aktif ve
aceleci yeteneklere sahip genç adamlar bu iknaya çok güçlü bir şekilde sahiptir.

Bu hastalık nöbeti hakkında, şiddeti ve tehlikesi geçene kadar hatırlayabildiğim tek şey, evdeki insanların sabah, saat kaçta olduğunu bilmeden yanıma gelip bazı sorular sormalarıydı. Bir
hezeyan başladı; öyle şiddetliydi ki, iyileşmemin başında hafızamı tamamen kaybetmiştim; ve nerede olduğumu, oraya nasıl geldiğimi veya başıma ne geldiğini
çaba sarf etmeden hatırlayamıyordum. Dikkatimi zorla çeken ve hafızamı harekete geçiren ilk nesneler, dürüst marangoz Clarke ve karısıydı
ve yatağımın yanında oturuyorlardı ve beni teselli etmeye çalışıyorlardı.

Daha sonra öğrendiğim ayrıntılar, Belmont'un hastalığımın ilk günü geldiğiydi; beni
hezeyan halinde görmüştü;
soyulduğumu duymuştu ve acil ihtiyaçlarım için
yirmi poundluk bir banknot bırakmıştı.

Ahlaksız, ahlaksız ve ilkesiz olanların
erdeme yatkın olduğu ve mutluluk yayma arzusunda olduğu çok doğrudur.
Sadece en cahil olanlar en inatçı şekilde acımasızdır: ancak
aptallık veya delilikten başka hiçbir şey insanı iyilik yapma eğiliminden kesinlikle mahrum edemez.

Ayrıca, Bay'a hitaben mühürlenmiş bir kağıdın Trevor,
alınmış ve doktorun huzurunda açılmıştı,
içinde başka bir yirmi poundluk banknot vardı; ama onu ekleyen kağıt
boştu: ve Clarke, hemen işe gidemiyordu ve
Bath'ta bir yabancı olarak, hizmetçimin
soyulmasıyla terk edildiğim yoksul durumla ilgili benden duyduklarını düşünerek,
ertesi gün dışarı çıkmış, korku ve çekingenlikle
beni sormak için gelmişti ve beni yüksek ateşte bulduğunda,
karısı ilk hemşirem olmuştu.

Kendi kalabalık ailesi, onu her zaman yanımda bekleyip devam etmekten alıkoyuyordu; ve bu nedenle başka bir bakıcı
tutulmak zorundaydı: ama o her günün büyük bir bölümünde yatağımın başındaydı;
kocası da tekrar çalışabilene kadar aynıydı; ondan sonra
akşamları gelmeyi hiç ihmal etmedi.

Cömert bir adamdı. Ona adalet yapma isteğimle kalbini kazanmıştım; ve benim küçümsemem onda bir hayranlık uyandırdı,
benim gerçekten dünyanın beyefendi dediği kişi olduğumu anladığında. Belmont parayı bırakmadan önce beni ziyaret etmişti; ve ev sahibesinin beni hastaneye göndermekten bahsettiğini duyduğunda, beni evine götürmeyi teklif etmişti; böylece kendisi ve karısı bana bir Hıristiyanlık görevi yapabilir ve
ben yabancıların insafına bırakılmam.

Ve burada, bunlar benim kendi tarihimle yakından bağlantılı olduğundan, Olivia ile ilgili olarak
o zamandan beri öğrendiğim
bu ayrıntılardan bahsetmem gerekiyor.

Hector ve Andrews, kalabalıktan bana dair
olabilecekleri tüm ayrıntıları toplamakla meşguldüler; aralarında en tuhaf
söylentiler dolaşıyordu: bunların arasında yakın arkadaşlarım en olumsuz olanları seçmeye ve bunlara inanmaya ve bunları doğru olarak bildirmeye meyilliydiler. Bunların hepsini Olivia'ya ve teyzesine ilettiler; ve bunların en önemlisi, bir adamı hırsızlıkla yalan yere suçladığım, onu yakasından yakaladığım, suya sürüklediğim ve onu öldürmek için
başlıca kişi olduğumdu. Bu adamın kardeşi benim kim olduğumu keşfetmişti; ve yoldaşlarıyla birlikte beni bir yargıcın önüne çıkarmak için
takip etmişti: ama etrafımdaki insanlarla kurnazca konuşmuştum, kalabalığın bir kısmını
kendi tarafıma çekmiştim ve sonra kardeşi dövmeye ve kötü muamele etmeye
başlamıştım. Sıradan bir kabadayı gibi soyduğumu,
bu karakterde hırslı olduğumu; kardeşin
olağanüstü bir cesaretle dövüştüğünü; benim ve yardımcılarımın ona kötü davrandığını; ve sonuç olarak onu öldürdüğümü; buna ek olarak, onlar tarafından önerilen dul eşi ve
dokuz_ küçük çocuk için bir abonelik ödemesini engellediğimi eklediler;
Onlara hakaret ettiğimi, Andrews'a vurduğumu ve dul eşi ve çocuklarını kurtarmak için yaptıkları hayırsever çabadan dolayı
kendisiyle boks yapmaya davet ettiğimi; ve bir önceki gece onların huzurunda kumar masasında son ginemi kaybettiğimden, muhtemelen
konakladığım yerden kaçacağımı veya belki de haydut olacağımı; bunun için de beni
yeterince
çaresiz buldular.

Böyle bir hikayenin Olivia'nın zihninde nasıl bir etki yaratacağını tahmin etmek zor olmasa gerek: her olayda kanıtlanmamış olsa da, kendisinin hilalden tanık olduğu, diğer insanlardan soruşturarak topladığı, benim aceleci taşkınlığımla ilgili kendi deneyimi ve bunların hepsinin aktif bir hayal gücünün ve tamamen ilgisiz olmayan bir kalbin varsayımlarıyla
arttırılmış olmasıyla doğrulanıyordu. Gerçekten de iki adamı öldürmediğimi umuyordu: ama çok korkunç şüpheleri vardı.

Üzerinde bıraktığı etki teyzesinin gözünden kaçmadı; ve Bath'ı terk etmeye ve Olivia'yı da hemen ertesi gün yanına almaya karar verdi. Hector ve Andrews'un kehanetlerinin gerçekleşmesi olasılığından korkan Olivia, gizlice hizmetçisine pompa odasındaki kitabı aramasını ve benim adresimi bulmasını ve ardından onu yirmi poundluk banknotla birlikte göndermesini söylemeye cesaret etti:
bu geçici kaynağın korktuğu ölümcül sonuçları önlemede küçük bir şansı olabileceğini umuyordu.

Bayan Wilmot ve Mary'nin yardımıyla Londra'ya dönmüş olsalardı, daha fazla soruşturma yapabilirdi:
ama dikkatli teyzesi onu Scarborough'a yönlendirdi.

Ateş yüzünden aşırı derecede bitkindim. Doktora ve eczacıya göre hayatım aşırı tehlikedeydi; ve Bath'tan ayrılabilmem sekiz hafta sürdü. Yaptığım masraflar sekiz ila dokuz ve yirmi pound arasındaydı. Clarke'a başlangıçta
vermeyi planladığım on poundu vermeye kararlıydım. Böylece, hizmetçiler arasında bu kadar küçük hediyeleri dağıttıktan sonra,
gelenek ve bir beyefendinin tavırları hakkındaki fikrim gerektirdiği için,
tek seçeneğim ya giysilerimi satmak ya da cebimde dört ve altı peni ile Londra'ya yürüyerek gitmekti.

İkincisini tercih ettim, sandığımı arabaya gönderdim,
son kez konaklama yerime döndüm, bir mektuba on poundluk bir banknot ekledim,
bu mektupta Clarke'ın değerine dair hissimi ve ona yaptığım kötülükten duyduğum üzüntüyü dile getirdim ve onu hizmetçiyle göndererek,
onu takip ettim ve evine kadar izledim.

BÖLÜM V

_Ayrılmanın acısı: Önümdeki manzara: Zavallı adamların sevgileri ve dostlukları vardır_

İyileşmem sırasında, Clarke ve karısıyla kendi işlerim hakkında serbestçe konuşmuştum. Onlar da yavaş yavaş tüm geçmişim hakkında bilgi edindiler; ve çizdiğim resimlere o kadar ilgi gösterdim
ve tüm duygularıma o kadar sempatik ve o kadar yapmacık olmayan tutkuyla girdim ki, korkularımı, umutlarımı ve talihsizliklerimi anlatırken sadece büyük bir rahatlık değil, aynı zamanda önemli bir keyif buldum.

Clarke güçlü bir anlayışa sahipti; ve tamamen cahil değildi.
Karısı aktif, temiz ve nazikti. Çocukları büyük bir sağduyuyla yönetiliyordu: en büyük üçü dışarıya, ikisi hizmete,
diğeri çıraklığa gönderildi; ve aileleri ne kadar büyük olsa da,
çalışma ve ekonomi sayesinde, bu tür kişilerin çok sık maruz kaldığı aşırı yoksulluktan önemli bir adım
ilerlemişlerdi.

Onlardan ayrılmaya gittiğimde, sadece ikisinin de çok etkilendiğini değil, aynı zamanda Clarke'ın hayal gücünde daha fazla bir şey olduğunu da algılayabiliyordum. Nezaketime ve öğrenimime büyük bir saygı duyuyordu; ve her zaman fazla samimi olmaktan korkuyordu. Bazı anlarda, benimle kavga etmiş olmanın küstahlığını hissetti: diğerlerinde ise bu onura sahip olduğu için bir sevinç
ışığı parladı. Beni tekrar görmekten
çok mutlu olmak için içten bir dilek dilemişti; ve ona benden haber alacağına dair güvence verdiğimde, duyguları kısmen şüphe, kısmen de güçlü bir
sevinçti.

Onlara veda etmeye hazırlanırken, derin bir iç çekti; ve
'yakında Londra'ya geleceğini düşündüğünü' söyledi.
Nerede bulunabileceğimi bilmeyi diledi ve eğer ülkeyi terk ederse, gelip bana nasıl olduğumu sormasına izin verilirse, bu ona yapılmış büyük bir iyilik olurdu. Ona bu onuru verirsem,
yüreği çok hafifler. Şu anki işinde uzun yıllardır çalışıyordu; ve
belki de efendisi onu terk ederse üzülürdü; ama ona adil bir
önceden haber vermişti. Bir zamanlar, onu asla terk etmemesi gerektiğine inanıyordu; ama şimdi Londra'da çok daha mutlu olacağını düşünüyordu.'

Tonu ciddiydi, tavırlarında bir keder vardı ve bununla birlikte, açıkça görüldüğü gibi, kalbinde çok bastırılmış bir duygu vardı. Etkilenmiştim; ve elini tutarak, eğer
talih bana gülerse, Bath'da olanları
unutmayacağıma içtenlikle güvence verdim. Ayrılırken verdiği cevap, 'Nereye gidersen git, Tanrı seninle olsun!

Belki de beni düşündüğünden daha erken tekrar görebilirsin. '

Bu, hizmetçiyi on poundluk banknotla göndermeden önce ayrıldığımız ruh haliydi: ve kapısının önünden geçerken, bana olan bağlılığı açıkça bu kadar güçlü ve şefkatli olan bir insanı terk ettiğim için pişmanlık duydum. Ama başka
alternatifim yoktu; ve yoluma devam ettim.

Kış yaklaşıyordu: hava yağmurluydu: yollar ağırdı.
Bulutlu gökyüzü, önümdeki manzaranın kasvetine sempati duyuyordu. Mirasımı
harcamıştım, koruyucularımla kavga etmiştim,
üniversiteyi
reddetmiştim, mesleğim, acil bir kaynağım yoktu ve kendimle
annemin geçimini sağlamak zorundaydım: bunun nasıl olacağını bilmiyordum.

Wilmot'un deneyimi, edebiyat çalışmalarının ne kadar güvencesiz bir geçim kaynağı sağladığını kanıtlıyor gibiydi; ve Wilmot tartışmasız bir şekilde
dahiyane bir adamdı.

Hukukun uygulanmasının ahlakına karşı tam olarak bir sonuca varmamıştım: ama kısmen Turl'ün itirazlarını hatırladım; ve bunlar
şaşırtıcıydı. Aksi olsaydı,
avantaj nerede olurdu? Tapınağa girmiştim: ama ne şartlarımı yerine getirme imkânım ne de bu kadar uzak bir
dönemde, güvencesiz
zenginlik ve şöhret için sabırlı olmam gerekiyordu.

Bütün bunlara katlanabilirdim: ama Olivia?--Neredeydi?--Belki de o anda Andrews'un karısıydı!--Ya da değilse, asla onun
olmayacağını kabul et, asla benim olamazdı. Yine de benim olmalı! Benim olmalı! Nefret
edici köleleştiricilerinin despotluğuna meydan okurdum! Yeri göğü yerinden oynatırdım! Bizi ayırmak için cehenneme bile meydan okurdum!

Bunlar, maruz kaldığım sürekli çatışmalardı: ve, umutsuzluk sisleri etrafımda kalın ve bulanık yükselirken, onlarla birlikte, sürekli olarak umudun _ignis fatuus_'u yükseliyordu; gözlerimin önünde dans ediyor,
ve beni adım adım takip etmeye teşvik ediyordu.

Gençliğin arzularının ne kadar vahşi ve abartılı olduğunu düşünürsek,
onlar için bu kadar kötü hesap yapmaları ve bu kadar dar görüşlü olmaları mutluluk verici.
Umutsuzlukları aksi takdirde sıklıkla ölümcül olurdu.

Kont ve Piskopos aleyhindeki broşürümün basıldığını, sözde acil bir rahatlama aracı olarak unutmadım; ve intikamın
haklıdan daha fazla olduğunu düşündüm: kendi onurum ve haklarımın gerekli bir
haklılığıydı. Gerçekten de kırk pound borcum vardı: yirmi
Belmont'a; ve yirmi daha fazla kime olduğunu bilmiyordum: şüpheleniyordum,
ve kısmen umuyordum kısmen korkuyordum, Olivia'ydı. Umut ediyordum, çünkü
sevgi olabilirdi. Bundan korkuyordum, çünkü bunun sadece acıma duygusundan başka bir şey olmamasından korkuyordum; çocukluğundan beri tanıdığı ama artık bir erkek olan birine karşı şefkat duyabileceği; ama hor görmesi gereken birine. Olivia'ya bile bu şartlarda mecbur olmak, açlıktan ölmekten daha kötüydü. Gün boyunca düşüncelerim böyleydi; Bath'tan ayrıldığımda biraz ileri bir noktadaydım. Yolculuğumu yapmak için can atıyordum ve büyük bir hızla yürüyordum. Alacakaranlıktan biraz önce, iki veya üç kez tekrarlanan uzaktan bir çağrı duydum. Sonunda arkamı döndüm, bir şapkanın sallandığını gördüm ve kendi adımı duydum. Durdum ve o kişi yaklaştı. Clarke'dı. Şaşırdım; ve beni takip etmesinin nedenini sordum. Utanmıştı; ve biraz daha yavaş gitmemi isteyerek başladı, çünkü yarı yorgun olana kadar
koşmuş ve yürümüştü ve bana söyleyecekti.

Clarke eğitimsiz bir hatipti. Çok güçlü hisleri ve berrak bir kafası vardı; bunlar belagatin iki büyük kaynağıdır. 'Biliyorsun,' dedi, 'sana ne kadar kötülük ettiğimi; çünkü inkar edilemez.
Önce ben vurdum ve sen _hazırlıksızken_ seni yere serdim.
Herkesi sana karşı kışkırttım.
Seninle el sıkışmayı reddettim, defalarca, beni affetme iyiliğini teklif ettiğinde.
Ve en sonunda, seni ölümün kapısına getiren ateş için bana teşekkür edebilirsin. Bunu ve geri kalanını da affettin. Ama hepsi bu değildi. Bu seni tatmin etmezdi. Kötü muamele gördüğüm için, senin hiçbir kötü niyetin olmadan, seni tatmin edecek tek şey, sahip olduğun _azıcık_ şeyi elinden alıp bana vermek olurdu. Yani, eminim ki, seni Londra'ya götürmek için neredeyse bir şilin bile yok. Ve, oraya gittiğinde, benim kadar iyi durumda değilsin: hiçbir mesleğin yok. Yirmi şeye elimi atabilirim: sen hiç
zor işe alışkın olmadın; ve nasıl yaşayacağını Yüce Tanrı bilir! Çünkü
eminim ki
öğrenemiyorum; ama haftalardır başka hiçbir şey düşünmüyorum.'

'Neden param olmadığını düşünüyorsun?'

'Çünkü bundan eminim. Sordum ve ödemen gereken her şeyi
öğrendim. Hizmetçiler de bana ne kadar açık yürekli olduğunu söylediler; öyle ki
sahip olduğun her şeyi
vermişsin. Onu aldıkları için utansınlar, diyorum! Bu dünyada yaşamaya
uygun değilsin! Ve sonra bana on pound gönder, bir evi, yuvası ve çalışacak elleri olan
biri! Ama saklarsam lanet olsun!'

'Hayır, ama kesinlikle saklamalısın.'

'Yapmayacağım! Yapmayacağım! Dünyadaki tüm para için bile kendimi terk etmem! Ve bunu defalarca yemin ettim. Öyleyse al! Hayır,
al, al!--Eğer yapmazsan, onu yola atarım; ve
ilk gelen bulsun; çünkü kendimi terk etmem. Öyleyse dua et, yalvarıyorum, Tanrı aşkına, onu alacaksın!'

Onunla çekişmenin boşuna olduğunu gördüm: çok kararlıydı ve
kalbinin sadeliğiyle bu yemini etmişti, geri çekilmesi mümkün
olmayabilirdi. Bu yüzden parayı kabul ettim: ama
yeminini yerine getirmek için parayı aldıktan sonra onu
bir kısmını geri almaya ikna etmeye çalıştım. Çabalarım sonuçsuz kaldı. 'Cebinde üç tane yarım kron vardı,' dedi bana; ki bu da işine yarayacaktı, ta ki daha fazlasını elde edene kadar: ve evde beş gine bırakmıştı; böylece
karısının ve çocuklarının ihtiyaç duymasından korkmuyorlardı.'

Mutlu, kıskanılacak, bağımsızlık hali! Bir adam, karısı ve ailesi, beş gine sahibi olduklarında, o kadar zengin olurlar ki
hiçbir ihtiyaçtan korkmazlar!

Kabul ettim, çünkü bedensel aktivitede ona eşit olabilsem de, cömertlikte onu yenemeyeceğimi fark ettim,
az önce geçtiğimiz yere geri dönmesini ve konaklamasını almasını istedim.

Şöyle cevap verdi, 'Elbette biraz yorgundu; çünkü benden
iyi bir saat sonra yola çıkmıştı ve ben de nadir bir hızla gelmiştim. Sadece
ben çok iyi bir uşak olmama rağmen,
yerini koruyabildiği için değil; ama
kendisini benim yoldaşım
olması ona yakışmıyordu.'

'Yoldaş!' dedim. 'Neden Bath'a geri dönmüyorsun?'

'Hayır: İzin aldım. Gidip Londra'da dinleneceğim. Efendimle görüşmüyorum. Bir ara düşündüm ve ona makul bir süre haber verdim; dahası, odama başka bir adam daha aldım; talep edebileceği tek şey buydu: ve umarım
benim yaptığım kadar dürüstçe hizmet eder.'

'Ne, karını ve çocuklarını mı terk edeceksin?'

'Karım ve çocuklarımı mı terk edeceğim!'

[Yüzünde öfkeli bir üzüntü ve şaşkınlığın karışık bir duygusu vardı.]

'Bay Trevor, beni bu kadar aşağılık bir
kötü adam
olabileceğime inanacağınızı düşünmemiştim.'

'İnanmıyorum! Asla inanamazdım! Düşüncesizce konuştum.
Birlikte çok mutlu olduğunuzu gördüm, bunun mümkün olması mümkün değildi.'

'Sevgili Sally'mi, Bill'imizi, Bet'imizi ve ----'yi terk mi edeceğim? Hayır! Baltamı alıp elimi kessem daha iyi! İngiltere'de böyle bir karısı olan başka bir adam yok! Yeterince kötü adam gördüm; ve bu konuda
kötü kocalar da. Ama bu hiçbir şey. Bana bir iyilik
yapacak olursanız, sizinle yürümeme izin vermenizi rica ederim,
ve gece yaklaşırken, bir sonraki kasabaya kadar size eşlik etmeme izin verin; ve
sonra biraz dinlenip sabahın gelmesini bekleyebilirsiniz.
Yolumu bulacağım; ve sizi Londra'da yeterince hızlı bulacağımı sanıyorum.'

'O zaman kasabaya gitmeye kararlı mısınız?'

'Evet: her şey halloldu. Sally'ye söyledim; ve emin olmak için biraz ağladı: ama kısa sürede tatmin oldu. Beni tanıyor; ve hayatımda
onu hiç domuz gibi bulmadım. Tanrı onun kutsal koruyucusu olsun!'

'O zaman, gel. Birlikte gidelim. Eğer ben binersem, sen de bineceksin; eğer sen yürürsen, ben de yürüyeceğim. '

'Yapar mısın? Tanrı seni korusun! Bir adamın kalbini nasıl kazanacağını biliyorsun! Dünyada
bu kadar iyi veya bu kadar cesur bir adam, yani beyefendi yok, varsa
lanet olsun! Özür dilerim! Gerçekten de öyle! Ama
sen onu zorla çıkarıyorsun! İnsan seninle mesafeli durmayı
hatırlayamıyor. Ancak, daha yakışır olmaya çalışacağım.'

Clarke'ın tavırları sözlerinden daha etkileyiciydi: ama
genel olarak, uygunsuz değillerdi.

Birlikte yolumuza devam ettik, geçenlerden karşılıklı olarak memnunduk.
Belki de ruhu bu kadar neşelendiren ve rahatlatan başka bir his yoktur,
mutlulukları bizimkiyle örülmüş ve bağlı görünen başka insanların olduğunu bilmek;
kaderimizi paylaşmaya, iyiliklerimizi almaya ve fırsat buldukça bunları on katıyla geri vermeye istekli olmak! Ve bizim tarafımızdan sevilmeyi arzulayanlar, mutluluk almaktan bile daha fazla
verme gücüne sahip olduğumuzu hissettiklerinde ve kabul ettiklerinde, haz sonsuzca artar.

BÖLÜM VI

_Aptal bir rehber ve kasvetli bir gece: Karanlığın korkuları ve tehlikeleri: Rastgele ışıklar hataya ve talihsizliğe yol açar_

Yukarıdaki noktaları tartışırken oturmuştuk; ve
sonuçlandırdığımız anda yolculuğumuza devam etmek için ayağa kalktık. Bir ormanın sınırındaydık. İlerledikçe,
bir taşralıya rastladık; nereye gittiğimizi sordu ve bize,
yoldan biraz dışarı çıkarsak yarım mil tasarruf edebileceğimizi söyledi.
Posta arabalarının durduğu hana kadar dokuz mil yolumuz vardı; ve özellikle Clarke, yolu kısaltmaya çok istekliydi. Taşralı yolun bir kısmını gittiğini söyledi; ve
geri kalan kısım o kadar açıktı ki, yanılmış olamazdık. Buna göre, kendimizi onun rehberliğine bıraktık.

Bu sırada güneş batmıştı, yaklaşık bir buçuk saat olmuştu.
Ay biraz ışık veriyordu; ancak rüzgar yükseliyordu, sürekli olarak yoğun, hızla uçan bulutlar tarafından
gizleniyordu ve rehberimiz bize ilerlememizi söyledi, çünkü çok kötü bir gece olması muhtemeldi.

Çeyrek saatten kısa bir sürede kehanetleri gerçekleşmeye başladı.
Yağmur yağdı ve aralıklarla karşıt bulutlar ve hava akımları, tepelerin ve ağaçların engelleriyle desteklenerek, bize şiddetli
rüzgarlarda duyulan o ıslık, kükreme ve uluma seslerinin tam bir çeşitliliğini verdi.

Karanlık üzerimize çöktü ve ben köylüden bizi barınak için bir köye veya hatta ahıra götürmesini istemek üzereydim ki,
aniden başka bir yola saptı; ve bize iyi geceler dileyerek,
yine bize 'yolumuzu kaçıramayız' dedi. Nereye gittiğini göremiyorduk; ve defalarca seslenmemize rağmen boşuna seslendik: o, bizim endişemize kulak vermek için sığınacak bir yer bulmak konusunda çok istekliydi ve
kısa sürede duymaz oldu.

Anlayabildiğimiz sürece, içinde bulunduğumuz yol oldukça yıpranmış gibi görünüyordu: ama artık hiçbir yolu takip edemiyorduk; çünkü
yerin belirgin bir renge sahip olması için hava çok karanlıktı.
Ormanın etrafından dolaşmıştık; ve geriye kalan tek rehberimiz
solumuzdaki bir çitti.

Bu çite umutlarımızı bağladık. Ne kadar süreceğini bilmiyorum ama yönünü takip ettik, ta ki aniden bir açıyla dönene kadar; ve kendimizi, aradaki ışıklardan ve etrafımızdaki nesneleri keşfetmek için gösterdiğimiz yoğun çabalardan tahmin edebildiğimiz kadarıyla,
muhtemelen bir fundalık, tepeler ve
sonuç olarak derin vadiler, belki de su akıntıları ve uçurumlar olan vahşi bir yerin kenarında bulduk.

Duraksadık; diz çöktük, gözlerimizle inceledik ve
ellerimizle etrafı yokladık, henüz bir yolda olup olmadığımızı keşfetmek için; ama
hiçbir yol bulamadık.

Çitin rehberliğinde bir kez daha geri dönmenin uygun olduğunu düşünmeye başlayana kadar istişaremize devam ettik. Ancak bu sadece
çok belirsiz değildi, aynı zamanda geriye doğru bir hareket fikri hiç de hoş değildi.

Bu kararsız ikilemdeyken, bir ışık gördüğümüzü düşündük;
bir an için parladı ve aniden kayboldu. İzledik,
ne kadar bilmiyorum, ve yine onun parıldadığını gördük, ama, düşündüğümüz gibi,
farklı bir yönde. Clarke bunun bir
Will of the Whisp olduğunu söyledi. Ben de, belki de öyledir, dedim, ama tek şansımız gibi göründüğünden, benim tavsiyem o yönde yürüyüşümüze devam etmemizdi; eğer herhangi bir evden veya köyden gelen bir ışık olsaydı, yaklaştıkça daha görünür hale gelirdi.

Ne kadar olduğunu bilmiyorum; ve sonra durduk; ama
daha fazla ışık keşfetmedik. Tekrar yürüdük; tekrar hareketsiz durduk ve her tarafımıza baktık, ya ışık ya da başka bir nesne; ama
hiçbir şeyi net bir şekilde göremedik. Etrafımızdaki belirsiz şekiller görünüşlerini değiştirmişti; ve tepeler, bulutlar veya her neyse, keşfedemezdik: yine de ilkinin en olası olduğunu düşünüyorduk.

Bu zamana kadar hangi yoldan geldiğimizi kesin olarak hatırlamıyorduk; veya rotamızı hangi noktaya doğru yönlendirdiğimizi. Sürekli olarak
şüphe içindeydik: bazen duraklıyor; bazen tahmin yürütüyor; bazen ilerliyorduk.

Nereye gittiğimizi bilmeden dolaşmaya devam ettik. Bazen
yokuş yukarı; bazen de aşağı gidiyormuşuz gibi görünüyordu. Çok dikkatli
ve bu nedenle çok yavaş adımlar atmıştık; birbirimizi sürekli olarak dikkatli olmaları konusunda uyarmıştık; ve herkesin güvende olup olmadığını karşılıklı olarak sormadan, bir seferde yirmi adım atmaya cesaret edememiştik.

En güçlü şekilde korku uyandıran nesnelerle çevriliymiş gibi devam ettik; gecenin karanlığı, elementlerin kargaşası,
nerede olduğumuz veya etrafımızdaki hangi nesnelerin olduğu konusundaki mutlak cehalet
ve durumumuzun uyandırdığı umutsuzluk. Hırsızlar ve suikastçılar arkamızda olabilirdi ve onları duyamazdık: önümüzde veya her iki yanımızda koyaklar,
kayalar veya nehirler olabilirdi ve onları göremezdik. Bir sonraki adım bizi baş aşağı, nereye
olduğunu bilmeden
sürükleyebilirdi.

Bu korkuların hepsi hayal ürünü değildi. Birdenbire zemini çok engebeli bulup kendim de tehlikeli bir şekilde sendelediğimden, hareketsiz durdum -yoldaşımı
duymadım! - seslendim - cevap alamadım! Daha yüksek bir
tonla tekrarladım, 'Clarke! Neredesin?' - Hala cevap yok!

Sonra hissettiğim tüm korkuyla bağırdım ve sanki altımda ve çok uzaktaymış gibi gelen hafif bir cevap duydum.
Dehşete düşürdü; ama rahatlattı. Daha üç dakika önce konuşmamıştık.
Sessiz kaldım, tekrar konuşmasını umarak: ama korkularım o kadar uzun süre
kalmayacak kadar şiddetliydi. Bir kez daha seslendim; ve o,
görünürdeki mesafeyi azaltan
oldukça yüksek bir sesle cevap verdi, 'Dikkat et! Kendini parçalara ayıracaksın!'

'Yaralı mısın?' dedim.

'Umarım çok değildir,' diye karşılık verdi. 'Tanrı aşkına kendine iyi bak!'

'Yürüyebilir misin?'

'Sanırım yakında başaracağım.'

'Sana nasıl ulaşabilirim?'

'Bilmiyorum.'

'Olduğun yerde kal, ben de deneyeceğim.'

'Tanrı aşkına yapma! Kesinlikle boynunu kıracaksın! Sanırım bir
tebeşir çukurundayım ya da dik bir kayalığın dibindeyim.'

'Ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek sana doğru gelirim.'

'Aman Tanrım! Kesinlikle kendini öldüreceksin!'

'Islak zeminde yatmaktan daha tehlikeli bir şey olamaz.
Sadece birbirimizi duymaya dikkat etmeliyiz.'

Konuşurken, sürünerek ilerleme yöntemimi uygulamaya başladım; hala her yarım dakikada bir Clarke'ı çağırıyor ve sesinin geldiği yöne doğru ilerlemeye çalışıyordum.

Etrafımdaki sert engellerin arttığını gördüm; ta ki, hemen
geri kalanlardan daha kaba olanına gelene kadar. Dizlerim ve sağ elimle desteklenerek
üzerine süründüm ve sol elimle öne doğru uzandım. El yordamıyla ilerledim ama hiçbir şey hissetmedim. Karnımı dikkatlice yere koydum ve
diğer kolumu uzattım. Hala boştu. Biraz daha
şiddetli bir şekilde uzandım; öne ve her iki yana doğru; ve sanki bir noktaya yansıtılmış gibiydim, başım ve omuzlarım hayal gücünün
anlaşılmaz bıraktığı karanlık bir uçuruma doğru eğilmişti. Terör hissettiğimi itiraf ediyorum; ve bu his kesinlikle azalmadı,
pozisyonumu geri almaya ve geri gitmeye çalışırken, desteğim
kaybolmaya başladı. Geri çekilme çabam, korkum kadar şiddetliydi:
ama çok geçti. Zemin sarsıldı, gevşedi ve
beni de beraberinde sürükleyen mücadelemle baş aşağı devrildim.
Düştüğüm
yüksekliğin ne olduğunu tespit etme imkânım yok; çünkü
üzerinde dolaştığımız fundalık taş ocakları ve uçurumlarla
dolu; ama
ya öyleydi, ya da korkularım onu ​​muazzam hale getirdi.

Bu çare, beni ve Clarke'ı tekrar bir araya getirmenin
tek olası yolu olarak bu koşullar altında önerilmiş olsaydı, kim bundan
ürpermezdi? Yine de, şiddetli bir
şok geçirdiğim doğru olsa da, bunun bana verdiği hiçbir zararı bilmiyorum.
Kendime gelir gelmez, soruları şiddetli olan Clarke'a cevap verdim;
O beni düşerken duymuştu. Karşılıklı sorgulamadan sonra, ikimizin de
bir kez daha ayağa kalktığımızı ve kemiklerimizin kırılmadığını gördük. Her ne kadar
çok şiddetli sarsılmış olsalar da: Clarke'ınki çok daha şiddetliydi.

Ama şimdi neredeydik? Nasıl keşfedecektik? Belki bir taş ocağında; ya da kireç çukurunda. Belki de suların kenarında. Belki de
sadece ilk kıyıya ya da bir taş ocağının sırtına düşmüştük; ve önümüzde on kat daha korkunç bir uçurum vardı.

Tahmin yürütürken, rüzgarda vızıldayarak gelen büyük bir saatin vuruşu kulağımıza çarptı. En endişeli şevkle dinledik. Bir sonraki vuruş çok, çok zayıftı: farklı bir
akım onu ​​farklı bir yöne taşımıştı: ve tüm hevesli dikkatimize rağmen, daha fazlasını duyduğumuzdan emin olamadık.

Yine de, çok zaman kaybetmiş ve ilerlememiz aşırı derecede sıkıcı olmuş olsa da, sabahın ikisi olamazdı. Gerçekten de muhtemelen on iki olabilirdi.

Saatin ilk vuruşu, çok da uzak olmayan bir
çan kulesinden veya hol kulesinden geldiğini tahmin etmemize neden oldu. İkincisi, bilmediğimiz hayal gücümüzü
nereye götürdü. Birbirimize ulaşmak için gerekenden daha fazla adım atmak için henüz cesaretimizi
toplamamıştık;
ve düşünürken, rüzgarın uğultusunun aralıklı bir
duruşu sırasında, belirgin bir şekilde bir köpek uluması duyduk.

Bundan cesaret alarak, hemen tüm gücümüzle bağırdık.
Rüzgar tekrar sürtünmeye ve kabarmaya başladı ve sıkıntımızla
alay ediyor gibiydi. Yine de, rüzgar durduğunda çabalarımızı tekrarladık:
ama, çağrılarımıza cevap vermeyi amaçlayan sesler yerine, kesinlikle insanlar tarafından üretilen
titreyen ıslıklar duyduk.

Bu iyi insanlar tarafından mı yapılmış olabilir? Gece yağmacıları hariç; kötülük yapmaya niyetli, ama rahatsız ve telaşlı? Bunlar şüphesiz işaretlerdi; çünkü tekrar bağırdık, tekrar verildi ve sonra başka bir yerden tekrarlandı: en azından, eğer değilse,
rüzgarın dinmesiyle mucizevi bir şekilde taklit edildi.

Kısa bir süre sonra, tekrar köpeğin ulumasını duyduk; ve hemen
sonra, patlamayla o kadar karışmış bir uluma ki,
rüzgarın kendisi mi, bir köpeğin bağırışı mı, yoksa bir insan sesinin acı dolu çığlıkları mı olduğunu söyleyemedik: ama korkunç derecede
kasvetli bir sesti. Tedirgin ve derin bir dikkatle dinledik; ve birkaç kez tekrarlandı, artan belirsizlik, karışıklık ve
dehşet.

Ne yapılacaktı? Sabrım tükenmişti. Tehlikenin kendisi bile beni artık alıkoyamazdı; ve Clarke'a köye doğru gitmeye kararlı olduğumu söyledim, ya da her ne yerse, oradan, tehlikeli ve şüpheli olsalar da, bu çeşitli sesler geliyordu.

Beni kararlı bulduğu için, yolu göstermek konusunda çok istekliydi; ve,
ben ona izin vermediğimde, elimden tuttu ve bana,
eğer tuzaklar ve uçurumlar varsa ve eğer aşağı inersem,
beni kurtaracak kadar gücü yoksa, birlikte aşağı ineceğimizi söyledi. BÖLÜM VII

_Ardışık zorluklar ve tehlikeler: Dehşet dolu bir yer, sakinleri: Yere layık bir diyalog_

Adım adım dikkatli ve yavaş bir şekilde ilerlerken ve yeni varsayımlar bizi geçerken durup düşünürken, tekrar dans eden bir ışık gördük; ama daha belirgindi, ama hayal ettiğimiz gibi, çok yakın değildi.
Çağrılarımızı tekrarladık; ama duyulup duyulmadıklarına bakılmaksızın, cevaplanmadılar. Ancak, hızımızı artırmaya cesaret ettik; çünkü, aralıklarla ışığı yakalamaya devam ettik.

Şu anda, ışığı bir daha görmedik; ve yine hatırı sayılır bir zaman geçti, bu veya şu varsayımın bizi yönlendirdiği şekilde dolaşarak geçti; ta ki sonunda, aniden ve çok beklenmedik bir şekilde, bir eve veya malikaneye ait olduklarına bizi ikna eden çizgiler ve şekiller algılayana kadar; ve bize göründüğü kadarıyla, büyük bir eve. Yaklaştık, inceledik, bağırdık ve girişin hangisi olduğunu
keşfetmeye çalıştık. Ama her şey sessizdi, her şey karanlıktı, her şey kapalıydı.

Dışarıda aramaya devam ettik; ta ki sonunda açık olan
büyük bir kapıya gelene kadar; içeri girdik ve bir
uzaklığa doğru ilerledik, belli ki bir dış eve veya müstakil bir binaya ait olan bir kapıya ulaştık. Kapalıydı; ve etrafı yokladığımızda
anahtarın kilidin içinde olduğunu gördük. Kazadan
yararlanmakta pek tereddüt etmedik. Çok uzun süre barınaksız kalmıştık ve koşullar herhangi bir endişeye kapılmamızı
gerektirecek kadar güçlüydü;
ve buna göre içeri girdik.

Kapıdan içeri girer girmez kendimizi bir kokunun, daha doğrusu pis kokunun saldırısına uğramış bulduk, neredeyse bizi geri
sürecek kadar dayanılmazdı: ancak elementlerin öfkesi ve belki de elde ettiğimiz barınaktan yararlanmaya kararlı görünen Clarke'ın daha az hassas organları, ilk başta aşırı derecede rahatsız edici olsa da, devam ettikçe daha az rahatsız edici hale gelen bir rahatsızlığa göğüs germemize neden oldu.

Etrafı yoklayarak, birkaç fıçı ve kereste keşfettik; bunların arkasında saman vardı. Burada yatmaya karar verdik; ve morarmış ve ağrıyan kemiklerimizi dinlendirdik. Giysilerimiz gece boyunca bir kereden fazla ıslatılmış ve kurutulmuştu; ve şu anda ne ıslak ne de kuruydular.

Samanlarımızın içine daha yeni yerleşmiştik ki, köpeğin ulumasını tekrar duyduk ve hemen ardından aynı kasvetli ulumalar tekrarlandı. Bunların ardından, çok da uzak olmayan bir mesafeden, tiz ıslık sesleri geldi. Hayal gücümüz o kadar yoğundu ki
korkunç varsayımlarda bulunmaya yatkındılar; ve benim açımdan, o anda
benimki onları canlandırmakla çok meşguldü.

Tam bu faaliyetin ortasında, binanın etrafında dolaşan adamların seslerini duyduk. Tekrar, keskin bir
titreşimle ıslık çaldılar; ve hiçbir şeyi net bir şekilde duymasak da,
kaba, sert ve vahşi sesler yakaladık; ve şüphesiz duyduğumuz şiddetli ve tehdit edici seslere karşılık gelen, karanlık bir amacın
işlenmesinden dolayı öfke ve endişeyi ifade eden kelimeler.

Yaklaştılar. İçlerinden birinin elinde bir fener vardı. Kapıya geldi;
ve açık bulduğunda, gürültüyle kapattı; adını andığı bir adamın dikkatsizliğine karşı geniş ve acı bir küfürle;
ve işlerini bu kadar uzun süre yapmadıkları için diğerlerini sonsuza dek lanetledi.

Artık içeri kilitlenmiştik; ve kısa süre sonra sesleri duymadık.

Tüm bu alarmlara rağmen, sona erdiği anda durumumuz, dışarıdaki fırtına ve zorluklarla karşılaştırıldığında, çok daha iyi görünüyordu; ve bir kez daha kendimizi uykuya hazırladık, bu arada korku yerini yorgunluğa bıraktı.

Dinlenmemiz kısa sürdü. Gerçekten de uyumaya başladık; ama hemen Clarke tarafından rahatsız edildim, onu herhangi bir insanda gördüğüm en şiddetli ajitasyon ve dehşetle titrerken buldum.

'Sorun nedir?' diye sordum.

Bir inlemeyle cevap verdi!

Kendi vahşi uykularımdan uyandım ve onun hislerine güçlü bir şekilde katıldım; ama yine de onu konuşmaya ve hatırlamaya
çalıştım. Tekrar tekrar 'Ne duydun? Neyin var senin?' diye sordum.

Anlaşılır bir ses çıkarabilmesi uzun zaman aldı. Sonunda,
konuşurken daha da şiddetle titreyerek ve sesinde tarif edilemez bir dehşetle, soluk soluğa şöyle dedi: 'Ölü bir el!'

'Nerede?'

'Hissettim! - Tutuyordum! - Şimdi boynumda.'

Bir an durakladım: kolumu uzatıp incelemeye cesaret edemedim.
Ona sempatiyle titredim. Sonunda cesaret ettim.

Yaşadığım hissi asla unutamam, parmaklarımın arasında gerçekten soğuk, ölü bir el hissettiğimde!

Dehşetten boğulmuştum! Bunu yenmek için mücadele ettim: beni tekrar yakaladı; ve yarı büyülenmiş bir şekilde yere yığıldım!

Tam bu anda, düdüğün tiz sesi, hapsedildiğimiz kasvetli
yerden geçerek çınladı. Cevap verildi.
Aynı boğuk sesler bir kez daha duyuldu: ama elli kat daha korkunç tonlarda.

Bir dehşet diğeriyle savaştı ve bir miktar ayırt etme ve anlama
duygusuna geri döndük. Sessizce yattık, nefes almaya
cesaret edemedik, kapının açıldığını duyduğumuzda. Aşağıdaki diyalog geçerken duygularımız kolayca
kavranamayacak. 'Ne kadar
lanet olası, bizi beklettin, böyle bir gecede!'

'Gecenin derdi ne? Mesleğimiz için özel bir iyi gece.'

'Ne halt ettin?'

'Ne iş? Kesinlikle işimizi yapıyorduk: ve bunu bir amaç için yapıyorduk,
sana söylüyorum. Gece bizim için de sizin için olduğu kadar kötü değil mi? Sence kim daha iyi durumdaydı? Ne yapman gerekiyordu, keşifte kalmaktan başka?'

'Kapıyı açık bırakıp da sana lanet olsun diye nasıl oldu da?'

'Kapıyı kim açık bıraktı, Jack Pis Surat? Anahtarı içeride bıraktık,
gerçekten; senin gibi ahmakların girip çıkması için: bizim yapmamız gereken tüm işler ve üstüne üstlük tüm tehlikeler varken.'

'Sen kime ahmak diyorsun, Boğa-dana? Biz de sizin kadar çok şey yaptık. Bir alarm verildi; çünkü bütün gece sesler ve bağırışlar duyduk. Benim açımdan, bundan pek hoşlanmadım. Duman olacağız: hayır, bence çoktan duman olduk; ve kampı terk edip ülkeyi terk etmek için büyük bir istek duyuyorum.'

'Sen her zaman panik halindesin. Bizi kim duman edecek?'

'Sözlerime dikkat et, en az düşündüğümüz anda başımıza gelecek.'

'Düşün ----! Feneri tut. Gel, çuvalı kaldır--Bizler, böylesine tavuk yürekli bir adamı aramıza aldığımız için
kahrolası aptallardık.
Çuvalın ucunu kaldır. Neden elini uzatıp, ben çözerken
sabit tutmuyorsun? Ölü bir adamın ayakları üzerinde durabileceğini mi sanıyorsun? Kahretsin,
bedenim, aptal ısırmaktan korkuyor.'

'Sen katılaşmış bir köpeksin, Randal, kahretsin!'

'Gel, bedeni dışarı at. Tut! İşte! Bu şekilde kaldır. Şöyle:
işte bu kadar. Onu bırakabiliriz. Kaçmayacak. Yolculuğu sona erdi.
Bu gece daha fazla yol kat etmeyecek. Ancak, ona bir konaklama
sağladığımızı söyleyemez.'

'Kahretsin, nereye gitmeyi umuyorsun?'

'Yatağa. Tam zamanı.'

'Hayatımda böylesine cüretkar bir köpek duymadım!'

'Bunun seni rahatsız etmesine izin verme; çünkü asla benim gibi olmayacaksın.'

'Bu ne?'

'Ne ne?'

'Bir kafa gördüm.'

'Nerede?'

'Küvetin arkasında.'

'Peki o zaman? Bu yerde bir kafa veya bir vücut görmekte şaşılacak bir şey var mı?'

'Hayır, ama canlı bir kafa!'

'Canlı bir eşek!'

'Eminim, gözlerinin hareket ettiğini gördüm.'

'Ah! Beyaz karaciğerli budala! Acaba şeytan böyle titrek bir puding korkakına bizim işimize götürmeyi nasıl düşündürdü! Gel: Açım: mutfağa gidip biraz yemek yiyelim; sonra da yatağa girelim. Pezevenklik
Simon, burada, beş dakika daha kalırsak büyükannesinin hayaletini görecek.'

BÖLÜM VIII

_Sahne devam etti; ve dehşetimiz arttı: Gizemi
çözen ilginç bir diyalog: Yeni bir
tanıdıklığın başlangıcı_

Burada sonsuz rahatlığımız için bizi terk ettiler, eve açılan bir iç kapıdan geçtiler, kapıyı arkalarından kilitlediler ve bizi sadece
ölü elle, sadece ölü bedenle değil, aynı zamanda cinayet ve dehşetin şimdiye kadar inşa ettiği veya tasarladığı en kasvetli insan mezbahasında bıraktılar. İzlenimlerimiz böyleydi: ve aynı
koşullar altında, belki de var olmuş en cesur adam veya
insan katili olurdu. İskender ve Sezar kendileri
titrerlerdi, bizim gibi yatarak, duyduklarımızı duyarak ve gördüklerimizi görerek: çünkü fenerin ışığında, her tarafımızda uzuvlar, kemikler ve
insan iskeletleri görüyorduk. Tekrar ediyorum: dehşetin
ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Gördüğümüz dans eden ışıklar, tiz işaretler ve duyduğumuz korkunç
uğultular artık gizemli olarak düşünülmüyordu.
Bu _ignis fatuus_ değildi; ama bu suikastçıların feneriydi: Ay'ı uluyan köpek veya
kurt değildi; ama acı dolu cinayet çığlıklarıydı!

Adamlar dört kişiydi. Onlara birkaç kez saldırma fikri kendini gösterdi. Ve bu tür adamların sağlanması gerektiği sonucuna vardığım
silahların endişesi tarafından o kadar da ezilmemiştim ki,
zihnimin aklım, aklımdan geçen gerçek ve hayali korkunç resimler tarafından kararsızlaştırılmıştı.

Clarke, ne kadar cesur olsa da, bu Golgotha'da, bu kafatasları yerinde tüm korkusuzluğunu kaybetmişti; nereden geldiğini bildiğim
için bile, kokusu bile iğrençti.

Hayır: kolları ya da sayıları değildi, fakat bu korkulardı, gözlerimin hareket ettiğini gören kişi alarma geçip onları
kapatma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında; ve adamın sempatik
teröründen yararlanarak, etrafımı saran ölümü taklit etmem.

İşte buradaydık. Ve burada mı kalmamız gerekiyordu? Uyumak imkansızdı.
Kalkıp ölülerle boğuşmalı mıyız; uzuvlarını çiğnemeli ve
çıkartılmış kemiklerine takılıp, dışarı çıkmaya mı çalışmalıyız?

Biz de bizi bekleyen yeni dehşetleri söyleyemedik. Kim tuzak kapılardan, kayan lambrilerden ve diğer katil
düzeneklerden habersizdi? Ve şimdi unutulabilirler miydi? İmkansız. Hafızanın canlandırabileceği veya hayal gücünün yaratabileceği tüm hayaletler
gerçekleştirildi ve
bir araya getirildi.

İkisinden de, kesinlikle Clarke'tan daha fazla anlayışımı kullanabiliyordum; ancak, her taraftan beni
saldıran dehşetlere o kadar dalmıştım ki, sadece onlara odaklanmıştım; ve fener kısmi ve donuk ışınlarını
parıldatırken, yerin coğrafyasını düşünmeyi veya kaçış yollarını planlamayı unuttum, ta ki adamlar
ayrılana kadar; ta ki bana bakan bir pencere olduğunu hayal ettiğim şeyi bir anlığına görene kadar.

Korkularımız bize izin verdiği anda, alçak ve dikkatli fısıltılarla, düşüncelerimizi iletmeye başladık. Clarke, kalkmaya ve ölülerin kemikleriyle karanlıkta fırlamaya inatla karşıydı. Araya giren saman sayesinde, o korkunç eli itmişti; ve, gün ışığı geri gelip, etrafındaki korkunç nesnelere rastgele basmasını veya bir cesedin üzerinden tökezleyip üzerine uzanmasını engelleyene kadar hareketsiz yatmaya kararlıydı.

Ben de onun yapabileceği kadar ölü ellerle, cesetlerle ve kopmuş eklemlerle temas etmeye meyilli değildim; ancak sessiz kalmak ve hayal gücümün beni avlamasına izin vermek için çok şiddetli bir şekilde işkence görüyordum. Kendimi buna teslim etseydim, onu eylemle rahatlatmaya çalışmasaydım, beni çılgına çevirirdi.
Yarım kalktım, oturup düşündüm, etrafımı yoklamaya cesaret ettim ve dokunduğum ilk nesneden tarif edilemez bir dehşetle geri çekildim. Tekrar düşündüm, tekrar hissetmeye cesaret ettim ve tekrar tekrar
korkunç endişelerle titredim.

Kullanım bizi tüm durumlarla uzlaştıracaktır. Deneyim korkuyu düzeltir,
cehaleti cesaretlendirir ve arzuyu maceracı kılar. İnşaatçı
bir evin sırtında korkusuzca yürüyecektir: aşağıda duran çekingen seyirci ise gözlerini çevirmek veya baş aşağı
düşmek ve hayal gücünde paramparça olmak zorunda kalır. Tekrarlanan denemeler üzerimde benzer bir etki yarattı: beni daha dayanıklı hale getirdiler; ve tahmin edebildiğim kadar pencereye doğru ilerledim; dokunarak, üzerine basarak ve
ne olduğunu bilmediğim bir şeyle karşılaşarak; her an yeni bir korku
başlangıcına maruz kalarak; ve kalbim bazen batıyor, bazen sıçrıyor, çünkü ani tuhaflıklar ve hayal gücü korkuları beni ele geçiriyordu.

Ucubelerin ayrılmasından sonra, bitişikteki evde çeşitli sesler duymuştuk; diğerleri arasında ara sıra bir oda zili çalıyordu. Böylece yolumu keşfetmeye çalışırken, her adımda, daha önce tarif ettiğim gibi, dehşetle tutuklanmışken, yine daha yakına gelen sesler duyduk; ve hemen iç kapı bir kez daha açıldı ve iki yanan mum taşıyan bir hizmetçi içeri girdi; Ardından, çenesine kadar bir önlük takmış, keten kolları ceketinin üzerine çekilmiş bir adam geldi.

Efendi, belli ki öyleydi, zayıf, solgun bir yüze sahipti;
ve ufak tefek bir yapısı vardı. Hizmetçinin belli ki biraz tedirginliği vardı.

'Korkma, Matthew,' dedi efendi. 'Çok geçmeden buna alışacaksın; ve o zaman şu anki çekingenliğine güleceksin.

Korkularını yenmediğin sürece, bana yardım ederken talimatlarıma itaat edemeyeceksin; ve sonuç olarak senin yerine uygun olmayacaksın; ve başka hiçbir yerde bu kadar iyi ücret alamayacağını biliyorsun.'

'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim,' dedi hizmetçi: 'ama ilk defa biraz korkutucu olduğunu söyleyemem.'

'Sadece önyargı, Matthew. İnsanlığa faydalı olacak bilgi edinmek için çalışıyorum: ve bunu algılamanız gerekir ki bu iyi bir şey olacaktır.'

'Evet efendim.'

'Şu aletleri bana uzatın - Şimdi, bedeni kaldırın; ve başı biraz bu tarafa çevirin - Neden titriyorsunuz? Ölülerden mi korkuyorsunuz?'

'Çok değil, efendim.'

'O zaman cesurca kaldırın.'

'Evet efendim.'

Hizmetçi korkularıyla yarı sersemlemiş bir şekilde arkasını döndüğünde, beni gözlerim sabit, dikkatli ve tüm ruhumla bu bilmecelerin yorumunu dinlerken ayakta dururken gördü. Adam baktı, ağzı açık kaldı,
solgunlaştı ve sonunda yere düştü; dehşetiyle yenilmiş bir şekilde.

Efendi şaşırmıştı; ve hizmetçinin dikkatinin hangi yöne yöneldiğini fark ederek etrafına baktı. Gözü benimkine takıldı. Hareketsiz bir şekilde duruyordu. Soluk yüzü ölüm rengine büründü; ve birkaç an için, ifade gücünden yoksun gibi göründü.

Clarke, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, sahnenin sessiz bir izleyicisi olarak kalmıştı. Ama artık ışık vardı; ve gerçekte dehşet nesneleri çoğalmış olsa da, hayal gücünde daha az sayıdaydılar. Hizmetçinin korkusunu gören, düşüşünü gözlemleyen ve efendinin nazik ve zayıf görünümünü fark eden Clarke, katil aletlerle silahlanmış olmasına rağmen şimdi ayağa kalkıyordu; harekete geçmeye kararlıydı. İlerlemesi karşılıklı şaşkınlığımızı bozdu.
Ayağa kalkmıştı; ve algıladığım kadarıyla, düşmanca niyetlerle ilerliyordu.

Duyduğum diyalog ve açıkça görüp incelediğim nesneler, bu zamana kadar tüm gizemi çözmüştü. Bir anatomistin diseksiyon odasında olduğumuzu keşfettim. Clarke
yumruğunu sıkıyordu ve operatöre bir darbe indirmeye hazırlanıyordu;
ve ben öne çıkıp kolunu yakalamak ve ilerlemesini engellemek için ancak biraz zaman bulabildim. 'Sessiz ol,' dedim, 'Clarke; yanılmışız.'

'Tanrı aşkına, siz kimsiniz beyler?' dedi malikanenin sahibi: benim barışçıl müdahalemle kısmen endişelerinden kurtulmuştu.

'Bizler geceyi geçirmiş gezginleriz, efendim,' diye cevapladım; 'Buraya kazara girdik; ve kendimiz de
yanlış ama aşırı bir korku içindeyiz. Lütfen efendim, telaşlanmayın; çünkü size
zarar vermek istemiyoruz.'

Hemen cevap vermedi ve ben devam ettim.

'Korku, gerçekten de çok aktif bir hayal gücüne sahip olmasına rağmen,
anlayışsız: aksi takdirde, beynimin bu saat içinde
meşgul olduğu sayısız varsayım arasında, gerçek kesinlikle kendini
önerirdi. Fakat, bilimin iyicil bölgelerine taşındığımı varsaymak yerine, kendimi lanetlilerin bölgesinde, tam da cinayet ininde olduğumdan emindim.'

Dil, tavır ve ses tonum onu ​​tüm endişelerinden kurtardı;
ve gülümseyerek, 'Bu çok tuhaf bir kaza,' dedi.

'Gerçekten de öyle düşünürdünüz, efendim,' diye cevapladım, 'eğer rüyalarımızda gördüğümüz korkunç imgelerin yarısını bile bilseydiniz. Fakat bizi buraya sığınmaya iten şey sıkıntıydı; ve eğer bir köy varsa, hatta gün doğana kadar biraz dinlenebileceğimiz bir ahır varsa, bilime olan sevginizden ve hizmetkarınıza yaptığınız yorumlardan anladığım kadarıyla, bana verdiğiniz bu nazik yardım için size fazlasıyla minnettar kalırız, eminim ki bunu yapmaya çok isteklisinizdir.'

Bu sırada hizmetkar korkusundan kurtulmuştu; ve
ayaklarının üstünde. 'Git, Matthew,' dedi efendi, 've hizmetçilerden birini çağır.'

Ve bana dönerek ekledi, 'Lütfen, efendim, arkadaşınızla birlikte beni takip edin. Üç mil mesafede konaklama veya yiyecek
bulabileceğinizden şüpheliyim; bu nedenle size ikisini de
sağlamaktan çok mutlu olacağım.'

İtaat ettik; ev sahibimizin yardımsever ve misafirperver tavrından çok memnundum; ve Clarke, henüz hiçbir açıklamanın duygularıyla veya iyi ve kötü kavramlarıyla uzlaştıramadığı bir sahneden
kaçtığı için çok mutluydu.

IX. BÖLÜM

_Duyguların ve hataların gözden geçirilmesi: Yorgunluktan sonra dinlenme: Mülkiyetle ilgili tekil
düşünceler: Büyük ölçekte iyilikseverlik. Kabul edilen bir teklif; işlerin yüzünü büyük ölçüde değiştirir: Savaş taslakları:
Kahraman: Bir şairin coşkuları: Yasayla ilgili
projeler ve görüşler. Cerrahi bilimi üzerine düşünceler_

Bu maceranın ilişkisinde, daha sonra keşfedilen şeylerin bir resmini değil, o sırada bize göründükleri gibi; dehşet ve korku ortamında yansıtılmış bir resmini verdim. Önceki koşullar nedeniyle bunlara güçlü bir şekilde hazırlanmıştık. Hayal gücümüz, sıkıntımız, düşme kazaları ve duyduğumuz karışık sesler tarafından güçlü bir şekilde avlanmıştı: kilise avlusu soyguncularından, köy köpeklerinden ve onların ve bizim rahatsız ettiğimiz köpeklerden ve yüksek rüzgar esintilerinde çok yaygın olan ıslık, kükreme ve uluma seslerinden; ve zaten vizyoner aldatma ve alarm halinde olan bir zihni neredeyse o kadar rahatsız ediyordu ki. Gerçekten de her an üzerimize hücum eden o vahşi ve kontrol edilemez korkuyu uyandıracak kadar çok şey vardı. Karanlık, cehalet ve karışıklıkla karışmış olsalar da, sonraki nesneler aslında korkunçtu.

Bu nedenle, ölü bedenleri sağlamak için istihdam edilen adamların konuşmaları ve lehçeleri ve sesleri kaba ve kaba idi; ve muhtemelen bu işte genç olanların çekingenliği ve önyargıları, bu tür insanlara alışkın olsalar da, gürültülü ve katılaşmış müritlerin şakaları, kaba alayları ve küfürleriyle tezat oluşturuyordu, önceki koşullara bir renk veriyordu, bu da korkularımızı o kadar doğruladı ve gerçekleştirdi ki, şüphe etmek için bize zaman tanımadı. Bu tür kaba konuşmaları ve kaba küfürleri tekrarlamak hoş bir görev değildir; ancak bu tür adamların tavırlarının ve bu durumda onlara eşlik eden duyguların bir tarihi olarak. Bunlar gerçekten de tekrarı gerekli kılıyordu.

Aynı şekilde, kendi görüşlerine göre, bu adamların az veya çok suçlu oldukları da doğrudur: ve suç her zaman hissetmediği bir küstahlık ve
vahşeti varsayar. Kasıtlı olarak iyi davranmıyorlardı:
ama umutsuz bir kötülük eylemi olduğunu düşündükleri şeyi, bencil amaçlar için yapıyorlardı. İçlerinden birinin
ölürken, cesedinin kazılıp parçalara ayrılması için izni istenmiş olsaydı,
bu teklifi nefretle dinlerdi. Sonuç olarak, bizi daha etkili bir şekilde kandırdılar: çünkü niyet söz konusu olduğunda, aslında sahip oldukları o suçun tavırlarına sahiptiler. Buna bir de bir diseksiyon odasının manzarasını ekleyin; bir fenerin kısmi parıltılarıyla belirsizce
görünür. Böyle bir
yerde bulunmuş olan herkes resmi tanıyacaktır. Burada, sıralar halinde sarkan
kolların hazırlıkları, damarlar enjekte edilmiş. Orada bacaklar, ayaklar ve diğer uzuvlar.
Bu yerde bağırsaklar: o zarlar, kıkırdaklar, kaslar,
kemikler ve her türlü giysiyle, her hayali
parçalanmış formda. Bu şeyler korkunç olmamalı: ama
az düşünen ve bunlara aşina olmayan kişiler için her zaman korkunçturlar.

Bu sahneden kaçıp, sanki insan ilişkilerine geri dönmüş gibi,
ve ismi Evelyn olan ev sahibimizin nezaketiyle cesaretlendirilerek,
nabızlarımız ölçülü hale gelmeye başladı; ve hayal gücümüz rahatladı
ve sağduyuya doğru yöneldi. Bize getirilen ikramı aldık ve yemek sırasında Bay Evelyn ile sohbet ettik: kısmen gecenin olayları hakkında, kısmen de birkaç soruyu yanıtlayarak;
ki bunları kendi merakını gidermekten çok bize yardım etme isteğini belirten bir duyguyla karşıladı. Daha sonra, yorgun olduğumuzdan ve gece araştırmalarını sürdürmeye meyilli olduğundan, hemen dinlenmek için çekildik. Clarke düşüncelerle dolup taşıyordu:
ama, şimdilik, dile getirmek için çok büyüktü, daha doğrusu çok karışıktı; ve kısa sürede onu alt etti ve uykuya daldırdı.

Benim açımdan, zihnim yorgunluğa hemen yenik düşmeyecek kadar canlıydı. Gecenin olaylarını düşünerek yatıyordum;
bu beni Bay Evelyn'in tekil karakteri, kendi perişan halim, önümdeki kasvetli manzara ve Olivia hakkında hayallere sürükledi.

Bu son düşünce dizisi kolayca göz ardı edilemedi. Sonunda,
ancak, hem zihnim hem de bedenim o kadar yorgundu ki
alışılmadık derecede derin bir uykuya daldım; bu uykudan, iki saat önce uyanmış olan Clarke saat dokuz ile on arasında gelip beni uyandırana ve kahvaltının beklediğini ve ev sahibimizin
benim arkadaşlığımı beklediğini söyleyene kadar uyanmadım.

Giyinirken, Bay Evelyn'in
benimle ilgili birçok soru sorduğunu söyledi; ve yanlış yapmış olabileceğinden endişeli bir şekilde özür diledi; ayrıca, bu soruları bildiği ayrıntıları anlatarak yanıtladığını itiraf etti.

Sonra aşağı indik; ve kahvaltıdaki diğer konuşmaların arasında, Bay Evelyn, Clarke'tan, bir gün daha erken veya bir gün daha geç herhangi bir önemli sonuç doğuracak acil bir işimiz olmadığını anladığını belirtti; ve bu nedenle, özellikle ayrılışımızı ertesi sabaha kadar ertelememizi istedi. Verdiği sebep, arkadaşımdan duyduğu şeylerin uyandırdığı nazik bir ilgi ifadesiydi; ve meraklı bir merak değil, açıkça iyilikseverlik, benim geçmişim hakkında uygun olduğunu düşündüğüm kadar tam olarak bilgi sahibi olma arzusuydu.

Hem bu istekte hem de tavrında beni kolayca uymaya yönelten rahatlatıcı bir şey vardı. Zavallı Clarke hariç,
sanki hiçbir insan kaderimle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordum; ve
benimle empati kurabilen bir adamın hala var olduğunu keşfetmek,
kalbin acı dolu boşluğunu doldurmak gibiydi ve biraz tutarsız bir rahatlama umudu sağladı.

İyilik istemeye veya hatta kabul etmeye hazır olduğumdan değil. Daha ziyade, bana borçlu olmaya cüret eden veya kendimi böyle bir küçümsemeyle yapacağımı
düşündüğüm
herhangi birine karşı bir tür öfkeli
zararlılık duygusu beslemiştim:
veya tüm aşırılıklara dayanamayacağımı
düşünmek yerine,
kendi endişeme göre, böyle bir küçümsemeyle
kendimi bu kadar aşağılayıp,
kendimi buna tabi tutmaktan daha iyiydi.

Kahvaltıdan sonra, Bay Evelyn benimle birlikte yürümemi istedi; yalnızken daha özgürce
sohbet edebilelim diye. Sonra Clarke'ın ona söylediklerini tekrarladı, arkadaşımın bildiği her şeyi anlattığı taşan nezaket ve şefkatin güçlü ve etkileyici bir resmini çizdi ve daha sonra kendinden şu şekilde bahsetmeye devam etti.

'Ben bir adamım, Bay Trevor, vicdanen yerine getirmesi çok zor bulduğum bir vakfa bağlıyım. Yılda bin beş yüz sterlinlik bir mülküm var ve diğer insan yaratıkları gibi gerçek ihtiyaçları az olan bir yaratığım. Burada birkaç yüz dönümlük araziyle çevrili yaşıyorum; meyveler, tahıl ve sığırlarla dolu; ulusların yasaları ve gelenekleri bunlara benimki diyor. Peki bu yasalar ve gelenekler ne anlama geliyor? Bu kadar arazinin tüm ürününü yiyip bitirmem mi gerekiyor? Bu imkansız!'

'Neden imkansız? Yüz baş öküzü altın kaplama bir hizmete dönüştürebilirsiniz. Üniformalar, danteller, at arabaları, yaldızlama, süslemeler ve on bin tane başka moda veya moda ihtiyacı, eğer karşılanmazsa sahip olanları sefil eder, eğer sahip olsaydınız on bin dönümün hepsini yiyip bitirir. Siz bir Epikür müsünüz? Damağınızı öyle özlerle pişirebilir, damıtabilir ve tahrik edebilirsiniz ki her öğünde bir
hekatomb yutulabilir. Tüketmenin araçları
sayısızdır ve genel kullanımla haklı çıkarılabilir.'

'Genel kullanım bir özür olabilir, ancak bir haklı çıkarma değil. Mutluluk
insanın amacıdır: ancak tek olamaz. Aksine, daha fazla
varlık mutlu oldukça her birinin bireysel mutluluğu da o kadar büyük olur: çünkü
her biri sempati ve sevgilerin varlığıdır; bunlar harekete geçirilerek
artar. Mülkiyet denilen şeyin yasal mülkiyetini sahiplerine vererek, onu mutlak ve koşulsuz olarak onların emrine veren toplumun sefil mekanizmasıdır.'

'Neden bu sefil mekanizma? Tarım sisteminin dostu musunuz?'

'Kesinlikle hayır. Yanılmışım: Mekanizma yeterince kusurlu, ancak
daha çok toplumun sefil ahlaki sistemini kastetmiştim;
Her insanın kendi kaprisini kullanmasına izin veren ve
mutlak ihtiyaç içinde olan sayıları mutlu edebilecek şeyleri israf etme alışkanlığında olmasına rağmen
kendisini hiçbir suçtan suçlu görmeyen.'

'Bu, dünyanın asırlardır şikayet ettiği bir kötülüktür: ama
ben bunun için bir çare göremiyorum.'

'Yasaların veya hükümetlerin, acı ve cezalar vererek
sağlayabileceği hiçbir çareyi kastediyorsunuz: adaleti sağlamak için,
çok sık hedefledikleri; ama sürekli olarak başarısız oldukları.'

'Ve siz, efendim, daha etkili bir reçeteye sahip olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?

'Reçete yazmaya cesaret edemem: bu kibirli bir bilgelik varsayımı olurdu.
Ama lehine çok sayıda olasılık olan bir rejimi
önerebilirim. Yine de tavsiye etmem gereken şey daha önce binlerce kez
önerildi ki, bunu tekrarlamak küstahlık gibi görünüyor; alay değilse bile. Zenginlere, eğlencenin bulunmadığı yerde aradıklarını, ayrıcalık kazanmak için kendilerine eziyet ettikleri gösterinin onları son derece gülünç hale getirdiğini, bu çılgınlıklarının yoksullar için baskıcı ve nefret dolu olsa da kendi çevrelerinde bile aşağılama ve skandal konusu olduğunu ve bunların tekrarlanmasının kaçınılmaz olarak yorgunluk, tiksinti, yıkım, acı ve her türlü insan sefaletini getirdiğini söylemek, sıradan bir nutuktur.

'Ancak, yeterince hatırlatılmamış bir gerçek var. Kendilerine uzun zamandır varsaymaları öğretildiği gibi, kalabalığın kınamasının ötesinde değiller. Kalabalığın düşünebildiği ve zenginlerin kendilerine ait olarak adlandırdıkları şeyleri kullanmalarının adaletsiz, zalimce ve yıkıcı olduğunu keşfettikleri görülüyor.

'Bu hatıra, onlara daha sık hatırlatıldıkça daha büyük bir güçle gelecektir; sorgulama ruhunun dışarıda olduğu, şehvetli israflarının her geçen gün daha da iğrenç hale geldiği ve sade davranış biçimlerinin, yardımsever bir ekonominin, güçlü bir cömertliğin ve kapsamlı bir hayırseverliğin onları tek başına kurtarabileceği; ve insan ırkını seven herkesin düşünmekten zevk aldığı, ancak kendilerinin tek savunucusu olma erdemini kendilerine mal ettikleri toplumsal düzeni koruyabileceği.

'Reform isteyen şey toplumun ahlaki sistemidir. Bu aniden veya herhangi bir bireyin çabalarıyla üretilemez: ancak ilerici olabilir ve her birey katkıda bulunabilir: bazıları diğerlerinden çok daha güçlü olsa da. Zenginler, bu gücü ve bu görevleri anladıkları oranda, özellikle araçsal hale gelecektir: çünkü yoksulluk, sürekli emeğe tabi tutularak, zorunlu olarak cahildir; ve cehaletin reformcuya dönüşmesinin ne kadar tehlikeli olduğu iyi bilinir.

'Bu nedenle zenginler uyansın: birbirlerini zararlı saçmalıklarını bırakmaya ve korku veya önyargı olmadan huzuru nasıl sağlayabileceklerini ve mutluluğu nasıl teşvik edebileceklerini sormaya teşvik etsinler;
ve böylece yüksek sesle ve acı bir şekilde sızlandıkları, ancak davranışlarıyla çoğunun içine dalmaya hazır olduğu o sefaletleri önlesinler.

'Aralarında en çok düşünenlerin niyetleri mükemmeldir:
Aksini iddia etmek de aynı derecede yanlış ve saçmadır. Fakat, bu veya şu sınıftan insanlara karşı birbirlerini kızdırarak barış ve düzeni teşvik etmeyi beklediklerinde, bu adamlar ne kadar yanılıyor olursa olsunlar ve
kendileri ile rakipleri arasında karşılıklı bir düşmanlık ruhu yaydıklarında, deliler gibi davranırlar; ve eğer sakin, affedici ve nazik olmazlarsa, delilerin artan öfkesi onları ele geçirecektir.'

'Onlar Dives kardeşleri gibidir. Musa'ya ve peygamberlere pek önem vermezler.'

'Pekala, Bay Trevor, en azından, tüm bu görünen bilgelikle konuşabildiğim için, uygulamanın küçük bir kısmının bende oluşacağını kabul edeceksiniz; ve sizin ve tüm insanlığın bekleyeceği şey.'

'Olabilir: ama tüm insanlık değil. İnsan doğasının yozlaşmışlığı dedikleri şeyde o kadar bilgili olduklarını iddia edenler var ki, sizin erdemden yana böyle hayranlık verici bir şekilde konuşmanızı dinledikten sonra, sizin en kötü insanlardan biri olmanızın eşit bir şanstan daha fazla olduğunu düşünürler.'

'Ah, bu konuda, komşularımdan bazıları benim öyle olduğumu söylemekten çekinmiyor. Ama tekrar ediyorum, emanet olarak büyük bir mülküm var; ve bunun en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini araştırmak bana ciddi ve kutsal bir görev olarak yüklendi. Kendime sunulan araçlarla nadiren tatmin oluyorum; ve bu nedenle her zaman yenisini arıyorum.'

'Buna şaşıyorum, efendim, sisteminizle. Ülkede hiç fakiriniz yok mu?'

'Evet: Herhangi bir nüfuz edilebilir kalbi üzmeye yetecek kadar. Ama onların ihtiyaçlarını karşılamaktan daha zor bir görev bilmiyorum, ancak onların kötü alışkanlıklarını teşvik etmeden. Bu ihtiyaçlar arasında eğitimi en büyük ihtiyaç olarak görüyorum ve en çok buna dikkat ediyorum. Yiyecek, giyecek ve hastalık, buyurgan ihtiyaçlardır; ve bunları sağlanmamış bırakmak, bunu saatlik uygulamada görmeseydik, spekülasyon için inanılmaz bir suç olurdu. Ancak yoksullar, kendilerine öğretilen görüşler ve maruz kaldıkları baskılar tarafından o kadar yanıltılıyorlar ki, bu en acil ihtiyaçları gidererek onlara tembellik, sarhoşluk ve kölelik öğretme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Onlara elimden gelen en az iyiliği, en gönüllü olarak yapıyorum: ancak insanlığın ahlaki sistemi olarak adlandırdığım şeyin iyileştirilmesi için bilginin yayılmasını, mutluluk vermenin en etkili yolu olarak görüyorum. Siz de bu görüşte misiniz?'

'Kesinlikle öyleyim.'

'O zaman bu yararlı planı teşvik etmeyi amaçladığınızı düşünmeden edemiyorum.'

'Kendi niyetlerimi pek bilmiyorum. Bunlar huzursuz, tutarsız ve
hezeyan rüyalarıdır; sizin hayal ettiğiniz gibi bir bilgenin sisteminden ziyade.'

'Keşke daha uzun süre tanışmış olsaydık ve geçmişinizi anlatmanıza ve düşüncelerinizi bana bir arkadaş gibi, ya da isterseniz, iyi bir sonuca ulaşacağını düşündüğünde yardım etmeyi görev bilen biri gibi, yeterince yakın olsaydık.'

'Yardım etmek nazik bir davranıştır: ancak yardım alan kişinin aşağılık ve aşağılık olmadığı çok az durum vardır. Ancak siz cömert bir ruhla hareket ediyorsunuz; ve dinlemeye meyilli olduğunuz için, size halihazırda önemli ölçüde karışıklığa uğramış ve gelecek beklentileri yeterince kasvetli olan bir hayatın başlıca olaylarını çok isteyerek bildireceğim.'

Bu önsözden sonra anlatımıma başladım; ve okuyucunun zaten aşina olduğu olayların ana hatlarını özlü bir şekilde anlattım.
Ayrıca, üniversiteden ilk ayrıldığım zamandan beri yaşadığım maceraları özetlemeye geldiğimde, hayal gücümde her zaman mevcut olan duygu durumum ve güçlü incinme hissi, ihmalkar veya zayıf bir elle renklendirmeme izin vermedi.

Bazı olaylar beni Olivia'dan bahsetmeye ve kısmen duygularımı ele vermeye yöneltti: Bay Evelyn'in soruları, açıkça etkilenmemiş bir nezaket, incelik ve ilgiyle ele alındığında, beni sonunda tüm şefkat ve tutkunun şiddetiyle tamamen açığa vurmaya yöneltti.

Bay Evelyn'in yüz ifadesinde, sesinde ve tavırlarında açığa vurduğu duygular beni bu güvene teşvik etti veya daha doğrusu zorladı.

Umutları, korkuları ve sevgileri benimkilerle o kadar uyumluydu ki, gözleri o kadar sık ​​parlıyordu ve yanağı o kadar sık ​​kızarıyordu ki,
kalbin tüm girintilerini açmaması ve sadece şikayetlerini değil, aynı zamanda çılgınlıklarını da dökmemesi imkansızdı.

İnsan ruhunun en çok zevk aldığı tüm zevkler arasında
sempati kesinlikle en önemlisidir. Sadece iki değil, on milyonlarca ruhu birleştirebilir ve kaynaştırabilir. Bir dünya Lear'ın acılarına seyirci kalsa, bir dünya tek bir rızayla onlara katılırdı: sempatinin gücü o kadar güçlüdür. Yoksulluğun tesellisidir, dostluğun can damarıdır, sevginin özüdür. Gurur ve şüphe onun başlıca düşmanlarıdır; ve bunlar insanın en
zararlı sefaletlerini doğuran ahlaksızlıklardır.

Ben bitirdikten sonra Bay Evelyn bir süre derin meditasyonda kaldı; ara sıra gözlerini bana doğru çevirip sonra
çekiyordu, sanki duyarlılığımı rencide etmekten ve tekrar düşüncelere dalmaktan korkuyormuş gibi. Sonunda, gözlerini daha sıkı bir şekilde ve açık bir yüz ifadesiyle sabitleyerek sessizliğini bozdu.

'Asil genç dostum, sana böyle hitap etmeme izin ver,
kendimi sana en iyi şekilde nasıl anlatacağımı düşünüyordum; ve
sizi mutluluğuma ve sizin gibi şevkli ruhların çok yetenekli olduğu o büyük amaçlara katkıda bulunmaya nasıl en etkili şekilde ikna edebilirim. Mülkiyetin kullanımı ve kötüye kullanımıyla ilgili ilkelerimi daha önce çizdim. Mükemmel bir şekilde
kullanılabileceği nadir durumlardan biri şimdi kendini gösteriyor. Siz bir
dünyanın iyileştirileceği bilimin peşindesiniz. Elimden gelenin en iyisini yaparak
aynı yolu izliyorum: ama sizin istediğiniz araçlara sahibim. Sizin
çok azınız var: Benim çok fazlam var. Bu benim yetkim ve eğer
eğer siz de onay verirseniz, ki umuyorum ve güveniyorum,
eksiği gidermek benim için en büyük zevk olacaktır. Duygularınızın
inceliğini biliyorum: ama aynı şekilde kalbinizin genişlemesini ve şu anda toplumu düzenleyen
yanlış ayrımların
üstüne çıkma gücünü de biliyorum. Ahlakçının sert tonunu takınabilir ve isteğime uymanızı bir görev olarak isteyebilirim: ama belki de olgunlaşmamış erdemin zaafı olabilecek şeye boyun eğmeyi ve beni size arkadaşım ve kardeşim olarak bağlayan şefkatli dürtüyü takip etmeyi tercih ederim. Bunların yanında, sıcak ve yakın kalbinizin daha kolay uyum sağlayacağına ikna olduğum titreşimler var.
Gençlikte, coşkulu hislere isteyerek itaat ederiz: ama alışkanlıklarımızla ve önyargılarımızla çeliştiklerinde, aklın yavaş ve soğuk çıkarımlarını isteksizce dinleriz. Bu nedenle tekrar ediyorum,
sen benim arkadaşım ve kardeşimsin; ve tüm hayatının fazlasıyla duyarlı olduğunu kanıtladığı o cömert ve yüce duygularla, beni reddederek yaralamamanı rica ediyorum. Beni bir günlük bir tanıdık olarak düşünme; çünkü senin tarihini duyarak, seninle birlikte hayat boyunca yolculuk ettim ve sanki çocukluğundan beri senin koynundaymışım gibi hissediyorum. Hayır: yabancı olmaktan
uzak, benzer prensipleri, benzer görüşleri ve benzer sevgileri
içiyoruz. Ruhlarımız yıllardır iletişim halinde ve
en sonunda, en çok
sevdikleri söylenebilecek bireysel ilişkinin
açıldığı zamanın gelmesinden dolayı seviniyorlar. Eğer
karşı
çıkıyorsan, tereddüt ediyorsan, benden şüpheleniyorsan, bu ruhların karşılıklı olarak beslediği
en saf hisleri yok edeceksin: hem kendine hem de bana haksızlık edeceksin.'

Bay Evelyn'in bakışlarında, tavırlarında ve jestlerinde karşı konulamaz bir coşku vardı. Bu onun
dilini aştı. Beni kendimden çıkardı. Beni önyargıların ve önyargıların dar sınırlarının ötesine taşıdı ve beni istediği yere götürdü. Artık ölümlü toplumda değildim; bencillik, kurnazlık ve korkakça şüphelerle çevriliydim. Beni kanatlarıyla taşımıştı ve Tanrıların arasına oturtmuştu; hizmetkarları bilgelik ve iyilikseverlikti. Haykırmaya başladım.

'Benim, sen benim dostumsun! Sen benim kardeşimsin! Tekliflerini kabul ediyorum, senin faydalarını alacağım ama misilleme yapacağım.'

Duraksadım. Kendi düşüncelerimin egoizmini hissettim ama bu sel baskınını bastıramadım. İçten içe, en şiddetli iddialarla, bana verdiği her nezaket işaretini elli katıyla geri ödeyeceğime yemin etmeye devam ettim. İnsanın kalbi aşağılıkla tatmin olmaz ve bu tür şüphelerden kurtulmak için bin tane hileye, bin tane aldatmacaya başvurur; sabırsızlıkla ve acıyla beslediği.

Ancak benim kendi coşkum kısa sürede azalmaya meyilliydi; ve kendimi
tartışmanın başında hissettiğim ve ifade ettiğim o bayağılık ve aşağılanmayla
yormaya hazır hale geldim. Bay Evelyn'in
hızlı nüfuzunun bunun farkında olduğu görülüyordu; ve o, bu duyguları o kadar
etkili bir şekilde etkisizleştirdi ki, sonunda,
tüm direnç düşüncelerinden vazgeçtim; ya da şimdi, bu kadar ilgisiz bir ruh sergileyen bir adama neredeyse
hakaret gibi görünecek olan o kıskançlıkları ifşa etmekten.

Bu konu sanki bir kenara bırakılmış gibi, konuşmamız
şu anki işlerime ve gelecekteki beklentilerime geri döndü; ve bunlar üzerinde konuşurken, bu dönemde
zihnimin hastalığı olarak adlandırılabilecek şey kendini
gösterdi. Olivia'yı gözden kaybetmiş gibi olsam da,
o zamanlar bir eş olabileceğini bilmesem de ve
durumu ne olursa olsun,
beni düşündüğünde bunun sevgiyle değil acıyla olması gerektiği konusunda korkmak için yeterli sebebim olsa da,
benim olması gerektiği ve olması gerektiği konusunda
her zaman kendimi teselli ettiğim bir tür çılgınca sonuca vardım. Fakat bu amaç için zenginlikler
ilk zorunluluk olarak kendini gösterdi; ve zenginlikler, insan olaylarının olağan ilerlemesinden ziyade
büyüleyici bir hızla elde edilmediği sürece
işe yaramazdı.

Bu zayıflığı arkadaşımdan gizlemedim ve daha önce
düşündüğüm bir planı önermeye cesaret ettim;
ama bunu uygulamaya koymanın hiçbir yolunu
öngörmemiştim. Herkes
doğuda kazanılan servetleri ve
Hindistan'ın kucağından dökülen serveti duymuştu. Oradaki ordu her zaman
benim gibi genç, sağlıklı ve eğitimli adamlara açıktı. Bu mesleğe karşı güçlü ahlaki itirazlar olduğu görüşünde olduğum doğrudur: ancak daha yaygın olan bu tutkularım beni bir
unutkanlığa sürüklemişti ve bunu en büyük umutlarımın gerçekleşmesi için en olası plan olarak belirttim.

Bay Evelyn, beni en savunmasız olduğum yerden yaralamak istemediğinden,
yönetici tutkumu yatıştırarak başladı; ve sonra
çökmüş bir yapının, ölümün ve başarısızlığın fiziksel olasılıklarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti;
ve sonrasında, mütevazı ama kararlı bir enerjiyle,
önce kendimi anlattığı fiziksel kötülüklere maruz bırakmanın, sonra da kendimi hiç tanımadığım uluslara karşı düşmanlığa
tutturmanın ve hiç görmediğim ve bana zarar verme veya beni incitme olasılığı olmayan insanların katili olmanın ahlaki alçaklığını temsil etti.

Kısmen başladığım fikirleri savunmak için, kısmen de hayal gücümün okşandığı bir plandan vazgeçmek istemediğim için başlattığım itirazlar kısa sürede çok zayıfladı: ancak
konunun ilginç doğası tartışmayı neredeyse akşam yemeği vaktine kadar uzattı.

Bu soruşturma sırasında, Bay Evelyn, erkekleri askerlik hizmetine çekmek için kullanılan aşağılık ama gülünç sanatları tasvir etti; ahlaki değerlerinin kaçınılmaz yozlaşmışlığını resmetti ve süngülerini takmak, silahlarını doldurmak, onları düzeltmek, daha önce hiç görmedikleri adamlara ateş etmek, bu yabancıların kafalarını çılgın bir ustalıkla uçurmak, düştükleri ve çaresizce yattıkları varsayılan yeri dörtnala bıçaklamak ve hayallerinde alışılmış ve sayısız cinayet işlemek için eğitilirken, şeytanlara yakışan duyguların bir tarihini verdi. Daha sonra bu adamlara komuta edenlerin sefil durumunun, her birinin kendi anlayışını bir üst rütbedekine göre tamamen terk etmesinin ve bunun doğurduğu kibirli, cahil, çalkantılı, tehlikeli ve köle ruhlu insanların aydınlanmış ve canlı bir taslağını verdi. Resmi, savaşın ilerleyişini sonsuza dek belirleyen sayısız ve korkunç sefaletin bir özetiyle bitirdi; bunları öyle bir güç ve gerçeklikle resmetti ki, bunları düşünmekten nefretle irkildim. Duygularım bu söylemle öylesine çalkalanmıştı ki, hayal gücüm tamamen harekete geçti. Savaşın muazzam kötülükleriyle ilgili eski fikirlerim yalnızca canlanmakla kalmamış, aynı zamanda artmıştı; ve, soruyu tartışmaya başlasam da, kısa sürede karşı çıkmayı bıraktım: böylece
düşüncelerim, özür dilemek veya varlıklarını inkar etmekten çok, tabloyu doldurmakla ve tüm dehşetlerini toplamakla meşguldü.
Bu, Bay'ın içinde bulunduğu ruh haliydi. Evelyn, kendi endişeleriyle ilgilenerek, beni kısa bir süreliğine terk etti; ve kalbim, insanların hala bağlı olduğu ve hala baş döndürücü ve ateşli bir şekilde peşinde koştuğu bir sistem olduğunu anımsayarak o kadar acı çekti ki, hemen ve belki de benzer bir durumda yaptığımdan daha az çabayla şu şiiri yazdım:

KAHRAMAN

Zaferin götürdüğü kahramana selam olsun,
Muzaffer, ünlü tarlalardan!
Çorak bırakılmış krallıklardan!
Kanla ıslanmış ovalardan!
Ve birçok güzel kasabanın yağmalanmasından!

Kanlı kılıcı salonda yükseklerde asılı kalacak;
Yaydığı yıkım için saygı duyulacak!
Verdiği ölümler için! Vurduğu dehşetler için!
Ve döktüğü kan selleri için!

Sancakları kibirli alayda,
Yehova'nın gururlu sunaklarında açılacak!
İlahiler ve rahipler onun övgüsünü göklere taşırken,
Bir dünyanın katliamı ve yıkımı için!

Dullar ve yetimler bir araya toplanıp,
Cennetin korkunç asasına bakar gibi,
Ve lanetlerini mırıldanıp, gözyaşlarını karıştırarak,
Tanrı'nın intikamını çağırarak:

Şişkin Şenlik onun tahtasına kükrerken,
Doymak bilmez katliamlar dumanlanırken,
Yıkım ve Kıtlık uluyacak ve eski Dünya
İskelet orduları gömülecek:

Hepsi korkunç ve parçalanmış, düştükleri tarlalardan,
Korkunç inlemeler ve haykırışlarla,
Ne de olsa, o uyuduğunda, ölüler mezarlarından
Korkunç ziyaretle kalkacaklar:

Yine de yüce kahramanlar arasında oturacak;
Ve ihtişamına köle olanlar eğilecek;
Senatolar onun erdemlerini yankılayacak; ve krallar
Onu kurtarıcıları ve dostları olarak kabul edecekler!

Sonra zaferin götürdüğü kahramana selam olsun,
Muzaffer, ünlü tarlalardan!
Çorak bırakılmış krallıklardan! Kanla ıslanmış ovalardan!
Ve birçok güzel kasabanın yağmalanmasından!

Konuyla çok meşguldüm ve şair gibi aniden ürettiğim dizelerden
çok memnundum, onları hemen Bay Evelyn'e
göstermemek için.

Onlara adaletten bile fazlasını yapmış gibi görünüyordu: onları tekrar tekrar
okudu ve her seferinde şimdi şefkat, şimdi şaşkınlık ve şimdi dehşet duygusuyla, bu resmin ruhunu ne kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğini gösterdi. Hayal gücünün
eklediği sefalet çağrışımları o kadar güçlüydü ki gözyaşları yanaklarından aşağı tekrar tekrar yuvarlandı.
Bu daha rahatlatıcı düşünce dizilerini takip etti. Geçmişin ve bugünün acısı, geleceğin beklentisiyle hafifletildi. Zihinlerimiz karşılıklı bir coşku haline yükseldi, insanların kendi çılgın ve yıkıcı sistemlerine dair kapsamlı bir
görüşle uyandıkları zamanın geldiğine dair bir öngörüyle heyecanlandılar;
kötülüklerinin azalmaya başladığı ve artık eskiden olduğu gibi en muhteşem erdemlerle karıştırılmaması gerektiği; ve
gerçeğin dünyada en canlandırıcı güç ve canlılıkla
ortaya çıktığı.

Hayatımda entelektüel zevki bu kadar mükemmel bir
zevkle deneyimlediğim çok az an oldu.
Clarke'ın kendisi,
düşünceleri geleceği keşfetmeye ve
öngörüyle kendilerine mutluluk
sokmaya alışkın olmadığı için, duygularımıza katıldı; ve
üzerlerine yeni bir ışığın
doğduğunu hayal eden din değiştirenlere benzer bir durumdaydı. Mutlu bir öğleden sonraydı!
Bu, bundan sonra insanların zihinlerini canlandırmak için başvurdukları içki, müstehcen konuşma ve şans oyunlarının
sefil kaynaklarının yerini alacak olanlardan biriydi: daha da dayanılmaz buldukları o donukluk ve anlamsızlıktan ziyade sefaletin uçlarına katlanmaya daha istekliydiler.

Bu olay beni ve Bay Evelyn'i, geçmişteki her şeyden daha yakın ve güçlü bir şekilde birleştirdi. Toplumun benim gibi yeteneklerden alması gereken faydalardan bahsettiği sıcaklık
yüreğimi genişletti. Her insan kendi güçlerini ve erdemlerini başkalarından daha iyi bilir; ve bunlar keşfedildiğinde, kabul edildiğinde ve alkışlandığında, daha genel olarak olduğu gibi reddedilmek veya göz ardı edilmek yerine, aldığı zevk olağandışı olduğu kadar büyük olur.

Akşam yemeğinden sonraki sohbetimiz, benim takip edeceğim planlara geri döndü.
Yasa zorunlu olarak ele alındı; ve Bay Evelyn, konuyu Turl'ün yaptığı gibi aynı bakış açılarından ele almadığı için, bu mesleğin güçlü bir şekilde lehindeydi. Benim için dürüstlüğü insanlığa fayda sağlayacak ve bilgeliği insanlığı aydınlatacak gelecekteki bir Yargıç öngördü. Bundan daha onurlu, daha kutsal veya daha yararlı bir görev olamayacağını düşündü. Dürüst bir yargıç,
kendi tutkuları ve önyargıları bastırılmış,
sadece dünyanın mutluluğunun teşvik edilebileceği adalet ilkelerine dikkat eden,
ve kararlarının doğruluğuyla gelecek nesillere emsal ve örnek oluşturan, insan ırkının saygısını ve sevgisini kazanması gereken bir karakter olarak görüyordu.

O konuşurken hayal gücüm boş durmadı.
Resmi doldurmaya yardımcı oldum.
Beni yargıç koltuğuna oturttu. Bana Süleyman'ın
derinliğini, Zaleucus'un iyilikseverliğini ve Alfred'in yasa koyucu ruhunu verdi. Her zamanki gibi, olasılığın ötesine harika bir kolaylıkla ve
hızla geçti. Sadece Turl'un itirazları ortadan kalkmadı, aynı zamanda hukukun jargonu, üniversitede sivilleri okurken
iğrendiğim hacimli kerestesi ve diğer tüm şüphelerim ve
iğrenmelerim de yok oldu.

Soruşturmalarımız, kasabaya yolculuğuma devam etmem, Tapınak'taki şartlarımı korumam ve her zamanki gibi kendimi en seçkin avukatlardan birinin altına yerleştirmem gerektiği yönündeki kararla sona erdi.

Bu, beni zorunlu olarak masrafı düşünmeye yöneltti; ve bu konu tekrar gündeme geldiği anda, benimki gibi bir zihni rahatsız etmekten başka bir şey yapamayacak tüm acıyı hissettim. Sadece bağımsızlığın kibrini değil, aynı zamanda kendi olağanüstü güçlerim ve yeteneklerimle sayısız kaynağa sahip olduğum varsayımını da beslemiştim; ve bazı anlarda, okuyucunun zaten iyi bildiği o abartılı uçuşları teşvik etmiştim.

Ancak, tüm bunlardan sonra ve yeterince ileri sürülen sebeplerden dolayı, teslim olmayı gerekli buldum: ancak bu tavizle ruhum bastırılmış ve yetenekleri küçülmüş ve yarı solmuş gibi görünüyordu. Bu,
silinip atılamayan ama katlanılması gereken baskıcı bir histi. En azından benim şu anki sonucum buydu.

Akşam boyunca, Bay Evelyn benim isteğim üzerine kendi çalışmalarını sürdürmesinin nedenlerini açıkladı; ve beni cerrahi biliminin sağladığı faydalara, modern teorisyenlerin ve araştırmacıların
vardığı aceleci sonuçlara ve kendileriyle aynı derecede bilgili ama
yanlış çıkarımların kötülüğünün farkında olan bazı uygulayıcıların aceleci iddiaların
zararını göstermesinin gerekliliğine ve sadece varsayımsal olan şeylerin
şüphesiz olarak kabul edilmemesi gerektiğine ikna eden çeşitli gerçeklerden bahsetti.

Bu nitelikteki beyin, sinir sistemi, lenf sıvısı ve diğer konularla ilgili hipotezlerini düşündü;
bu konularla ilgili birçok merak uyandırıcı ama şimdiye kadar belirsiz gerçek modern araştırmanın
keşfi olmuştur.

Bay Evelyn sadece en iyi yazarların hepsini okumakla kalmıyordu, aynı zamanda her kış Londra'ya gidiyordu ve en yetenekli adamlarla titizlikle iletişim kuruyordu, derslerine katılıyor, ameliyatlarında hazır bulunuyordu,
ve hem fikir hem de pratikteki
farklılıkları hakkında tam olarak bilgi sahibi oluyordu.

Ancak yapısı hassastı, Londra'da uzun süre kalmak her zaman akciğer semptomlarına neden oluyordu ve deneyim ona,
doğal havasının diğerlerinden daha sağlıklı ve canlandırıcı olduğunu öğretti. Çalışmalarına katılmanın zorlukları kırsalda ikamet etmesiyle büyük ölçüde arttı; ancak ihtiyatı ve yardımseverliğinin komşu halk arasında ona sağladığı genel itibarla aşıldı. Onu çok garip, hatta tehlikeli ve kötü bir adam olarak gören
bazıları eksik olmasa da.

Kötülüklerini gidermeye çalışırken en yorulmak bilmez olanlardan şüphelenmeye ve nefret etmeye en yatkın olanların
insanlar olması ilginç ama bir o kadar da şaşırtıcı ve üzücü bir varsayımdır. Bir cerrahın, canlı bir bedeni mümkün olan en az hasarla kesebilmesi için kasların, atardamarların, bağların, sinirlerin ve diğer kısımların yönünü, yerini ve özelliklerini bilmesi gerektiği ve bu bilginin ancak deneyimle elde edilebileceği çok açık bir önermedir. Ölü bir bedenin artık acıya maruz kalmadığı da aynı şekilde açıktır; ve kesinlikle bir cerrahın bıçağıyla solucanların kemirmesinden daha fazla rezil edilemez. İnsanlar ne zaman
çocukça korkularından ve aptalca önyargılarından kurtulacaklar?

BÖLÜM X

_Ayrılış: Boşalmalar: Mevcut zevkler ve gelecekteki umutlar:
Karanlıkta garip bir diyalog; ve cömert ve güzel bir savunucu_

Bugün Bay Evelyn'in eşliğinde aldığım zevk
sıradışıydı, bana ilham verdiği dostluk saftı,
ve kalbimin onun erdemlerine gösterdiği saygı derindi. Ama
takip etme hevesi benim karakterimdi. Planım oluştuğunda,
her gecikme anı işkence olurdu; ve o,
tüm düşüncelerime
girerek ve tüm isteklerime sempati duyarak, eğilimimi takip etmem için beni teşvik etti. Bu nedenle, benim ve arkadaşımın sabah biraz uzaktaki bir hanın önünden geçecek arabalardan biriyle
ayrılması kararlaştırıldı. Buna göre ilk boş vagonda yer almak üzere bir haberci gönderildi, para meseleleri için düzenlemeler yapıldı, arkadaşım tarafından mümkün olan her türlü incelikle, gece geçti, gün
geri döndü ve ayrıldık.

Okuyucunun, bu vesileyle kalbime
basan kalabalık hislerini, bu kadar ani ve beklenmedik olayların
yarattığı düşünce karmaşasını ve
benimle asil hayırseverim arasında karşılıklı olarak geçen duyguları hayal etmesini sağlayacağım.
Yaşlılığımda bunu kabul etmek için yaşayacağım, dedim,
. Anlatacak bir hikayem, betimleyecek bir adamım ve sıradan dinleyicileri
şaşırtacak ve inandıracak saygı duyacağım bir arkadaşım olacak. Ama bu benim
kalbimin diliydi: dilimin değil. O dilsizdi. Gözlerimi
başka tarafa çevirerek bir elin baskısı, söyleyebildiğim tek şeydi.

Bir çocuk ve annesi yanımızdaki tek yolculardı. O gece saat onda Londra'da olması gereken
otobüs geldi, onlar
uyuyordu, ben sessizdim ve zavallı Clarke boşalma doluydu.

'Tanrı'nın yeryüzünde iyi bir adam varsa, o beyefendi odur!
Cennete giden yolunu yeterince güvenli bulacaktır! Koyunların arasında olacak ve
Tanrı'nın sağında oturacak! Umarım onun yanında olurum!
Bu mümkün olmasa da. Ben değersizim. Kendimi
yeterince aşağıda oturmaktan mutlu hissedebilirim. Bunu söyleyemem; çünkü en iyi insanların
en az gururlu olduğunu görüyorum. Belki de yeryüzünde olduğu gibi cennette de öyle olabilir.
Tanrı hepimizi oraya birlikte güvenli bir şekilde göndersin! Bana kalırsa, bu birkaç hafta içinde
farklı bir yaratık olacağım. Ama zavallı bir
marangoz ne yapabilir? Beyefendilerle, işi dışında konuşmamalı: böylece zavallı komşuları dışında sosyalleşemez. Ve bazıları kesinlikle dünyadaki herkes kadar iyi niyetli insanlar olsa da, ondan daha bilgili değiller: bu yüzden ona hiçbir şey öğretemezler. Ama ben iyi şansa denk geldim, bu yüzden
şikayet etme hakkım yok. Ve kendi zihnimde, hepimiz için iyi bir şans olduğundan çok eminim: çünkü başka türlü ilahi takdir bizi böylesine harikulade yollarla
götürmez ve bizi oraya götürmezdi;
bu yüzden, boynumuzu kırdığımızı ve katillerin eline düştüğümüzü ve gördüğüm en şok edici
görüntülerle aklımızın başımızdan gittiğini düşünürken,
hepimiz
olabildiğince hızlı bir şekilde iyi talihe doğru ilerliyorduk! Yani
insanın kör olduğu, ancak Tanrı'nın görebildiği doğrudur.'

İnsanın zihni tüm zorluklarını çözmekten ne kadar zevk alır! Herhangi bir şeyin
açıklanmadan kalması ne kadar sabırsızdır; ve kendi cehaletini gizem ve
mucizevi bir şeye yükseltmeye ne kadar hazırdır!

Dürüst yüreği nezaketle dolup taşarken daha uzun süre sessiz kalmak,
benim de aynı mükemmel ve kazanan kaliteye sahip olduğumun kanıtı olmazdı. Onun umutlarını destekledim,
ki buna katılmaya çok hazırdım. Kendi hoş hayallerim
tam güçle canlandı; ve hemen buluttan inşa ettiğim
kalelerimi sıraladım, onları hayranlık uyandıran bir kolaylıkla inşa ettim, yıktım ve yeniden inşa ettim ve istediğim gibi havadar bölgelerime hükmettim. Bu bölgelere
sövmek bir aptallıktır: çünkü yarı yarıya daha büyüleyici olan hiçbir dünyevi mesken yoktur.

Son aşamaya gelene kadar yolda bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, atları değiştirdiğimizde; o zaman
hava oldukça karanlıktı. Kadın arkadaşımız ve çocuğu
Hungerford'da indirilmişti; ve atlar çalıştırılır çalıştırılmaz, ikisi de kadın olan iki yeni yolcu
arabaya gösterildi.

Bir uşakları vardı, arabaya bindi; ve kısa süre sonra onların
söylemlerinden, onları faytonuyla götürecek olan yaşlı hanımın yeğenini beklediklerini, ancak
hayal kırıklığına uğradıklarını öğrendik. Bir ziyaretteydiler ve bir beyefendinin arabasıyla Salt-hill'e getirilmişlerdi; arabayı geri göndermişlerdi. Araba
dururken ben uykuya dalmıştım; ancak
tekrar hareket etmeye başladığında ve kadınların
konuştuklarını duyduğumda uyandım.

Yaşlı hanım en çok konuşuyordu ve yeğeninin onları bir posta arabasının rahatsızlığına maruz bırakmasındaki kabalığından veya
postacı atların ne kadar süre sonra geleceğini bilmedikleri için beklemesinden yakınıyordu, çünkü
atların yorgun ve daha fazla çalışmaya uygun olmayacakları söylendi: o sırada Bath yolunda büyük bir koşu vardı.

Okuyucu hemen onların gerçek moda insanları olduğunu anlayacaktır; ve en yaşlı hanım, yüksek yaşamın kendisine tanıdık olduğunu gösteren kişilerden ve şeylerden bahsetti. Bu, Clarke'a, fakir bir marangoz olan kendisinin böyle bir topluluğa nasıl girdiğini merak etme fırsatı verdi: bunu, bu tür karakterlere özgü olan sadelik ve açık sözlülükle bana doğrudan ifade etti.

Daha önce yeğeninin kendisini düşürdüğü bu duruma duyduğu üzüntüyü dile getiren yaşlı hanım,
marangozlarla birlikte olduğunu öğrendiğinde gururunun yatıştığını
görmedi: çünkü
kısa süre sonra beni ve arkadaşımı aynı rütbeden tanıdıklar olarak gördüğü ortaya çıktı.

Genç arkadaşı da aynı hataya düşmüştü; ve, ilki, ikincisinin duygularıyla uyuşmayacak kadar serbestçe iğrenmesini ifade etmeye başladığında, '_Ayez la
bonte, madame, de parler Francois_? 'Fransızca konuşmak için lütfen nazik olun, hanımefendi.' diyerek sözünü kesti.

Yaşlı kadın kabul etti; ve okuyucuyu kesinlikle
benim kadar şaşırtmayacak veya etkilemeyecek bir konuşma başladı. Eğer
onurlu bir adam olarak, onları anlamadığımı hayal etme yanılgısında kalmalarına nasıl izin verebildiğimi sorarsa,
bir anda göğsümde
yanıp tutuşan duyguların ne olduğunu tahmin edebilecek kadar bilgi sahibi olana kadar beklesin. İlk başta, gerçekten de, bunlar sadece karanlık ve
olası olmayan varsayımlardı: ama, karanlık oldukları kadar, tüm
vücudumu sarstılar.

Aradan geçen diyalog, yaşlı kadının pek de rahat bir ruh halinde olmadığını kanıtladı. Başlangıç ​​cümleleri memnuniyetsizlik ifade ediyordu, alaycıydı ve belli ki genç arkadaşına bakıyordu, arkadaşının cevapları yumuşak ve uzlaştırıcıydı. Fakat dolaylı sitemden tatmin olmamış, hala Fransızca konuşan saldırganı, sorgulamalarına şu şekilde devam etti.

'Ve hala lordluğunu inatla reddetmeye devam etmekte kararlı mısınız, Bayan?'

'Sizden rica ediyorum, sevgili hanımefendi, bu konuya tekrar girmemenizi rica ediyorum.'

'Ah, kesinlikle! Bana istediğim kadar kendimi işkenceye sokmamı rica ediyorsunuz, böylece sizi rahatsız etmiyorum!'

'Nasıl olur da, hanımefendi, beni böyle bir zalimlikle suçlayabilirsiniz? Bu adil mi? Gerçekten de böyle bir yapıya sahip miyim?'

'Evet, gerçekten öylesiniz, Bayan: kendinizi ne kadar pohpohlarsanız pohpohlayın. Ailenizin şerefi ve mutluluğuyla sizi
uğraştırabilecek tek şey
sapkınlıktır --Şimdi susuyorsunuz! İnce ruhunuz
şüphesiz cevap vermekten
sakınıyor!'

'Ne diyebilirim?'

'İnatçı bir kız olduğunuzu söyleyin; hatanızı kabul edin ve
bir akranınızın karısı olmayı kabul edin --Yine susun!'

'Keşke sizi daha fazla kızdırmasaydım, hanımefendi.'

'Hayır, kesinlikle; bunun için hiçbir sebep yok! Geçtiğimiz haftalarda
başka hiçbir şey yapmadınız. Benim açımdan, itirazınızın
ne olabileceğini anlayamıyorum! O umutsuz yaşıyor olsaydı, ölümünden
sonra zayıf önyargınız olarak adlandırdığınız şeyi kabul ettiğiniz kişi için,
inatçılığınızı neye bağlayacağımı çok iyi bilirdim: ama olduğu gibi, ne sizin amaçlarınızı ne de kastettiğinizi anlayamıyorum. Ancak, sizin karakterinizdeki genç bir hanımda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Hiçbir akıllı kişi, eylemleri küstahça olduğu kadar pervasız, ailesi cimri olmasına rağmen karşı çıkmaya ve hatta sizin soyundan geldiğiniz aileye rakip olmak için gülünç girişimlerde bulunmaya cesaret eden ve kendisi de o ailenin dışlanmışı olan çılgın bir maceracının lehine bir düşünceye izin vermeye cesaret edemezdi.'

'Ölülerin küllerini karıştırmak zalimliktir, hanımefendi!'

Bu, çocuksu acı çekenin ağzından kaçan ilk karşılıktı; ve bu, tutkuyla yarı boğulmuş bir sesle söylendi.

'Gerçekten zalimlik! Genç hanımların isteklerine aykırı olan her şey zalimdir, onların eriyen şefkatleri kendilerine ve en çok değer vermeleri gereken herkese zarar verir.'

'Kendi savunmam için, davranışlarımda böyle bir suçlamayı haklı çıkarabilecek hiçbir şey olmadığını tekrar tekrar söylediğim için beni affetmelisiniz, hanımefendi.'

'Nasıl, hanımefendi! Bir servet avcısına karşı açıkça gösterilen bir tarafgirlik kanıt değil midir? Modern bir genç hanımın karakterinde bir leke değil midir? Ailesine bir hakaret değil midir?'

'Ölüm umudu sona erdirene kadar asla açıkça gösterilmemiş bir tarafgirlikti. Çok sıra dışı koşullar tarafından üretildi ve etkisizleştirildi: ancak bazı anlarda ne kadar güçlü olursa olsun, ki bunu kabul ediyorum, çünkü yalanı küçümsüyorum, buna müsamaha gösterilmedi. Bunun olmaması için çok fazla neden olduğunu bana gösterecek bir gözetmene ihtiyacım yoktu.'

'Sabrım yok. Kaçak! Serseri! Kumarbaz! Ödüllü
bir dövüşçü! En aşağılık ve en aşağılık maceracılardan biri! Patronlarına ihanet eden, hayırseverlerinin yüzüne karşı gelen, her türlü kötülüğü ve kötülüğü yapabilen ve tek bir erdemi bile olmayan!'

'Hanımefendi, sizi ne kadar
kırmış olursam olayım, böyle bir iddiayı dinleyemem, bunun asılsız olduğunu sürekli olarak protesto etmeden; ve
çok yanlış bilgilendirildiğinizi. Onun hataları için özür dilemekten
uzaklaşıyorum: ama onun bu karakteri size
verenlerin asla sahip olamayacağı erdemlere sahip olduğunu biliyorum. Kendisine isnat edilen suçlardan nasıl
suçlu olabildiğini anlayamıyorum.
Daha çocukken bile, asla unutamayacağım duyguları dile getirdiğini duydum; ve o zamandan beri yaptıklarıyla da doğrulandı. Siz bunların hiçbirini
tanımıyordunuz. Anlattıklarınızdan bahsediyorsunuz; ve eminim ki
yanlış ve kötü olduğundan emin olduğum anlatılardan. Kalbinin şefkatli olduğunu biliyorum, prensipleri hiçbir sıradan aklın kavrayamayacağı türdendi ve cesareti de suçlanacak kadar büyüktü; hayatımı kurtarsa ​​da.
[Gözyaşları sözlerini yarı yarıya boğdu.] Ama o olmasaydı
ben şu an olduğu yerde olurdum: farklı bir olaylar zinciri gerçekleşebilirdi,
ve belki de yaşıyor olabilirdi. Ona hayatımı borçluyum ve eğer sabırla oturup anılarının en ufak bir fırsat olmadan
sana iftira atıldığını duyamazsam beni affetmelisin: çünkü, [Hıçkırıkları bastırılamıyordu.]
o öldüğünden beri artık onu tehlikeli olarak düşünemezsin.'

Ah Olivia!

Merhametli Tanrım! Ruhumun titreşimleri, heyecanları, sevgisi, öfkesi, coşkuları neydi! Birkaç dakika içimdeki tutkuların kasırgasını nasıl
kaldırdı ve yatıştırdı! Vücudum nasıl
titredi, çılgına döndü, ürperdi ve yandı! Dudaklarım nasıl da aynı anda çılgınca
patladı ve sessizliğe kilitlendi! Beni koruyan, benim için yalvaran, bana sabırlı olmam için korku salan ve
ilham verdiği erdemi melekvari övgüleriyle ödeyen koruyucu meleğimdi!

Ah, evet, Olivia'ydı! Hakikatin onurunu iddia etmek, saygı duyduğu baskıcı bir teyzeye karşı çıkmak için adalete, cesarete ve şefkate sahip olan kendisiydi, çünkü bu teyzenin erdemleri vardı ve aldatmayı amaçlayan sessizliği aşılayan ve kadınlara samimiyetin affedilemez bir ahlaksızlık olduğunu öğreten o ikiyüzlülüğe meydan okuyarak konuşabilen.

BÖLÜM XI

_Yanlış sonuçlar düzeltildi: Bir aşığın hayalleri: Karanlık bir gecede ve sisli bir ortamda bir
sahne arabasının tehlikeleri: Daha eski
tanıdıklar ve takip edilen yolculuk_

En ciddi ve hatta en
saygın duyguların bazen en gülünç olanlarla karıştığı gerçekten belirtilmiştir.
İlahi Olivia sona erdiğinde, bir anlık duraklama oldu; ve Clarke,
şüphesiz mahrum kaldığı avantajlar üzerinde düşünerek,
ve her erkeğin hakkı olduğunu hissettiği zevki
alarak,
sözünü bana yöneltti, aniden haykırdı--'Şimdi ne verirdim
eğer bu hanımların söylediklerini sizin kadar iyi anlasaydım!'

'_Est-ce donc que Monsieur scait parler Francois?_--Ne, efendim! Fransızca konuşabiliyor musunuz?' dedi teyze şaşkınlıkla.

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladım; alçak ve titrek bir sesle.

'_Gesu Maria! Chi l'avrebbe pensato! Parliamo Italiano, Signora._ Aman Tanrım! Bunu kim düşünebilirdi ki! İtalyanca konuşalım, Hanımefendi,' diye devam etti: ama aniden kendine gelerek ekledi--'Belki de, beyefendi, siz de
o dili konuşuyorsunuz?'

'Evet, hanımefendi.'

Bir ölüm sessizliği yaşandı; bu sessizlik sadece bir veya iki kez teyzenin hoşnutsuzluk
niteliğiyle kesildi. Her biri
kendi düşünceleriyle meşgul oldu: Benimkiler şüpheler ve kaygılarla dağılmıştı,
nasıl davranmam gerektiğiyle ilgili. Hiçbir
karara varamadım. Teyzem tarafından görülmek sadece gururunu incitmekle kalmayacak, mümkünse onu olduğundan daha amansız bir şekilde ölümlü düşmanım yapacaktı, aynı zamanda kalbimin sevgiyle
patladığı Olivia'yı bir dizi yeni saldırıya
ve zulme maruz bırakacaktı. Hayır, beni aniden görmesi onu alt edebilir ve
hatta tehlikeli etkilere sahip olabilirdi. En azından şefkatimin veya kibrimin fısıltıları böyleydi. Ve yine de bu fırsatı kaçırmak, ona minnettarlık, sevgi ve hayranlıktan oluşan o ezici hislerden hiçbirini tanıtmamak ve ona hala
yaşadığımı, belki de hala benim hakkımda düşündüğü tüm iyi şeyleri
yapabileceğimi bildirmek bile her açıdan işkence ediciydi. Ölümümden bahsettiğinde duygularını gizlemek için nasıl çabalamıştı ve hayatını kurtardığımı! Onu bir an daha yas tutmaya bırakabilseydim, bu şefkati hak eder miydim? Böyle bir kabalık sadece bana yakışmazdı, aynı zamanda tehlikeli de olabilirdi: hatta önerilen eşleşmeye uymasını bile riske atabilirdi.

Ve burada acı dolu kaygılar ve varsayımlar seli üzerime hücum etti.
Nefret dolu konu tamamen aklıma geldi. Andrews artık korkmam gereken rakip değildi. Bir lord listeye girmişti:
krallığın bir
soylusu Olivia için dava açmıştı. O kim olabilirdi?
Teyzesinin
sürekli isteklerine,
acı azarlamalarına katlanması ve
ağabeyinin kaba alaylarına katlanması,
rütbe ve ihtişamın
kabulünü istemesi,
taçların
ayaklarının dibinde çömelmesi ve ondan merhamet dilemesi olası mıydı?
Eski baronlarımızdan hangisi olabilirdi? Nasıl öğrenebilirdim? Genç,
yakışıklı, nazik, ilgi çekici miydi?
Hayal gücünün asil kelimesine bağlamaya çok yatkın olduğu erdemlere ve yüksek niteliklere sahip miydi?

Bir dizi varsayım daha aklıma geldi.
Nasıl oldu da
benim öldüğüme inandılar? Bu sahte
raporun yazarları kimlerdi? Kesinlikle kasıtlı bir aldatmaca olmalıydı; belki teyzenin,
belki de Hector'un; isteklerine uymaya ikna etmek ve onları soylulukla birleştirmek için icat edildi. Bunun devam etmesine izin vermemeliyim.
Teyze buna inanmış gibi görünüyordu; ve Olivia'nın bundan hiç şüphesi olmadığı kesindi. Korkularım, bunun bir aile
hilesi olduğu şüphesini doğruladı.

En sonunda teyzem tarafından bu hayallerden uyandırıldım;
arabacının
yavaş sürüşüne şaşkınlığını ve sabırsızlığını dile getirdi. Bir süredir devam ediyor gibi görünüyor, ancak benim tarafımdan fark edilmedi; ve araba durmadan önce uzun sürmedi,
olağanüstü yoğun bir sisin içinde olduğumuzu fark ettim. Olivia hala sessizdi, ancak
teyze insanların seslerinden endişelendi; ve karanlık ve
sis tanınmam tehlikesini engellediği için, arabanın kapısını açtım
ve dışarı atladım; ve Clarke da benim örneğimi izledi.

Soruşturma sonucunda, Hounslow-Heath'in başlangıcında Cranford köprüsünden geçtiğimizi, geniş tekerlekli bir vagonun yaklaştığını ve yolu ayırt edemeyen arabacının, devrilmemek için atlarını yönlendirmek üzere indiğini öğrendim. Dizginleri, arabada kalan uşağa emanet etmişti. Arabacının uyarısıyla, araba güvenli bir şekilde geçmişti ve arabaya tekrar binmeyi uygun gördü: ancak hızlı sürmeye cesaret edemedi; Olivia'nın güvenliği için endişelendiğimden, Clarke ve ben atların yanından devam ettik. Daha elli metre bile gitmemiştik ki, sisten utanan sürücüsü, arabayı yolun karşısına çevirmişti. Köprünün Hounslow tarafındaki çukurlarda bulunan sular, son fırtınalar ve şiddetli yağmurlar nedeniyle büyük ölçüde artmıştı. Araba atları daha şiddetli bir şekilde homurdanmaya başladılar; çünkü bir süredir korkudan rahatsız olmuşlardı; ve içlerinden biri, çıkıntılı keresteye
karşı koşarak, suya daldı ve diğerlerini korkuttu: böylece, iki ön at, yoldan ayrılıp, suya daldılar,
sürücüye rağmen arabayı arkalarından sürüklediler ve
yakın tekerlekler kıyıdan aşağı doğru aceleyle ilerlediler.

Neyse ki, yokuş arabayı hemen devirecek kadar dik değildi; aksi takdirde Olivia ve teyzesi muhtemelen hayatlarını kaybederlerdi.

Sis yüzünden şaşkına dönmüş bir şekilde, ne ben ne de Clarke istediğimiz
hızla hareket edemedik. Ancak, atların başlarına ulaştım,
kendim dizlerinin üstünde sudaydım ve onları tam zamanında durdurdum.
Clarke'a yanıma gelmesini söyledim; ve hem güçlü hem de kararlı olduğunu bildiğimden, atları ona emanet ettim ve devrilmemesi için
arabayı desteklemek için koştum.

Tehlikenin farkında olan arabacı,
yan tarafa inmeye özen gösterdi. Uşak da aynısını yaptı; ve ben, koşulların
esinlediği otoriter bir tavırla, yanıma gelip
arabayı desteklemelerini emrettim. İtaat ettiler. Hemen diğer tarafa geçtim,
kapıyı açtım, önce teyzeyi dışarı çıkardım ve sonra kalbimin
isteğini yerine getirdim: Güzel Olivia'yı bir kez daha kollarımda tuttum ve
bir kez daha onu göğsüme bastırdım, onun
nezaketinden en ufak bir endişe duymadan. Kaç tane coşkulu an için aşıklar kazaya borçludur! Benimki gerçekten tek bir mutluluk olurdu ve bu nedenle isme layık olmazdı, eğer Olivia'nın şefkati ve gerçeği çok yakın zamanda
ortaya çıkmamış olsaydı. Ama bu ekleme, taşınmayı tarif edilemez hale getirdi!
Kollarımda olmak ama beni tanımamak, ama beni ölü sanmak,
benim kucaklamamı hissetmek ve bunun sevginin kucaklaması olduğundan şüphelenmemek, bir kez daha güvende olmak ve kendimin bir kez daha onun koruyucusu olmak, ah
Hayal gücü! Sen ne kadar güçlü olursan ol, senin gücün böyle bir sahnenin tekrarlanması, böyle bir coşkunun tamamen canlanması için yeterli değil!

Artık saklamaya hakkım olmayan değerli yükümden ayrılmak istemiyordum. 'Lütfen efendim, beni yere indir,' dedi melek; tatlı, nazik ve minnettar bir sesle. 'Şimdi çok güvendeyiz: bunun için hem ben hem de teyzem size sonsuz bir şekilde borçluyuz.'

Cevap veremedim: ama teyzenin beni suçladığı o aşırı
ateşli pervasızlıkla elini sıktım.

Yaşlı kadın da teşekkürlerini unutmadı. Artık
benim bir beyefendi olduğumdan hiç şüphesi yoktu. Davranışlarım bunu kanıtladı. Nezaketim için bana daha uygun bir yerde teşekkür etmekten çok
gurur duymalıydı; ve
Hertford-street'e uğramak gibi bir iyilik yaparsam borcunu ödemeye çalışacaktı.

Olivia sadece kendini düşünenlerden değildi. 'Bizi tehlikeden
uzaklaştıracak kadar iyi davrandığınız için, efendim,' dedi, 'belki de zavallı arabacıya
yardımcı olabilirsiniz.'

'Önce sizi hana geri götüreyim, hanımlar.'

'Bu arada bir kaza olabilir. Atlar asi.
Her şey güvenli olana kadar burada kalacağız.'

Tavsiye doğruydu ve Olivia'dan geldi. İtaat ettim ve arabacıya doğru koştum; o da koşumları çözmekle ve atları arabadan indirmekle meşguldü. Bu hemen yapıldı; ve araba, uygun yardım ve daha fazla ışık elde edilene kadar
bırakıldı.

Sonra Olivia'ya döndüm; ve arabacı geldiğinde, teyze
tehlikelerinin büyük olup olmadığını sordu?

'Bilmiyorum hanımefendi, neye büyük diyebilirsiniz,' diye cevapladı; 'ama,
o beyefendi sığırları durdurmasaydı ve yakındaki tekerlekler
bir metre, hatta iki ayak daha ileri gitseydi, devrilirdim;
ve sonra siz veya ben o çakıl çukurundan nasıl çıkabilirdik
anlayamıyorum. Kendi adıma, biliyorum, ona tüm kalbimle teşekkür ediyorum; ve diğer beyefendiye de: çünkü beyefendinizin bu kadar becerikli olması sık rastlanan bir şey değil. Yardım etmek yerine, genellikle birinin onlara yardım etmesini isterler. Umarım benimle bir bardak götürmek için yeterince medeni olurlar. Tanrı aşkına, cebimin derinliklerine kadar inecekler ve
hoş geldiniz.'

'Eğer durum buysa,' diye cevapladı teyze, 'hepimiz onlara gerçekten çok minnettarız! Ama bir daha asla sisler içinde seyahat etmemeye dikkat edeceğim.'

Tam bunlar geçerken, uzaktan ve sanki handan geliyormuş gibi, 'Merhaba! Hoix! Koç! Koç! Neredesiniz?' diye bağıran birini duyduk.

'İtiraf ediyorum,' dedi teyze, 'bu benim yeğenimin sesi! Bu çok
şanslı! Şimdi bizi faytonuyla götürecek.'

'Elbette, hanımefendi,' diye haykırdım, 'böyle bir gecede kendinize ve bu genç hanıma faytonla güvenemezsiniz; en deneyimli sürücülerin bile böyle kazalara maruz kaldığını gördüğünüzde?'

'Eğer hanımefendi yapıyorsa,' diye devam etti arabacı giderken, 'neden bir çeyreklik boynunun kırılmasına değer vermediğini varsayacağım.'

Sonra hana geri döndük ve hemen yanımıza Hector katıldı; teyze hemen onu takdir etmeye başladı.

O böyle meşgulken, daha önce söylediğim birkaç cümlede yaptığım gibi sesimi gizlemeye çalışarak ve Olivia'ya
seslenerek, 'Bay Mowbray'in sizi gün doğana kadar eve götürmesine izin vereceğinizi
düşünürsem, çok endişelenirdim, hanımefendi,' dedim.

'Kesinlikle yapmam, beyefendi;' diye cevapladı. 'Ama kardeşimi tanıyor musunuz?'

'Hanımefendi!'

'Adını biliyorsunuz; ve bundan bahsedildiğini
hatırlamıyorum. '

Tereddüt ettim, Hector bize döndü, ışığa yaklaşıyorduk,
ve korku ve tutkunun uyandırdığı bir anilikle, Mowbray'in İtalyanca bilmediğini bilerek, kısık sesle şöyle dedim: '_Il
Signer Hugo Trevor non e morto, bellissima Signora_; Bay Trevor ölmedi, sevgili hanımefendi'--Aynı anda elini yakaladım, sıktım, dudaklarıma götürmek üzereydim, ama kendimi toparlayıp,
kısa bir dönüş yaptım ve ekledim, '_Addio!_'

Clarke arkamdaydı; ve onu ceketinden yakaladım ve fısıldadım--'Benimle gel.'

Peki ya Olivia? Bu garip, gizemli anda hislerini kaybetmiş miydi? Aniden onu ele geçiren bir düşünce seli olmadı mı? Kaybına
ağladığı adam mezarında değildi; o adam yine onun
kurtarıcısı, korku ve tehlikenin karanlık saatinde onun koruyucu dehası;
en sıra dışı şekilde onun düşünceleri ve
olumlu istekleriyle tanışmış; ya da, çok sert bir şekilde adlandırmaya meyilli olduğu gibi,
tutkusu ve onun çılgınlığı; ona karşı
kötülüğün kışkırtabileceği her şeye inanmadığının,
ya da belki de çok taraflı
kalbi onun adına yalvardığında alçakça bir sessizlik içinde dinlemediğinin bir tanığı; dahası,
o adam teyzesinin koruyucusuydu, kendisi tarafından çok sık ve çok
acı bir şekilde aşağılanmıştı; o adam bilinmezlikte seyahat ediyordu;
bir marangozla
yakın bir toplumdaydı, yine de onun adına tehlikelere göğüs gerdi ve
sağladığı sıra dışı hizmetlerin onu
cesaretle talep etmesine neden olabilecek teşekkürden kaçındı;
bunlardan kesinlikle düştüğü aşağılık durumdan dolayı kaçındı; sevgisinde sadıktı; çünkü
davranışları ona böyle hitap ediyordu; ama talihsiz, depresif, hor görülen;
yoksulluk altında ezilen; gençliğini yiyip bitiren; ya da
biriktirilen felaketler tarafından ezilen!--Böyle korkular, böyle şefkatli anılar onun göğsüne saldırmamış mıydı?--Eğer böyle bir şey varsa
onu gerçekten kötü betimledim. Anlatımıma devam etmeliyim: çünkü
kendi kalbimi tasvir etmekte kendimi çok yetersiz hissettiğimden, onun kalbinden kesinlikle neler geçtiğini nasıl hayal edebilirim!

Bu macera burada tamamen bitmedi. Gecikmeden Hounslow'a doğru yaya olarak ilerlemek istedim: ama Clarke araya girdi, bir
bardak brendi için. Suyun onu üşüttüğünü söyledi; ve aynı önleyiciyi almam için bana daha da ısrarcıydı. Kendim için hiç korkmuyordum; çünkü böyle bir hissim yoktu: ama, onun sağlığıyla ilgilenmeye hakkım olmadığını düşündüğümden, onunla birlikte geri döndüm; mutfak kapısına giden koridordan geçme
tedbirini aldım.

Burada, tam eşiğe geldiğimizde, bir çift mum taşıyarak karşımızda kim olmalıydı, eski hizmetkarım Philip!

Beni gördüğü anda solgunlaştı, titredi, ışıkları
söndürdü, bir an dehşet içinde durdu ve sonra topuklarına bastı.

O kadar korkmasam da, neredeyse onun kadar şaşırdım; ve
nasıl davranacağımı bilmeden
kaçmasına izin verdim. Ancak, şimdilik kendimin tanınmaktan kaçınmayı planladığım için, kimin hizmetkarı olduğunu sormaktan başka bir şey sormayı uygun görmedim ve bana arabadan yeni dönen hanımlarla birlikte geldiği söylendi.

Aklıma hemen çeşitli tahminler geldi; bunların hepsi Bath'tan ani kaçışıyla, işlediği soygunla, o olaydan önceki karakterinin görünürdeki dürüstlüğü ve hatta şefkatiyle, Olivia'nın hizmetinde olmasıyla, çünkü onun kendi uşağı olduğunu anlamıştım ve ölümümün hikayesiyle ilişkiliydi. Ancak, merakım çok artmış olsa da, şu an bu gizemlerin çözülebileceği zaman değildi. Bu nedenle Clarke'ın soğuk algınlığına karşı reçetesini aldık; ve Cranford Köprüsü'nden ayrılarak Hounslow'a doğru yolumuza devam ettik: oraya saat on bir civarında vardık,
ve herhangi bir kaza bizi tekrar teyze ve yeğenle birlikte getirmesin diye daha düşük seviyeli bir handa konakladık. BÖLÜM XII

_Geçmişte olanlar üzerine düşünceler: Clarke'ın taziyesi: Londra'ya varış: Eski dostların buluşması: Hukuk düzenlemeleri_

Bu geceki olayların hayal gücümden kolayca
çıkarılamayacağı varsayılabilir. Yürürken, almamız gereken dikkat ve etrafımızdaki karanlık, herhangi bir şeyin
arkadaşımın dikkatini çekecek kadar belirgin bir şekilde kaçmasını
engelledi. Ama, ışıklı bir odada oturduğumuzda ve zihnim artık başka nesnelerle meşgul olmadığında, içine düştüğüm hayaller, içimden kopan müdahaleler, aceleci ve kesintili bir şekilde yiyip içme şeklim, bir anda yüz ifademi değiştiren aşırı sevinç ifadeleri ve bir sonraki anda gözlerim sabitken, yanaklarımdan yaşlar süzülürken takındığım ciddi ciddiyet, sonunda zavallı Clarke'ı öylesine tedirgin etti ki, "Tanrı aşkına, Bay Trevor, size ne oluyor?" diye haykırdı. Konuşamadığım için sessizliğim, onun endişesini daha da artırdı: "Hasta mısınız? Başınıza ne geldi? Zihninizi bana açmayacak mısınız? Size bir faydam dokunabilseydi, umarım geri kalmış olduğumu düşünmezsiniz? Mutsuz musunuz?"

"Hayır, hayır."

'Buna çok sevindim. Ama eminim ki başına alışılmadık bir şey geldi: belki de ne olduğunu duymam uygun olmayabilir. Ve
bir meraklı olmak istemiyorum; ama söylemeliyim ki, her şeyin doğru olduğundan emin olsaydım daha rahat olurdum. Hepsi bu. Başka merak ettiğim bir şey yok.'

'Her şey doğru değil: ama yine de doğru olmasını umuyorum.
Ne şekilde olduğunu bilmiyorum. Gerçekten imkansız görünüyor! Ve belki de doğru; ve yine de umuyorum!
Umarım! Umarım!'

'Pekala, peki: buna sevindim. Hepimiz umut etmeliyiz. Umut etmemiz isteniyor.
Ummazsak Tanrı yardımcımız olsun. Belki de sana yardım edemem?
Sanırım bu benim kapasitemi aşıyor. Üzgünüm. Ama zavallı bir marangoz, bir beyefendiyle arkadaşlık kurmak için ne yapabilir?'

'Zavallı bir marangozun iyi bir kalbi olabilir; ve bunun dünyadaki en
kutsanmış şey olup olmadığını bilmiyorum! Olivia'nın adını
tekrarladığımı hiç duydun mu?'

'Evet; başın döndüğünde, bu adı birçok kez ve
sık sık duydum. Ve hemşire senin başka hiç kimseden
övünmediğini söyledi. Ama hiçbirimiz onun kim olduğunu
öğrenemedik. Yine de, söylemeliyim ki, yeterince
sık sormak istedim: ama meraklı görünmenin bana yakışmayacağını düşündüm.'

'Bu gece birlikte olduğun hanımefendi o. Beni
kurtarmama yardım ettiğin kişi o. Daha önce sana yeterince
borçluydum: ama şimdi neyim?'

'Eh, bu kesinlikle yeterince tesadüfi! Bunu düşünemezdim! Şeyler ne kadar da garip bir şekilde
sonuçlanıyor! Ama buna tüm kalbimle
memle
mutluyum!'

'Onu pek göremedim, kesinlikle; tüm
gözlerimle baksam da: ama bir şekilde onun doğduğum saatten beri gördüğüm en iyi genç yaratık olduğunu düşündüm; sesinin yumuşaklığı bunu daha da olası kıldı. Kendi kendime,
hayatımda hiç bu kadar tatlı konuşan bir canlı duymamıştım diye düşündüm. Bu yüzden
işlerin çok garip bir şekilde
sonlandığını söylemeliyim.

'Sally'me her zaman, seninle
ateşliyken adını sık sık andığın o beyefendi arasında bir şey olmalı,' derdim; ve onun başına yine böyle beklenmedik bir şekilde geldiğin için kalbim çok mutlu: ama şimdi onu bulduğuna göre,
kaçmak için bu kadar acele etmen için iyi bir sebep göremiyorum.'

Clarke'ın tüm sevinçlerime ve üzüntülerime doğal katılımı, duygularının onu sormaya zorladığı sorular, doğasının sadakati ve tutkunun bana zihnimi boşaltma dürtüsü, hepsi de konuşmam için teşvik ediciydi; ve ona daha önce anlatılan ayrıntıların çoğunu anlattım.

Tarihimle ne kadar yakından tanışırsa, umutlarım ve korkularımla o kadar güçlü bir şekilde
dolu görünüyordu; ve ona duyduğum güvenden o kadar çok memnundum. Duygularının ve ifade tarzının dürüst öfkesini, kendisinin de benim gibi bana yapıldığını varsaydığım adaletsizliğe, Olivia'yı elde etmemin neredeyse imkansızlığının ilham ettiği umutsuzluk ve sefalet üzerinde durduğumda yüzündeki çöküntüyü ve geri dönen coşkumun beni tam tersine götürdüğü ve kendi güçlerime ve kararlı olduğum zorlu çabalara güven verdiğinde sanki omuzlarını direksiyona koyar gibi göründüğü canlılığı resmedemiyorum. Dinlenmek için çekildikten sonra bile sohbet uzun süre devam etti; bu yüzden uykumuz kısa sürdü: çünkü çok erken, daha gün doğmadan kalktık ve Londra'ya doğru yolculuğumuza devam ettik; sabah dokuzdan biraz sonra oraya vardık. Hemen Bayan Wilmot'un evine gittim; onu bıraktığım yerde buldum ve beni gördüğüne gerçekten sevinmişti. Clarke
Londra'ya hiç gitmemişti: bu yüzden onu yanıma aldım, Bayan Wilmot'a onun hakkında uygun bir
hesap verdim ve Mary beklerken hep birlikte kahvaltı ettik; yüz hatları ve sözleri, toplantının beklenmedik
keyfini yeterince kanıtlıyordu ve kendisi ve birkaç arkadaşımın benden haber alamamasıyla ilgili endişelerini
dolaysızca anlattı.

İlk soruşturmalarım Wilmot ve Turl hakkındaydı; ve ciddi şekilde endişe verici olan hastalıklı bir zihin durumunda bıraktığım Wilmot'un, Turl tarafından insan ilişkilerine dair daha adil bir anlayışa uyandırıldığını ve yeteneklerinin eski canlılığının ve esnekliğinin çoğunu geri kazandığını öğrenmek beni çok mutlu etti.

Kız kardeşi bana şu anda bir süreli yayınla meşgul olduğunu ve ayrıca Turl'ün ve kendisinin en büyük umutlarını beslediği bir komedinin önemli bir bölümünü bestelediğini söyledi.

Okuyucuya bu bilginin bana büyük bir
zevk verdiğini söylemeye gerek yok. Beni kendi zihnimde güçlü meseleleri döndürmeye yöneltti, taklit
yarattı ve bana artan bir güven ve çeviklik aşıladı.
Evet, dedim coşkuyla, deha zorluklarla güvenle karşılaşabilir ve
cesaret edebilir. Bırakın sadece kendine güvensin ve hepsini
fethedecektir.

Sohbet ederken Wilmot içeri girdi.

Birbirimize verdiğimiz karşılamayı resmetmek için hayal gücüne bırakmalıyım.

Formunda ve fizyonomisinde meydana gelen değişime ve aldıkları farklı görünüme şaşırmıştım.
Melankolinin izleri tamamen ortadan kalkmış değildi: ama, tüm
görünüşünü düşündüğümde, neredeyse aynı kişi değildi.

Onda tam tersi bir şaşkınlık yarattım. Ne ten rengimin alışılmış tazeliği ne de havamın ve giyimimin modaya uygun rahatlığı vardı, ki bunları daha birkaç ay önce fark etmişti; ve büyük bir ciddiyetle, kendisine hizmet edebileceği herhangi bir yol olup olmadığını sormak için sunulan ilk özel fırsatı değerlendirdi.

Mevcut kurumlarımızın ilham verdiği genel bencillik altında,
bu tür sorular harika bir şekilde sevimlidir. Ona, prensipleri alışılmadık olduğu kadar cömert ve geniş olan bir arkadaş bulduğumu ve ona mevcut planlarım ve işlerimin durumu hakkında bir hesap vermek için erken bir fırsattan yararlanacağımı söyledim.

Bana, Turl'ün sert uygulamalarının sağlığını zayıflattığını ve onu birkaç hafta boyunca deniz kenarında küçük bir yerde ikamet etmeye, böylece banyo yapmanın ve taze esintilerin faydalarından yararlanmaya
yönelttiğini bildirdi; bu amaçla bir hafta önce Londra'dan ayrılmıştı:
Ne Wilmot ne de Turl'ün şu anki durumunu en az tehlikeli olarak görmediklerini, ancak ikisinin de bunun ihtiyatlı bir adım olduğunu kabul ettiklerini; ve Turl'den kendisine güvenli bir şekilde
vardığını bildiren bir mektup aldığını söyledi; ve yolculuktan zaten fayda
ve canlılık elde ettiğini düşünmüştü.

Turl, bilinecek ve ilgisizlikle düşünülecek bir adam değildi.
Wilmot'un bana verdiği zeka, içinde bulunduğum koşullar nedeniyle yumuşamış olsa da, çok tatsız bir his uyandırdı. Böyle bilge, iyiliksever ve hakikat davasında yılmayan bir adamın kaybı olasılığı, benim için bir sıfat olmayan bir histi. Wilmot aklımdan geçenleri algıladı ve bana bir kez daha hiçbir tehlike olmadığına dair kesin ikna olduğunu söyledi.

Sabahın çoğunu Wilmot'un işlerinden ayırabildiği kadar birlikte geçirdik; sonra ayrıldık ve her birimiz kendi
işlerine koyuldu: Ben bir mesken aramaya; o da edebi
taahhütlerine: Clarke ise Mary'nin talimatıyla, makul bir fiyata kendisine bir yer bulma olasılığı en yüksek olan sokaklarda kendisi için bir konaklama yeri aramaya gitti.

Bay Evelyn'in, ailenin daha genç bir kolundan olan ve bana Hilary adında bir akrabası vardı; ona tavsiyede bulundum; ve getirdiğim mektuplar sonucunda ondan en büyük ilgiyi gördüm. Bu beyefendi saygın bir avukat, sıra dışı bir dürüstlük uygulayıcısı, profesyonel bir adam olarak çalışkan ve yetenekli, özgürlüğün kendi riskine ve zararına bile olsa kararlı bir savunucusu, samimi bir konuşmacı, değerli bir dost ve her anlamda değerli ve ilkeli bir adamdı. Her zaman yardımcı olmaktan mutluluk duyarak, Bay Evelyn'in tavsiyesiyle kendisine verilen görevi gönüllü olarak üstlendi; ve onun tavsiyesine uyarak Queen's-square Bloomsbury civarında bir daire kiraladım: böylece Court hanlarına uygun bir mesafede olabilirdim, ancak şehrin tatsız kısmının gürültüsü ve dumanına tamamen gömülmemiş olurdum. Ayrıca Bay Hilary'ye aptal bir avukat olmamaya karar verdiğimi bildirdim; ve görünüşümden ve telaffuz tarzımdan
ve Bay Evelyn'in mektuplarından, yeteneklerim hakkında oldukça yüksek bir görüşe sahip olduğundan, planımı alkışladı: bunun üzerine
kendisini Danışman Ventilate'e yerleştirmemi önerdi; hukukta yüksek mevkide bir adam. Ben de hemen kabul ettim; ve
bu beyefendiyle hemen bu konu hakkında konuşması ve
bir toplantı ayarlaması kararlaştırıldı.

BÖLÜM XIII

_Olivia ile ilgili daha fazla meditasyon; bir aşk mektubuyla sonlanıyor:
Teslimiyle ilgili şüpheler_

Olivia'nın aklımdan çıkmış olduğu düşünülemez.
Bayan Wilmot'a karşı olan nezaketini bildiğimden, ilk fırsatı dikkatlice değerlendirerek
sonraki olayı ona anlattım; ve mümkünse onunla bir görüşme ayarlamak için bazı yollar bulmaya çalıştım.

Bayan Wilmot artık Olivia'dan herhangi bir maddi yardım almıyordu. Wilmot, kız kardeşine bakmayı bir görev olarak görüyordu; ve bu iyiliklerin tekrarını kabul edemeyecek kadar yüksek bir bağımsızlık duygusuna sahipti. Yine de, bize sadece akrabalarımız dışında hiçbir insandan maddi yardım almaya boyun eğmememiz gerektiğini değil, bu akrabaların, ne kadar ihtiyaçları olursa olsun, onurumuzu zedelemeden hiçbir yardımı kabul edemeyeceğini öğreten o yürek gururunun ne kadar ciddi bir şekilde incelenmesi gereken bir soru olduğu. Ama o zamanlar, benim görüşlerimle çok uyumluydu. Ayrıca, akrabaların bazen sadece birbirlerinden yardım almaları gerektiğini düşündükleri için, çoğunun birbirlerinden utanmadan alabilecekleri her şeyi alabileceklerini düşündükleri söylenebilir. Cömert Wilmot, gerçekten de bu son hatadan hiçbir şekilde etkilenmedi. Ama para artık ilişki için bir sebep olmasa da, nazik Olivia ile Bayan Wilmot arasında, iki arkadaştan birinin diğerini unutması tehlikesi yoktu; ve ikincisi hem benim hem de Olivia'nın mutluluğuyla o kadar içtenlikle ilgileniyordu ki, bu mutluluğu elinden gelen her yolla teşvik etmeye istekli değildi. Bu araçların ne olması gerektiği, çözmemiz gereken zorluktu. Herhangi bir
strateji kullanmak, narin ve adil hisseden Olivia'yı rahatsız ederdi. Fırsat kendini gösterse bile, onu şaşırtmak erkekçe ve onurlu bir davranış olmazdı. Davranışları ne kadar yumuşak olursa olsun, zor durumlarda asla göstermeyi ihmal etmediği o cesareti her zaman çok düşünmüşümdür. Beni arabada savunması, onun metanetini abartmadığımın bir kanıtıydı. Aynı şekilde, benimle ilgili olarak açıklanmadıkları takdirde tehlikeli olabilecek hatalar yaptığını ve bunları her düşündüğümde, ki bu çok sık oluyordu, en büyük öfkemi uyandırdığını da gösteriyordu.

Ancak beni öldüğümü varsayarak beni savunurken ne kadar cesur olsa da, yaşadığıma ikna olduğunda (eğer hala şüphe duyuyorsa) çok farklı hisler onu sarabilirdi. Teyzesine olan itaati, itaat etmenin direnmekten daha az zarar verici olacağını varsadığı sürece sınırsız görünüyordu: ancak kalbinin onaylamadığı büyük önem taşıyan eylemlere onay vermediğini gördüm.

Bu gerçekler, teyzesinin bilgisi olmadan bana bir görüşme
vermesini imkansız kılıyordu. O zaman ne yapılacaktı? Düşüncelerimi, planlarımı, kararlılığımı ve umutlarımı ve korkularımı tam olarak açıklayan bir mektup, en uygun yol gibi görünüyordu. Onu gizli bir yazışmaya yönlendirseydim, onu çok ve haklı olarak rencide edeceğimin gayet farkındaydım. Bunu bir hakaretten
daha az bir şey olarak görecekti. Davranışları açıktı, zihni aldatmacadan üstündü; ve bunu bilmemek kendimi ona layık
olmadığımı göstermek olurdu. Aşık, metresini bir eşte onaylamayacağı herhangi bir eyleme
uğratmaktan çekinmeliydi; ve bu, asil düşünceli Olivia'ya özenen biri tarafından ihlal edilmemesi gereken bir kuraldı.

O zaman yazmaya karar verdim; ve tüm ruhumu ona açacak, sevgisini uyandıracak, hayranlığını uyandıracak, onu acıma ve sevgiyle
harekete geçirecek ve azmini sağlayacak şekilde.

Ah! Kalemi elime aldım ama acınacak bir şekilde aldatıldım. İmkansız bir görevi üstlenmiştim. Düşünce çok hızlıydı, çok
çeşitliydi, çok karmaşıktı; ve harflerin ve kelimelerin izi
sonsuz derecede çok yavaştı ve soğuktu. Ancak sonunda, tekrarlanan
denemelerden sonra, aşağıdakileri göndermeye karar verdim: bunları
yazdığımda hiç de tatmin olmamıştım; ama bundan umudumu kesmiştim.

* * * * *

'Ruhumun taptığı kadına nasıl hitap edeceğim?

Çatırtılı düşünceler, kaybolan umutlar ve dikkat dağıtan korkular, böyle bir konuşma için uygunsuzdur.
Hiçbir kontrole izin vermeyen duygular tarafından yönetildiğimden, sadece cüretkarlık veya daha kötüsünün
bozduğu o sessizliği
koruyamadığım bahanesiyle affınızı talep edebilirim. Düşüncelerim geçecek, huzurunuza koşacak,
kendilerini en kötü felaketlere, sizin azarlamanıza ve
öfkenize maruz bırakacaklar. Sessizliğimden kaynaklanabilecek tehlikelerden duyduğum korkuyla dikkatim dağılmışken, kendimi bu tehlikelerin sizin onaylamamanızdan daha acil ve tehdit edici, ancak daha acı verici olmadığına ikna ediyorum. 

'Beni ölmüş sandın; ama ne garip bir tesadüfle
ben bunu tahmin edemiyorum. Bu varsayım altında, sizin gibi birinin kavrayabileceği veya ifade edebileceği bir saf kalp ve bir duygu onuruyla, daha önce, diğer hataları ne olursa olsun, sizin mutluluğunuzu güvence altına almak için hayatından memnuniyetle vazgeçecek birine karşı bir taraflılık duyduğunuzu duymak benim mucizevi talihim, benim coşkulu mutluluğumdu: aşırı şefkatinde, bu mutluluğun kendi mutluluğundan ayrılamaz olduğuna dair inancı şefkatle ve aptalca besleyen birine karşı: hayır, kısmen umut eden ve kısmen inanan, egoizmi o kadar kör ki, sizin harikulade değerinizi ve eşsiz erdemlerinizi tam olarak kavrayan dünyadaki tek kişi odur; ve ruhunun sabit amacını, yani sonunda seni hak etmeyi, hayatı boyunca o hayranlıkta, o şefkatte ve Olivia'nın hayatının belki de sefil olabileceği o bitmeyen aşkta değişmez olacağı inancıyla takip eden kişi. Bunlar kibir ve
aptallığın hayalleri olabilir: yine de, yanılmıyorsam, bunlar tüm aşıkların hayalleridir. Onlar gerçekten de sevginin besinidir veya daha doğrusu özüdür. Hayal gücünde, bize bahşedecek kadar tarifsiz bir mutluluğa sahip olanlara bahşedebileceğimiz mutlulukla eğlenmenin verdiği hazla hangi haz eşdeğer olabilir?

'Ya bu Olivia'yı, sahip olduğu harikulade hazinenin tüm duygusunu yitirecek kadar yeteneksiz bir adamla çiftleşmiş olarak görseydim: belki de hiçbir zaman bunun değerini ayırt edebilecek bir bilgisi olmamıştı; ve onu, sapkın zevkini veya hastalıklı iştahını cezbedebilecek herhangi bir aşağılık ve aşağılık bibloyla takas etmeye istekli olacaktı? Böyle bir adam yok mu? Bu korkular tamamen yersiz mi?

'Belki de sadece hayal gücünün çılgınlığının beni arzulayabileceği o yüce mutluluğun tadına varmaktan ne kadar da ölçülemez bir uzaklıkta görünüyorum! Mutlu olabileceğim tek bir yol var. Ya insanlığın en gözdesi olacağım ya da hiç olmayacağım.
Ya tanrısal varoluşa yükseleceğim ya da bilinmeyen ve asla hatırlanmayacak şekilde batacağım. Ya birbirimiz için yaratılmışız ya da -tersini düşünmeye cesaret edemiyorum. Çok dikkat dağıtıcı.

'Yine de hiç umudum yok! Şimdi yazdıklarım küstahlık, delilik! Ve
neden? Aramızdaki bu sefalet uçurumunu
yükseltecek olan senin güzelliğin, erdemlerin ya da zihninin en üstün nitelikleri değil. Hayır.
Açgözlülük, kibir ve önyargı benim düşmanlarım. Seni
kendi sunaklarında kurban edecek olanlar onlar. Reddedişinde ısrar etmen
tek umudum.

'Savunamadığım şeyi, seni ve teyzeni dinlerken
davranışlarımı nasıl hafifletebilirim? Arabaya bindiğinde
uyuyor olduğumu ve seni ilk olarak sesinden ve konuşmanın gidişatından
keşfettiğimi boşuna savunuyorum; korktuğum
sizde ani bir tedirginlik uyandırmaktan: belki de boş bir korkuydu: ve
en çok konuşmam gereken anda, konuşmanın konusu olduğumda, o zaman yenilmez
duygular tarafından sessizliğe zincirlenmiştim. Yine de bir dinleyici olmak? Gerçekten de, gerçekten de ruhumun hor gördüğü bir şey! Ama ben böyle birçok şey yaptım;
geçerken ne yaptığımı bilmeden.

'Şimdi kaderim hukuku incelemek; ve günlerim ve gecelerim buna adanacak: ama kendimi hedeften gördüğüm mesafe
her olası çabayla hafızamdan çıkarmak zorunda olduğum bir düşünce.

'Teselliye ihtiyacım var; ama toplumunuz bana teselli vermediği için,
nerede bulunabileceğini bilmiyorum. Kabul ediyorum, korkuyla
tedirgin olduğum anlar oluyor. Yine de bir cevap istemiyorum. Bırakın
sizi, doğruluğundan şüphe ettiğim bir eyleme teşvik etmektense yok olmayı tercih edeyim; çünkü bunun gizlenmeden yapılamayacağını varsayıyorum. Ah, keşke kalbimin her düşüncesini bilseydin! O zaman, kendimi her şekilde
özlediğim o tarifsiz mutluluğa layık kılmak için duyduğum yakıcı arzuyu anlardın.

'Deli! Özledim mi?

'Bu tür bir cüret, gelenek ve kan bağlarının sana saygı duymayı
öğrettiği kişiler tarafından nasıl bir küçümsemeyle karşılanırdı! Bunun
katlanamayacağım bir düşünce olduğunu itiraf ediyorum. Yine de
imkansız umutlarımdan vazgeçmeye daha az katlanabilirim. Bu çelişkili ve
azap verici hislerin ne olduğunu kavrayabilseydin, belki de senin bu kadar
yumuşak ama bir o kadar da haklı bir şekilde
kınadığını duyduğum
aşırı davranışlardan bazılarını affetmeye ikna olurdun.

'O zaman senin olmak benim için yaşama amacımdır; ve yine de gururum ve
diğer tüm duygularım, sizden bir yoksulu, ister servet ister ilke olarak, kabul etmenizi rica edeceğimi düşünmekten isyan ediyor. Öyleyse, şikayet ederek
zamanımı boşa harcamayacağım. Ya size layık olayım ya da yok olayım!
Aptal! Bu imkansız. Ama eğer düşmem gerekirse,
mahvoluşumu saygın kılmaya çalışacağım.

'Size son zamanlarda erdemleri övgülerimin ötesinde olan ve ikimizin de görevi olan bir eylem olarak,
çalışmalarımı ve uğraşlarımı ilerletmemde yardımını kabul etmem için beni teşvik eden bir arkadaş edindiğimi bildirmeme izin verin. Tanışıklığımız kısa sürdü; ve böylece, konunun ciddi doğası düşünüldüğünde, bu sonuca yol açan tartışma oldu: yine de argümanları cevaplanamaz görünüyordu ve umarım
çok hafife almamışımdır. Ah, keşke sizin
doğru ve yanlış hakkındaki mükemmel anlayışınıza danışmama izin verilseydi! Ama dilekler boşunadır.

'Şimdiye kadar araya girdim, yine de nasıl bitireceğimi bilmiyorum.
Yazdıklarım yüzünden alınmamanız için tek umudum, kalbimin size karşı hissettiği bilinçli saygıdır; ki bunun
kalemimi yanlış yönlendirmiş olamayacağını düşünüyorum; ve sizin bana kötü veya kötü niyetler atfetmeyecek kadar
hafif olduğunuzu bilmektir.

'Yazdıklarımın hepsi ne kadar da durgun! O kadar aciz miyim ki, beni sonsuza dek rahatsız eden, beni senin huzuruna
kanatlayan, bana ikna edici görünen sayısız argüman sağlayan, bir anda beni şefkatle eriten, bir sonraki anda bana en karşı konulamaz ifadeyi sağlayan ve beni tarif edilemez coşkularla
ilham verirken seni ikna eden imgelerin hiçbirini sunamıyorum? Hepsi uçup gitti mi, hepsi soldu mu, hepsi
söndü mü? Beni yiyip bitiren coşku nerede?

'Mutluluğun için dua ediyorum! Cennete yalvarıyorum ki
mutluluğunun hiçbir anı kısalmasın! O zaman benim tarafımdan
bozulacak mı? Ah hayır. Umutlar tarafından yetkilendirilmedikçe, onlar ne kadar vahşi ve olasılık dışı olursa olsun, bunu affet ve bir daha asla
HUGH TREVOR'dan
benzer ısrarlara maruz kalmayacaksın.'

* * * * *

Mektubumu yazdıktan sonra, onu ulaştırmanın bir yolunu bulmam gerekiyordu. Eğer doğrudan ona hitaben yazılmış olsaydı, teyzenin
açmayacağından nasıl emin olurdum? Hayır, bu gerçekten de en olası şey değil miydi? Ve bu durumda Olivia tarafından hiç görülür müydü? Benim
endişeme göre kesinlikle hayır.

O zaman, evin etrafında bekleyecek ve gizlice teslim etmek için bir fırsat yakalayacak bir haberci gönderip göndermeyeceğime karar vermeliydim;
ya da onu Mary veya Bayan Wilmot'un bakımına mı bırakacaktım?

Haberci çok sakıncalı bir yoldu: bayağıydı ve
teşhir edilebilirdi. Mary'nin aracı da aynı türdendi; ve Bayan Wilmot'un dostluğu ve zekası onun
müdahalesini çok daha arzu edilir hale getiriyordu.

Ondan talep edilecek hassas bir görevdi. Ama gerçeği söyleyebilirdi: Olivia'nın bile bilmek isteyebileceği bazı gerçekleri anlatmak için olduğunu, eğer uygun görürse, kendisinin gizlemesini
istemeyeceğim hiçbir şey içermediğini söyleyebilirdi; herhangi bir uygunsuz yazışmaya davet etmediğini; ve mevcut koşullar altında, ona zorla kabul ettirmeyi
düşündüğüm tek yazışmanın bu olduğunu.

Bayan Wilmot'un, kendisine vermesini
istediğim bu hesapta ne kendimi ne de onu kandırmadığıma ikna olması için,
bu hesapla birlikte aceleyle evine gittim ve mühürlenmeden önce okumasını
istedim. Bitirdiğinde, hem yazmanın hem de iletmenin uygunluğundan o kadar memnun kalmıştı ki,
sonraki görevi
hemen üstlendi; ve Olivia'nın yakında gelip, onun huzurunda okumasını ve bunun ne gibi hisler
üretebileceğini
öğrenmemi umarak, mektubu onunla birlikte bıraktım.

BÖLÜM XIV

_Danışman Ventilate ve hukuk: Blackstone'un övgüsünün uyandırdığı coşkular: Karakteristik özelliklerle hukuki ve siyasi diyaloglar_

Bu arada, benimle Danışman Ventilate arasında belirlenen görüşme gerçekleşti. Bu beyefendi, hukuk mesleğinin üretmeye fazlasıyla hazır olduğu tavırlar ve görüşlerle karakterize ediliyordu. Geniş, küstah bir bakışı, üst dudağında bir küçümseme kıvrımı ve biraz kısa, küstah bir burnu vardı. Başı alışkanlıkla yukarı dönüktü, gözü ters yöndeydi, sanki kurnazlığının avantaja çevirebileceği bir şeyi tespit etme beklentisiyle nöbet tutuyordu ve yarı açık ağzı ve düşen çenesi sanki "Tanıştığım her adam ne kadar da büyük bir aptal!" diyordu. Tüm tavırları ve görünümü sürekli bir
düşünce içinde olduğunu ve kendisini bir mahkemede hayal ettiğini; bir tanığı sindirdiğini, bir aptalı sorguladığını veya dinleyicilerini nasıl yanıltıp şaşırtabileceğini göstermek için vakaları ve emsalleri ayrıntılı olarak anlattığını gösteriyordu. Hiçbir farkı olmayan bir saç teli ayrımı ona coşku veriyordu; ve ne zaman kafası karışsa, ki bu çok sık oluyordu, sol omzunu kaldırıp kendini tebrik ederdi: dünyanın tartışmasız en büyük avukatı olduğuna olan inancını ifade ediyordu! Ve eğer en büyük avukatsa, kendi inancına göre kesinlikle en büyük adamdı! İnsanlığın geri kalanı için, avukatlarla rekabete sokulsalardı,
ne olurlardı? Zavallı, aptal, ahmak yaratıklardan başka ne olurdu?

Kendi yeteneklerini ölçmekten hoşlandığı bir standart,
cevap verebildiği uzunluktu. Hiç durmadan sekiz saat konuşabilen bir adam bulunabilir miydi? Onu geçerdi.
Sırası geldiğinde, dokuz yeterli olmazdı. Rakibinden en azından bir saat daha sıkıcı,
çelişkili ve tahammül edilemez olurdu.
Örnek olayları tekrar eder, cümleleri çarpıtır, özdeyişleri yanlış yorumlar ve
kendi zekasını o kadar şaşırtır ve dolaştırırdı ki, dinleyicilerinin uyandırdığı acıdan kurtulmalarının bir yolu olmazdı; uykuya dalmak veya dinlememeye karar vermek dışında. Ancak, onlara karşı biraz merhameti olduğu kabul edilmeliydi; çünkü uyumaları onlara çok yeterli bir
provokatifti.

Hükümetin hizmetkarlarından biri olarak Avam Kamarası'nda bir sandalyesi vardı:
Mahkemelerde savunma yaparken sergilemeye alışkın olduğu mantık, adalet sevgisi ve yasama bilgeliğiyle
Meclis Başkanı'na hitap ettiği yerde ayağa kalkardı.

Bu en seçici, nüktedan olduğu kadar erdemli olan
kurulun alaylarına maruz kalması boşunaydı.
Utançtan
alamazdı. Tekrar tekrar ayağa kalkar, geçmişteki kırbaçlanmayı tamamen unutur ve tekrar tekrar Sayın
Meclis Başkanı'nı ve onurlu üyeleri ikna ederdi:
Hepsini kendisi kadar derin akıl yürütenler yapma umuduyla çalışmaya devam ederdi.
Bunun
uygulanamaz olması önemli değildi: Ayağa kalkar, görevini yapar,
oturur ve kendi alkışını alırdı.

Bu durumda utançtan bahsetmek gerçekten saçmaydı. Bir insan
anlayamadığı bir azar karşısında nasıl utanırdı? Kafatası doğası gereği o kadar hayranlık verici bir şekilde güçlendirilmişti ki,
tartışmanın ağır bataryalarına veya
zekânın çatışan topçularına eşit derecede geçilemezdi. Top kükresin: duymadı.
Sonsuza dek oturduğu o karanlık
derinlikleri soyut bir şekilde tefekkür ediyordu; ve hiçbir şey görmese de sayısız vizyonu vardı.

Bu durumlarda en sevdiği ve asla başarısız olmayan bir amaç,
hukukçuları eğitmekti. Ve burada, kendisi bir tür avukat olan, çünkü en iyi arkadaşlarını
yutan şeytan, en seçkin kötülüğünü
boşaltmak için bu fırsatları seçti. Bir avukatı, bir avukatı şaşırtmak için görevlendirmedi: bunlar sadece bayat bir düzenekti. Onu, ara sıra hukuk kitapları okumuş olanların ağzından alçalttı, bu doğru: ama onları bir avukatın dolaylılığı olmadan okumuş olanlar; ve
yazarlarının basit, bozulmamış niyetinin ne olduğunu sormuşlardı.
Şimdi, her aşamasında her iki gözünde de bir
iyi veya kötü anlamına gelebilecek bir
saçmalık olan hukuk, bir Adalet Mahkemesi hariç her yerde, iyi bir yoruma
uygundur. Bu, bir kural
istisnasız değildir: ancak en azından birçok durumda, hukukun ilkesinde kasıtlı olarak yararlı bir şey vardır.

Bu yararlı yaşamsal kıvılcımı herkes, bir avukat hariç, arar; ve herkes, bir avukat hariç, bunu bulmaktan
memnun olur. Dolayısıyla, bir avukatın, yukarıda belirtilen Adalet Mahkemeleri dışında herhangi bir yerde, adaletin soyut doğasını tartıştığını iddia ettiğinde, rahatsızlık ve karışıklıkla karşılaşması şaşırtıcı değildir.

Böylece, Bay Ventilate'in, onurlu bir üyesi olduğu o onurlu evde, bu gibi tüm durumlarda, şaşkınlığa uğraması oldu: ki bu, aslında, rakiplerinin kim olduğunu hatırladığımızda, Vişno'nun tertemiz gebe kalmasından -Pshaw! Yani göçlerinden- daha az mucizeviydi.

Bay Ventilate'in karakterinin kibri ve alaycılığının çoğu, ilk görüşmemizde, benim gözümde bile belirgindi. Ama o, çok deneyimli bir kişiydi ve sağlam bir avukat olarak ün salmıştı: bu, raporları okumak için sabrı ve bunları alıntılamada kolaylığı olan bir adamı ifade eder. Ayrıca, aceleciydim; ve etrafından dolanmaktansa, bir engelin üzerinden atlamaya daha meyilliydim.

Buna göre düzenlemelerimiz yapıldı ve ertesi gün
odasına gittim; dünyanın gördüğü en büyük avukatlardan biri olma konusunda kararlı ve sarsılmayacağını
sandığım bir kararlılıkla.

Tarihi bir giriş ve hukukun bir özeti olarak okumam önerilen ilk kitap Blackstone's Commentaries'di. Bu yazar, liberal eğitimli herhangi bir adamın şöhretinden habersiz olması için
çok fazla ün kazanmıştı. Bu nedenle onu okumaya başladım ve bir yazarın kendisinin lehine isteyebileceği tüm önyargıyla devam ettim. İngiliz yasaları ve Britanya Anayasası hakkında yaptığı övgüler bana keyif ve canlılık verdi. Bu öğrenim dalından habersiz olan beyefendilere ve bu tür 'kötü yargılayan ve cahil yasa koyucular' tarafından kanunlarımıza sokulan
şaşkınlıklara yönelttiği azar ve bu cehalet ortadan kaldırılsalardı, adaleti uygulama konusunda kazanacakları kapasiteye dair övgüsü, bu kutsal işleve sıklıkla çağrıldıkları için, benim devam ettirmek üzere olduğum çalışmaya onur kazandırdı.

Sonra, bilgili yazarıma göre, 'kendi derlemesinden yaklaşık yüz seksen cilt bırakan' Servius Sulpicius'un verdiği hesap! Beni ne kadar da hayrete düşürdü! Uygar olarak adlandırılan çoğu ülkede hukukun hacimli olduğunu önceden biliyordum: ama o zamana kadar bir adamın kendi başına yüz seksen cilt derleyebileceğini hiç düşünmemiştim! Ve, göründüğü kadarıyla, bunları istediği zaman derleyebilirdi:
çünkü onun başlıca işi hitabetti! Bunun yanında, sağlam bir vatansever olduğu için, bilge ve yorulmak bilmez bir senatör olduğu kayıtlarda var! Fakat Sulpicius'un Milo'dan veya belki de Cacus'un kendisinden daha
kolayca hukuku yiyebildiği anlaşılıyor.

Ayrıca, bu hukuk bilgisi harikasının
genç yaşta başladığı da kaydedilmemiştir. Ve o zaman ona eşit olmaktan umudumu kesmeli miyim? Hayır, hayır: beni translarımdan birine
sok ve eğer o binlerce cilt derleseydi, onun kadar hızlı derleyemeyeceğimden şüphelenmezdim.

Okurken, Vicarius ile
muhalifleri arasındaki kavgayı nasıl da kınadım: ya da başka bir deyişle, pandekler ile İngiltere'nin genel hukuku arasındaki kavgayı: neredeyse sonuçlanacak olan cehaletle! Hukukun meşhur yuvaları olan Mahkeme Hanları'nın kurulmasına ne kadar sevinmeliyiz: bu sayede, kanun çıkarma çılgınlığı onları inceleme çılgınlığıyla aynı hızda ilerlemeseydi, zamanla tüm krallığın bu bilimde o kadar bilgili olacağı ve her adamın gerçekten kendi avukatı olabileceği umuluyor olurdu. Üniversitedeyken ortak hukuk okumadığıma nasıl da pişman oldum!
Yazarım, 'Doğru ve yanlışın ölçütlerini ayıran; birini kurmayı, diğerini engellemeyi, cezalandırmayı veya düzeltmeyi öğreten; teorisinde ruhun en asil yeteneklerini kullanan ve pratiğinde kalbin temel erdemlerini uygulayan; kullanımı ve kapsamı bakımından evrensel, her bireye uygun, ancak tüm toplumu kapsayan bir bilim; böyle bir bilimin bir üniversitede incelenmesinin gereksiz görülmesinin bir
şaşkınlık ve endişe konusu olması!' diye haykırdığında ne kadar da sempatikti!

Bu kötülüğe bir çare bulup Oxford profesörlüğü kuran Bay Viner'ın anısını nasıl da kutsadım; ve her bir vakayı dilimin ucuna getirene kadar onun özetinin ustası olmayı nasıl da vaat ettim! Folioda yirmi dört cilt neydi? Sulpicius ile karşılaştırıldığında önemsizdi!

Üniversite eğitimim hakkında daha sonra geldiğim övgü, kalbime ne kadar
müteşekkirdi! Kahinimin tarif ettiği gibi,
'parlak hayal gücüne sahip beyefendilerden biri olsam da, yorulacak değildim;
araştırma ne kadar ümitsiz olsa da.' Ayrıca, 'ilk yola çıktıklarında kendilerini
karıştıran ve hayatlarının geri kalanında sürekli karanlık ve şaşkın bir şekilde devam eden' 'orta kapasitedeki birçok kişi' arasında sayılmamalıydım.' Yasanın kendisi o kadar aydınlık olduğundan, bundan
korkmuyordum.

Gerçekten de ezici bir iddiayla karşılaştım. 'Bir yargıç için gerekli olan bilgi, yirmi yıllık
çabalarla elde edilemez!'

Ama bunun kesinlikle donuk adamlar için söylenmiş olması gerekir. Dehanın
sınırları ise bilinmiyordu.

Yazarımın hukuk tanımına ulaştığımda zevkim tam anlamıyla canlandı: bunun 'bir devletin en yüksek gücü tarafından belirlenen, doğru olanı emreden, yanlış olanı yasaklayan bir medeni davranış kuralı' olduğunu söylüyor. Buna ne diyeceksin, dostum Turl? diye haykırdım: Kitabı bırakıp durdum. Bundan daha tedbirli, daha bilge, daha arzu edilir bir şey olabilir mi?

Kısacası, yazarın hukukun doğasını ve bundan doğan faydaları o kadar net ve tatmin edici bir şekilde açıkladığını gördüm ki,
kendi adıma, eski aptallığımdan utanmaya başladım. Her şey o kadar açıktı ki, sanki sezgiyle bilmemek utanç vericiydi. İnancın kolay bir iş olmasını sağlayan o kesin ruh halindeydim: çünkü zengin ve ünlü olmak için acele ediyordum; ve zenginlik ve şöhret arzusu, bencilliğin bilgeliğinin şimdiye kadar keşfettiği en güçlü inanç kışkırtıcılarından ikisidir.

Tüm bu hayranlıkların ortasındayken, dikkatim, Rudge ve Trottman adlı iki kıdemli öğrencim arasında geçen bir diyalogla
uyandı, ilki
şöyle başladı.

'Dün ilgilendiğimiz şey alçakça bir olaydı.'

'Yeterince alçakça. Ama başardık.'

'Zavallı çiftçi için üzüldüğümü söyleyemem.'

'Üzgünüm! Ha, ha, ha! Bana etsiz bir acemiyi veya hastanelerde yürümeye yeni başlayan genç bir cerrahı hatırlatıyorsun. Mahkemelere sık sık gidersen, yakında acımayı unutmayı ve sadece hukukla ilgilenmeyi öğreneceksin. Avukata, uzuvların kesilmesinin cerraha verdiği kadar az endişe verir: ikisi de sadece operasyonun şekli ve el becerisiyle ilgilenir.'

'Sanırım bu adamı mahvedecek.'

'Bunu cezai kovuşturma haline getirdiği için aptallık etti.

Tazminat davası açmalıydı.'

'Bir adamın kızının baştan çıkarılması,
kendisinin yaralanmaya kızdığı için dövülmesi ve tazminat davası açtığında sadece tazminat alamaması değil, servetinin, kızının karakterinin ve kendi huzurunun da mahvolması ağırlaştırıcı bir şeydir.'

'Yasa, onun veya servetinin, karakterinin, huzurunun veya kızının hakkında hiçbir şey bilmez. Kişisel duygular için ölüdür ve öyle olmalıdır. Kamu yararından başka hiçbir şeyi düşünmemeli: ve asla kendi yalın ve gerçek anlamından sapmaya tenezzül etmemelidir.'

'Bu garip: çünkü kökeni, kendisinin bu kadar ölü olduğu o duygularda gibi görünüyor.'

'Kuşkusuz. Ancak bu tür duyguların her birinin kendi bireysel sınıfı altında sağlanmasını sağlar; ve eğer bir adam, tazminat ararken bunu yanlış bir başlık altında ararsa, bu onun hatasıdır; yasanın hatası değil.'

'Ancak bu, her gün işlenen bir hatadır.'

'Elbette: yoksa çok az avukat olurdu.'

'Nasıl yani?'

'Neden, eğer bir adam yanlış yaptığından eminse veya neredeyse eminse, suçlulara karşı o kadar fazla şans olurdu ki, suçlar elbette azalırdı.'

'O zaman avukatların refahı, kendilerinin işledikleri gaflardan mı kaynaklanıyor?'

'Hiç şüphesiz öyle; ve gaflar sayısız olduğu için, onların
refahı da buna orantılı olmalı.'

'Bunda bir yanlışlık var gibi görünüyor; ama ne olduğunu
veya nedenini söyleyemem.'

'Ha, ha, ha! Şikayet etmene gerek yok: sen bir avukatsın ve
kendi çıkarın sana her şeyin doğru olduğunu öğretmiş olmalı. Ancak
sözünü ettiğim sınıflar veya kafalar ve dolayısıyla gaflar
yeterince çok değil. Ama şükürler olsun ki bunun için bir çaremiz var:
çünkü kanun kitaplarımız her gün şişiyor.'

'Evet, kesinlikle! Bazı insanlar kötülükle gebe olduklarını söylüyorlar:
bunun da her gün kendilerine verildiği ileri sürülüyor.'

'Elbette; ve ebeveynlerin büyük sevincine.'

'Kim bunlar?'

'St. Stephen'daki babayı ve Westminster-hall'daki anneyi sorun. Size temin ederim ki ikisi de kendi
çocuklarına hayran kalmışlardır. Yaşlı kadın görkemli bir şekilde oturuyor ve her gün bebeklerini en
şehvetli gevezelikle övüyor. Ve bunu o kadar ciddi bir
yüzle yapıyor ki, onu duyduğunuzda gülmemek imkansız. O
o kadar
ciddi, o kadar ciddi, söylediği her şeyin kehanet olduğuna o kadar ikna olmuş ki ve eğer veletlerinin güzelliği ve mükemmelliği hakkında en ufak bir şüphe
koklarsa o kadar öfkeli ki, dünyada hayal gücümü o kadar karşı konulamaz bir şekilde gıdıklayan bir sahne yok ki, onun övgüleri sırasındaki anaç yüzünü, büyük peruklar onaylarcasına başlarını sallarken; veya fizyonomisinin bükülmelerini, şefkatinin akışını engelleyen herhangi bir
kötü olay olduğunda. Annelik işlevlerine saygım sonsuz ama o çok tuhaf ve gülünç bir yaşlı kadın.'

'Alay etme eğiliminiz var: ama itiraf ediyorum, eğer sizin resminizin doğru olduğunu düşünseydim, hislerimin sizinkiler kadar hoş olacağına inanmıyorum.'

'Ve neden, sağduyu adına?'

'İnsanlığın hatalarına ve sefaletlerine nasıl gülünebilir?'

'Çok basit bir sebepten dolayı: çünkü onları katlanılabilir kılmanın tek yolu budur. Aptallardan başkası düzeltilemeyen bir şeye ağlamaz.'

Buradaki arkadaşlarım arasındaki konuşma başka bir yöne gitti, benim için daha az ilgi çekiciydi ve beni durup düşünmeye bıraktı. Bu resim, dedim, hicivsel: ama kesinlikle haksız. Blackstone, şüphesiz, bilimi derinlemesine anlamıştı; ve onun bu konudaki açıklaması gerçekten çok farklı.

Alıntıladığım pasajı tekrar okudum.

'Doğru ve yanlışın ölçütlerini ayırt eder; bize birini kurmayı ve diğerini cezalandırmayı veya düzeltmeyi öğretir; teorisinde ruhun en asil yeteneklerini kullanır ve uygulamasında kalbin temel erdemlerini uygular: kullanımı ve kapsamı bakımından evrenseldir, her bireye uyarlanmıştır ve yine de tüm toplumu kapsar.'

Bu övgü ne kadar da adil, ne kadar yüce, ne kadar da yücedir! Bunu yaşlı bir kadının tapınmalarıyla karşılaştırmak son derece yanlıştır: hatta zararlıdır;
çünkü kahkaha attırarak yargıyı yanlış yönlendirir.

Arkadaşlarım sessiz kaldıklarından, kendimi Trottman'a yöneltmek zorunda kaldım. 'Acaba efendim,' dedim, 'sizin yasaya bu kadar düşman olmanıza şaşırıyorum.'

'Ben bir düşmanım! Tamamen yanılıyorsunuz. Ben onun yakın dostuyum. Ve haklı olarak: En aptal ahmaklar için bile, eğer sadece devam ederlerse, bunun çok kesin bir rahatlık ve zenginlik kaynağı olduğunu düşünüyorum; ve çok ılımlı yeteneklere sahip adamlar için zenginlik, onur ve kalıtsal şöhret. Kesinlikle payıma düşeni almayı bekleyebilirim; ve bu nedenle düşmanı olsaydım gerçekten tam bir aptal olurdum. Bunu yenilikçi fanatiklere bırakıyorum. Hayal kurmalarına, çılgınca konuşmalarına ve yazmalarına izin verin: Ben kendi işlerime bakarken, insanları oldukları ve her zaman olmaları gerektiği gibi kabul ediyorum, mevcut kurumları destekleyerek kar ediyorum ve felsefe gevezeliği yapan ve reform için bağıran yavrulara küçümsemeyle bakıyorum.'

Sokulmuştum. Kendi düşüncelerimin aldığı dönüşün farkında olarak, bunu benim düşürmüş olabileceğim bazı kelimelerden tahmin ettiğinden ve saldırısının kişisel olduğundan şüphelendim: Bu nedenle hevesle cevap verdim: 'Diliniz, efendim, niteliksiz.'

'Kırgınlık yaratmak istemedim. Eğer bir reformcuysanız, özür dilerim. Bazı kibirli beyefendilerin ilkeler olarak adlandırdıklarını duyduğum şeyler hakkında asla tartışmam.'

'O zaman sizden farklı görüşte olan tüm o kişiler yavru köpeklerdir;
ve kibirli beyefendiler mi?'

'Aman Tanrım, hayır efendim! Sadece orada olmayanlar. Şirket, biliyorsunuz, kabul görmüş kurala göre, hariç tutulmuştur.'

Bunu söylerken bakışlarında küstahça alçakgönüllü ve hicivli bir şeyler vardı: yine de adamı bundan rahatsız olması gereken huysuz, öfkeli bir aptal gibi gösterecek kadar yapmacıktı; ve ben kesinlikle yeni yoldaşlarımla, tanıştığımız ilk günden itibaren tartışmaya meyilli değildim.

Ayrıca, Trottman görünüşte önemsiz bir adamdı;
göbekli, esmer tenli, ama keskin, kurnaz ve
gözlerinde alaycı bir bakış olan; ve hem şekli, hem de zihniyeti, onunla kavga etmeyi gülünç hale getirmiş olmalı. Bu yüzden, ona kendi
parasıyla karşılık vermek için daha şanslı bir fırsat bekledim: çünkü zekâ ve hicivle, tartışmanın veya silahların gücüyle yenilmek kadar isteksizdim.

Daha sakin bir mizacı olan ama meraklı bir zihne sahip olan Rudge,
'Arkadaşım Trottman'ı henüz tanımıyorsunuz, Bay Trevor. En çok
aklı olanın, en çok
gülmek için pek de umurunda değil.'

'Hayat bir yolculuktur,' diye ekledi Trottman; 've eğer ben açık bir gökyüzü ve gülümseyen bir manzarayla terra
firma'da seyahat edebiliyorsam, isteyenler kasap tepsisinde denize açılsın ve kötü havayı aramak için yelken açsın.'

'Evet, efendim, ama rahatlık arayışı mutluluğun kaybıdır; ve tehlikeden
kaçmak onunla karşılaşmanın en olası yoludur: yani, bir rehber olmadan
ya aradığında ya da uçtuğunda.'

'Ve bu güvenliğe giden rehber kimdir?'

'Bu, küçümsediğiniz şey, İlke'dir.'

'Ha, ha, ha! Doğru! Kör köre rehberlik ediyor. Başka bir hayalet
aramak için bir hayalet yarat. Ne kadar da muazzam bir şekilde gelişiyoruz!'

'Söylediklerinizden, ilkeyi bir hayalet olarak görmenize
şaşırmıyorum. Ama siz sadece kelimeyle kavga ediyorsunuz: çünkü, ilke, geçmiş deneyimlerden çıkarılan ve şimdiki davranışlarımızı etkileyen bir eylem kuralından başka bir şey ifade edemediği için, siz de, kesinlikle,
diğer insanlar gibi, ilkeden hareket ediyorsunuz. Acıdan kaçınmak ve parmaklarınızı ateşten uzak tutmak ahlaki bir görevdir.'

'Bir yarayı yakmak istiyorsam hayır.'

'Kaldırma darbesinde çok iyisiniz. Ama neden dağlama
uyguluyorsunuz? Çünkü deneyimle yönlendirilen ilke, daha önce size dağlamanın bazı durumlarda iyileşmenin yolu olduğunu söylemişti.'

'Ama iyileştirmeden dağlayan ampiristler, her gün üzerimize
çoğalıyorlar.'

'Bu kabul edilse bile, bu sadece ampirizmin ampirizme karşıtlığıdır. İnsanlar asırlardır acıları altında inliyorlar; ve asırlar eski reçetelerin yetersiz olduğunu kanıtladığından, yeni reçeteleri takip etmenin ne tehlikesini ne de suçunu görebiliyorum.'

'Zeal kör olabilir ve belki bir giyotini göremeyebilir: ama
boynu onu hissedebilir.'

'O zaman bir giyotinin bir yulardan, bir
baltadan veya belki de bir raftan daha korkunç bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Daha az zamanda daha çok iş yapacaktır. '

'Ve siz bunun ilke olduğunu, ya da isterseniz yenilik olduğunu mu düşünüyorsunuz, bu makineye ivme kazandıran?'

'Varsayalım! Herhangi bir şüphe var mı?'

'Sonsuz. Kişileştirmemize izin verilirse, bunun Yenilik ya da Kuruluş tarafından değil; ancak bu kahramanların karşılıklı olarak konumlarını korudukları acelecilik ve kötü huylu tavırla verildiğini düşünüyorum. Yenilik ilk başta topa çok
hızlı vurdu: ancak Kuruluş onu geri tepmede aldı ve üç kat şiddetle karşılık verdi. Brunswick bildirileri ve yok edici
savaşlar, şeytani intikam ruhunu yükseltmek için pek de uygun değildi.
Ateş ve kılıçla yok edilmesi zor bulunan bir ulusu aç bırakma çabası, Madam Kuruluş'ta pek de hayırsever bir davranış değildi. Onun dolandırıcı sahtekarlıkları da pek iyi değildi; ve
sırasının gelip aç kalıp dolandırılmak olması mucizevi değil:
ama bu içler acısı. Tanrı onun giyotine gitmesini engellesin!'

Rakibimin hemen bir cevabı olmadı; ve Rudge biraz
memnuniyetle haykırdı, 'Neden, Trottman, senin dengini buldun!'

'Ben değil, kesinlikle,' diye cevapladı huysuzca. 'Ben sadece
bir kelime
labirentinde kayboldum; ve İlke'nin gelip bana rehberlik etmesini bekliyorum. Ama korkarım ki o, bakanları
kör edecek karanlık bir fener taşıyor.'

'Şüpheleniyorum, efendim,' dedim, 'bir şakadan çok bir
tartışmaya meraklısınız; ve çalılıklarda dövüşmeyi tercih ediyorsunuz. Kendi adıma,
adil ve açık bir araştırma alanını seviyorum.'

'Bu, sınırları olmayan ve kavşaklarının sonu olmayan bir alan olduğundan, senin dediğin gibi, çalılarımın altına oturup sessiz olmaktan memnunum.'

'Hayır, hayır; bunu söylemedim: çünkü yolculara kurnazca bir yay çekmeyi sevdiğini görüyorum.'

'Zaman zaman bir martı veya baykuş düşürdüm.'

'Bugün o kuşlardan herhangi birini vurdun mu?'

Onun alaycı tavrına bu muzaffer cevabı vermekten hiç çekinmedim.
Ve diyaloğumuz burada sona erdi. Bir tür savaş ilanıydı; yani bir söz savaşıydı; daha iyi tanıdıkça, ara sıra biraz sert bir şekilde yürütülüyordu.

Ama bir açıdan Trottman benden üstündü. Alay etmek onun için alışıldık bir şeydi: ama bunu her zaman kendisinin böyle bir niyetten şüphelenmediğini gösteren bir şekilde yapardı. Böylece
sürekli olarak öfkesini kontrol ediyor gibi görünüyordu; ve
benim öfkemi kaybetmemi sağlayacak kadar etkili bir şekilde
hiçbir zaman zafer kazanamadı. Bu
durumlarda, zaferinin tadını çıkardığını belirten gülümsemelerle birlikte gelen ek uzlaşmacı alayları,
kendi küçüklüğümü hissettirmeyi asla başaramadı. Ve bu, kendimi ona çok borçlu hissettiğim bir derstir.

Şimdi okumamı sürdürdüm; ve günün geri kalanını,
bana hukuk pratiği yapma yeteneği kazandıracak olan el yazması emsalleri kopyalamaya başlamakla geçirdim: Bay Ventilate'in sahip olduğu
sayılar ünlüydü.

Ancak, Trottman'ın verdiği hukukun çok farklı resmi ve övgüsü,
üzerinde düşündüğümün aksine, benim şevkim biraz olsun azalmıştı. Ama benim çok güçlü bir tesellim vardı: Trottman benim siyasetin gerçek ilkeleri olduğunu düşündüğüm şeyler hakkında çok az şey bildiğinden, hukukun ilkelerini de çok iyi bilmesi çok olasıydı.

BÖLÜM XV

_Eski kızgınlıklar gözden geçirildi: Uzun süren şüpheler: Hassas ama kararlı bir zihnin samimiyeti üzerine varsayımlar_

Olivia ile ilgili hiçbir istihbarat haberi almadığım on beş günden fazla zaman geçti. Bazı anlarda bu belirsizlikten büyük bir
acı hissettim: diğerlerinde kendimi toparladım ve
planımı tasarlandığı tüm canlılıkla uygulamaya karar verdim.

Bu arada Bay Evelyn'e birkaç kez yazdım. Buna, taahhütlerimin ve durumumun doğasının verdiği bir dürtüyle karar verdim. Bunun yanında, yayınlanmaya hazır olan Kont ve Piskopos aleyhindeki broşürümü unutmamıştım; ancak duygularımın sertliği çok azalmıştı. Bu meseleyi dünyaya duyurmanın uygunluğu, Bay Evelyn ile yazışmalarımın konularından biriydi:
Bir yandan kendi görüşlerimi ve hislerimi, diğer yandan da Turl tarafından ileri sürülen itirazları dile getirme açıklığını gösterdim.

Bay Evelyn'e kendimle ilgili verdiğim öyküde, hem eğilim hem de zorunluluk nedeniyle, Turl'ün karakterini tasvir etmeye zorlandım; bu karakterle büyülenmekten başka bir şey yapamazdı; ve bu konudaki argümanları ve ikna etme çabaları. Bay Evelyn'in fikirleri bunlarla tamamen örtüşüyordu. Canlandırıcı, duygusal ve dostluk dolu hoş mektuplar yazıyordu; ve bu nedenle ikna etme çabaları daha büyük bir etki yaratıyordu.

Wilmot her ikisinin de fikrine katılıyordu; ve en çok sevdiğim ve saygı duyduğum adamlar tarafından bu şekilde baskı altına alınınca, kızgınlığımı ve taşkınlıklarımı unutmaya ve konuyu
tamamen aklımdan çıkarmaya çalıştım.

Sonunda, Olivia ile ilgili endişem, tatmin edici olmaktan uzak olsa da, biraz olsun rahatlama buldu.

Bayan Wilmot'u ziyaret etmediği için, ikincisi de tabii ki
mektubumu iletme fırsatı bulamamıştı. Ancak bir akşam, çaydan sonra Bayan Wilmot ve kardeşiyle
otururken, içeriği aşağıdaki gibi olan bir not geldi.

'Bayan Mowbray, Bayan Wilmot'a en nazik ve en şefkatli saygılarını sunar ve ona şehirde kısa bir süredir olduğunu bildirir. Onu, onu aramamasının, samimiyeti değişmez olan eski dostluğun azalmasından çok uzak olduğuna, ancak
şimdilik, bu memnuniyetin tadını çıkarmasını engelleyen sebepler olduğuna dair temin eder. Düşüncelerini Bayan Wilmot'a şahsen iletmekten çok mutlu olurdu: ancak ailevi sebeplerden ve hatta başka sebeplerden dolayı açıklamasının yasak olduğu ve boyun eğmek zorunda olduğu koşulların kölesi. Kaçınılmaz olanı yanlış yorumlamayacağından emin olduğu Bayan Wilmot'un iyiliğine ve dostluğuna güveniyor; ve daha uygun bir fırsat umudunu besleyerek ona mümkün olan her türlü mutluluğu diliyor: eğer gücü yettiği
bir yolla artırılabilirse, Bayan Wilmot'un onu bu yollarla tanıştırmasını rica ediyor: böylece sevgisinin şevkini ve samimiyetini kanıtlama
istenen fırsatı elde edebilir.

'Hertford-street, 17 Kasım'

* * * * *

Bayan Wilmot okumam için bana bu notu verdi; ve hemen yaptığım yorum, hayatta olduğumu öğrendikten sonra, benimle karşılaşma korkusunun ziyaretlerine engel olduğuydu.

Bunun çok olası bir varsayım olduğu konusunda hemfikir oldular: ancak teyzenin bununla ne kadar ilgili olduğu daha belirsiz bir varsayımdı. Bayan Wilmot, Olivia'nın teyzesine daha önce yapmaya alışkın olduğu ziyaretleri bildirdiğini biliyordu; ve samimiyetle ilgili fikirleri hassas bir şekilde katı olduğundan, kendisinin aşina olduğu durumlardan hiçbirini gizlemekten kaçınması oldukça olasıydı. Bu nedenle, şu anda diğerlerinde olduğundan daha az açık sözlü olmadığını neredeyse kesin olarak düşündüm; ve zamanla sonuçlarımın doğru olduğunu keşfettim.

'Gerçek severler ve ikiyüzlülüğün taraftarları ne kadar da eşitsiz silahlarla mücadele ediyor!' diye haykırdım.

'Gerçekten de öyle,' diye cevapladı Wilmot. 'Ancak, senin varsayımının aksine, birincisinin sonsuz bir avantajı olduğuna inanıyorum: çünkü ikinciler kendilerini sistematik olarak kandırıyorlar.'

Ne yapılacaktı? Mektubumu iletmek için gizli bir yol mu izlemeliydim? Açıkça mı göndermeliydim? Yoksa öylece bırakmalı ve olayların gidişatını sabırla beklemeli miydim, ki ilerlemeye çalışırsam ancak geciktirebilirim? Wilmot, tüm korkularını iletmek için fazla sempati duymasına rağmen, kendi planlarının başarısızlığından yola çıkarak benimkinin başarısı konusunda pek az beklentisi olduğunu düşünerek, beni ikincisine yönlendirdi; ve şüphe ve endişeyle şaşkına dönmüş olmama rağmen, bu tavsiyeye uydum. IV. CİLT SONU

V. CİLT

BÖLÜM I

_Hukuk kurgularına yüzeysel bir bakış: Hukuki varsayımlar sonsuzdur: Bir avukatın mesleki jargonu: Avukatların dürüstlüğü ve hukukta kararların eşitliği üzerine bir soruşturma: A. ve B. veya bir dava: Hukuktan felsefeye bir sapma_

Bu arada, hukuka başvurum aralıksızdı; ve
sonuç olarak avukatlarla olan etkileşimim her gün arttı.
Beynimi teknik terimler ve ifadelerle doldurmaya,
teknik ayrımları anlamaya ve
hukuk kurgularının tarihi ve bunların dayandığı sebeplerle kendimi tanıştırmaya çalıştım.

Bu konulara dikkatimi çeken kişi, bir Avukat olan ve bunların değerini çok iyi bilen Bay Hilary'ydi;
kendisini kapsamlı bir avukat yapmak isteyen adamdı.

Bu hukuk dalının değerlendirilmesi yargımı şaşırttı. Trottman ve Hilary yakındı. İkincisi bizi ve diğer
arkadaşlarımızı yemeğe davet etmişti; ve Trottman'ın keskin zekasını
çabalarımda bana yararlı bulduğumdan, bu ve her fırsatta sorular sormaya başladım:
ki o da cevaplamaya çok hazırdı. Tesadüfen, hukuk kurguları konusundaki soruşturmam şu diyaloğu başlattı: ki bu Trottman tarafından tamamen kendi üslubuyla desteklendi.

'O zaman sizin anlatımınıza göre,' dedim, önceki bir yoruma cevaben, 'Kral'ın _Banco Regis_'te her zaman _hazır_ olduğu varsayılıyor.'

'Hiç şüphesiz, buna dair ne soru olabilir? Bir tür görünmez varlık, bir diğeri kadar kolay varsayılabilir. Ve umarım siz de şeytan denen o hoş beyefendinin mahkemelerimizden herhangi birinde
gerçekten
varlığını tartışmazsınız?'

'Kesinlikle hayır!'

'Majestelerine gelince, o, Tanrı onu korusun! makamının doğası gereği
_hic et ubique_: burada, orada ve her yerde. Her Belediye Başkanının önünde, ister Bay ister Lord olsun, resmi olarak taşınır; ve
Sayın Başkan veya Lord Şansölyenin önünde huzur içinde dinlenir:
onlara kutsal varlığıyla tüm güçlerini verir.'

'Nasıl yani?'

'Nasıl yani! Masanın üzerindeki topuzu unuttun mu?'

'O zaman otorite, bir gofrete ilahi bir zarafet gibi,
ahşaba aktarılabilen bir erdeme sahiptir.'

'Evet. Bir lordun beyaz asası, bir generalin sopası; bir polis memurunun asası. Bazı durumlarda bloğun oyulup yaldızlanmasının gerekli olduğu düşünülüyor, kabul ediyorum.'

'Eh, durum şu ki, _Banco Regis_'te Kral her zaman
hazırdır.'

'Yasa böyle diyor.'

'Ama yasa, öyle görünüyor ki, yalan söylüyor; ve duyduğum her şeye göre, keşke tek söyleyen o olsaydı.'

'Yasa duyabilseydi, efendim, sizin dilinizden çok büyük bir rahatsızlık duyardı. Sadece bir kurgu olduğunu varsayıyor.'

'Kovuşturmanın teminatları olan John Doe ve Richard Roe, _varsayımlarından_ veya yalanlarından ikisi daha. Özür dilerim. 'Kurgu' demeliydim.'

'Evet, öyle: John Doe ve Richard Roe'nun krallıktaki hiçbir mahkemede kişisel olarak görünmediklerini, bir kez bile, evde, sokakta veya tarlada, kamusal alanda veya özelde
buluşmadıklarını ve henüz
doğma şansına sahip olmadıklarını düşünürsek, gerçekten çok iş yapmışlar.'

'Lejyon'a benziyorlar, domuzlara giriyorlar: bütün sürüleri
yıkımın derinliklerine
götürüyorlar.'

'Ya da isterseniz, onlar bir tür gerçek ama görünmez cinlerdir:
her insanın musallat olma olasılığı vardır. Ancak, çok aktif ve kullanışlı bir çift
kişi oldukları kabul edilmelidir.'

'Avukatlara. Ama Tanrı insanlığın geri kalanına yardım etsin! Bu tür
kurgulardan çok var mı?'

'Benim veya herhangi bir insanın bir zamanlar hatırlayabileceğinden daha fazla.'

'Okuduklarımdan, bunun mesleğin çok
kafa karıştırıcı bir parçası olduğu anlaşılıyor.'

'Hiç de değil; eğer şeyleri olduğu gibi kabul edersek ve ne daha meraklı ne de daha titiz olursak, bilge olmaktan daha çok. Size bir davanın sürecini anlatacağım; ve o zaman ne kadar açık ve net olduğunu
göreceksiniz. A'nın davacı, B'nin davalı olduğunu varsayacağız. A davasını senetle açar. Eylemin şu anlama geldiğini biliyorsunuz: '_Actio nihil aliud est
quam jus prosequendi injudicium quod sibi debelur_:' veya, 'birinin kendisine olan şey için yargılanma hakkı.' B'nin Mareşal'in gözetiminde olması gerekiyordu ve _vardı. Dikkat edin, _vardı_: çünkü büyük ihtimalle B bahçesinde rahatsız edilmeden yürüyor; veya başka bir şey. B'nin Surrey, Kent veya Middlesex hariç herhangi bir başka ilçede yaşadığını söyleyeceğiz; ve kaçtığı _vardı_,
ancak belki bacağını kırmış olabilir ve
kendi kapısından hiç çıkmamış olabilir. Ve sonra latitat bir faturanın çıkarıldığını _varsayıyor_ ve ayrıca _varsayıyor_ ki _non est inventus_ olarak iade edildi,
ve dahası dosyalandığını _varsayıyor_. B Kent'te yaşıyor, biliyorsunuz; ve bu latitat, _varsayımsal olarak_, ilçenin Şerifine hitaben yazılmış, selamlar; ancak Şerif'e gelince, ne görüyor,
duyuyor ne de bununla ilgili bir şey biliyor; ve ona B'nin
(kırık bir bacak yüzünden yatağa mahkûm olmasına rağmen) _varsayımsal olarak_
aşağı yukarı koştuğunu ve kendisini Şerifin
Kent ilçesinde sakladığını bildiriyor: ki--'

'Affedersiniz: Sizi bu _varsayımsal_ labirentin içinden takip edemem.'

'Hayır! O zaman bir avukat için asla yeterli olmayacaksınız: çünkü daha yeni başladım. Sizi bunların sonsuz bir zinciri boyunca
taşıyacağım; her halkası birbirine bağlıdır.'

'Ve hangi zincir sıklıkla hem davacıyı hem de davalıyı bağlayıp hapsedecek kadar güçlüdür.'

'Elbette: yoksa yasa, ruhunda olduğu kadar harfinde de ölü olurdu.'

'Korkarım ki, yasanın tüm ifadelerini ve biçimlerini ezbere asla öğrenemeyeceğim.'

'Hayır. Eğer öğrenseydiniz, Tanrı yardımcınız olsun! Beyninizde
ince bir karışıklığa yol açardı. Arkadaşımız Stradling kadar davacı ve anlaşılmaz
olurdunuz.'

'Bay Stradling,' dedi Hilary, 'benim müvekkillerimden biri: talihsiz bir adam ki, bir hukuk basımcısı olarak mesleği gereği çok sayıda hukuk kitabı okumuş ve kendini o kadar tuhaf bir jargona alıştırmış ki, kendisinin hepimizden daha iyi bir avukat olduğunu düşünüyor; böylece davalarla kendini yarı yarıya mahvetmiş. Bizimle akşam yemeği yiyecek ve yakında burada olacak.'

'Onu kışkırtacağım,' diye devam etti Trottman, 'sana saçmalıklarından bir örnek vermek için; sonra, heterojen, altüst olmuş bir hukuk ifadeleri yığınından ne derece eğitim alınabileceğini inceleyebilirsin.'

'Ama neden arkadaşını rahatsız ediyorsun?'

'Yanılıyorsun. Bunu dilinde o kadar uzun süre tutuyor ki, hukukta bir muhalifi işkenceye uğratabileceğini düşündüğü çeşitli yöntemleri göstermek ona acı vermek yerine, ona en büyük
tatmini sağlıyor.'

'Buradaki arkadaşımız Hilary, eğitim görevi için daha nitelikli; ama senin bazı tereddütlerini hissediyor; ve ara sıra, tüm eylemlerimizi düzenleyen görkemli sistemde bir ahlaksızlık olduğundan şüphe etmeye meyilli.'

'Onları düzenlediğini reddediyorum,' dedi Hilary. 'Eğer insanlar genel olarak
hak ve haksızlık hakkında hukuktan daha fazla bilgiye sahip olmasalardı,
eylemleri gerçekten de sefil bir şekilde düzenlenirdi!'

Bu akıllıca bir yorumdu. Üzerimde unutulmayan bir izlenim bıraktı.
Hukukun yönetme iddialarının gülünç olduğu ve insanların, Hilary'nin haklı olarak
doğruladığı gibi, kendi hak ve haksızlık anlayışlarına göre iyi veya kötü davrandıkları gibi önemli bir gerçeği ima etti.

Bay Stradling kısa bir süre sonra geldi; ve Trottman onu çok ustaca bir şekilde
Trotman'ın savunduğunu iddia ettiği varsayılan bir davayla ilgili bir anlaşmazlığa sürükledi ve
Stradling rakibinin hukuk davası yürütme konusunda hiçbir şey bilmediğini kesin bir şekilde doğrulayana kadar çelişkiyle onu daha da kızdırdı.

Bu beyefendinin gevezeliği olağanüstüydü; ve o zamanlar bu konuda kendimi 
zorlamak zorunda hissettiğim sıkıntı,
sadece Trottman'a karşı kullandığı jargonun herhangi bir kısmını hatırlamamı sağlayabilirdi:
ki özünde şöyleydi.

'Sana söylememe izin ver, dostum Trottman, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; ve seni Westminster-hall'da buluşmaya
kışkırtabilirsem çok mutlu olurum. Eğer seni mahkemede tutsaydım,
kolayca dışarı
çıkmana lanet olsun!'

'Sana bir kez daha söylüyorum, sırtına bir ceket bile bırakmam.'

'Sen! Tanrım yardım et! İddianameyi _geçerdim_, savunmana _karşı_ çıkarırım, _hata emrimi_ getiririm, sana dava açmam. Beyefendi, seni _ca
sa
fi fa_ yapardım. Seni _engellerdim_. Seni _latitat_ ederdim, _replevin_ ederdim,
_refalo_ ederdim. _non est inventus_, _alias_ ve
_pluries_, _pluries_ ve _pluries, sonsuza kadar_ isterdim. Seni _trover_'da; _detinue_'da isterdim; sevgi dolu dostun
Richard
Roe'yu sana gönderirdim. Seni _kovardım_. _Kira sözleşmesi girişini
ve görevden alınmayı_ itiraf ettirirdim. _Middlesex faturamı_ veya _latitat_'ımı_ bir _ac etiam_ ile dosyalayabilirdim. Hayır, sizin için daha da kötü bir bela olurdum:
Faturamı B.R.'de dosyalatabilirdim.
Size C.P. için özel bir
orijinal sağlardım. Konuşuyorsun! _capias_, _alias_ ve
_pluries_'lerimi hemen dava ederdim; ve işlemden tek bir kelime duymadan seni kanunsuz ilan ederdim.'

Aman Tanrım, diye düşündüm, bir adamı yasaya göre dilenciliğe ve yıkıma sürüklemenin sayısız yolu var!

Trottman kışkırtıcı bir şekilde devam etti.

'Sevgili Bay Stradling, beyniniz şaşkın. Geriye ve ileriye, bir varsayımdan diğerine ve süreçten sürece
gidip duruyorsunuz, ta ki ne dediğinizi gerçekten bilmeyene kadar. Eğer krallıktaki herhangi bir mahkemede rakibin olsaydım, kesinlikle yasanın sana hayatının geri kalanında kalacak bir yer sağlamasını sağlardım.'

'Eylemini yap! Hepsi bu! Eylemini yap ve seni ne kadar iyi _nonpros_ edeceğimi veya _nolle prosequi_'ye indireceğimi gör. Kendini bildiğini mi sanıyorsun? Pshaw. Zamanımda elli tane daha kurnaz adamla birlikte oldum; ve elli tane daha yapacağım.'

Tanrı yardımcıları olsun! diye düşündüm.

'Birçok küstahı topuklarından yakaladım. Sen benimle mahkemelerde dava açmaya
dava açıyorsun! Aman efendim, yılda üç bin kişiyi mahvetmeme yardım ettim; ve şu anda, beş katı mülke sahip bir Baronet için aynı şeyi yapma yolundayım.'

Şaşkınlıkla dinledim.

'Ve bunu hatırlamaktan zevk mi alıyorsun?' dedi Hilary.

'Memnuniyetle!' Stradling; dik dik bakarak cevapladı. 'Neden, Bay Hillary, kendimi mahvetmekten zevk almam gerektiğini düşünüyorsunuz? Ülkemin yasalarına göre hareket etmekten başka ne yaptım? Ve eğer insanlar bana karşı çıkarsa ve bu yasaları benden daha iyi anlıyormuş gibi davranırsa, cehaletlerinin ve küstahlıklarının bedelini ödesinler. Yasaya saygı göstersinler veya veletlerinin gidip dilenmesine izin verin.'

'Bence yasa, efendim,' dedim, 'hiç merhamet yok.'

'Merhamet, gerçekten! Hayır efendim. Merhamet aptalcadır; yasa ise bilgedir.'

'Umarım öyledir: ama uygulamasının bilgeliğinden şüphe ediyorum.'

'Ama bu uygulama, bilmelisiniz ki,' dedi Trottman, Stradling'e göz kırparak, 'Bay Trevor reform yapmayı amaçlıyor.'

'Oh,' diye cevapladı Stradling, 'o zaman sanırım beyefendi
barodayken, davanın eşitliğini önce incelemeden asla bir özeti kabul etmeyecektir.'

'Bu, efendim,' diye cevapladım, 'benim kesin niyetim bu.'

'Ha, ha, ha! Bay Trevor, siz genç bir adamsınız! Zamanla daha iyisini
öğreneceksiniz.'

'Ve sizce, efendim, kendimi bir gün hile yapmak için işe alacağımı ve
dolandırıcılığın gönüllü destekçisi olacağımı mı düşünüyorsunuz? Eğer öyle yaparsam, nefret edilerek yaşayayım ve
aşağılanarak öleyim!'

'Ay, ay! Çok doğru! Daha yeni şartlarına uymaya başlamış,
aynı şeyi pek de iddia etmeyen bir gençle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Ve, dikkat çekmeye değer olan, bu mesleklerde en şiddetli olanlar, avukatlığa geldiklerinde en kötü davaları üstlenip kazandıkları için en ünlü olanlardır.'

'Ancak, efendim, bu kuralın bir istisnası olacağımı göreceksiniz.'

'Aceleci iddialara fazla aceleyle itibar etmediğim için beni affedin, Bay Trevor. İnsanlığı hukuku bildiğim kadar iyi tanıyorum. Ancak, size sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer uygulamalarınız mesleklerinizle aynı hızda ilerlerse,
asla Baş Yargıç olamazsınız.'

'Yargıçlar, kötü ve aşağılık eylemlerin savunmasını üstlenen avukatları teşvik ediyor mu?'

'Elbette öyle yapıyorlar. Bazen başlarını sallayıp ciddi görünüyorlar:
ama biz onların kendilerini savunduklarını çok iyi biliyoruz: ya da, size söylediğim gibi, asla yargıç olmazlardı. İki adam arasında bir anlaşmazlık varsa,
biri haksız olmalı. Ve hangisinin olduğunu kim söyleyebilir,
yasadan başka?'

'Sevgili Bay Stradling,' dedi Trottman, 'yine derinliğinizin dışındasınız. İki adam tartıştığında, neredeyse her zaman ikisi de haksız olur. Ve bu, yasanın görkemli kaynağıdır; ve danışmanlarının ve yargıçlarının sığınağıdır.'

Trottman ve Stradling birbirlerinin tavırlarına alışkındı; ve,
kullandıkları dile rağmen,
bir tür şakacı atışmadan başka bir şey kastedilmiyordu: arada sırada kendini unutup
bir anlığına huysuzlaşıyordu; ama
bir sonraki cümlede toparlanıp öfkesini
kazanıyordu.

Trottman'a şöyle cevap verdim: "İki kişi tartıştığında, genellikle ikisinin de haksız olduğu doğrudur. Ancak biri her zaman diğerinden daha fazla haksızdır; ve farklı hata derecelerini incelemek avukatların, karar vermek de hukukun işi olmalıdır."

"Ne, efendim!" diye haykırdı Stradling. "Eğer davacı A'nın bir davada avukatı olsaydınız, davalı B'nin gaflarını ve haksızlıklarını ortaya çıkarmak yerine, kendi müvekkilinizin gaflarını ve haksızlıklarını araştırır mıydınız?"

"Ben her ikisini de tarafsız bir şekilde araştırırdım."

"Ve davacının dava edilmemesini kesinlikle sağlayacak herhangi bir durum bilseydiniz, bunu Mahkemeye bildirirdiniz?"

"Gerçeği ve tüm gerçeği bildirirdim."

"İşte doktrin! İşte hukuk!"

"Hayır," dedi Trottman; "bu hukuk değil. Bu bir reform."

'Bu bir yasa olmalı. Bir avukat olarak, bilgi ve yeteneklerimi adaleti yerine getirmek için kiralayan bir adamım; ve ne davacıyı ne de davalıyı değil, sadece adaleti düşünürüm. Aksi takdirde, kesinlikle en aşağılık herif olurdum!'

'Heyday!' diye gürledi Stradling: ve bir duraklamadan sonra ekledi-- 'Benim
fikrimce , bu sözler bir kovuşturmaya tabidir, Bay Trevor; ve, Tanrım, eğer bu
sözler için mahkemelerimizden herhangi birine atılsaydınız,
hukukun karaladığı cezanın sizi ömür boyu hapse tıkmaması ne yargıcın ne de baronun suçu olmazdı!'

'Arkadaşım Trevor, çalıştığı mesleğin doğasını yanlış anlıyor,' diye ekledi Trottman. 'Bir mahkeme önündeki sorunun, bu, şu veya diğerinin ne olduğu olmadığını unutuyor; adalet olarak adlandırmayı uygun görebilir; ama, kanun nedir?'

'Elbette, efendim;' diye devam etti Stradling. 'Bir avukat olarak, dikkat etmeniz gereken şey budur; ve sadece bu.'

'Size bir örnek vereceğim,' dedi Trottman.

'A büyük toprak sahibi bir beyefendiydi. B ise küstah, dilenci, sağlam bir adamdı, komşusuydu. A'nın ---- ilçesinde, bir çitin içinde bulunan bir arazisi vardı: B'ye ait olan dokuz dönümlük bir çayır hariç. Bu çayır A'nın satın alması için uygundu; ve avukat olan kahyasını önerilerde bulunması için gönderdi. B bunları reddetti. Kahya A'ya, C'ye ait olan ancak B tarafından işletilen araziyi satın almasını tavsiye etti. Tavsiyeye uyuldu.
B'nin kira sözleşmesi ertesi yıl sona erdi; ve B çayırını satmazsa, A yeni bir kira sözleşmesini reddetti. B kabul etti. A çayırı satın aldı,
ama intikamını almaya kararlıydı. Bu amaçla A ödemeyi reddetti ve B'yi dava açmaya kışkırttı. Çok iyi bildiği yasa B'nin yanındaydı: ama bunun pek bir önemi yoktu.
Davacı B davasını Trinity Döneminde açtı. Davalı A sahte bir
savunma iddiasında bulundu: davacının çayırının parasının bir
fıçı tereyağıyla ödendiğini iddia etti: [Hepsi yalan, biliyorsunuz.] uzun tatil böylece
bitti ve bir sonraki dönem davalısı, davayı hukuken durdurmak için Şansölye'ye bir
fatura
verdi. Davacı B cevabını verdi ve ihtiyati tedbiri iptal ettirdi: ama A'nın emri hazırdı ve davacı oldu
yanlışlıkla, tüm Mahkemelerde yürüttü: K.B.'den. Maliye Bakanlığı'na; ve Maliye Bakanlığı'ndan, A'nın B'nin parası kalmadığını çok iyi bildiği için, A Parlamento'ya bir hata getirdi; bu yüzden B davayı
düşürmek zorunda kaldı. Avukatı elbette
bir adım bile
kaldırmadı; ve aptal mahvoldu. Daha sonra avukatı tarafından gecikmiş bir senedin ödenmesinden dolayı tutuklandı; ve şimdi Newgate'in borçlular tarafında hapiste yatıyor.'

'Nasıl da bakıyorsunuz, Bay Trevor!' diye ekledi Stradling. 'Her kelimesi doğru. Hepimiz
kaç tane böyle davayı üstlenmiş büyük bir lord tanıyoruz, anlatamam.'

'Ve yargıçlar,' dedim, 'bu davaların tamamından haberdar mıydı?'

'Nasıl olur da bunlardan habersiz olabilirler? Davalı A'ya karşı tüm mahkemelerde hüküm verilmişti.'

'Ve davacıya hiçbir koruma sağlamadılar mı?'

'Korudular! Neden, Bay Trevor, kendinizi Türkiye'de hayal ediyorsunuz,
hikayenizi, doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerine göre karar veren bir Cady'ye anlatıyor ve rehberleri olarak danışacakları iki kat on bin ciltlik İngiliz yargıçların önünde
savunma yapmıyorsunuz, ki bu da onlara kendi fikirlerine dair hiçbir şey bırakmıyor.
Onların görevi, kanun kitaplarının yönlendirdiği gibi hükmü söylemektir: ya da
verdiğim davada olduğu gibi, çok eski zamanlardan beri emsallere göre.'

'Ve buna hukuk mu diyorsunuz?'

'Evet! Ve sağlam hukuk da.'

'O zaman, lanet olsun--'

'Kısa kesmekle haklısınız, efendim.'

'Bana öyle geliyor ki, lanet olası, kirli ve dikenli bir yolda seyahat ediyorum,' dedim iç çekerek.

'Neden, gerçeği kabul etmek için,' diye ekledi Trottman, 'biraz sıçramayla karşılaşmanız gerekir: ve, geri dönüp buna kayıtsızca bakamazsanız, devam etmenizi pek tavsiye etmem.'

'Konuyu kesinlikle yeniden ele alacağım!'

'Bir çift avukat, bir çift bacak gibi, birbirlerine sıçrayabilir: ama yine de iyi arkadaş ve kardeş kalırlar. Spaniel cinsi köpeğinizi çamurlu bir havuza gönderirseniz, dışarı çıktığında, efendisinin üzerinde topladığı pisliği sallamamasına dikkat etmelisiniz.'

'Bu kadar acımasızca sert davrandığınız bir mesleği sürdürmeniz beni şaşırtıyor, efendim.'

'Ve ben, efendim, sizin şaşkınlığınıza şaşırmıyorum. Hayat uzun bir yoldur; ve her şeyin bir bowling sahası olmasını bekleyen kişi gerçekten de çok az yol kat etmiş olmalı. Yolunuzu istediğiniz yöne doğru takip edin, hukuk, ticaret, fizik veya ilahiyat ve bana ayaklarınızdan tozu silkeleyip buna karşı tanıklık etme fırsatınızın olmayacağını kanıtlayın, o zaman durup düşüneceğim. Siz Mükemmellik mezhebindensiniz.'

'Ve siz Duraklamalar takımındansınız.'

'Ah hayır. Kendimi bir panayırda, bir atlıkarıncada at süren çocuklar arasında hayal ediyorum. Yaşadıkları küre gibi, insanlar sürekli hareket halindedir: ama asla çemberlerini geçemezler.'

'Ve çemberinizin sınırlarını bildiğinizi mi düşünüyorsunuz?'

'Biraz. Devletler, imparatorluklar ve çağlar deneyimi bu soruyu makul bir doğrulukla çözmüştür.'

'Peki ya sizin devletler, imparatorluklar ve çağlar deneyiminiz olmayan bir güç ortaya çıkarsa; çok az sayıda kişi hariç? Peki ya bu kısmi deneyim, gittiği yere kadar, hipotezini
tamamen altüst ederse?'

'Tartışmada, _eğer_'inizin çok ünlü bir hükümdar olduğunu biliyorum. Eğer
ay bir peynir olursa, bir gün
kulaklarımıza kurtçuk yağmuru gibi düşme şansı olabilir. Peki, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey başaran ve
bu kadar çok mucize
beklediğiniz bu kudretli güç nedir?'

'Bu, baskı sanatıdır. Bilgi Mısır tapınaklarında kilitlendiğinde veya Hintli Beyinler tarafından kendi bencil ticaretleri için
gizlendiğinde,
sizin bu hayali çemberinizi genişletmek gerçekten zordu:
ama alfabenin keşfiyle insanlık arasında yayılır yayılmaz, kısa bir süre sonra, Yunan ve Roma'nın harikaları onu takip etti. Ve şimdi, dolaşımı bu kadar hesaplanamaz bir derecede kolaylaştırılmışken, kim kendi cılız standardının tüm olası geleceğin ölçüsü olduğunu iddia etmeye cesaret edebilir? Şaşkınım efendim,
sizin kadar keskin zekalı, sizin kadar hazırcevap ve sizin kadar hayal gücü kuvvetli bir adamın böyle bir olumlulukta ısrar edebilmesine!'

_argumentum ad hominem_. Çok tatlı ve lezzetli. Teşekkür ederim efendim.'

'Her şey değişime tabidir: öyleyse neden gelişmeye tabi olmasın?
Değişimin kaçınılmaz olduğunu istediğiniz yerde görebilirsiniz:
yenilik denen şey bu nedenle vazgeçilmez olmalıdır.
Kendi biliminizin tarihini inceleyin. İngiltere kurtlarla
doluyken, Kral Edgar'ın Galli Prenslere yıllık otuz kurt başı haraç ödediği söylenir; böylece tür yok edilebilir. Bu haraç, ırk kısmen yok edildikten sonra toplanmış olsaydı, yasa kendi niyetini etkisiz hale getirirdi: çünkü, vergiyi ödemek için, haraççı Prensler cinsi teşvik etmeli ve bir kez daha ülkeyi kurtlarla doldurmuş olmalılar.'

Stradling, son zamanlarda Jakoben prensipler olarak adlandırılan şeyle enfekte olmaktan biraz daha iyiydi ve büyük bir sevinçle haykırdı - 'Sözünüz çok doğru, efendim; ve başka bir noktayı açıklamak için hayranlık verici bir şekilde iyi hizmet edecek bir örnek. Yerleştirme görevlileri ve emekliler, kurtlardan daha açgözlü ve sonsuz derecede daha yıkıcı bir ırk, Yürütme Hükümeti'nin desteği için çoğaltıldı; ve cins o kadar hızlı çoğalıyor ki çok yakında besleyicilerini yiyip bitirecek.'

'Ve sonra kendisi.'

'Bütün kalbimle! Sadece o haşerenin yok edildiğini göreyim ve huzur içinde öleceğim!'

'Çok doğru, Bay Stradling;' dedi Trottman büyük bir ciddiyetle.
'Yetkililer ve emekliler aşağılık yaratıklardır! Ve partiniz göreve gelene kadar da öyle kalacaktır.'

'Eğer bir gün görevi veya emekliliği kabul edebilirsem, ben--!'

'Size inanıyorum: çünkü erdeminizin asla yargılanmayacağına ikna oldum.
Aksi takdirde, siyasette olduğu kadar hukukta da düzenli uygulama lehine çok sayıda iyi argüman, yani emsal bulacağını düşünüyorum.'

Burada diyaloğumuz durakladı. Akşam yemeği duyuruldu ve geyik eti ve eski liman şarabının zevkleri içinde hukuk, siyaset ve vatanseverlik bir süreliğine unutuldu, benim dışımda.

BÖLÜM II

_Daha acı verici şüpheler ve daha fazla soruşturma: Daha önce çok soğuk olduğu varsayılan bir karakterden beklenmedik cesaretlendirme
ve sıcak sevgiler:
Güçlenen ve doğrulanan umut_

Anlattığım konuşma ne kadar dağınık olsa da, zihnimde çok
derin bir izlenim bıraktı. Soruyu yönelttiğim her avukat tarafından, bir danışmanın tüm ve tek işinin müvekkilini savunmak olduğu açıkça ileri sürüldü. Haklı veya haksız, davasını kazanmak onun göreviydi; ve bunun adaleti açısından, genel olarak konuşursak, soruşturması imkansızdı.
Mahkemeye girerken sık sık eline evraklar verilirdi;
talimatlara göre bunları takip etmesi gerekirdi.

Bazen bir davanın, bir avukatın
çarpık alnını bile kızartacak kadar kötü bir şöhrete sahip olması olurdu: ama gerçekten de
aşağılık bir dava olmalıydı! Ve o zaman bile, dilekçesini verdiğinde,
savunmaya başlamadan önce ödenmiş olmasına rağmen, bir avukatta bu kadar tarafsız bir erdem örneğiyle karşılaşmak hayranlık vericiydi.

Turl'ün argümanlarına karşı sığınmayı umduğum şey hukuk uygulamasıydı: dinlemekten ne kadar kaçınmış olsam da,
ilke olarak savunulamayacağını bana bile kanıtladı.

Bu çıkarımları izleyen düşünce dizisi o kadar
acı vericiydi ki, onlardan kaçmak zorunda kaldım; ve Bay Evelyn'e bu konuda yazmadan önce Wilmot'un dostluğunda tavsiye ve onay aramak zorunda kaldım. Gerçekten de ikinci görev için zihnim henüz
yeterince sakin, toplanmış ve kararlı değildi. En büyük tesellim, konunun, anlaşmaya göre, Danışman Ventilate ile birlikte olmam gereken ayın
sonuna gelmeden önce, giriş ücretimi ödemeden önce, güçlü bir şekilde soruşturma testine tabi tutulmuş olmasıydı; bu, ağır bir ücret olduğu için, Bay Evelyn'in hayır kurumlarını böyle soymak
bana aşırı bir acı verirdi.

Wilmot'un evine vardığımda, Turl'ü orada bulduğumda üzgün müydüm yoksa mutlu muydum bilmiyorum. Banyo gezisinden dönmüştü; işleri yüzünden beklediğinden daha erken geri çağrılmıştı.

Neşeliydi ve mükemmel bir ruh halindeydi. Teni berraktı,
sağlığı düzelmişti ve buluşmamızdaki sevinci belirgin ve etkilenmemişti. Hatta, kendimi hukuka adadığımı duyduğunda, benimle bu konuyu tartışmak için daha istekli bir şekilde geri döndüğünü bile itiraf etti: çünkü kendisinin olağanüstü umutlar beslediği yeteneklerin gelecekteki kullanımına çok fazla ilgi duyduğunu hissediyordu; ve hukukunki gibi başka bir itirazı olmasaydı, bu yeteneklerin böyle kafa karıştırıcı bir çalışmaya adanmasının imkansız olduğunu düşünüyordu, yalnızca saptırılıp kötüye kullanılmayacak, aynı zamanda büyük ölçüde bastırılacaktı. Böyle bir itiraftan sonra, kararımı toplamak ve kendi zihnimde ortaya çıkan şüpheleri ve zorlukları dürüstçe dile getirmek için bir çaba sarf etmem gerekti. Arkadaşlarımın, alışılmış samimiyetlerinin beni benzer bir davranışa iten insanlar olması benim için mutlu ediciydi. Bu nedenle cesaretlendim, kalbimi açtım ve kendi hislerimi anlatırken, hukuk uygulamasının
asla dürüstlük ilkeleriyle
uyumlaştırılmasının çok zor olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım.

'En içten şekilde seviniyorum,' dedi Turl, 'bu şüphelerin size benden ziyade başkaları tarafından
iletilmesine: çünkü beni kınamaya çok meyilli olarak düşünmeye devam etmemenizi çok istiyorum.
Ve bunlara ek olarak, planınızı
geriye dönüp gözden geçirmenizi istiyorum. Sizi umutsuzluğa sürüklemek en çok kaçınacağım şeydir: ancak aniden zengin olma umuduyla kendinizi kandırmanıza izin vermek (ani derken size on yıllık bir süre verirdim) hukuk uygulamasından, tüm bu doğruluğun gerektirdiği her şeye karşı en niteliksiz şekilde bu uygulamaya dalmazsanız, korkakça ikiyüzlülük yapmak ve dostluğun ilk ve en iyi görevlerini tamamen unutmak olur. 
"O zaman hangi yolu izlemeliyim?" diye sorarsanız, cevabı tamamen
bulamadığımı kabul ediyorum. Seçimi kendinize bırakmalısınız. Her gün yapılmış ve yapılmaya devam eden hataları göstermenin, bunlardan tamamen nasıl kaçınılabileceğini öğretmekten sonsuz derecede daha kolay olduğunu bilmiyor değilsiniz. Bundan eminim ki,
sahip olduğunuz zihinsel güçlere güvenir ve onları kullanırsanız,
bu güçler sizi,
üzgünüm ama çok az kişinin başarabileceği bir mutluluk derecesine götürecektir.

'Kendi deneyimimden ve dünyaya atılan tüm genç adamların deneyimlerinden, en kritik ve tehlike dolu dönemin, yeteneklerini
minnettar ve değerli bir şekilde kullanmanın
desteksiz bir şekilde
aramak zorunda kaldıkları dönem olduğunu görüyorum.

'Benim kendi kaynağım, belirsiz yoksulluğun zorlukları denilen şeylere neşeyle boyun eğmek ve kendimi,
sadece bu gidişle
zamanla sahneyi
kesinlikle değiştireceğime dair kesin bir inançla değil, aynı zamanda, bu zamana kadar
en iyi şekilde tatmin
sağlayabilecek konularla ilgilendiğime dair kendimi teselli etmek olmuştur. Yani, ne kadar dar ve zayıf olursa olsun, insan mutluluğunun sınırlarını genişletmek için çabalamak; ve bu tür araçlarla kendi geçimimi sağlamak için yeterlilik bulmak.

'Size benzer bir plan izlemenizi tavsiye etmem gerektiğini bilmiyorum:
ancak eşit derecede umut verici başka bir şey bilmediğimi gerçekten söyleyebilirim. 'Şu anki egemen tutkunuzun buyurgan taleplerine nasıl cevap vereceğimi veya onları nasıl yatıştıracağımı tasarlayamıyorum. Ayrıca, aşırılığı dışında bunun suçlanabilir olduğuna ikna olduğumu da söyleyemem.
Özgün güzelliği konusunda ısrar etmemekle birlikte, sevdiğinizin
sahip olduğu iddia edilen yüksek yeteneklere sahip bir kadınınki gibi nadir ve paha biçilmez bir hazineyi elde etmeyi arzulamanız, kalbimin
değersiz olarak nasıl kınayacağını bilmediği bir hırstır.
Bunda
tüm duygularıma o kadar uygun bir şey var ki, sizi
onunla birleşmiş görmek bana tarif edilemez bir zevk verecektir.

'Belki de beni,
engellerin o kadar çok olmasına rağmen, bunların nasıl aşılacağına dair hiçbir algım olmamasına rağmen,
böyle bir kadını keşfetmiş olmanıza
seninle birlikte sevindiğimi duyduğunuzda şaşıracaksınız; onun kesinlikle sana karşı köklü bir sevgisi var; ve böylece tüm arkadaşlarına karşı bir avantaj elde ettin, çabalarında onları geride bırakmak için güçlü ve yenilmez bir sebep.

'Durumun ne kadar umutsuz görünse de, senin iyimser umutlarına katıldığımı da eklemeli miyim? Bunları tamamen romantik bulmuyorum, ama
balgamlıların zihninin çılgınlığı diyeceği şeye ortak oluyorum;
ve kendimi sonunda muzaffer olacağına yarı yarıya ikna ediyorum.

'O zaman cesaretini topla.

Ne şevkini azaltacak ne de ona aceleci ve tehlikeli bir yön verecek kötü planların başarısızlığına katlanma. Kararında soğukkanlı, peşinde koşarken sıcak ve
azmında yorulmaz ol. Zaman, sunduğu fırsatlardan yararlanma
ayıfına sahip olanlar için asla başarısız olmayan bir dosttur. Gözünüz tetikte olsun ve eliniz aktif ve sağlam olsun, koşullar
olacak ve ben o zaman
neyi başaramayacağınızı
pek de bilmediğimi söyleyeceğim!'

Wilmot, başı koluna dayalı, şömine rafına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Turl başladığında, gözü aşağı bakıyordu, şefkatli bir
melankoli yüzünde yayıldı ve kendi
tarafından fark edilmeyen derin bir iç çekiş koptu. Ortak arkadaşımız devam ederken, tavrı
değişti, başı kalktı, gözleri parladı, yüz hatları ışıldadı,
ruhu Turl tarafından ortaya çıkarılan vizyonlarla sarılmıştı ve
kendi varlığından veya konuştuğundan habersiz, ara sıra istemsizce kesen
boşlukları patlak verdi--'Bu
doğru!--İyi savunuldu!--Sizce de öyle mi?--Gerçekten!--Buna sevindim!--Ümitsizliğe kapılma, Trevor! Ümitsizliğe kapılmayın!--'Ümitsizliğe kapılmak aptallıktır!'

Son cümleyi tekrarladığı anda, ''Ümitsizliğe kapılmak aptallıktır,'' eski düşünce dizilerinin o kadar
tam bir hatırası geldi ki, yüzünde o kadar ilahi bir umut ve melankoli karışımı vardı ki, sanki kendini suçluyor ve beni cesaretlendiriyor gibiydi, duygularım Turl'ün cömert yayılımları ile bu kadar derinden acı çekmiş bir adamdan gelen bu sevgi selinin arasında bölünmüşken, her birinin elini tuttum, ikisini de kalbime bastırdım, anında tekrar bıraktım, yüzümü örttüm, duvara yaslandım ve histerik bir tutkuya benzer bir şekilde hıçkırdım.

Ruhun alabileceği tüm zevkler arasında, erkek için arkadaşlık ve kadın için aşk en seçkin olanlardır. Bunlar şöyle tanımlanabilir: 'tüm insan ırkını birbirine yardım etmeye ve sevmeye bağlayan, bireyselleştirilmiş, kapsamlı iyilikseverlik ilkesi; ve
en üst düzeyde faaliyete soktu.' Bencillik onlarla alay edebilir;
ve şüpheyle o kadar meşgul olanlar veya ahlaksızlıkta o kadar katılaşmış olanlar
olabilir ki, varlıklarından şüphe edebilir veya onları inkar edebilirler. Ancak onları
en güçlü şekilde hisseden kişi, insan doğasının en iyi ve en görkemli standardına sahiptir; ve gelecek nesiller için
saklanan sevinçlerin en saf ön tadına sahiptir.

Bu, dünyayı uyumlu hale getirecek ve
o ideal cennet bahçelerine ve altın çağlarına gerçeklik kazandıracak ruhtur; masal kayıtlarının gösterdiği gibi, bunların olasılığı
vahşi cehaletten bile zor kaçabilir. Okuyucuya kalbime dair hangi ipucunu vereyim ki, onu
gizli köşelerine götürsün; ve tüm hislerini kavramasını sağlasın?
O kadar çok cesaret kırıklığıyla karşılaştığımı hayal ettiğim,
inceleyici bakışları onu böylesine ciddi bir şekilde incelemeye yönlendiren ve
sağlam anlayışı öylesine doğru karar verme gücüne sahip olan Turl ki,
sadece bana sempati duymakla kalmayıp, en büyük umutlarıma ortak olması ve
ruhumun en değerli arayışımda beni desteklemesi, Turl'ün böyle hissetmesi ve hareket etmesi, akıl almaz derecede büyük ve beklenmedik bir sevinçti!

Artık bana, ona saygı duymaktan başka bir şey yapamasam da, kendimi itiraf etmeye cesaret edemediğim biri olarak görünmüyordu; ama cömert, endişeli
ve şefkatli bir arkadaş olarak görünüyordu. Önceki umut kıvılcımlarım genellikle
kendimden yarı yarıya şüphelenmeme neden olan kasvetli bir umutsuzlukla yer değiştirirdi: ancak, Turl'ün bu tavizi ve teşvikinden sonra, bunlar
anında tutarlılık, olasılık ve sisteme dönüşmüş gibi görünüyordu.

Turl, Olivia'ya iletmek için çok istekli olduğum
mektuba ilişkin hoşgörümü ve ihtiyatlılığımı çok beğendi.

Bu daha fazla fikir birliğinin beni sadece planımda ısrar etmeye
yönlendirmekle kalmayıp, bana aşırı derecede teselli edici olan bir derece minnettarlık tatmini ve öz saygı da sağladı.

BÖLÜM III

_Bay Evelyn'in karakterinin diğer özellikleri: Çok
övücü nitelikte yeni bir proje: Belediye çıkarı ve vatansever bir Baronet_

Turl'ün hukuk öğrenimini sürdürmemi sağlayacak araçları araştırmaya ve benim de açıklamaya ikna edildiği varsayılabilir: çünkü talihsizliklerimden ve mali durumumun
boşa harcanmasından haberdardı.

Bu, Bay Evelyn'in davranışlarını ve karakterini gözden geçirmemi sağladı: ve
Turl'ün o beyefendiden bahsettiği sevgi ve saygı terimleriyle hayranlığı, ek bir zevkti. Hiçbir zaman ciddi bir şüphe duymadığını, böyle insanların var olduğunu söyledi:
belki de birçoğu: henüz tek bir tanesini bile keşfetmek beklenmedik
ve doğrusunu söylemek gerekirse, çok nadir bir zevkti.

Ama Bay Evelyn benim duygu değişimimden haberdar edilecekti;
ve bir kez daha gelecekteki rehberliğim için herhangi bir plandan yoksun olmam. Beni kararsız ilkelere sahip, eğilimlerimde hafif ve davranışlarımda fantastik bir adam olarak görmemesi gerekiyordu. Çünkü belki de gururum,
başkalarının benim hakkımda ve iyi veya kötü niteliklerim hakkında oluşturabileceği olumlu görüş veya hesaplamalara bağımlı olduğumu düşünmediğim için tatmin olurdu, yine de onun gözünde değersizleşmeye dayanamazdım.

Bu nedenle kendimi, hemen, en titiz şekilde,
hukuk uygulamasıyla ilgili topladığım gerçekleri toplamaya ve ifade etmeye adadım: ve argümanın mümkün olan en açık şekilde
yerleştirilebilmesi için, Turl'den konunun ilkeleriyle ilgili kısmını kendi üzerine almasını rica ettim.

Böylece, Bay Evelyn'e yazdım; ve mektubum
istenen etkiyi yaratmaya yetecek kadar şanslıydı.

O da sadece onayla yetinmedi. Kaygılı ve cömert
dostluğu onun dinlenmesine izin vermedi; ve hemen şehre bir yolculuk yaptı, bu proje reddedildiğinden beri,
yeni arayışımın ne olması gerektiği konusunda benimle istişare etmek için.

Davranışları, yeteneklerimle ilgili olarak
tasarladığı umutlar hakkındaki önceki söyleminin tüm iddialarını doğruladı.

Eğer istediği sonu teşvik edebilecekse, servetinin kapsamındaki hiçbir şeyi çok büyük bir fedakarlık olarak görmedi.
Bu amaçla sadece Wilmot ve Turl ile istişare etmekle kalmadı, aynı zamanda
dehamın eğilimini en iyi şekilde gösterebilecek ve
ona harekete geçmesi için ipuçları sağlayabilecek konuşmalara beni yönlendirdi.

Ve şimdi hiç beklemediğim bir tasarım oluşturmaya ikna edildi; ve
bu da benden, beni şaşırtabilecek ve onay vermemi zorlaştırabilecek kadar büyük yükümlülükleri kabul etmemi gerektiriyordu.

Telaffuzumun açık ve anlaşılır, dilimin akıcı, sesimin güçlü ve tavırlarımın da baskın olduğunu belirtmişti. Bunlar, bendeki bu nitelikleri tarif ederken kullandığı terimlerdi. Gençliğimin erkeksiliği, dediğim özelliklere eklendiğinde, parlamento hitabetine hayranlık verici şekilde uygundu. Konuşmam ve davranışlarım etkileyiciydi; ve benimki gibi ilkeler, bozulmayı saygıya dönüştürebilir ve bir ulusu uyandırmaya ve dünyayı aydınlatmaya yardımcı olabilirdi. Bay Evelyn, benim gibi, çok hevesliydi.

Projeyi bana hemen iletmedi: aslında ilk olarak ona tesadüfi koşullar tarafından önerildi: ancak daha önce, varsaydığı gibi, yürürlüğe girmesinin mümkün olup olmadığı
incelendi.

Sir Barnard Bray, iki ilçe üyesini aday gösterdi: bunlardan birini kendisi canlandırdı ve diğer koltuğu, gelenek olduğu üzere, kendi partisinden olan bir adaya devretti; ve sonuç olarak
kendi görüşüne göre oy kullandı.

Uzun zamandır Muhalefetin gürültülü ve sadık dostu olmuştu. Hiçbir adam, Sir Barnard'dan daha kararlı, daha gayretli veya daha yüksek sesle suçlayan biri değildi: sevgili ve yakın arkadaşı, Sayın Soyut hariç; o gerçekten de biberdi, daha doğrusu barutun ta kendisiydi.

Bay Evelyn, bu vatansever baronetin kuzeniydi.

Tam o sırada genel seçim arifesiydi; ve Sir Barnard'ın son üyesi, kendisinin defalarca ve ciddiyetle ilan ettiği gibi, daha önce kendisine bir yer veren ve Hazine ilçesi için geri dönmesini sağlamaya söz veren Bakan'la birlikte oy kullanacak kadar savurgan veya vatansever olduğundan, Bay Evelyn, bu koşulları bilerek, Baronetin seçmenleri için bir temsilci bulmaktan mutlu olacağına ikna olmuştu; bu temsilcinin belagati, kendi belagatine eklendiğinde Bakan'dan intikamını alacaktır; tahttan indirmezse
gasp ettiği.

Bay Evelyn ve Baronet yakın ilişkiler içindeydiler: çünkü Sir Barnard
fikirlerinde kendisiyle tamamen aynı fikirde olan her adamdan özel bir zevk alırdı; ve bu tanım Bay Evelyn için tam olarak geçerli olmasa da, siyasetteki önemli lider noktalarda nadiren
farklılaşırlardı.

Bir bilim olarak ahlaka gelince, Sir Barnard birçok durumda buna
insanın orijinal ve yenilmez yozlaşmışlığı varsayımına her zaman eşlik eden o sıradan küçümsemeyle yaklaşmayı tercih ederdi;
Baronet'in köklü bir inancı olduğu gerçekliğe. Bu hipotezde, sadece burgage-temelli seçmenleri, kendisinin geri getirdiği üyelerin davranışları ve kendi göğsünde hissettiği ve insanda içgüdüsel olduğuna ciddi şekilde inandığı bazı eğilimler tarafından doğrulandı.

Ayrıca, Bay Evelyn herhangi bir zamanda bir tartışmacıyla fikir ayrılığına düştüğünde, tavırlarındaki nezaket o kadar uzlaştırıcıydı ki, bazen ondan gelen muhalefet, diğer insanların
mutabakatından ve tesadüfünden daha iyi karşılanıyordu. Bu nezaket, bu arada,
hoş bir sanattır. Keşke daha iyi anlaşılsa ve daha çok uygulansa!

BÖLÜM IV

_Genç hatiplerin baştan çıkarılması, tacın etkisi ve şanlı anayasamızın bozulması hakkında bilgece yorumlar: Eski ve yeni
soyluluk: Zavallı eski İngiltere: Gerekli önlemler:
Anlaşılmaz yüzlü adam_

Tasarladığı projeyle dolu olan Bay Evelyn, tesadüfen şehirde olan Baronet'i ziyaret etti ve
onu benim lehime en çok
hazırlayabileceğini düşündüğü şekilde ona önerdi.

Sir Barnard dikkatle dinledi ve durakladı.

Son zamanlarda genç hatipleri parlamentoya sokmanın tehlikesi üzerine kafa yoruyordu: çünkü deneyimle, bunların neredeyse satın alınabilecek kadar pazarlanabilir bir
mal olduğunu
öğrenmişti. Kendisine oynanan oyun
acı bir şekilde hatırlandı; ve parlamento kariyeri boyunca buna benzer birkaç olay
bilmiş ve duymuştu. Yine de, kendisi ve eski sözcüsü kol kola eve girdiklerinde bir tür uğultu ve ona gösterilen bir miktar saygı olduğunu, ancak bu destek biter bitmez bunun hemen azaldığını hatırlamadan edemedi.

Koltuk değneklerinin kullanımında bir tür onur vardır; ve tek başına yürüyemeyen kişi, aptallığından dolayı dikkat çeker.

'Bu plan hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum,' dedi Baronet. 'Günümüzde, yozlaşmış en eski kölelerden daha fazla güvenilmeyecek
çiçekli konuşmacılarınız olduğunu görüyorum!

'Kuzen, yozlaşmadan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Hepimizi mahvediyor,
Ülkemi mahvedecek! Tacın etkisi korkunç.
Aristokrasi, yıllık mundungus ve parşömen lordları tarafından aşağılanıyor; ve anayasa kulaklarımızın etrafında yuvarlanıyor. Eski
İngiliz ruhu öldü. Millet tüm duygusunu ve hissini yitirdi.
İnsanlar o kadar aşağılık ve bencil ki domuz gibi alınıp satılıyorlar; bence, onlarla çok uygun bir şekilde
karşılaştırıldılar. Artık kamusal erdem diye bir şey yok. Hayır, hayır! O
mutlu zamanlar geçti! Herkes elde edebildiği kadarını ister; ve araçlara gelince, onları hiç umursamıyor. Vatanseverlik diye bir şey kesinlikle yok; ve gerçeği kabul etmek gerekirse, krallıkta sizin ve benim tanıdığımız birçok insanın
ağladığını iddia ettiği
haklar ve özgürlükler için zerre kadar umursayan bir adam olduğuna inanıyorsam beni lanetleyin!'

'Bu gerçekten de ciddi bir varsayım. En yakın ve en yakın arkadaşlarınızı da ilgilendiriyor. Sadece şunu hatırlayın, Sir Barnard, aynı şey sizin için de söylenseydi, sizin duygularınız ne olurdu?'

'Benim için, gerçekten! Hayır, hayır, kuzen Evelyn; Sanırım oldukça
çok
sınandım! Bakan, Anıtı benden daha önce
hareket ettirebileceğini gayet iyi biliyor. Halkı seviyorum; ve kendilerini
sevmediklerini görmek beni yarı delirtiyor. Neden buluşmuyorlar? Neden dilekçe vermiyorlar? Neden tahtı haykırışlarıyla
kuşatmıyorlar? Onlar yük hayvanlarından daha iyi değiller! Eğer başka bir şey olsalardı, tüm krallık tek bir adam gibi ayağa kalkar ve bu
küstah yeni yetmeyi dümenden indirirdi. Diyorum ki, Bay Evelyn, halkı seviyorum;
Ülkemi seviyorum; anayasayı seviyorum; ve her gün üzerimize
akan ve onu devirmek için
gelen mantar gibi akran sürülerinden ve küçük tüccarlardan nefret ediyorum.'

Bu hafıza zayıflığı mıydı? Bencilliğin körlüğü müydü? Yoksa Sir Barnard'ın, babasının bir depoda sıradan bir hamal olduğunu, ticaretle muazzam bir servet kazandığını, oğluna kalan ilçeleri satın aldığını ve kendisinin eski bir bakan tarafından Baronet unvanıyla satın alındığını sürekli olarak unutması aşırı bir aptallık mıydı? Sir Barnard'ın, böylesine bilinçli bir üstünlükle ailesinin antik çağlarından bahsetmeye başlaması çok uzun zaman önce miydi? Ama her şeyden önce, kalbini kemiren ve üzen hayal kırıklığının bir soyluluk unvanını reddetmesi olduğunu nasıl hatırlayamadı?

Bu sorulara gerçekten tatmin edici bir cevap veremiyorum. Sadece bir gerçeği belirtebilirim: her gün binlerce başka örnekte ortaya çıkan.

Bay Evelyn, Baronet'i konuya geri getirdi; ve ona, Bakan'ın sayıca çok güçlü olduğu şu dönemde, kendisiyle birlikte sadece evet ve hayır diyen bir üye getirmenin, çok sevdiği ülkeye, anayasaya ve halka hizmet etmemenin kesin bir yolu olacağını; bir adamın önemsizliğinden kaynaklanan güvenliğin kötü bir teminat olduğunu; ve kendisinin, benim eski İngiltere'nin veya en azından insanlığın refahının Sir Barnard kadar sevgili, hatta bozulmaz bir aşığı olduğumdan çok emin olduğunu söyledi. 

'Bana böyle bir adam göster, kuzen,' diye haykırdı Baronet, 've ona tapacağım! Ona tapacağım, Bay Evelyn! Ona tapacağım! Ama
onun bulunamayacağına ikna oldum. Çok ölümcül deneyimlerden öğrendim ki, kendimden başka kimseden emin değilim! Muhalefettekilerin sayısı az olsa da, eğer hepsi benim kadar sağlam yürekli olsalardı ve omuzlarını direksiyona verip ülkelerinin iyiliği için kendilerini ortaya koysalardı, bunu söylüyorum Bay Evelyn ve sözümün doğru olduğunu söylüyorum, Bakanı ve onun yozlaşmış çetesini altı ayda devirirdik! Hayır, yarı sürede! Ancak, tavsiye ettiğiniz beyefendinin ilkelerinin sağlamlığına bu kadar güçlü bir şekilde ikna olmuşken, onu görmeme ve onunla konuşmama izin verin; sonra size fikrimi daha fazla anlatacağım.'

'Sir Barnard, sanırım ısrar etmeme gerek olmayan bir nokta var; çok açık.'

'Bu ne, kuzen?'

'Siz ilkeli bir adamsınız ve ulusun iyiliği olarak gördüğünüz şeye karşı hareket etme eğiliminde olmaktan acizsiniz, vatanseverlik ve metanet konusunda size benzeyen her adamın kendi başına hareket edeceğini ve kendisini kontrol etme girişimine direneceğini beklemelisiniz.'

'Ah, buna gelince, bu konuda hiçbir şey söylememize gerek yok. Bu şeyler günümüzde hiç bahsedilmiyor: bunlar gayet iyi anlaşılıyor. Peki genç arkadaşınız kim? O mülk sahibi bir adam mı?'

'Hayır.'

Sir Barnard, daha yönetilebilir olacağını düşündü.

'Nereden yeterlilik alacak?'

'Ona bir yeterlilik sağlayacağım.'

'Onun bir beyefendi olduğunu söylüyorsunuz.'

'Terimden anladığım kadarıyla, kesinlikle öyle: çünkü, dünyaya en hoş gelen tavır ve başarıların yanı sıra, sadece iyi bir eğitime sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda her insanı kardeşi olarak görmesini sağlayan bir adalet duygusuna da sahip; ve bu da onun ne kibirlilere çömelmesine ne de yoksullara çömelmesine izin
vermiyor.'

'Neden, bu çok iyi. Çok doğru. Ben kendim hiç kimseye çömelmem.
Ve, alçakgönüllülük ve tevazuya gelince, günümüz gençliğinde,
neden bunlar çok nadir bulunuyor: ve bu yüzden onlarla
karşılaşmaktan mutluluk duyarım.'

'Hayır, ama Bay Trevor duygularını oldukça korunmasız bir özgürlükle ve tuhaf bir enerjiyle dile getiriyor, yoksa gerçekten de onu üyesi olarak görmek istediğim mecliste ayağa kalkıp, orada her gün yapılan kibirli iddialara yılmadan karşı çıkmaya yetersiz kalırdı.'

'Kibirli! G---- Bay Evelyn, eğer o evde duyduklarımla bazen
susup
kalmıyorsam beni kahretsin! Özellikle, müttefiklerimiz yenildikten, askerlerimiz bataklıktan bataklığa sürülüp çürümeden öldükten ve gemilerimiz yüzlerce kişiyle düşman limanlarına taşındıktan sonra ayağa kalkan ve
bu gerçekler kendi siyasi savurganlığı kadar kötü şöhretli olmasına rağmen, zaferlerimizin muhteşem, ordularımızın azalmamış ve ticaretimizin daha önceki tüm örneklerin ötesinde korunup geliştiğini açıkça iddia edecek olan o İskoç var! Onu duymak tüylerimi diken diken ediyor! Ve
yüzüne baktığımda ve şaşkınlığımız için bana ve hepimize
güldüğü o geniş, tanıdık, kolay küstahlığı gördüğümde, neden,
size söylediğim gibi, eğer şaşkına dönmediysem beni lanetleyin! Bir yığın
şaşkına döndüm! Tek kelime edemiyorum! Öfke ve şaşkınlıktan boğuluyorum!
Onunla kıyaslandığında, genelev sahibiniz mütevazı bir insan!
Kalelerimiz onun alnı kadar geçilmez olsaydı, lanet olsun ki
alınırlarsa. O bomba geçirmez. Masada yatan getiriler
onda hiçbir etki bırakamaz; ve bir tartışma sırasında
işaret edilirse onun alaycı bir şekilde güldüğünü ve sırıttığını görebilirsiniz.

'Kısacası, kuzen Evelyn, ulus mahvoldu. Bunu yeterince
açıkça görüyorum. Anayasamız yakında saf bir despotizme dönüşecek.
Kışlalar inşa ediliyor; askerler sokaklarımızı sıralıyor:
Barış komisyonumuz yozlaşmış bir yönetimin yaratıklarıyla dolu;
polisler sadece bu saçmalığı sürdürmek için çağrılıyor; ve şu anda askeri bir hükümetten daha iyi durumda değiliz.'

Her ne kadar Bay Evelyn, Sir Barnard'ın ulusal şikayetler konusundaki hissiyatı eşit derecede güçlü ama daha az sert olsaydı daha memnun olurdu, ancak bu şikayetlerin şimdi her zamankinden daha fazla tekrarlardan oluşan sıradan bir boncuk rulosu haline geldiğini görmekten memnundu: bunların Baronet tarafından bu kadar aşina bir şekilde
üzerinden geçilmesi yeterli bir kanıttı: çünkü kendilerini etkileyen kötülüklerden sürekli olarak bahseden bir halk, Sir Barnard ve diğerlerinin zannettiği gibi, bu kötülüklere karşı ölü değildir. Haksızlıklarını dile getiren, tartışan ve şikayet eden ulus, sonunda bunların düzeltilmesini sağlayacaktır.

BÖLÜM V

_Ciddi konularda ciddi şüpheler: Kişisel tereddütler ve
düşünceler: Sir Barnard ile bir görüşme: Korkular ve önlemler,
ya da yanmış bir çocuk ateşten korkar_

Anlattığım konuşmada bundan sonra geçenler pek önemli değildi:
bir sonraki gün, Baronet ile tanıştırılmam için bir randevu
alınması dışında.

Bu noktaya kadar başarılı olan Bay Evelyn geri döndü; ve kararlı ve saf bir
zihne sahip bir adam olduğu için, planının
ilerletilmesi konusunda benimle ve arkadaşlarımla bir istişare yapmanın
önemli olduğunu düşündü.

Kişisel düşüncelerin soruşturmayı hiçbir şekilde etkileyemeyeceği için,
öncelikle şu soruyu sordu,
nerede sonuçlanabileceğine dair bir imada bulunmadan, 'Erdemli bir adama, yalnızca halkın temsilcileri arasında bir koltuğun elde edilebileceği
koşullarda bir koltuğu kabul etmek ne kadar yakışır?'

Okuyucuyu ileri sürülen argümanlarla yormadan, hepimizin bunun çok şüpheli bir durum olduğu konusunda hemfikir olduğumuzu bildirmek yeterli olacaktır; bu ve diğer birçok durumda olduğu gibi, örf, adet ve yasaların bizi iğrenç derecede kötü olan birçok şeye uymaya zorladığı; toplumda yaşamanın ve genel mutluluğu en iyi şekilde teşvik edecek olan adalet kurallarına katı bir şekilde uymanın, kesinlikle, imkansız bir şey olduğu. En büyük siyasi karakterlerin, seçimlerin yozlaşmış etkisine, yeminlere ve duvarlar içindeki bakanlık yönetiminin kötülüklerine boyun eğmeyi reddederek görevlerini en iyi şekilde yerine getirip getirmeyecekleri, yoksa bunlara uymaları ve bu kötülükleri işaret edip bunları düzeltmeye çalışmak için en yüksek yeteneklerini kullanmaları gerekip gerekmediği, hepimizin en akıllı insanların yargılarını askıya alabileceğini düşündüğü bir noktaydı. Bir konuda tamamen hemfikir görünüyorduk: Bu tür zararlı uygulamaların, böyle bir meclis aracılığıyla, büyük olasılıkla daha sık açığa çıkarıldığı ve kamuoyunda tartışıldığı, böyle bir meclis olmasaydı olacağından daha fazlaydı.

Ayrıca, Bay Evelyn'in teklifini kabul etmeye ikna edilmeden önce, daha sonra ne geçtiğini ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Sıkıcı olurdu.

Bu teklif, bana parlamentoda bir koltuk verme ve bana bir yeterlilik sağlama tek eylemiyle sınırlı değildi. Yeterliliğin gerçek ve hayali bir
eylemde olmaması konusunda ısrar ediyordu.

Yılda üç yüz sterlinlik gerçek mülkiyeti, geri ödeyemeyeceğim bir
ödül olarak kabul etmek, gururumu aşağılayıcıydı.

Sürekli olarak şu soruyu tekrar tekrar gündeme getiriyordu: 'Bana bir sahtekâr havası mı verdi? Bir tür duygu dolandırıcısı mı? Kötülüğü tatmin etmek amacıyla üstün bir erdeme
dayanan biri mi?' Bana
tüm bağımsızlığımı çalmak ve beni sadece Bay Evelyn'in değil, bir tür emanetle, Baronet'in akrabalarının
fikirlerine ve hatta her ikisinin de mizaçlarına kelepçeli bir köle olarak bırakmak bir darbe gibi görünüyordu.

Sonuç olarak, bu çok acı verici bir fedakarlıktı; ve Bay Evelyn'in tüm nezaketini ve aktif dostluğunu, sadece görevlerimi değil, aynı zamanda herhangi bir zamanda koltuğumdan istifa etme, tapuları iade etme ve kendimi ilkel yoksulluğumda barındırma gücümü aklıma getirmek için gerektirdi.

Buna, reddetmemin mutlak olacağı bir koşul ekledim. Bu, tahsis edilen arazilerin tam değerine faiz getiren bir ipotek senedi vermem gerektiğiydi. Şu anda çok aktif olan hisler üzerinde durmaktan kaçınacağım; bunlar bir yandan Bay Evelyn'i ilgilendiren her şeyle, yükümlülüklerimle ve bir tür bağımlılıkla ilgiliydi; diğer yandan da hırsımın
hareket etmek için bu kadar hevesli olduğu alana doğru aniden vaat edilen yükselişimle ilgiliydi. Kalbimin daha da
yüksek atmasına neden olan şeyde, yani tüm dileklerimin
güzel nesnesine bu şekilde yaklaştığımda ısrar etmeyeceğim.

Bu sonsuz meditasyon dizisini bırakarak, olayları
oluştukları gibi anlatmaya devam ediyorum.

Randevuya göre Bay Evelyn'e gittim; ve kuzeni Sir Barnard'a saygılarımı sundum. Kendimi buraya kadar meşgul ettiğimden, olumlu bir izlenim bırakmak isteyecek kadar
hazırlandığımı kabul ediyorum: ki bunda neredeyse kendim umduğum kadar başarılı oldum.

Beni ilk gördüğünde Baronet önyargılıydı; ve konuşmaya başladığımızda ve bana
insanlar ve önlemlerle ilgili duygularımı dile getirme fırsatı verdiğinde, o kadar güçlü bir şekilde resim yaptım ki
neredeyse kendinden geçmişti.

Başarısız olduğum tek durum, sık sık sözümü kesmem ve
o da sırayla nutuk atmaya başladığında sabırsızlanmamdı.
Hatiplerin
kötülüğüne sahiptim: Hiçbir adamın argümanlarını veya dilini,
kendiki kadar hoşuma giden bir şey duymadım.
Beni sürekli bir kelime söylemeye, bir düşünceyi ima etmeye veya bir hatayı tespit etmeye iten
sinir bozucu bir endişe olmadan dinleyemedim. Ve, konuşma yapmayı seven bir adam için, bir cümlenin ortasında kendisinin düzeltildiğini ve kısa kesildiğini duymak dayanılmaz derecede
utanç vericidir.

Ancak, hatırlanacak kadar güçlü bir
hakaret vermemek için yeterince dikkatliydim; ve Sir Barnard, kendisi ve yeni üyesinin evde yapacağı göze çarpan figür fikrine o kadar dalmıştı ki, beni güvenceye almak için kesinlikle sabırsızlanıyordu: bir hazine keşfettiğine tamamen ikna olmuştu; ki şimdi, genel bir seçimde, soyulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Aldığı tek önlem, halkın davasını terk etmeyeceğime dair benden tekrar tekrar iddialar çıkarmaktı: ki, daha sonra öğrendiğim gibi, bununla kendi özel görüşlerini anlıyordu; ve kelimenin tam anlamıyla ifade ettiklerini değil. Bu konuda asla tatmin olmamış gibi görünüyordu; ve hem kendisini terk eden üyeden hem de her türlü siyasi dönüşümden bahsettiği terimler, hafızasının sağlayabileceği en acı ifadelerdi. BÖLÜM VI

_Bir akşam yemeği partisi ve iyi bir mizahla gelen talih: Opera binası ve
küçük sohbet: Akıllı kadın keşifleri: Olivia ve
büyüleyici
olma sanatı: Aniden görülen ve korkulan, ancak
hor görülen eski bir tanıdık: Zamanında anımsama: Operanın büyük salonu ve daha fazla
keşif_

Bu noktalar karara bağlandıktan sonra, Baronet beni
arkadaşları ve bağlantıları, özellikle de politik olanlar ile tanıştırmayı teklif etti. Bu amaçla, beni ve Bay Evelyn'i ertesi cuma günü kendisiyle birlikte yemeğe davet ederek başladı, o gün hanımlar ve beyefendilerden oluşan karma bir parti verecekti, ancak çoğunlukla kamusal konularda onunla aynı fikirde olanlardan.

O gün geldiğinde, Baronet tarafından övgülerle
şirkete tanıtıldım ve Lady Bray'in soluna oturdum. Sağında bir İskoç lord vardı: hanımefendilerinin hanımları ve beyefendileri ayırması
âdetiydi.

Genç bir adam, moda çevrelerinde yeniyse ve makul bir fiziğe sahipse, uygun bir şekilde tanıtıldığında, kötü karşılanma tehlikesi altında değildir. Gerçekten de küçük sohbetlerde usta olmayı öğrenememiştim:
Ne kadar aşağılık olsa da,
zihinsel veya kişisel olarak her üstün gereksinimin eksikliğini giderecek bir nitelik:
ama mecbur etme, dikkatli olma ve söyleyecek bir şeyim olduğunu gördüğüm anda konuşma yeteneğim vardı.

Bu vesileyle hiçbir plan yapmamıştım: o zamanlar okumamıştım veya hatırlamıyordum, hangisi, Lord Chesterfield'ın bir devlet adamının hanımlarla iyi geçinmesinin gerekliliği üzerine olan bilge düşüncelerini. Ancak bu sefer sevgili melekler tarafından
üstün bir onay işaretiyle karşılandım: birçoğundan ziyaret davetleri aldım.

Müzik ve opera, konuştukları konular arasındaydı. Benim amatör olduğum ortaya çıktı; Lady Bray ise amatörlerden biriydi,
kendi evinde konserler veriyordu ve operada bir loca vardı:
ikisi için de
her zaman ücretsiz giriş hakkım olduğunu söyledi.

Bu reddedilemeyecek kadar hoş bir teklifti; ve ertesi akşam hanımefendilerine katılmayı ve Paisiello'nun _I Zingari in Fiera_ adlı eserinin büyüleyici müziğini dinlemeyi isteyerek kabul ettim.

Opera sezonu o yıl oldukça erken başladı, pek çok aile henüz şehre gelmemişti, arabaların dizisinden pek gecikmedik ve hanımefendi talihsizliğe karşı her zamankinden daha geç gitmeye özen göstermeseydi, ilk perdeyi dinleyecek kadar modası geçmiş olurduk. Nitekim, bitmeden önce varmıştık.

Hanımefendinin hemen dikkatini verdiği şey,
opera dürbününün yardımıyla abonelerden hangilerinin
kutularında olduğunu ve aralarında kaç tane özel arkadaşının olduğunu incelemekti. Nezaket, beni bu göz gezisinde ona eşlik etmeye yöneltti: çünkü arkadaşlarının isimlerini, ünvanlarını ve yaşlarını,
doğumlarını, ölümlerini, evliliklerini, yaratımlarını ve
saraydaki sunumlarını, ki bu küçük sohbetin büyük kısmını oluşturan
malzemeleri, tamamen olmasa bile, dinlememiş olmak, iyi terbiyenin en büyük kusuru olurdu.

Evet. Dinledim, yapabildiğim sürece: ta ki gözlerim, dilim,
ve yeteneklerim tek bir noktaya perçinlenene kadar!

Hanımefendinin kutusu merkeze yakındı. Gözümü bir kutudan diğerine tamamen bir taraftan gezdirmişti ve karşı taraftaki yaklaşık üç kutuya
geçmişti ki, bardağını sahiplerinden birine doğrulttu, hiç tanımadığı: ama hepsinin ismini biliyordu; çünkü onları yelpazesine
kazmıştı.

O isim Mowbray'di! Ve içindeki kişiler teyzesi Hector ve Olivia'ydı!

Sessizdim, bakıyordum, büyülenmiştim! Hanımefendi ne kadar
süredir bilmiyorum konuşmuştu; ve ben ne cevap vermiştim ne de tek bir kelime duymuştum.

'Aman Tanrım,' dedi, 'Bay Trevor! Neden birdenbire _tamamen_ düşlere daldınız! O Bayan Mowbray'in çok tehlikeli bir genç hanım olduğunu buldum: çünkü bana söylenene göre bütün erkekler ona _kesinlikle_ deli oluyor; ve işte _tamamen_ şaşkına dönmüş bir haldesiniz! Ne! Henüz tek bir kelime
etmedin mi?'

'On bin özür dilerim.'

'Bu neden ilk görüşte aşk gibi görünüyor! Sanırım Mowbray'lerle tanışmıyorsun.'

'Evet, hanımefendi: çocukluğumdan beri.'

'Oh, oh! Öyleyse, bu güzellikle kesinlikle yakınsın; o
_kesinlikle_ hepimizi gölgede bırakıyor. Sana temin ederim ki o _kesinlikle_
günün güzeli. İlk teklifleri aldığını duydum. Ama sen
ölmekte olan sevgiliyi oynayacak kadar aptal değilsin? Ne, cevap yok mu? Eh, eh:
Anlıyorum! Ama, sabah gazetelerinde kalplerini aşk için kıran nazik gençlerin
hiçbirini okumadığımız gibi, şu anki
ki küstah yaşta, sen büyük bir tehlike altında değilsin. Her ne kadar
şu anda gördüğünüzden daha çok
sevgililerinize benzeyen bir yaratık görmediğimi düşünsem de: çünkü, kesinlikle
güzel ve anlamlı olan
suskun tavrınızın yanında,
kesinlikle_ solgun ve kırmızıydınız, ve kırmızı ve solgun, neredeyse saatimin tik takları kadar hızlıydınız. Ve yine de _kesinlikle_ kışkırtıcısınız. Sizden
tek kelime bile alamıyorum!'

'Hanımefendinin alaycılığı beni tamamen alt ediyor.'

'Gördüklerime _kesinlikle_ şaşırdığımı beyan ediyorum.
Bir yabancı aniden
etkilenmiş olsaydı, hayret
_kesinlikle_ bu kadar büyük olmazdı: ama ailenin yakın bir tanıdığı olan sizde _kesinlikle_ açıklanamaz bir şey.'

'Bu şerefle övünemem.'

'Hayır, kesinlikle! Neden Mowbray'leri ziyaret etmiyorsunuz?'

'Ben değillim. '

'Ne, tehlikeli bir adamsın; ve eve girmen yasak mı? Pekala, ilan ediyorum ki, beş dakika içinde tüm geçmişini kesinlikle öğreneceğim

sen bana _kesinlikle_ tek kelime etmeden.'

'Hanımefendinin canlı bir hayal gücü var.'

'Teyzenin çok dikkatli bir _refakatçi_ olduğunu duydum. Ama sana şunu söyleyeyim: Senin arkadaşın olacağım. Mowbray'ler son zamanlarda ziyaret ettiğim iki aileyle yakınlaştı. Ve seni _kesinlikle_ onların halka açık gecelerinden birine
götüreceğim. Kesinlikle_.'

Bu öneri o kadar minnettardı ve teşekkürlerim anılarımdan çok daha
hızlıydı ki, hanımefendinin tahminleri oldukça doğrulandı; ve kendi keşif yeteneğinden de oldukça memnundu.

Ancak suçlaması çok doğruydu. _Olumlu_ bir şekilde söyleyebildiği tek şey, _kesinlikle_ dikkatimi Olivia'nın kutusundan çekememesiydi, onun dönüşlerini ve hareketlerini endişeyle izliyordum; umduğum şanslı bir
kazanın gözünü bana doğru çevirmesiydi.

Hayır, teyzenin de aynısını kısmen umuyor, kısmen korkuyordum: Duygularım, şu anda bulunduğum saygın konumdan etkileniyordu; ve şimdi, yaşlı kadının kıskanç endişelerinde bunun bile benim aleyhime dönebileceğinin hatırlanmasıyla.

Düşüncelerim meşgul ve endişeli bir dikkatle dalmışken, bu endişe çok daha güçlü bir hisle
başa çıktı.

Bir beyefendi Olivia'nın kutusuna girdi! Gözlerim anında ona çevrildi.
Hatırlamalar canlandı. Kalbim çarptı. Kesinlikle oydu! Yanılıyor olamazdım! Dürbünümü tuttum ve korkularım doğrulandı.
Gerçekten de Idford Kontu'ydu.

İşte o zaman, bir anda, bilmece çözüldü. Olivia'nın elini arzulayan ve onu tüm zenginliği ve tüm saygınlığıyla baştan çıkaran
eşraf Lord Idford'dan başkası olamazdı. O, Hector'la uzun zamandır yakındı ve şimdi törensiz gelip
aileye katıldı. Teyzenin ona nasıl gülümsediğine bak! Hayır, dikkat et! Olivia
ona dikkat ediyor! Dudakları hareket ediyor! Gözleri ona yönelmiş! O, onunla sohbet ediyor ve rahatlıyor, bense kıskançlığın
uyandırabileceği tüm dehşetlerle sarsılırken! Ne, o bu tarafa bir bakış atamaz mı? Bir sürüngen tarafından mı büyülendi? Sevgilinin huzurunda, aşkın en değerli çıkarlarına ihanet etmek için onu titretecek içgüdüsel bir sempati yok mu! Kendini beğenmiş mi davranıyor ve
sakin ve telaşsız mı oturuyor! O böceğe; o şeye; saldıracağımı hiç mi önceden kestiremiyor? ki, insandan daha az olduğu için, ona Lord dendiği için varsayar! Onu ezmeyeceğimi, parçalamayacağımı, ezmeyeceğimi, toz haline getirmeyeceğimi mi sanıyor? O, benim adil şöhretimi dolandıran, beni rezil yalanlarla dehanın ilk meyvelerinden
soyup
en , en alçak korkakların bile utanacağı sanatlarla
yıkımım için komplo kurmaya katılan! Beni mutluluktan
kapmaya ve beni tarifsiz sancılara ve dehşetlere
sürüklemeye gelen şeytan o mu?

Zihnimin bu sayıklamalarından, yüzümdeki çılgın değişikliklerin Lady Bray'de yarattığı çok
ciddi endişe sayesinde biraz olsun kurtuldum. Özür diledim, rahatsızlık duyduğumu söyledim, ama hemen
yine hayallere daldım. Neyse ki, hanımefendinin tanıdığı bir beyefendi kutuya girdi ve beni küskün
düşüncelerime devam etmem için yalnız bıraktı.

Olivia şimdi müziğe dikkat ediyordu; ve efendinin sadece teyzesi
ve görünüşe göre Hector'u vardı, sohbetini bahşedecek.

Bu biraz rahatlamaydı; ve zihnimin ateşini öyle bir yatıştırdı ki

beni kendimi sorgulamaya ve kendi davranışlarımı sorgulamaya geri çağırdı.

Kont için en köklü küçümsemeyi duymaktan başka bir şey yapamazdım.

Kendimi onunla karşılaştıramaz ve kimin tercih edilmesi gerektiği konusunda şüphe duyamazdım.

Ama Olivia'yı suçlamak için ne sebebim vardı?
Ruhumun bu öfkeli duyguları neyi önceden haber veriyordu? Belki de benim alışılmış sinirliliğim, o benim olsaydı, onu perişan ederdi!

Varoluşun sonu neydi? Mutluluk. O zaman mutlu olmaya hakkım yok muydu? Evet. Ama o da vardı. Teyzesi de. Hayır, o rakip de öyleydi, iğrenç ve aşağılık olmasına rağmen, görünüşü ruhumda bu fırtınayı
çalıştırmıştı.

Ama bu teyzede kısıtlama, zor kullanma haklı mıydı; yoksa bu önemsiz, bu bencil efendide?

Zor kullanmanın doğanın yasası olduğu söylenir; ve obur kaplanı kuzuya atlayıp kanını emmeye, iştahını
yatıştırmaya iten yasa da budur. Ama eğer öyleyse, eğer kendini tatmin etme savunulabilir bir nedense, iğrenç Norman soyguncusu, bir mağarada yaşayan ve her başıboş bakireyi yakalayıp, onu
bozup öldüren ve kalıntılarını avlayan canavar haklıydı.

Ajite olmuş zihinde, bu tür rüyalar sonsuzdur. Onlar geçerken, Olivia'ya sabit bir dikkatle baktım; ve eğer o neredeyse hareketsiz olmasaydı, pasif translarım devam edemezdi.

İlk dans bitmişti, ikinci perde başlamıştı, daha fazla ziyaretçi
Leydi Bray'e saygılarını sunmak için gelmişti ve ben kendimi toparlamaya ve dikkatsizlik, hatta kötü davranış olarak yorumlanabilecek ve o anda çok derinden odaklandığım
noktada bile bana zarar verebilecek bir davranıştan kurtulmaya çalıştım. İki veya üç cümle söyledim; ve hanımefendi bir kez daha uyanık olduğum için beni tebrik etti.

Olivia'nın sahneye olan ısrarlı dikkati, çünkü her an ona bakmadan duramazdım, korkularımı yatıştırmaya

katkıda bulundu.

Daha fazlasını yaptı: benim için çok faydalı bir dersti. Beni
içimde çok tehlikeli olan o taşkın öfkeyi düşünmeye tekrar çağırdı. Ruhumun bu ateşleri beni hangi çılgınlık ve çaresizlik eylemlerine
hızlandırmazdı? Şu anda böyle bir aşırılığı haklı çıkarmak için ne yapabilirdim? Teyzesinin bu Lord'un elini reddettiği için yaptığı sitemleri duymamış olsaydım: eğer bu Lord olsaydı? O kutuya girdiğinde, bende bu kadar çılgınca coşkular uyandıracak ne yapmıştı? Erkek veya kadının sevimli olmasının imkansız olduğu o nezaketleri geri vermekten başka ne yapabilirdi? Şimdi cilve mi yapıyor, gevezelik ediyor ve gücünü mü sergiliyordu; böylesi bir zafer sahnesiyle baştan çıkarılmış
olarak? Onun tavrı benim titiz kalbimin arzulayabileceği kadar iffetli ve dikkatli değil miydi?

Önümde duran gerçeklerin ima ettiği her soru, başıboş tutkularımın ağırlaştırıcı bir kınamasıydı; ve benim için şans eseri, düşüncelerim en düzeltici ve sağlıklı olan trene bindi. Beni de Olivia'nın sevimli erdemleri üzerinde, eriyen ve yumuşak bir coşkuyla düşünmeye yönelttiler: onurlu, ancak katı değil; kararlı, ancak itici değil; ihtiyatlı, ancak ihtiyatlılığın sadece bayağılık olduğu tüm o akıcı sevgilere muktedir.

Bu vizyoner nitelikler de değildi: bir aşığın düzensiz hayal gücünün sahte bir şekilde bahşettiği gibi. Bunlar, süslendikleri kişisel güzellikler kadar gerçekti.

Bu kadar yetenekli bir kadına sahip olmayı arzulamak ve şu anda kendi suçlamalarımın beni resmettiği
deli olmak, hak etmediğim şeyi talep etmekti. Ona layık olmak için, ona benzemem uygundu.

Bu uyarılara uymaya çalıştım. Kendimi, Lady Bray'e olan ihmalkarlığım konusunda eğittim. Sinirlerime hakim oldum, dikkatli oldum,
oldukça hoş konuştum ve kendimi onun iyi niyetine yeniden yerleştirdim: Davranışlarımın
aptallığı yüzünden biraz gerilediğimi fark edebiliyordum. Okuyucuya her fırsatta

zihnin ilerlemesini ve deneyimden elde edilen faydaları hatırlatmak
sabrını yormak, anlayışına hakaret etmek ve
kendi niyetlerime ters düşmek olurdu. Bu, onda
gözlem ve muhakemenin tamamen
yokluğunu varsayar. Yine de tamamen sessiz olmak, gençleri ve dikkatsizleri, başlangıçta
önerdiğim bir öğretim biçimini, ilerledikçe ya unuttuğum,
terk ettiğim veya
uygulama gücüne sahip olmadığım düşüncesine sürükleyebilir. Eğer bu kişiler
davranışımdaki değişikliğe dikkat ederlerse, benim de diğer tüm insanlar gibi, beni harekete geçiren sebepler üzerinde az çok düşünmekten ve aldığım derslerden yararlanmaktan başka bir şey yapamayacağımı anlayacaklardır: kökleşmiş alışkanlıklar ve şiddetli tutkular tedavi edilmesi en zor olanlardı.

Perde indikten sonra, Lady Bray'e büyük
odaya kadar eşlik ettim; ve kalabalığın arasında, biraz uzakta, Olivia'yı ve teyzesini, akranıyla birlikte gördüm.

Bunun olasılığını önceden görmüştüm; ve bu tür ani bir karşılaşmanın, Lady Bray'in bana söz verdiği gibi, Olivia ve korkunç teyzesiyle Lady Bray'in arkadaşının evinde karşılaşmaktan daha tehlikeli olabileceğini düşünmüştüm; orada onun ve tanıştırılacağım ailenin yüzünü görecektim. Bu nedenle hanımefendinin dikkatini Mowbray grubunun olduğu yerden çekmeye çalıştım ve çabalarımda başarılı oldum.

Kısa bir süre sonra, Hector'u bir grup şık gençle gördüm;
aralarında o zamanlar tanımadığım
kayınpederim Belmont'u keşfetmek beni oldukça şaşırttı.

Bu grup tarafından fark edilmeye hiç niyetim yoktu; ve Lady Bray'in arabası hemen ardından _yolu kestiğinden_, her iki tarafça da fark edilmeden veya en azından rahatsız edilmeden kaçma şansına eriştim.

BÖLÜM VII

_Ödenen bir borç: Bir meyhane yemeği ve bir tez: Dünyanın adamının erdemli adamla alay etmesi: yoksa dürüstlük en iyi politika mıdır? Aptallar pohpohlanmak için ödeme yaparlar: Mutluluk için gerekli güvenlik: Muzaffer bir karşılık ve cevaplanması zor: Bozulmuş bir sistemde kaçınılmaz bir ahlaksızlık: Tehlikeli bir saldırı: veya bir kumarbazın
başlıca sanatlarından birinin sergilenmesi: Birkaç argo cümle_

Bay Evelyn'in dostluğuna kendimi ve
çok haklı olarak
tutmaya hevesli olduğum bağımsızlık ruhunu şimdiye kadar teslim etmiştim,
şu an için, onun bahşetmek istediği yardımı kabul etmek için.
Bir nevi onun borçlusu olmak zorundaydım, ama
dünyadaki başka hiçbir adamın borçlusu olmak istemiyordum; ve, beni tarif ettiğim tarzda
görünmeme izin verdiği ve bana para sağladığı için,
Belmont'u aramaya ve onun cömertliğinin verdiği borcu ödemeye kararlıydım; daha önce Bath'da beni yağmalamıştı. Benim gözümde itibarını kaybetmişti: Artık onu kendini kumarbaz olarak görüyordum:
ama bu eylemi gerçekte olduğu gibi hatırladım; sıkıntıda olan bir insana yardım etmek için bir iyilikseverlik çabası.

Böylece harekete geçerek, ertesi gün onun sık sık gittiği bilardo masasına gittim;
onu bir kez daha oynarken buldum.
Bana sadece utangaç değil, bir tür samimiyetle
karşı çıktı. Kendini, 'kendini tatmin etmenin doğanın yasası olduğu' varsayımına o kadar alıştırmıştı ki ve gerçek kendini tatmin etmenin ne olduğu duygusunu, gerçekleri çarpıtma ve genel ahlaksızlık resimleri sergileme gibi aktif bir yetenekle o kadar karıştırmıştı ki, kendi davranışının ahlaksızlığı hakkında çok az fikri vardı; ve bu nedenle kendini
azarlamaya çok az maruz kalıyordu. Bana karşı son derece rahat ve iyi huylu davrandı; ve maçı bittiğinde, birlikte Thatched-house'da yemek yemeyi teklif etti.

Bir an için, kabul etmenin uygunluğunu sorguladım: ama, onu şimdi muhafızların subaylarıyla ve kimsenin utanmadığı insanlarla daha önce olduğu gibi
tanıdığını görünce ve bir önceki akşam onu ​​nerede ve nasıl gördüğümü
hatırlayınca, uzun süre tereddüt etmedim. Bunun yanında, sadece sohbetinin verdiği zevkle değil,
gerçekte kim ve
ne olduğunu daha iyi tanıma merakımla da harekete geçtim.

Yalnız kalır kalmaz, ona yirmi poundu geri ödeyerek vicdanımı rahatlattım. Bu, şu diyaloğa sebep oldu.

'Trevor, hala aynısın. Borçlarını
ödediğin için kendini övüyorsun. Gerçekten bir şeref borcu olsaydı,
şaşırmazdım: çünkü bunlar ödenmesi gereken borçlardır. Aksi takdirde, gerçekten çok sakıncalı bir uygulama başlatırdı.'

'Söylediğiniz gibi, sizin için tarif edilemeyecek kadar sakıncalı olacağına inanıyorum. Kendinize ne diyorsunuz? - Ah! Hatırlıyorum: "sporcu beyefendiler" ifadesiydi. Sizin için sakıncalı olurdu.'

'Biz sporcu beyefendiler yokken, siz onlara karabacaklar,
kargalar, Yunanlılar ve diğer hoş sıfatlar diyorsunuz. Böyle bir kelime, algılayabildiğim kadarıyla, dilinizde titriyordu. Bath'da yaşadığınız çekişmeyi hatırlıyorsunuz; ve kandırılıp bundan bahsetmekten çok utanıyor olsanız da, yine de bir kızgınlık hissiyle zihninizde kalıyor. Bu doğal: ama aptalca.'

'Doğru ve yanlış duygusuna sahip olmak aptalca mıdır?'

'Bu duygu nerede bulunur? Kimde var? Sürekli olarak, eğer buna öyle derseniz, istediğim bir şey olduğuna dair bir his var; ve bu his beni harekete geçmeye zorluyor.'

'Doğru. Ama Locke, bence, bize suçun, harekete geçmeden önce düşünmek için yeterli zaman ayırmamaktan oluştuğunu söylüyor.'

'Ve, özür dilerim, size bir anlamda bilgece
verdiğim kadarıyla Locke, bahsettiğiniz örnekte bir eşekti. Eğer yanılmıyorsam, daha önce bana bir sebep olmadan hareket edemeyeceğimi kanıtladı; ve sonra o kadar acelem olduğunda ki hafızamda hiçbir sebep
olmuyorken durmamı söylüyor.'

'Buna göre, gerçek bir katil, cinayet işlediğini sadece
rüyasında gören birinden daha suçlu bir adam değil midir?'

'Çıkarımdan ne isterseniz yapın, ama doğru. İkisi de, onları aceleye getirenler dışında herhangi bir fikre karşı derin uykuda.'

'Yani, açık İngilizceyle, ahlaksızlık diye bir şey yoktur.'

'Erdem demiş olamaz mıydın?'

'Kesinlikle konuşursam, iddia ettiğin şeyi inkar ediyormuş gibi davranmıyorum. Ama
bana beni soyan ve beni açlık tehlikesiyle karşı karşıya
bırakan bir adamın bana zarar vermediğini söylemeyeceksin?'

'Kaybedecek hiçbir şeyi olmayanlar arasında, çalmayan kim olduğunu bana gösterecek kadar nazik olur musun? Hayatın zevklerinden
yararlanan insanlar, bunlardan mahrum kalanları hak ettikleri şeylerden çalarlar; ve benim
anladığıma göre, ikincisinin misilleme yapma hakkı vardır.'

'Aman Tanrım, Belmont, insanlığı yönlendirmesi ve düzenlemesi gereken her şeyi
karıştırmak gibi kökleşmiş bir alışkanlığın var.
Soruyu değiştiriyorsun, terimleri karıştırıyorsun ve karşılaştığım en umutsuz ahlaksızlık
gladyatörüsün. Senin tehlikeli dehan bir maden;
cevher gerçekten zengindir, ama onu saran zehirli buhar
ölümcüldür.'

'Herkes kendi sistemine. Hayat yolculuğunu yapmamız gerekiyor. Sen
Dürüstlük adlı o çok ayık ve ihtiyatlı kişiyi dümene oturtuyorsun;
mutluluğa ulaşmayı beklediğin tek kişiyle: ki bu
dünyayı tek bir
rüzgârla dolaşmayı ummak kadar mantıklıdır. Ben farklı bir yol izliyorum: yelkenlerimi açmak ve
zevk ve ilginin emrettiği şekilde dümen tutmak benim dümenimdir.'

'Senin yaptığın şekilde, dürüstlükle alay etmene
şaşıramam.'

'Onurum üzerine, Sir Honesty'ye mümkün olan her nezaketle davrandım,
ta ki o sinsi düzenbazın benimle alay ettiğini anlayana kadar. Bu çok saygıdeğer kişinin, her zaman onunla birlikteymiş gibi davrananlardan daha gerçek bir dostu olmadığımdan emin değilim; çünkü ne Madam Ahlak'la anlaşabiliyorum ne de Dame Metodizm'le dua edebiliyorum: ama yine de sizin müritleriniz ve şabat bekçileriniz kadar dindar, ahlaklı ve hayırsever olduğumu düşünmekten kendimi alamıyorum; onlar kiliseye dua etmek ve kurtulmak için gidiyorlar ve hizmetçilerinin evde kalıp etleri
pişirip lanetlenmelerini bekliyorlar.'

'Tekrar ediyorum, her yerde karşılaştığım
her türlü düzeni ve sistemi karıştırmada en aktif üretkenliğe sahipsin.'

'Ha, ha, ha! Düzen ve sistem çok hoş kelimeler. Ama sen küçük bir
hata yapıyorsun. Karışan ben değilim. Karmaşanın çoktan yerleşmiş olduğunu görüyorum; ve bunu düzeltemediğime göre, bana bu kaotik karmaşadan neden yararlanmamam gerektiğine dair bir sebep ver?'

'Ama düzeltebileceğini söylüyorum. Sen bu göreve en uygun olabilecek adamlardan birisin.'

'Ne olabileceğimi bilmiyorum: ama olmadığımı hissediyorum. İnsanın ilk hakkı, evet ve kendi deyiminle konuşursak, ilk ahlaki görevi de mutlu olmaktır; ve önüne bir ziyafet konulduğunda, kendisi tedarikçi olmadığı için tatmaktan kaçınan bir aptaldır. Oraya nasıl geldiği benim için ne önemli? Neden dışlanıyorum? Yemek listesini hazırlayan kişi kadar enfes bir zevkim yok mu?

'Aptal aptallar, anlayacak kadar zihinlerinin yüksekliği olmadığı için ahlaki uygunluk konusunda beyinlerini karıştırsınlar; bana zevk verin.

'Bırakın bu tür lükslerle ziyafet çekmenin ahlaki uygunluğunu tartışırken ben de ananas yiyeyim.'

'Bu doktrin dünyayı sizin iştahlarınıza ve zevklerinize tabi kılar.'

'Ve bu asil bir doktrin değil midir?
Dünyanın arzusu ve tutkusu kandırılmaktır; kandırılsın. Keyiflerini alsın;
Bana benimkini ver.

'Bir adam benim bankacımdır ve parayı emrimde tutmak için titizlikle dikkatlidir;
bunu bana hayal edilebilecek en beyefendi ve onurlu şekilde, yani bir kutu ve zarla transfer eder.

'Bir diğeri benim vekilimdir; ve arazimi düzenler, parkımı geyiklerle doldurur,
bana saraylar inşa eder, seralar kurar ve
masamı lezzetlerle donatmak için
göklere ve yere işkence eder; bunların hepsini
ona güncel iltifat parasıyla öderim. Doğrudur,
bunlara benim
sahib olmasına izin veriyorum: ama bunların gerçek keyfi
şüphesiz ki benimdir. O, zavallı egoist, toptan
boş ve saçma sapan konuşur. Onun aptallığına alkış tutar ve gülümserim; o ise
onun zekâsında olduğunu hayal ederken. Zavallı adam güzel konuşmalarla, asılsız
dalkavukluklarla, ürkekliklerle, eğilmelerle ve ikiyüzlü kölelik belirtileriyle eğlendirilir; bunlar
onun için çok fazla şakadır.

'Böylece o gölgeyle alay edilirken, ben
özle ziyafet çekerim. Çardaklarda ve korularda güneşlenirim,
kendime bir kez bile
ekme veya budama hakkında bir şey düşünmeden. Balıklarla ziyafet çekerim,
onları yakalamanın zahmetine bile girmeden; ve daha da azı
havuzu inşa etmek. Sağladığı tedarikle, yani açgözlülükle
ve gasp yoluyla, bir sürü yalaka ve köle yetiştirir. Karısı,
çocukları, arkadaşları, hizmetçileri, hepsi aynı karaktere sahiptir, sadece
farklı gölgeler: ancak, eğer içlerinden biri onun tiranı ve işkencecisi olabilirse, hepsi bu göreve hazırdır. Hem gıdıklama hem de işkence etme gibi asil sanatları öğrendim: Bu çok kendini beğenmiş ırkı
kendi isteğime ve zevkime tabi tuttum.'

'Keskinliği onu bu kadar uzağa götürmüş bir adam için,
bir adım daha ileri gitmeye
zorlamamasına şaşırıyorum. Mutluluk
benim ve tüm insanların arzuladığı şeydir, sizin kadar kesinlikle: ama bu mutluluk
garip bir türdür ve sayısız korkuyla
harekete geçen zayıf ve güçsüz bir görev süresiyle tutulur: eğer bağlı olduğu araçlar
tespit edilirse, tamamen yok olur; ve kaybolduğunda, belirli ikamelerini
rezillik ve sefalet bulur.

'Söylediklerimi iyi anla; ve derinden anla.
Güvenlik olmadan mutluluk olamaz; ve samimiyet olmadan güvenlik olamaz.
Bu nedenle, her sınıftan ikiyüzlü, kendi niyetlerine
aykırı hareket etmektedir. Kendileri ve başkaları için sefalet yaratıyorlar: aradıkları önemli zevkler yerine.'

'Gerçekten mi? O zaman Tanrı tüm kurumlara merhamet etsin: yasal, politik ve dini!'

'Size ayrıca şunu da belirtmeme izin verin: önerdiğiniz genel zevk sistemi, eğer öyle adlandırabilirsem, rasyonelden daha fazlasıdır: onurludur; yücedir. Sizinle birlikte onun, kendisininkinden başka hiçbir şeyin tadını çıkaramayan zavallı, sınırlı bir egoist olduğunu düşünüyorum. Doğanın elinin sunduğu her nimeti tatmama izin verin: Onun cömertlikleriyle sizinle ziyafet çekmeme izin verin: ama beni sonsuz bir uyanıklığa köle eden, hayatımı bile tehlikeye atan yağmacılığa ve yalanlara dayalı, kendini küçümsemenin hayaletleriyle sonsuza dek rahatsız edilen bir sisteme
sahtekarlıkla lezzetli yemeği acılaştırmayayım.'

Garsonların içeri girmesiyle diyaloğumuz kesildi.

Yemeğimizi yedikten sonra, Belmont beklentilerim ve işlerim hakkında sorular sormaya başladı.

'Sanırım,' dedi, 'şimdi eskisinden daha az iletişimci ve açık yürekli olacaksınız.
Hiçbir zaman gizlemeye çalışmadığım bir şeyi keşfettiniz, şu anki bağımlılığım, sizin ciddiyetinizin hor gördüğü yeteneklerin kullanımına: özellikle de sizi katkı altına
aldıklarından beri. Ancak bu talihsizlik,
onlara sahip olsaydın, ne kadar aşağılık olurlarsa olsunlar, kurtulmuş olurdun.'

'Evet: tıpkı dün gece kendini asan adamın bu sabah baş ağrısından kurtulması gibi. Sizinle birlikte olmaktan zevk alamadığımı veya eskiden hissettiğim o dostluğu
sizinle birlikte düşünemediğimi itiraf edeceğim: çünkü, konuşmanızı sert içkiler gibi
daha az canlandırıcı bulmama rağmen, geride sağlıksız bir sıcaklık bırakıyor.

'Ancak, talihin bana zulümden
bir anlığına da olsa kurtulma fırsatı verdiğini bildirmekte hiçbir sakınca görmüyorum. Beni tekrar
askıya almayı ne kadar sürede uygun göreceğini öngöremiyorum: gerçi ondan
çok fazla zulüm ve kapris şüpheleniyorum. Şu anda en iyi ruh hallerinden birinde görünüyor; ve bana bu mutlu ülkenin bilge yasama organlarından biri olmam için bir tür söz verdi.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Yeni parlamentonun bir üyesi olacağım.'

Belmont şiddetli bir kahkaha krizine girdi. İlk başta, nedenini tahmin edemedim; ve özellikle neden bu kadar uzun ve bu kadar
dokunulmaz olması gerektiğini: ama kısa süre sonra bunun bir zafer patlaması olduğunu ve onun bunu
engelleyemediğini öğrendim.

'Sizi tebrik ediyorum, Bay Trevor,' dedi bir anlık ciddiyetle,
'asil ve ahlaki çabalarınız için!--Okuduğunuz ders,
ve daha önce sizden okuduğunuzu duyduklarım, şimdi bana yenilmez bir güçle geliyor!--Uygulamayla böyle örneklenen hiçbir karşı koyma kuralı yoktur!--İkiyüzlülüğü barındırdığınız
ne kadar gürültülü, ne kadar yüce, ne kadar egemen!--Küçük yağmacılara karşı koyacağınız yasalar ne kadar sert olacak!--Sadece bir kart veya zar kutusu tutanları değil,
bunları yapanları da asacağınızı öngörüyorum.--O zaman kendi toptan yağmacılarınıza ne tür onurlar, ödüller, zaferler
vereceksiniz! Büyük kaptanlarınıza; seçilmiş, yetkilendirilmiş ve kendiniz tarafından ödenmiş ve daha az ahlaklı ve tarafsız olmayan bilgeler!--Tek bir soygun yapanı nasıl bir coşkuyla sallanmaya göndereceksiniz: ve hangi yüce hitabetle
milletleri yağmalayan, aç bırakan ve yok eden adamın
hünerini yücelteceksiniz--"Bir Daniel yargılanacak! Ah, bilge genç yargıç, seni nasıl
onurlandırabilirim!"

Birkaç dakika konuşamadım; ve tamamen şaşkına döndüm.
Sinirlenmiştim; ama tam olarak neye sinirlendiğimi bilmiyordum. Cevap vermeye çalıştım;
ama o kadar kafam karışmıştı ki tamamen saçmaladım.

Ancak bir süre sonra, parlamentoya girmemin amacının tüm bu suistimalleri etkisiz hale getirmek olduğunu hatırladım. Sonra
yeteneklerimi
kazandım ve bu yalvarışı çok vurgulu bir şekilde dile getirdim.

Yine de, girmek üzere olduğum onurlu evin ahlaki onuru ve erdemi Belmont'un hayal gücünde öyle güçlü bir şekilde yer etti ki, ondan hiçbir cevap alamadım: tekrarladığım alaylar dışında, imgeler zihnine geldiğinde aynı şekilde kahkahalarla.

Ve burada, okuyucunun kendisi Belmont gibi yanıltılmasın diye, şunu belirtmeliyim ki, hiçbir hata en yaygın değildir ve bence en zararlısı, insanın mutlak ve mükemmel erdeme ulaşmamış olması nedeniyle erdemin varlığının şüpheli olduğunu hayal etmektir. Bu nedenle, bir milletin veya bir grup insanın ahlaksızlıklarına herhangi bir şekilde katılan kişi, sanki tüm suçla yüklenmiş gibi kınanır.

Aynı şekilde, istisnasız insanlar az çok hatayla lekelenmiş olduğundan, üstün ahlaki ilkelere dair tüm iddialar, yanlış ve gülünç olarak alay konusu olur.

En azından bu ilkeleri en çok ihlal eden insanların yaymakta en gayretli olduğu doktrin budur. Belmont'un kendini kınamaktan başka sığınağı yoktu, ancak bu tür düşünce dizilerini besliyordu.

Toplumda en çok hor görülen ahlaksızlıkların, onur ve ödül bulan eylemlerle karşılaştırıldığında, en aşağılık olmaktan ziyade erdemler olduğu, inkar edilemeyecek kadar açık bir gerçektir. Bu büyük suçların örtbas edildiği ve adil, uygun, iyi ve kahramanca eylemler olarak resmedildiği, bu şeytani ikiyüzlülüğün en yüksek güçlere sahip kişiler tarafından bile benimsenmesinin şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir gerçek olduğu. Bizi sürekli şu soruyu sormaya itiyor: Korkaklar mı? İkiyüzlüler mi? Yoksa dünyada sadece deliler mi yaşıyor? Ve Belmont gibi sıra dışı bir dehaya sahip olan kişilerin bile, toplumdaki en yüksek mevkilere sahip oldukları için kendilerine en yüksek bilgeliği varsayanların yıkıcı uyumsuzluğuyla karışıp şaşkına dönmeleri, bu hüzünlü gerçeklere ikna olmuş kişilerin bunları açıkça, yılmadan ve hiçbir tehdit veya dehşetin sarsamayacağı bir kararlılıkla ilan etmelerinin ne kadar önemli olduğunun kanıtıdır. Belmont'un beni içmeye ikna edebildiği kadar şarap içtiğimizde ve çok ısrarcı olduğunda, Piquet oynayıp oynamadığımı sordu.

Olumlu cevap verdim.

'O zaman şüphesiz iyi oynuyorsundur.'

'Bunun çok zor bir oyun olduğunu düşünmüyorum.'

'Bence bu konuda senin ustanım.'

'Öyle olabilir.'

'Ama öyle olduğunu düşünmüyorsun. Deneyecek misin?'

'Ne, her avantajı kullanmaktan çekinmediğini söyleyen bir adamla mı?'

'Gözlerin yok mu? Sen, bir metafizikçi, bir nüktedan ve bir senatör olarak, bu kadar
kolay mı kandırılabiliyorsun?'

'Bir adam öfkesini kaybedebilir; ve bununla birlikte ihtiyatını da.'

'Yani kendini dünyaya öğretebilecek kadar yetenekli sanıyorsun, ama zihnini yarım saat boyunca sakin ve dikkatli tutamayacak kadar?'

'Yeterli bir sebebim olsaydı, böyle bir çaba için yeterli
güce sahip olduğumu varsayardım.'

'O zaman dene. Egzersiz sağlıklı olacak. Becerini ve
zekanı göster. İşte yirmi poundluk banknotun: kazan ve al; ya da
kendine hiç güvenmediğini kabul et.'

'Bir gün veya daha sonra,
seni mutluluğa giden yolu senden daha iyi anladığıma ikna edeceğime dair bana güvence veren bir güvenim var.'

'Yine de benden lanet olasıca korkuyorsun. Neredeyse hiç hareketsiz oturamıyorsun.
Öğleden sonrasını benimle geçirmeye cesaret ettiğin için kendi pervasızlığını suçluyorsun:
ve şimdi benim yanımda bir deste iskambil kağıdı kadar yanan kömürleri
tutmak istiyorsun.'

'Ve kendinde bu kadar güçlü bulduğun şey nedir ki, seni
bu buharlaşmaya
sürüklüyor?'

'Sana tekrar söylüyorum, nüfuzunu benimkine karşı koymaya cesaret edemezsin. Sen
beni hor görüyormuş gibi yapıyorsun, ama benim senin efendin olduğumu kabul ediyorsun. Bir çocuk
senden daha fazla
değnekten korkmaz.'

Beni yeterince sinirlendirdiğini gördü ve zili çalıp kart istedi.
Onlar getirildi: Karıştırdı, kesti ve benimle şakalaşmaya devam etti.

'Hangi kartı seçiyorsun?--Kupa valesi mi?--İşte orada!' [Kartları
bir cilveyle, destenin en altında gösterdi.]
Karo
kardeşi mi?--Bak! Sende var!--Maça mı?--Presto! İşte
burada! Senin tarafında üç vale var, görüyorsun. Dördüncüyü tutacağım ve seni
alandan kovacağım--Yirmi için gel?'

'Nişanını görüyorum ve sana kendini
düşündüğün kadar
kurnaz olmadığını göstermek için şeytanca bir şekilde ayartıldım.'

'Biliyorum öylesin: ama cesaret edemiyorsun. Korkularından kurtulamıyorsun.

Zeki, metafizikçi, genç senatör kendisinin sadece
yarım kuş olduğundan şüpheleniyor.'

'Anlaşmaya var, efendim.'

'Neden, cüret mi edeceksin?--Dokuz.'

Bay'ın aniden hatırlanması Evelyn, ondan aldığım para, bana duyduğu cömert güven ve bu güveni kötüye kullanmaya cesaret etmemin verdiği suçluluk duygusu, neyse ki beni bir tür dehşetle sardı. Kartları kaptım, ateşe attım ve bir anda kendimi toparlayarak şöyle dedim: 'Efendim, sizi
yenebilsem de yenemesem de kendimi
yenebileceğimi göreceksiniz'

'Hadi, bu odadan yirmi gine için yirmi gine kaybetme _şansı_ olmadan çıkamazsın.'

'Tamam!' diye cevapladım, aceleyle: o da hemen 
Tamam! Tamam! diye yankıladı ve tekrar kahkahalara boğularak elini uzattı ve
zararımı ödememi söyledi.

Hemen, onun açıklaması olmadan, _şans_ kelimesinin muğlak anlamıyla beni tuzağa düşürdüğünü keşfettim; ve ben
böyle yakalanmış olmam nedeniyle güçlü bir öfkeyle
ödemek için kesemi çıkardım.

Ancak, bu kadar açık ve
açık bir
tuhaflıktan kâr etmek niyetinde olmadığı için, sadece güldü; ve haykırdı--'Genç beyefendi ne kadar da kendi efendisi! Ama cebinizi çalmayacağım. Eğer
herhangi bir zamanda
yirmi pounda ihtiyacım olursa, onu borç olarak istemek için
hakkım olacak.'

'Gerçekten onurlu bir adam gibi davranırsanız, böyle bir
hile yapmaya gerek kalmaz.'

'Belki de hayır, ilk kez. Ama zavallı onurum açlıktan ölürse ve borçlarını geri ödeyemezse, korkarım onurum geri dönülmez bir şekilde
kaybedilir. Bu nedenle, her iki durumda da kaybetmem
gerektiği için, onu kaybetmeyi ve yemeyi tercih ederim. Ama kuşlar artık
bir araya gelmeye başlıyor; ve gitmeliyim, güvercinliğe: kuş yuvasına.'

'Terimleri anlamıyorum.'

'Yol yolma ofisi: yengeç ve çentik yuvası: çekirdek ve kemik ocağı:
rafflearium: hurdalık: küfür kutusu: dirsek sallama
dükkanı: toptancı ateş ve humma deposu.'

'Açık İngilizceyle, kumarbazlar meclisine.'

'Orada, diğer bazı meclislerde bulunabilecek olan dürüstlük, erdem,
bilgelik ve benzeri şeylerle karşılaşacağım.'

BÖLÜM VIII

_Kötü arkadaşlıklar acı verici olduğu kadar tehlikelidir: Kısa bir not, heyecan verici
çok beklenti: Şok eden ve şaşırtan bir soru: Clarke ve Olivia, ya da dolu ve dost canlısı bir kalbin taşması: Çeşitli
hataların düzeltilmesi: Mektubun okunması ve yarattığı duygular: Erdemli bir aşka layık kararlar_

Meyhaneden pek de hoş bir ruh hali içinde ayrılmadım: Belmont gibi olağanüstü
zekalı bir adamı ikna edememek ve düzeltememek konusunda sabırsızlanıyordum: Aksine, kendisinin benim efendim olduğuna kendini ikna etmesi ve beni aslında tehlikeli bir kibir aşırılığına
kızdırması konusunda sinirliydim: ve ahlaksızlık ve erdemin, insanların zihninde sınırlarını neredeyse keşfedilemez hale getirecek kadar
karışık olmasından tiksiniyordum.

Böyle demek istiyorum, Belmont'un, insanların doğası gereği
kötü olduğu şeklindeki bayat ama tehlikeli özdeyişi tekrarlayarak zihnimde bıraktığı izlenim buydu; ve bu nedenle, onların kötü huylarından faydalanmak
haklı olmaktan öte bir şey değildir.

Albemarle Caddesi'nde bulunan evime vardığımda, çünkü
değiştirmiştim, Bayan Wilmot'tan şu notu buldum.

'Hemen yanıma gel. Sana pek beklemediğin bir şey söyleyeceğim.'

Belmont ve üzüntüm bir anda unutuldu; ve
aceleyle uzaklaştım, telaş, varsayım ve sabırsızlıkla dolup taşmıştım.

Bayan Wilmot'u yalnız buldum; ve ilk sözleri şuydu: 'Ah, Bay Trevor!
Siz mutlu bir adamsınız!'

Umutla soluk soluğa, daha doğrusu soluk soluğa kaldım; ve hiçbir cevap vermedim. O
şöyle devam etti.

'Bayan Mowbray buradaydı.'

'Aman Tanrım!'

'Kendi gibi davrandı. Hikayeyi sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum, böylece ona adaletli davranabilirim.'

'Tanrı aşkına, devam et!'

'Sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla, bu şekilde başladı.

'"Sevgili dostum," bana dönerek, "davranışım hakkında ne düşüneceğini bilemem. Bir an yanlış olduğundan şüpheleniyorum; ve bir sonraki an, şu anki adımımı daha erken atmadığım için kendimi suçluyorum.
Kesinlikle çok büyük bir yanılgıya düşmüşüm. Gerçekten de bundan uzun zamandır şüpheleniyordum;
ve bunu araştırmak benim görevim olmalı. Son zamanlarda Bay Trevor'ı gördünüz mü?"

'"Onu her gün görmemezlikten gelmiyorum. Ondan size
bir mektup aldım; bunu size
iletmenin gizli yollarını kullanmaktan
nefret etti. İşte burada."

'"Mektubunu düşünmeden önce bana bir sorumu cevaplayın. O bir
katil mi?"

'"Bir katil! Tanrı aşkına! Sizi böyle bir
soruyu sormaya
ne sevk edebilir?"

'"İki adamın ölümüne sebep olduğu konusunda bana güvence verildi: Bunlardan birini
kendisi öldürdü."

'"Nerede? Ne zaman? Nasıl?"

'"Bath'ta. Birini kalabalığın öfkesine teslim ederek;
sonra diğerini kışkırtarak, aşağılayarak ve onunla kavga ederek."

'"Aman Tanrım! Bu yalan! "Kötü bir şekilde yalan!"

'"Hayır ama onun hikayesini biliyor musun?"

'"Kesinlikle. Bunu sadece kendisinden değil, sanırım
sana öldürdüğü söylenen adamdan da duydum."

'"Hangi adam?"

'"Hayır, duyup göreceksin. Tüm hikayeyi
kişinin kendi ağzından duyacaksın."

'"Yaşıyor mu? Londra'da mı?"

'"Onu çağıracağım. Birkaç dakika içinde burada olacak. O zaman
bu adamın ne söyleyeceğini duyacaksın. Bay Trevor'a neredeyse tapıyor."

'Hemen Mary'yi, çok uzakta olmayan bir yerde çalışan Bay Clarke'a gönderdim,
sanırım biliyorsunuzdur ve aşık olduğunuz hanımın onu sorduğunu duyduğu anda koşarak geldi.

'Mary bana, kendisine sizinle ilgili soru sormak istediği söylendiğinde kalbinin gözlerine sıçradığını (kendi ifadesiydi) söyledi;
ayağa fırladı, ellerini çırptı ve haykırdı--"Buna sevindim!
Buna sevindim! Zamanı geldi! Her şey öğrenilecek! O
haklı çıkacak! Ben bununla ilgileneceğim! O haklı çıkacak!"

'Odaya nefes nefese girdi; ve Bayan Mowbray'i gördüğü anda, ona bakmaya dayanamadı: utangaçlığı onu sürekli olarak gözlerini
başka tarafa çevirmeye zorlasa da.

'Ona, onda çok hoş bir
tavra olan o yumuşak tavırla hitap etti ve şöyle dedi: "Size haber verme özgürlüğünü aldım, efendim; birkaç soru sormak için."

'Bir coşku patlamasıyla cevap verdi: "Buna sevindim, hanımefendi! Buna
tüm kalbimle ve ruhumla sevindim! Bay Trevor hakkında size
söyleyebileceğim her şeyi bilmenizi isterdim: ama bunların yarısını bile
hatırlamam kesinlikle _imkansız. Sadece şunu söyleyeceğim ve İngiltere'deki en iyi adamın bunu inkar etmeye
cesaret etmesi için meydan okuyacağım, dünyada böyle cesur ve iyi kalpli bir beyefendi daha yok. Bunun yeterince kanıtı var. O, bir beyefendi olduğunu, evet ve gerçek bir beyefendi olduğunu biliyor, çünkü parçaları, öğrenimi ve ona yoksulları küçümsemeyi ve onlarla alay etmeyi öğretmeyen bir Hıristiyan ruhu var: bir adamın bir adam olduğunu biliyor; benim gibi
sadece
zavallı bir marangoz olsa bile. Tanrı onu korusun! diyorum."

'Cömert mütevazı arkadaşınızın coşkusu Bayan Mowbray'i alt etti; gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü sakladı. Tutkusu
etkileyiciydi ve ben de onun örneğini izledim. Clarke devam etti.

'"O gece, sizin hayatınızı ve o yaşlı, kanserli kadının hayatını kurtarma şansına eriştiğinde, ki olan biten her şeyden anladığım kadarıyla, ondan yarı yarıya nazik bir şekilde bahsetse de, korkmuş atları durdurmak, yıkımın çenelerinde gördüğünüz gibi, ve arabayı desteklemek onun tek yaptığı şeydi. Arabacıdan
daha iyi biliyordu ne yaptığını. Ve sonra, eğer
benim gördüğüm gibi, her şey bittikten sonra onu
görmüş olsaydın! Sally'mi
çok sevdiğimi sanıyordum. Ve öyleyim! Ama ben neyim? Ben de ayakkabı derisi üzerinde duran
en cesur adama karşı durmaya
cesaret ettiğimi sanıyordum! Ve belki de
cesaret ettim: ama her halükarda _ona_ karşı hiçbir şey olmadığımı görüyorum. Bu yüzden
beni asla hor görmüyor: ama her şekilde kendisi kadar iyi bir adam olduğumu ısrarla söylüyor. Ve size gelince, hanımefendi, saçınızın bir telinin
yanmasındansa
yanan göllere atlar. Bunu biliyorum: çünkü
gördüm."

"Ben de biliyorum," dedi Bayan Mowbray; hıçkırarak. Sonra, tutkusunu yatıştırmak için daha kararlı bir tonda sordu: "Lütfen efendim, söyleyin bana:
Bath'ta çalışmadınız mı?"

'"Evet, hanımefendi: hayatımın en büyük kısmı."

'"Bay Trevor'ın savaştığı bir savaşı biliyor gibisiniz?"

'"Evet, evet, hanımefendi. Oldukça iyi biliyorum. Yaşadığım sürece, birden fazla sebepten dolayı bunu hatırlayacağım."

'"Bir adam öldürüldü mü?"

'"Hayır, hanımefendi: Tanrı'ya şükür! Günahlarım içinde ölmeliydim, hazırlıksız ve kötüydüm: tutkuyla ele geçirilmişken. O, Tanrı onu korusun!
Ne olursa olsun bir beyefendi, bir erkek gibi af diledi; ve elini uzattı ve unutmam ve affetmem için tekrar tekrar dua etti.
Ama, size söylediğim gibi, ele geçirilmiştim. Başka hiçbir şey olamazdım: çünkü,
sert mücadelede, bir beyefendiyi hor görüyordum. Ama o,
benim kadar inatçı olduğum için, bana daha iyisini bilmemi sağladı: çünkü, beni bir kez
dövdükten sonra bile, ilk başta yaptığı gibi, her şeyi telafi etmek için yalvardı ve dua etti.
Ama, daha önce de söylediğim gibi, Şeytan beni yakalamıştı; ve
beni oradan ölü bir hayvan gibi
taşıyana kadar pes etmeyi reddettim."

'"O zaman öldürüldüğü bildirilen sizdiniz?"

'"Evet, hanımefendi: çünkü başka kimse olamazdı."

'"Hayır, ama orada zavallı bir adam öldürülmedi mi?"

'"Hayır: Tanrıya şükür, bir kez daha! O kadar kötü değildi.
Her ne kadar beni yakalayan o öfkeli aptallar ve ayaktakımının
beni yeterince kötü kullanmalarına rağmen, söylemeliyim ki: bunun için Bay Trevor'a çok kızmıştım;
ve bu yüzden Yaşlı Nick, onu
döveceğimi kafama sokmuştu. Çünkü inkar edemem ama o çullanma anılarıma kazınmıştı."

'"O zaman Lansdown yarışlarında o kadar kötü muamele gören kişi siz miydiniz?"

'"Evet, hanımefendi: bunun için, eskiden yankesicilere karşı yeterince öfkeli olsam da, yaşadığım sürece
kimsenin kaçmasına asla karışmamaya özel olarak dikkat edeceğim."

'"Ve iki adamın, Bay Trevor'ın kontrol edilemez tutkusu ve kötülüğü yüzünden öldürüldüğüne dair hikayede hiçbir gerçeklik payı yok mu?"

'"Bay Trevor tarafından öldürüldü, hanımefendi! Hayır, hayır! O öyle bir adam değil.
Herhangi bir Hıristiyan ruhunun ölümündense kendisi öldürülmeyi tercih ederdi: 'özellikle de zavallı bir bedense. Bunu onun için söyleyebilirim. Neden
beni kalabalığın elinden kurtarmak için deli gibi savaştı; beni
itip kafileden
sürüklerken. Ama, bir kısmı onun etrafında toplanırken, diğeri benden yeterince uzaklaşmıştı. Hepsi bir mendille ilgili bir hataydı: ki onlara bunu söyledi. Ve, onu duymama ve onu sanki beni kurtarmak için bir aslanmış gibi
dövdüğünü görmeme rağmen, ertesi gün onunla karşılaştığımda nasıl kullanıldığımı unutamadım. Ama Tanrı'nın beni affedeceğini umuyorum! ki affedeceğine inanıyorum, çünkü
Bay Trevor ona örnek oldu. Özür dilerim! Tanrı beni affetsin!
Sadece şunu demek istiyorum, Bay Trevor iyi bir beyefendi olsa da, Tanrı cennetin
daha iyi olması gerekir; ve hatta daha hayırsever ve yüreğinde eriyen. Bu, kesinlikle çok garip: çünkü bunun
nasıl olabileceğini tamamen anlamıyorum."

'"O zaman kardeşiniz hala yaşıyor gibi görünüyor?"

'"Kardeş, hanımefendi? Benim hiç kardeşim olmadı! ya da öyle bir şey:
karımın kız kardeşleri hariç, _onları_ seviyorum çünkü _onu_ seviyorum."

'"Bana ne garip hikayeler anlatıldı!"

'"Duyduğum kadarıyla, hanımefendi, yemin edebilirim ki var.

Çünkü Bay Trevor'ın sahte İbrahim arkadaşları vardı: bunlardan biri
_yere düştüğünde onu tekmeledi!"

'"Bu mümkün mü?"

'"Tanrı'nın cennette olduğu kadar doğru, hanımefendi!"

'"Adını biliyor musunuz?"

'"Bir Mayıs direği kadar uzundu. Ve sonra bu korkakça numarayı yaptıktan sonra, neden Bay Trevor'a bir erkek gibi karşı koymaya cesaret edemedi.
Ve böylece, hanımefendi, size bir sürü uydurma hikaye anlatıldığını
öğrendiğim için, Tanrı'dan umarım bunlardan birine
inanmayacak kadar nazik olursunuz; şimdi hepsinin yalan olduğunu gördüğünüze göre. Çünkü eğer yeryüzünde bir hanımı umutsuzca seven bir beyefendi varsa, neden Bay Trevor odur; eğer ateşi varken yatağının yanına _oturmuş_ olsaydın; tıpkı benim ve Sally'min yaptığı gibi; ve senden başka hiç kimseden bahsetmediğini duymuş olsaydın. Ve sonra, seni arabadan indirdiği gece onu da görmüş olsaydın! ve sonra Hounslow'a gitmiş olsaydın. Dediğine göre, senden ayrılmak, kalbini bedeninden söküp atmaktan daha kötüydü! Ama sana zarar vermekten! ve o asık suratlı yaşlı kadını seni azarlamaya
götürmekten çok korkuyordu! Çünkü seni kızdırmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Öyle ki, nefes almam gerekirken, hana geldiğimizde, nasıl göründüğünü asla unutamam! ve tamamen kaybolmuş ve renk değiştirmiş bir şekilde duruyordu! ve yüzü taş gibi katıyken, gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya devam etti! Bu yüzden paniğe kapıldım: çünkü o sırada ne hakkında olduğunu ve kiminle birlikte olduğumuzu bilmiyordum. Duymaya geldiğimde hangisi daha
şaşırtıcıydı! Çünkü, sizin çok
iyi bir hanımefendi olduğunuzu bildiğinden, eminim ki siz de tüm bu ayrıntıları aynı şekilde görüyorsunuzdur."

'Bayan Mowbray yeterince duymuştu. Kalbi patlıyordu. Duygularını
zorlukla kontrol edebiliyordu ve hiçbir cevap vermedi.
Mütevazı ama zeki arkadaşınız onun sessizliğini kendisine geri çekilmesi için bir
imalın olarak anladı. Duyduğunuz gibi sizin adınıza gayretli olmasına rağmen, bu düşünce onun gevezeliğine son verdi. Fakat, o çekilirken, Bayan Mowbray çantasını çıkardı ve ona şöyle dedi: "Lütfen bunu kabul edin, efendim; bir karşılık olarak, benim ve teyzemin hayatını kurtarmaya yardım ettiği için."

'Elini uzattığında, cesaret edebildiği kadar ona baktı; ve sonra gözlerini çevirerek şöyle dedi: "Paraya gelince, hanımefendi, sanki bende varmış gibi size teşekkür ediyorum: ama, onu alırsam,
bu neye benzer? ama sanki sadece sizi memnun etmek için bir hikaye anlatıyormuşum gibi: Yaratıcımın huzurunda ilan ettiğimde, her kelime gerçek! Ve çok daha fazlası! Ve hayatlarınızı kurtarmaya gelince, bir başkası kadar istekliydim: ama düşüncelerim Bay Trevor kadar hızlı değildi. Çünkü, arabacının dediği gibi, o anda atları yakalamasaydı, her şey biterdi! Bu yüzden umarım hanımefendi, benim
kendi amaçlarına ulaşmak için hikayeler anlatanlardan olmadığımı yanlış anlamazsınız."

'Burada hemen odadan çıktı: kararlı olduğunu göstermek istiyordu.

'Clarke gider gitmez Bayan Mowbray en
tutkulu ve gerçekten de en coşkulu gözyaşlarına
boğuldu, bir kadının kalbinin döktüğü! Ve bir kadının kalbi ne kadar erir, ne kadar sevgiyle
dolu, Bay Trevor, sanırım biliyorsunuz.

'Aman Tanrım! Gözlerindeki zevk ne kadar saf, ne kadar etkileyici, ne kadar ışıldıyordu! Her ne kadar o kadar şiddetli hıçkırsa da tüm
söyleyişini kaybetmişti. Elimi nasıl sıktı, bana nasıl baktı, sonra yüzünü
göğsüme gömdü ve aşırılığında tehlikeli hale gelen zevkle nasıl mücadele etti!

'Bir süre sonra düşünceleri başka bir yöne döndü. Anında
kendini toparladı konuşma tarzını kullanıp haykırdı--"Ah, dostum! Neredeyse kendimden nefret ediyorum, hem benim hem de başkalarının yaptığı adaletsizlikten dolayı
Bay Trevor--ben, dudaklarından binlerce duygu duymuştum ki,
bu duygular bana eylemlerinin yönlendirildiği cömert ve yüce erdemleri
güvence altına almalıydı! Hayatımı iki kez kurtardı; ve yine de,
bazı durumlarda, yapması gerektiğini
varsaydığımdan farklı davrandığı için, ona yapmacık bir soğuklukla, ona teşekkür borçlu olduğumda azarlayarak ve cinsiyetime uygun olduğunu
varsaydığım kabalıkla davranmayı kendime görev edindim.

'"Benim için hayatını tekrar tekrar, tereddüt etmeden riske attı:
Ben ürkek bir sessizlik içinde otururken ve inanmamın imkansız olduğu
iftiralara göz yumarken; sanki onlara inanmaya çalışmışım gibi görünse de, bu iftiraların yanlış olduğu ortaya çıkarsa,
haklı olarak üzerime geleceğini bildiğim utançtan. Yanlış, bunları düşünmeden edemedim, yanlış olduklarını kanıtladılar ve ben ona layık değilim.
Akılsızların görüşlerinde beni koruyacağını bildiğim önyargılara güvendim ve onların alkışını kazandım ve ona hor görmesi gereken bir kibirle davrandım. Bunu hak etti mi?
Beni bir görevimi yerine getirmemeye ve kendimin ve başkalarının pahasına onu memnun etmeye teşvik edebilecek bir alçakça veya baştan çıkarıcı bir sanat mı işledi?
Her birinin sırayla aldatmaya çalıştığı o cinsiyetler arası aşağılık savaşa mı girdi?"

'Birdenbire aklına bir düşünce geldi ve kendini keserek aceleyle sordu: "Bahsettiğin mektup nerede? Okuyacağım. Kendi kınamamı okuyacağımı biliyorum: ama okuyacağım."

'Mektubu uzattım ve cevapladım, "Bay. Trevor bana, size teslim ettiğimde, eğer göstermeyi uygun görürseniz, saklamanızı istediği hiçbir şey içermediğini; sizi herhangi bir uygunsuz yazışmaya davet etmediğini söylememi söyledi; ve bu, şu anki koşulları altında, size dayatmak istediği tek şey."

'Açıkça, sizin cömertçe dürüstlüğünüz karşısında şaşkına dönmüş ve
kendisininkinden daha da hoşnutsuz olarak, mührü açtı ve okumaya başladı.

'Büyük bir heves ve tedirginlikle bir kez daha hızlıca okudu.
Sonra durakladı; zihnini bir düşünce kalabalığından
hemen kurtarıp kurtarmaması gerektiğini tartışıyordu: ama, bunların birbiriyle kesiştiğini ve
birbirlerini rahatsız ettiğini görünce, tekrar başladı ve yüksek sesle okumaya devam etti; devam ederken, sözlerle
kendini böldü.

'"_Benim azarlamam ve öfkem_"--Evet, evet, ona bana bir Sultan gibi
davranmasını öğrettim. Beni istemeden de olsa adil bir şekilde cezalandırıyor.

'"_Beni ölmüş sandın_"--Burada, bana hitap ederek,
ekledi--"Bu yanlış istihbaratı bize Scarborough'a gelen bir beyefendi tarafından
kiralanan hizmetkarı Philip'ti. Hikayesi, Bay Trevor'ın kumar masasında parasını kaybettikten sonraki sabah dikkatinin dağıldığını görmesiydi; bu pervasızlık gibi görünse de umutsuzluk onu buna sürüklemişti; Bay Trevor çılgınlık içinde tarlalara koştu ve kendini Avon'a attı: Philip, olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, oraya koştu ama onu bir daha asla göremedi; ve sonuç olarak ve şüphesiz orada boğuldu.

'"Philip, kendi anlattığına göre, aceleyle suya girdi ve cesedi bulmak için elinden gelen her şeyi yaptı: ama başarılı olamayınca efendisinin evine döndü, kendisine verilen birkaç önemsiz şeyi aldı ve sabah arabasıyla Londra'ya gitmek üzere Bath'tan ayrıldı; Bath'ta ona bir karakter verecek kimse olmadığı için başka bir yerle karşılaşma olasılığı daha düşüktü."

'Bayan Mowbray'e bunun kısmen doğru, kısmen yanlış olduğunu bildirdim: Philip'in ücretini fazlasıyla karşılayan on sterlinlik bir banknot aldığını ve yanında götürdüğü diğer şeylerin kendisine verilmediğini.

'"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Mowbray, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm:
çünkü ikinci efendisi Scarborough'dan ayrıldıktan ve teyzem tarafından bana hizmet etmesi için işe alındıktan sonra, büyük bir titizlik ve dürüstlükle davrandı.

'"Yine de bu, onun kaçmasının bir sebebi:
Sanırım Cranford-bridge'de Bay Trevor olduğunu keşfettikten sonraki gece bunu yaptı; ve o zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum.

'"Bay Trevor'ın öldüğünü düşündüğüne ikna oldum: çünkü kardeşimin savaşla ilgili anlattıklarını dinledikten sonra, zamanın ve koşulların çelişkili olduğunu düşündüm ve Philip'e tekrar tekrar sorular sordum; o da Bay Trevor'ın nehre atlayıp boğulduğunu gördüğünü söylemekte ısrar etti.

'"Philip'in anlattıklarına göre, kendisi sabahın erken saatlerinde iş için dışarı çıkmış ve o saatte savaşın gerçekleşmiş olması gerektiğini düşünmüş; ve birçok çelişkili koşul olmasına rağmen, iki hikayenin anlatıldığı olumluluk, her ikisinin de en önemli olaylarının doğru olduğuna inanmama yol açtı. Ve dediğim gibi, Philip'in Cranford Köprüsü'nden kaçması, Bay Trevor'ın öldüğüne gerçekten inandığına beni ikna ediyor. '"Zavallı adamın bu yanlışı yapmasına ve
korkmasına üzüldüm: çünkü daha önce hiçbir hizmetçinin bir efendiden bu kadar sıcak ve şefkatle bahsettiğini duymamıştım, Bay Trevor'dan."

'Daha sonra okumaya devam etti; ve kendisinden hoşnutsuzluğunu dile getiren ve size karşı olumlu olan birçok gözlemde bulundu, ta ki siz ona hukuk çalışmaya başladığınızı söyleyene kadar.

'"Bundan," dedi, "az önce duyduğum hikayenin yanlış olduğunu görüyorum."

'"Bu ne hikayesi, lütfen?" diye sordum.

'O, "Dün gece operadaydım; orada Bay Trevor'ı, Lady Bray ile gördüm. Onunla çok yakın zamanda, çok farklı ve görünüşte dezavantajlı koşullar altında buluşmuşken, hissettiğim sevincin ve beslediğim umudun önemsiz olmadığını tahmin edebilirsiniz.

'"Teyzem de onu gördü: ama, onun kişiliğine hiç şüphe duymayacak kadar aşina olmadığı için önce beni izledi ve sonra bana sorular sordu:
ama, bana azarlayarak söylediği gibi, sadece
görünüşüm hakkında soru sorması gerekiyordu.

'"Belki de ilk önce size, en büyük samimiyeti kullanmanın, onu aldatmayı düzeltmenin ve Cranford-bridge'de olup bitenler hakkında bildiğim her şeyi
açıklamanın görevim olduğunu düşündüğümü bildirmeliydim.

'"Bu görevi, tam o gece, onun kaçtığı tehlikenin farkında olduğu ve kendisine bu kadar önemli bir yardımda bulunan kişinin
kaybolmuş olmasından duyduğu canlı pişmanlığı dile getirdiği sırada yerine getirdim. Arabadaki sessizliği dışında, her şeyin onu bir beyefendi olarak gösterdiğini söyledi: iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli, cesur,
ve cesur olduğu kadar aktif.

'"Kendisine, bu kadar hararetle bahsettiği beyefendinin sessiz kalmasının özel bir nedeni olduğu ve bu beyefendinin Bay Trevor'dan başkası olmadığı söylendiğinde, çok duygulandı.
Kişiliğine karşı sergilediği tavrın ve daha sonra hayatını kurtardığı çevikliğin anısı son derece güçlüydü; ve acıyla karışık değildi.
Kendine
gelmeden önce, 'Bu Bay Trevor çok
sıra dışı bir genç adam!' diye haykırdı.

'"Bay Trevor için talihsiz bir şekilde, hizmetçimiz Philip kaçmıştı;
ve hemen aklında bir şüphe zinciri oluştu. Aralarında bir
komplo olabilirdi; umutsuz ve ilkesiz bir düzenek, umutsuz ve ilkesiz bir amacı gerçekleştirmek için.

'"Bu varsayımda, kendisini mümkün olan her varsayımla doğruladı:
her biri ve hepsi Philip ve Bay Trevor arasındaki varsayılan ittifaka dayanıyordu.

'"Her ikisinin de aniden ortadan kaybolmasının böyle bir varsayımla tamamen çeliştiğini; Bay Trevor'ın böyle bir eylemde bulunma yeteneğine sahipse, deli olduğu kadar kötü olması gerektiğini; ve onun en cömert ve yüce ilkelere sahip bir adam olduğuna inanmak için her türlü sebebim olduğunu boşuna ileri sürdüm. Tahmin edebileceğiniz gibi, benden gelen bu argümanlar beni sadece kınamaya, alaycılığa ve hatta şüpheye maruz bıraktı.

'"Teyzem fikrini güçlendirdi; ve her zamankinden daha kıskanç bir teyakkuzla davrandı. Hatta beni inanamadığım bir şeyin korkusuyla korkuttu: iddia ettiği şeyin doğru olma olasılığı.

'"Ama, onun varsayımlarının bir kısmının yanlış olduğunu kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yapabilmek için, şimdilik Bay Trevor ile ilgili herhangi bir şeyi görmekten veya duymaktan dikkatlice kaçınmaya karar verdim. Ve bu, aldığınız notu yazmam için beni teşvik etti.

'"Ancak zihnim sürekli bir çatışmaya maruz kaldı. Bay Trevor'ın her gün yaptığı iftiraları dinlemenin uygunluğu hakkında tartıştım,
kendisi lehine çok sayıda varsayımsal gerçek varken ve
bunların yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmamak; ve davranışımı
açıkça ikiyüzlülükle suçladım: kalbimin inandığı sakin bir kayıtsızlıkla.

'"Onu Opera'da görmek, kendime olan suçlamalarımı tüm gücüyle yeniledi; ve aynı şekilde, neyse ki teyzemin merakını uyandırdı.

'"Buna göre, bugün sabah ziyaretlerimizden biri, Lady Bray'in bir arkadaşına oldu; ve orada Bay Trevor, Sir Barnard tarafından hanımına ve ortak arkadaşlarına tanıtılmıştı; parlamentoya gelen ve olağanüstü yeteneklere sahip olduğu varsayılan genç bir beyefendi olarak.

'"Mektubundan bunun doğru olmadığını görüyorum; ve belki de onu sık sık gördüğünüz için, çözebileceğiniz
bir gizem hala var gibi görünüyor."

'Hemen mektubun tarihine bakmasını istedim; mektubun birkaç hafta önce yazıldığını gördü: ve daha sonra, hukuk öğrenimine başlamanız ve vazgeçmeniz ve yeni siyasi planlarınız hakkında bildiğim tüm ayrıntıları ona bildirdim: asil düşünceli arkadaşınız Bay Evelyn'e, anlatacaklarımın hak ettiği payı vermeyi çok dikkatli bir şekilde hatırladım.

'Ah! Gözleri nasıl da yüzdü ve yüz hatları nasıl da parladı, ben onun duyguları ve işlemleri hakkında
duyduklarımı anlatırken! Evet! Yüreği var! Sizinkine benzeyen bir
kalp, Bay Trevor.

'Daha sonra mektubun geri kalanını okudu; ancak çok sayıda
kesinti ile, hepsi de sizin davranışınıza olan hayranlığını ifade ederek
kendisini suçluyordu.

'Bitirdiğinde, bana neredeyse şöyle konuştu.

'"Şimdi, sevgili dostum, izlemeyi düşündüğüm davranışa karar verdim. Ah! Bay Trevor'ın benimle aynı fikirde olması ve uzun zamandır mücadele ettiğim ve sonunda benimsemeye karar verdiğim o açık samimiyeti bana tavsiye etmesi kalbimi ne kadar da sevindiriyor! Teyzeme bildiğim her şeyi ve amaçladığım her şeyi bildirmeyi düşünüyorum. Nerede olduğumu ona söyleyeceğim, bu mektubu ona göstereceğim, duyduğum her şeyi tekrarlayacağım ve ailem Bay Trevor'ın adreslerini onaylayana kadar dünyadaki hiçbir erkeğin adresini kabul etmeme kararlılığımı ekleyeceğim. Bunun için veya ne kadar uzakta olursa olsun koşulsuz olarak kendi metresim olacağım zamanı bekleyeceğim. 
"Bay Trevor'a kalbimin onun cömert ve asil davranışından duyduğu hisle dolup taştığını söyle; ve erkeksi sabrıyla övünür, ki bu benim doğruluğumu kendi tatmininden çok dikkatli bir şekilde korur; onun emrine uyacağım ve gizli bir
yazışmaya sahip olmayacağız; ama ruhlarımız
birlikte hareket edecek: günlük olarak sempati duyacaklar ve bizi karşılıklı olarak sadakat ve erdemde ısrar etmeye teşvik edecekler, ki bu onların kendi ödülleri olacak,
ve hayatlarımızın tesellisi ve sevinci olacak.

'"Eğer teyzem, kardeşim veya tanıdıklarından herhangi biri Bay Trevor'a
bir kez daha iftira atarsa, onları daha fazla
sabırlı olup onu bilgilendirme ve gerçekleri araştırma konusunda uyaracağım. Ama umarım
ne bu kadar adaletsiz ne de bu kadar cömert olmayacaklardır. En azından teyzemin olmayacağını düşünüyorum; gerçeği duyduğunda, kararımı anlayacak ve
Cranford-bridge'i hatırlayacaktır.

'"Bay Trevor'ın yanlış yorumlamasından korkmuyorum. Tek bir kötü niyeti olsaydı, bu kadar asilce izlediği davranışı asla hayal edemezdi. Ama onda böyle bir şeyin olma ihtimalini varsaymak, affedilemez bir haksızlık olurdu. Bana bir sevgili olarak ona güvenmemeyi öğretmesi gereken adam, bir koca olarak bana asla hayranlık ve güven veremezdi. Ama Bay Trevor'dan öğrendiğim ders gerçekten farklıydı.

'"Ah, Bay Evelyn! Ne kadar da tanrısal bir ahlak benimsemiş! Ne kadar da mantıklı! Başkalarına ne kadar da faydalı ve kendisine ne kadar da mutluluk verici!

'"Ama Bay Trevor'ın arkadaşlarının hepsi bu sıra dışı damgaya sahip; ve ben geleceğe bakmanın ve önyargı ve gurur yüzünden kendimi böyle bir toplumun zevkinden dışlanmış olarak görmenin, belki de zihni etkileyebilecek en acı verici fikir olduğunu kabul ediyorum. Neredeyse
size, nazik ve sempatik arkadaşıma,
umut ettiğim saf hazların düşüncesiyle hissettiğim duygu selini itiraf etmekten korkuyorum;
Bay Trevor gibi bir partnerle geçirdiğim bir hayattan,
yüreğini paylaşan cömert, iyiliksever ve güçlü fikirli adamların etkileşimiyle artan. "'

Olivia ve Bayan Wilmot arasında geçen her şeyi, ikincisinin bana anlattığı ayrıntılarla birlikte ayrıntılı olarak anlatmak,
okuyucuya zaten aşina olan hisleri ve olayları tekrarlamak olurdu. Ve kendi hislerimle ilgili olarak, şüphesiz ki o da bunları tahmin etmiştir. Bunlar coşkudan başka ne olabilir? Kararlılıktan başka ne ilham edebilirler: Dayanma gücü ve sebat etme isteği?

BÖLÜM IX

_Hattap çalışması: Moda tavırlar ve bunların
sonuçları üzerine açıklamalar: Bir kamu yemeği: Eski tanıdıkların toplantısındaki duygular: Kapılar olmadan rahatlık ve uyumlu olanın içinde öfke: Baronet tarafından yapılan bir
keşif: Şaşkınlık, kızgınlık ve acıma gibi çatışan tutkular: Kötülüğün işlediği tahribat: Korkunç bir sahne veya oburluğa karşı bir
uyarı_

Bu olaydan önce, bunun imkansız olduğunu hayal ederdim sevgim: yine de, eğer hayranlık sevginin temeliyse, ki
ben buna ikna oldum, sevgim kesinlikle artmıştı. Şimdi
bir yolculuğa çıkıyormuşum gibi görünüyordum, ki bu yolculuğun uzunluğunu
aslında tamamen bilmiyordum; ama yol açıktı ve sonu
anlatılamaz bir mutluluktu. Bu nedenle yorulmak bilmez bir
şevkle
yolculuk etmeliydim.

Ancak, bu ölçüsüz yolu kısaltabilmem için, tutkumda olduğu kadar
aktivitede de bulunmam gerekiyordu: ve bu teşvik güçlüydü. Buna göre, Olivia hariç, hitabet
kalbime en çok değer veren nesne oldu. Demosthenes ve Cicero benim büyük ustalarımdı. Onlar ve onların
modern rakipleri gece gündüz çalışma alanımdı. Hiçbir yol ihmal edilmedi, o kural veya örnek, bilgim dahilinde olduğu sürece: ve insanla, onun güdüleri, eylemleri ve kalbiyle bu şekilde edindiğim ek ilişki, en yüksek düzeyde bir okuldu.

Ancak kendimi tamamen ölüler topluluğuyla sınırlamadım:
yaşayanlar da sık sık eğitim alma fırsatları bulduğum bir ilahiyat okulu oluşturuyordu. Merak ve hırsla,
erişim sağladığım moda insanları arasında bir tanışıklık geliştirmekte ihmalkârlık etmedim.

Ancak, kendilerine bu kışkırtıcı sıfatı
veren kabile, hafif ve çok yönlü bir karaktere sahip olduğundan, ayrımcılıktan uzak övgülerle ve anlamsız vaatlerle dolup taştığından ve bir anda en çekici nezaketi, bir sonraki anda ise en küstah kibri etkilediğinden, bana çok zevk verseler de,
aynı şekilde bana olağanüstü bir acı da verdiler.

Onlarla ne kadar çok tanışırsam, o kadar çok şaşırdım ki,
akşam benimle en açık eşitlik temelinde konuşan adam, eğer onunla ertesi sabah karşılaşırsam, beni
tanımıyordu.

Bazıları sanki sormak istercesine yüzüme bakıyorlardı--'Siz
kimsiniz, beyefendi?' ama aslında bana hakaret etmek için. Bu en nazik ve cilalı insanların bakışları, 'Saygın olan her şey adına, moda insanları nasıl oluyor da bir araya gelip
her küstah, yeni yetme insanı kendi aralarından dik dik bakmıyorlar?' diyor gibiydi.

Toplumu rahatsız eden ve onu bir iç savaş durumuna
getiren tüm küstahlıklar arasında, modanın küstahlığı en çok
yaralar ve
kızdırır. Kırgın kişiyi anında şunu sormaya teşvik eder--'Bu nasıl bir varlıktır ki, bana
cesaret edip, hakaret edip, beni hor görmeye kalkışıyor? Benden daha mı güçlü, daha mı hareketli, daha mı anlayışlı?'
Çok sayıda durumda, bedenen ahmak, zihnen daha da ahmak ve kişi olarak da aşağılıktır. Hatta çoğu zaman bir gevezeden biraz daha iyidir.

Modanın _hauteur'ünün_ böyle düşünmeye zorladığı kişi,
yakında daha ileri ve daha ciddi çıkarımlara yönlendirilecektir.

İnsanları, ulaşamayacakları zevklerin barışçıl seyircileri olarak kalmaya ikna edecek hiçbir şey,
kalbi sürekli olarak harekete geçirecek olan o yapmacıksız iyilikseverlikten başka bir şey değildir. Bu, ancak baskıyı kademeli ve düzenli bir reformu uygulanabilir kılmak için yumuşatabilir.

Ama ben rüzgara konuşuyorum.

Aşırı nezaket ile kabalık arasındaki bu dalgalanma, Bray ailesinin bana karşı davranışlarında belirgindi. Hanımefendi, bir an, ben oradayken, sanki böyle bir kişi yokmuş gibi beni görmezden gelirdi: ya da sanki kucağındaki köpeği kadar ilgiye
değer değilmiş gibi; çünkü, bir kanıt olarak, kucağındaki köpeğe bolca ilgi gösterilmişti: yine de,
başka bir anda, dünyadaki _kesinlikle_ en çekici adamdım.
_Kesinlikle_ en rafine zevke, iyi terbiyeye ve onun
şimdiye kadar bildiği her şeye sahiptim.

Bazen Sir Barnard'la bir kahin olurdum. Bana yönelik söylemleri, benim yargıma yönelikti, itirazları benim yargıma yönelikti ve benim görüşlerim
kesindi. Diğer krizlerde beni fark etmeye tenezzül etmezdi. Eğer bir cümleye müdahale edersem, sanki benim yaptığım bir itiraz bir cevaba
değer değilmiş gibi konuşmaya devam ederdi; ve belki de, ona bir soru
sorarsam, sağırmış gibi davranır ve hiçbir cevap vermezdi.

Bunlar, varsayılan bir aşağılık durumunu gerçekten nefret verici kılan sanatlardır: ve bunlar ciddi bir şekilde hissedildiği için, ciddi bir şekilde
hatırlanırdı ve ara sıra alkışlayamayacağım bir ruh haliyle misilleme yapılırdı.

Eğer bu duyguların tarihi tüm sonuçları boyunca izlenebilseydi ve insanlar hayatlarının başlıca olaylarının ne kadar küçük tutkuların sonucu olduğunun farkında olsalardı, zihnin mizacını, ses tonunu ve yüz ifadesini
düzenlemesi gereken o ahlak dalı çok ciddi bir çalışma haline gelirdi.

Bu yorum Adem kadar eskidir: ve yine de henüz
çocukluk çağında olan bir bilimle ilgilidir.

Böylesine gerekli bir öfke kontrolünün eksikliğinin benim için ne kadar ölümcül olduğunu okuyucu zaten biliyor: ve bazı anlarda bu kusurun acı bir şekilde farkına varsam da ve daha az rahatsız edici hale gelse de, iyileşmekten
uzaktı. Hala kaderimin üzerinde dolaşıyor ve onu etkiliyordu: görüleceği gibi.

Eski parlamento henüz dağılmamıştı: toplanmış ve oturuyordu.

Ancak Sir Barnard'ın üyesinin ayrılması geç bir tarihte olmuştu; ve Baronet, çok sert bir şekilde yaptığı onurlu üyeyi kışkırtmak istememek için sebepleri olduğu için, bir tür uzlaşma oldu;
ve mürted, dönemin kalan kısa süresi boyunca koltuğunu korumaya izin verildi.

Ancak Sir Barnard, dediğim gibi, desteğinden zevk alıyordu. Bu onun için bastonu kadar gerekliydi; ve genellikle herhangi bir siyasi meclisi ziyaret ettiğinde ona eşlik ediyordum.

*******'de eğitim görmüş beyefendilerin yıllık bir yemeği vardı; bu yemeğin kâhyalarından biri Sir Barnard'dı. Bu zorlu görevi
eclat ile yerine getirebilmesi için elbette bana bir bilet verildi; ve onun yardımcısı olarak katıldım.

Topluluk kalabalıktı ve kâhyalar ile başkan, günün önemli işlerini
düzenlemek için diğerlerinden biraz daha erken bir saatte bir araya geldiler.

Baronet ile birlikte komite odasına girdiğimde, gözüme çarpan ilk kişi Idford Kontu oldu.

Geriye çekildim. Ona hakaret edip etmemem veya derhal topluluğu terk edip etmemem konusunda anlık bir tereddüt yaşadım; ve onun varlığıyla kirlenmiş bir daireye
girmeyi küçümsedim.

Ancak, böyle bir yerde, kimsenin nedenini bilmediği bir
tartışmanın eşit derecede gülünç ve düşüncesizce olacağını ve herhangi bir adamdan kaçınmanın korkakça olacağını hatırlayacak kadar sağduyuluydum:

Bu düşünce beni uyandırdı; ve kendimi toparlayarak,
sert ve soğuk bir tavırla ilerledim.

Sistemin alışkanlığı ve sapkınlığı, onun efendiliği için
cesaretinin yetersiz kaldığı şeyi yapmıştı. En azından benim kadar
soğukkanlı ve
korkaktı; ve bana son derece rahat ve
nezaketle eğildi. Onun yayına karşılık vermek,
elime bir kurbağa almaktan sonsuz derecede daha iğrençti: yine de vazgeçmek, bir beyefendinin davranışının
ilkelerinin ihlali olurdu. Bu nedenle
isteksizce ve resmen uydum. Umarım okuyucu, kendimdeki bu öfke eksikliğini ne kadar içtenlikle kınadığımı hatırlar.

Lord hazretleri, tavrımdaki soğukluğa en ufak bir dikkat bile göstermedi;
ama, yapmacık bir memnuniyetle, 'beni görme zevkine eriştiği için iyi olduğumu umdu.'

Cevabım, küçümsemeyle renklendirilmiş bir baş eğme hareketiydi: Lord hazretleri, gerçekten epigramatik bir tür açık ağızlı kayıtsızlıkla sırtını döndü; ve en yakın dostluğun tüm görünür rahatlığıyla ateşe doğru ilerleyen Sir Barnard ile sohbete daldı: ancak, Lord hazretleri taraf değiştirdiğinden beri, en azından siyasette, en çirkin düşmanlar olmuşlardı.

Bu, aklıma siyasi partizanların birbirlerine karşı davranışları hakkında bir dizi düşünce getirdi; ve yaptıkları çabalar üzerine,
karşılıklı parlamento saldırılarında en keskin alayları savurduktan sonra,
içeride olup biteni tamamen unutmuş gibi dışarıda davranmak için: ya da
hissetmek değilse bile, hakareti hatırlamaktan aciz.

En dikkat çekici olan, en yetenekli adamların bu kolaylığı en büyük etkiyle kullanmaları: çünkü en
iğrenç
suçlamaları dile getirip kabul etmeleri, yine de sanki hiç böyle çekişmeler olmamış gibi birbirleriyle karşılaşmaları.

O zaman, bu tür karakterlerde ikiyüzlülük değil midir?

Hayır. Bu, insanlıkla uyum içinde yaşama çabasıdır: yine de gerçeği söylemek ve onlara hatalarını acımasızca ve kişisel tehlikeyi hiç umursamadan anlatmaktır. Başka bir deyişle, en kutsal görevi yerine getirme çabasıdır: ancak bunu etkili bir şekilde yerine getirme biçimi
şimdiye kadar iyi anlaşılmamıştır.

Sir Barnard, benimle lordluğu arasındaki kısa sahneye tanık olmuştu;
ve hemen bana fısıldayarak, 'Nasıl ve nerede tanışmıştık?' diye sorma fırsatı yakaladı.

'Lord hazretlerinin evinde ikamet etmiştim.' diye cevap verdim.

'Evet, gerçekten!' dedi Baronet. 'Hangi sıfatla?'

Gururum incindi ve 'Onun yoldaşı olarak; ve kendimi 
sanmaya alıştırıldığım gibi, onun dostu olarak. Ama kısa sürede hatamdan
kurtuldum.'

'Hangi yolla?'

'Lord hazretlerinin vatanseverliğiyle. Siyasetinin saflığıyla.'

Alaycı bir şekilde konuştum ve Baronet zafer dolu kötü niyetli bir kahkaha
attı: ama bunun sebebinin şüphelenilmesini istemediği için, anında
durduruldu.

'Lord hazretlerinin siyasetiyle ne ilginiz vardı?' diye devam etti.

'Onu Bakan'la barıştırmaya yardımcı olduğuma inanmak için nedenlerim var.'

'Siz, Bay Trevor! Nasıl oldu da bu kadar ilkesiz, bu kadar müsrif bir şey yaptınız?'

'Tamamen kasıtsızdı.'

'Sizi anlamıyorum.'

'Ben ----'de basılan bazı mektuplar yazdım.'

'Ne, Bay Trevor! Themistokles'in son üç mektubunun yazarı siz miydiniz?'

'Bendim.'

Baronet'in yüzü sevinçle parladı. 'Biliyordum,' dedi, sert ama kısık bir sesle, 'bunları asla kendisi yazmadı! Bunu bin kez söyledim; ve kolay kolay kandırılmam. Herkes aynı şeyi söyledi.'

Bu durumun bilgisinin Sir Barnard'ın gözünde beni ne kadar yükselttiğini tahmin etmek imkansız; ve sonuç olarak,
kendi gücü hakkında tasarladığı fikirle kendini yüceltti. 'Gerçekten Themistokles'in
yazarını ele geçirmiş miydi? Öyleyse neden büyük bir adamdı! Muazzam bir
senatör! Kalbinin arzusu gerçekleşmişti! Artık
intikamını en çok istediği yerde alabilirdi; ve bu, merhamet veya bağışlama olmadan düşecektir.' Küçük ruhu ayak ucundaydı ve dünyayı
gözden geçiriyordu.

Odanın en uzak köşesine çekilmiş olmamıza ve lord hazretlerinin, onun küçümsemesinden
gurur duyan kişilerle sohbet ediyormuş gibi yapmasına rağmen, şüphelerinin
uyandığını algılayabiliyordum. Gözü tekrar tekrar sorgulayıcı bakışlar atıyordu; ve bir bakışla kayıtsızlığı taklit etmeye çalışırken,
tedirginlikle rahatsız ediliyor ve büzülüyordu.

Kötü niyet, nefret ve intikam yakından ilişkilidir; ve bu tutkulara zihinsel güçleri az olan insanlar çok duyarlıdır. Toplum için
güçsüzlüklerinin arzularının yerine getirilmesini engellemesi mutluluk vericidir. Lord Idford'un gözünde her açıdan iğrençtim: çünkü önce bana zarar vermişti; bu, sıklıkla belirtildiği gibi,
çok sık olarak zarar vereni amansız hale getiriyordu; ve o zamandan beri bende bir rakiple karşılaşmıştı; bu, kibri ve gururunun sindiremeyeceği bir hakaretti.

Yine de o bir saray mensubuydu; moda adamıydı; en iyi yetiştirilmiş kişiydi; ve bu nedenle gülümseyebilirdi.

Gülümseme, kalbin gerçek çocuğu olduğunda hoş bir şeydir: ama Tanrı beni sararmış gözlerden, sırıtan dudaklardan ve kırışmış yanaklardan korusun; gülümsemeleri yüz buruşturmaya çeviren ve yalanı açık ve gizlenmemiş bir zevke dönüştüren.

Lordluğun bana bahşettiği gülümseme tam da buydu,
ben ve Baronet onun grubuna katıldığımızda. Bana dönerek, vermek istediği acıyı önceden tahmin eden bir sırıtışla şöyle dedi: 'Biliyor musunuz, Bay Trevor, **** piskoposu olan arkadaşınız bizimle yemek yiyecek? Birbirinizle tanışmaktan memnun olacaksınız.' 

Gözlerimde ateşle hemen cevap verdim, 'Sizin lord hazretleriyle tanışmaktan
ne kadar
mutlu olacağım, o en dindar ve doğru saygıdeğer papazla tanışmaktan.' 

Hükmetmeye razı olarak eğildi; ve topluluğun bunu saygının nazik bir kabulü olarak algıladığını anlamasını sağladı. Ama bu hareketine, yanlış yorumlayamayacağım
bastırılmış kötü niyetin şaşkın bir sırıtışı eşlik ediyordu. Alaycıydı; ve kalbinden
neler geçtiğini kim bilebilirdi ki, iğrenç ve acı vericiydi. 

Lord piskopos içeri girmeden önce daha yeni konuşmuştum; ve onunla birlikte, iki destekçi gibi -Aman Tanrım! Kim?--Eğitim gördüğüm kolejin başkanı ve vetosu
beni derecelerimi almaktan alıkoyan öğretmen!

Her girişimcinin hayatında aşırı
tehlikeli anlar vardır. Bir anda ve sanki büyülenmiş gibi, kendimi
korkak, köle, cüce-şeytanlarla çevrili gördüm, çünkü hayal gücüm onları böyle tasvir ediyordu, baş işkencecilerim olmuşlardı. Ya da daha doğrusu
en zehirli sürüngenlerle; sanki
inlerine atılmışım gibi, kapatıldığım; ve eğer onları yok etmezsem,
yiyip bitirilmeyi bekleyecektim.

Ama bu hisler kısa sürdü. Kalbim, gözlerimde hem korkuya hem de intikama karşı anında bir tiksinti buldu. Aman Tanrım! Şimdi
önümde duran figürler neydi? İnsanlığın yanlışlıkla aceleyle içine düştüğü ahlaksızlıklar ve bunların acınası sonuçları için acıma duygusunu
kapatmayan her göğüste acıma duygusu uyandıracak şekilde.
Birkaç ay ne korkunç bir değişiklik yaratmıştı!
Özellikle piskoposta!

Felç geçirmişti ve bir tarafını
çok büyük bir zorlukla sürüklemişti. Şişkin yanakları ve vücudu
derin çukurlara düşmüştü; ve şişkin kütleli kısımları siyah-kırmızı renkteydi, böylece
derisi hastalıklı içeriklerle dolu bir torba gibi görünüyordu. Ağzı çarpıktı,
konuşması tamamen anlaşılmazdı, gözü kalın romatizmayla örtülmüştü
ve giysileri dudaklarından ara sıra
sızan tükürük yüzünden lekelenmişti. Bacakları zayıflamıştı, göğsü çökmüştü ve
çıkık göbeği su toplaması, atrofi,
nezle ve akla gelebilecek her türlü hastalığın kabı gibi görünüyordu.

Kalbim içime battı. Zavallı yaratık! Seni insani bir şeye
döndürme gücüne sahip olmak için neler verirdim!
Sana karşı kızgınlık mı? Ah! Asla unutulamayacak bir şefkat
hissetmeseydim, kesinlikle
kendimi hor görürdüm, hatta kendimden
neredeyse nefret ederdim.

Başkan belli ki aynı yolda yürüyordu.
Daha önce olduğu gibi
yuvarlak ve pürüzsüz yüzeyleri yerine, son derece kaslı olan bacaklarının her biri
sayısız düğümle kaplıydı; düzensiz şekiller ve açılar oluşturuyordu.
Neyle
sarıldıklarını hayal edemiyorum: ama sanırım
düzgün ipek çorabın yanında sert kahverengi bir kağıt olmalıydı, bu da yüzeyin düzensizliklerini
oluşturuyordu. Gözlerinin donukluğu, hareketlerinin yavaşlığı, sarkık göz kapakları, gevşek
yanakları, sarkık çenesi ve giysilerinin torbalanmışlığı, hepsi
çöplüğü, cansızlığı, uyuşukluğu, güçsüzlüğü ve çöküşü gösteriyordu.

Öğretmenin durumu da daha az acınası değildi.
Astımdan soluk soluğaydı; ve sürekli olarak boğulmayla mücadele etmek zorundaydı.
Doktorların kesinleşmiş bir vaka dediği şeydi: yaşadığı sürece
acı içinde yaşamaya mahkûmdu. İnsanların kendileri için icat ettiklerine eşit işkenceler icat edebilen bir zorba nerede?

Bunlar ziyafete gelen konuklardı: iştahlarını
asla bastıramadıkları, iştahları yaşamsal organlarını
yiyip bitiren engerekler olmasına rağmen- tatmin etmek için.

Bu sahne bana Papa'nın egemen tutkusunu ne kadar güçlü bir şekilde hatırlattı! Neredeyse zavallı piskoposun

'Merhamet! diye bağırdığını duydum. Helluo, ruhuma merhamet!
'Hiç umut yok mu? - Eyvah! - O zaman yanaklarını getir.'

Şimdiki insan geçmişin kölesinden başka bir şey değil. Piskoposun daha güçlü uşakları onu merdivenlerden yukarı taşımak yerine
taşıdıklarında, başkan ve öğretmenin odaya girdiğinde resmen destekçileri olmalarına ne sebep oldu? Bu saf insanlık mıydı? Yoksa
kurnazlıklarının onları maruz bıraktığı o kölece alışkanlıklar mıydı? Ve
bu alışkanlıklarla sadece terfinin değil, mutluluğun da elde edilebilir olduğunu varsaydılar.

İnsanlığın da payına düşeni aldığı şüphesiz; çünkü bu, insanın göğsünü asla tamamen terk etmeyen bir histir: ve sıklıkla kendimizin yardıma muhtaç olduğu bilinciyle
güçlendiği için, başkan ve öğretmenin insancıl hale geldiğini varsayalım.

Bu kişilere karşı duyduğum öfke duyguları gördüğüm manzarayla tamamen
öldürülmüş olsa da,
nasıl davranacağımı pek bilmiyordum. Önce onlara yaklaşarak ne kadar uysal olduğumu göstermeye yöneldim:
ama bu, onları bu kadar hor görmeme sebep olan o köleliğe yanlış yorumlanabilirdi.
Ayrıca, piskopos ve başkan, öğretmen olmasa bile, dünyanın
deyimiyle benim üstlerimdi; ve görgü kuralları, eğer beni fark etmeyi uygun görürlerse, ilk selamı verecekleri kuralını koymuştu.

Ancak, lord hazretleri, piskoposa 'Eski dostunuz Bay Trevor'ı unuttunuz mu, efendim?' diye sorarak, bu konuda beni daha fazla dertten kurtardı.

Bu kutsal, doğru saygıdeğer pederin verdiği cevabı duyamadım. Bir şeyler mırıldandı: ama sesler, yüzünün hatları kadar
anlaşılmazdı; veya gözlerinin sarkık donukluğu. Ancak, başkan bunu duyunca eğilmeyi uygun gördü: çok hafifçe de olsa, kont son iki kelimeye önemli bir vurgu yaparak ekleyene kadar - 'Sir Barnard, Bay Trevor'ın özel dostu oldu;' - bu söz söylenir söylenmez, piskoposun her iki destekçisinin de yüz ifadeleri, öğretmende aşırı derecede medeni, başkanda ise aşırı derecede küçümseyici denebilecek bir şeye dönüştü.

Bu unutulmaz bir gündü: ve şimdi anlatacağım olay herhangi bir adamın veya herhangi bir insan sınıfının duygularını incitirse,
sadece tarihçilerin ortak kaderini paylaştığımı söyleyebilirim: onlar, sadece gerçekleri anlatsalar bile, şu veya bu belirli görüşün, hizbin veya kurumun taraftarlarında hoşnutsuzluk, hatta kızgınlık ve zulüm uyandırmaktan asla vazgeçmezler.

Akşam yemeği servis edildi. Görkemliydi: ya da daha doğrusu oburluğun
hoşlandığı türdendi. Toplanan kişiler, üzgünüm ama, birçoğu oburdu; ve bağımlı oldukları
kötü alışkanlıkta birbirlerini teşvik edip destekliyorlardı.

Yemek üstüne yemek: ve bir tabak dolusu yemek ancak bir başkası
ve bir başkası tıkınabilsin diye mideye indiriliyordu.

Deneyimin uyarıcı sesine karşı ölümcül duyarsızlık!
Anlaşılmaz körlük!

Zavallı piskopos kaderine karşı koyamadı.

Aynı anda hem bu kadar zayıflamış hem de bu kadar aşırı yüklenmiş bir midenin
ne gibi bir felakete yol açabileceğine dair bir önsezi vardı içimde. Konuşmak istedim: Haykırmak istedim--'Dikkatli adam, dikkat et!' Gözlerimi ondan ayıramadım: ta ki sonunda yüzünde beliren garip bir görüntü fark edene kadar; ve hemen hemen aynı anda,
felç geçirerek sandalyesinden düştü.

Köpüren ağzının, çarpık yüz hatlarının, ölü gözlerinin,
sadece beyazları görülebilen, kıvranmalarının, onun--

Hayır! Vazgeçmeliyim. Şahit olduğum tablo,
iğrenme ve dehşetle karışık, acıdan başka bir şey veremezdi. Zavallı ezilen doğanın, kendini boşaltmak ve rahatlatmak için en şiddetli mücadeleleri verdiğini öne sürersem, belki de hayalimde canlandırdığım sahneden fazlasıyla daha fazlası olacaktır.

Piskopos, alışılmadık bir güce sahip, kaslı bir adamdı;
ve bu nöbet, aşırı olsa da, ölümle sonuçlanmadı. Tıbbi
yardım alındı ​​ve kriz biter bitmez götürüldü: ancak şirketin toplandığı şenlik bozuldu. Birçoğu dehşete kapıldı; er ya da geç başlarına gelecek olan dehşetlere sadece orada bulunmuş olmalarından korkuyorlardı. Tanık oldukları sahneden dehşete düşmüş bir şekilde ayrıldılar ve korkutucu, karanlık ve dikkati dağılmış türden imgelerle rahatsız oldular.

Sir Barnard'ın kendisi de bunlardan tamamen kurtulmuş değildi: ancak ortaklarının çoğundan daha az oburluk yapmıştı: ve kendi adıma, bu olay bende hayatım boyunca faydalı olacağına inandığım bir izlenim bıraktı.

BÖLÜM X

_Birkaç düşünce: Arkadaşlar ve arkadaşlığın görevleri hakkında bir söz: Thornby'den haberler; veya ölmekte olanın eşitliği: Annemin ölümü: Ölenlerin cenaze törenleri hakkında ilginç bir mektup: Gerçek
ve ideal olan birbirinden farklı_

Aynı adam, varoluşunun farklı dönemlerinde ne kadar da farklıdır!
Bugünün saygılı, iyi yetiştirilmiş Idford Kontu ve astımlı öğretmeni, Lord Sad-dog ve Jack'ine ne kadar da benzemiyordu; onlarla,
birkaç yıl önce, üniversitede ilk kez tanışmıştım!

O zamanlar başkan da, hem görevi hem de biçimiyle, üniversitenin temel direklerinden biriydi. Ve piskopos! Kısa bir süre ne kadar da
acı bir değişime yol açmıştı!

İnsanlar, değişmeleri gerektiğini hatırlasalardı ne mutlu olurdu;
ve eğer koşullara yeterince dikkat ederlerse,
daha iyiye doğru değişebilirlerdi.

Zaman akıp gidiyordu; ve çeşitli uğraşlarım vardı. Ne çalışmalarım, ne şık tanıdıklarım, ne de arkadaşlarım olarak
haklı olarak sevdiğim kişiler ihmal edildi. Bay Evelyn bir süre daha şehirde kaldı; anatomi ve kimya derslerine katıldı. Wilmot komedisini
tamamlamıştı. Müdür tarafından olumlu karşılanmıştı;
ve sunulan ikinci yeni eser olacaktı. Turl, aynı şekilde
azimle kendi planlarını takip ediyordu: ve Olivia'dan başka bir şey duymasam da, kalbim rahattı. Onun hareket ettiği nedenleri biliyordum; ve eğer tekrar iftiraya uğrarsam,
şimdi kendi savunmamda dinleneceğime dair güvencesi vardı.

Dürüst Clarke'ı unutmamaya dikkat ettim; iyi kalpli
Mary de ihmal edilmedi. İyi marangoz karısını ve ailesini şehre çağırmıştı; ve Mary, Bayan Wilmot'un dostça ilgisinden ve oğlunun düzenli davranışından ve hızlı gelişiminden memnundu.

Zevklerimden ve benim düşündüğüm gibi görevlerimden biri, Turl ve Wilmot'u her iki tarafa da tatmin sağlayabilecek daha yüksek seviyedeki tanıdıklarımla tanıştırmaktı. Rütbeli ve sosyete insanları arasında çok fazla saçmalık vardır: ancak aynı şekilde biraz araştırma ve sağlam anlayış da vardır; ve bu nitelikler herhangi bir şekilde yüksek derecede mevcutsa, adlandırdığım dostlar memnuniyetle karşılanırdı.

Her sınıftan insanın birbiriyle sohbet etmesi, karşılıklı iddialarını sabırla dinlemesi, kınamada yavaş olması ve ilk başta tehlikeli yenilik olarak gördükleri şeyleri inşa etmede cömert olması çıkarlarınadır. Turl bu prensipleri yaymak için özellikle uygundu: ve Wilmot,
incelikle depolanmış bir hayal gücünün cazibesine ek olarak,
okuyucunun hatırlayabileceği gibi, müzik yeteneklerine sahipti; ve hiç de aşağı seviyede olmayan yeteneklere. Günler ve haftalar tatsız bir şekilde geçmedi: çünkü umut
ve Olivia hayal gücümde her zaman mevcuttu ve
talih tarafından saklı tutulan kötülüklerin pek farkında değildim.

İş ve zevk böylece birbirini destekliyormuş gibi görünürken,
gazetelerde bir ilanın çıktığını öğrendim:
Eğer ***'nin saygıdeğer **** rektörünün torunu Hugh Trevor hayatta olsaydı, orada belirtilen bir yere başvurarak
kendisi için çok
önemli bir şey duyabilirdi.

Bu zekanın hemen uyandırdığı varsayımları sayamam; çünkü bunlar sonsuzdu. Gazeteleri araştırdım,
ilanı buldum ve beni yönlendirdiği yere doğru koştum.

Orada aldığım bilgi, yüksek umutlarımın bana öğrettiği şey değildi: ama önemli bir öneme sahipti. Büyükbabamın vasiyetinin yöneticisi Bay Thornby'nin öldüğünü; yeğeni Wakefield'in bıraktığı mülkü ele geçirdiğini; ama bunu yasadışı olarak yaptığını öğrendim: çünkü ilanın gazeteye verilmesine neden olan kişi, Thornby'nin vasiyetini çizen ve tanıklık eden bir avukattı; bu vasiyet benim lehimeydi; ayrıca, bana miras bırakılan mülkün büyükbabamın vasiyeti uyarınca benim olduğunu belirtiyordu; Thornby o zamana kadar bu vasiyeti gizli tutuyordu. Rektörün ölümünden hemen sonra sunduğu vasiyetnamenin Thornby tarafından mı uydurulduğu yoksa büyükbabamın gerçekten hazırladığı ama vasiyetinin yöneticisine imha etmesini mi emrettiği henüz ortaya çıkmadı. Önceki bir ciltte verdiğim hesap ve elde edilme şekli, o zamanlar annemle Thornby arasındaki konuşmadan öğrendiğim şeyin özüydü.

Ölüm döşeğindeki bir pişmanlık, ölen kişiden suçunu itiraf etmesini koparmıştı; ve gerçekler, vasiyetinin girişinde, muhtemelen benimle yeğeni arasında gerçekleşebileceğini öngördüğü mücadeleyi önlemek için açıkça belirtilmişti. Sonunda adaleti yerine getirmek ve ruhunu kurtarmak için acı verici bir şekilde istekli görünüyordu; ruhunun kaçması gerektiğini gördüğünde.

İş acildi; ve yasal olarak bana ait olan şeyden kar elde etmek istiyorsam, bana tavsiye edildiği gibi, hemen aşağı inip tüm koşulları yerinde incelemem gerekiyordu.

Duyduklarım karşısında daha da şaşırdım çünkü anneme çok yakın bir zamanda bir havale göndermiştim; ki o da
itiraf etmişti ve kocası amcasının eşyalarını aldıktan sonra alınmış olmalı. Fakat, Wakefield'ın bana verilen karakterini hatırladığımda, onunla ilgili işlem açısından, şaşkınlığım kısa sürdü.

Annemle ilgili olarak, nerede bulunabileceğimi bulmak için kendisine başvurulduğunu ve kaçamak cevaplar verdiğini duyduğumda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşadım: ki bunların kocası tarafından dikte edildiği varsayıldı; kısmen korkudan kısmen de yaşlı bir kadının düşkünlüğünden dolayı, kocasının kontrolü altında, tamamen tutulmuştu.

Böyle bir zayıflığa üzüldüğümü söylemek, evlat sevgisinden daha fazlasıyla sevmek ve onurlandırmak istediğim birinin
bu Wakefield'ı olduğunu bilseydim, şaşkınlığım anında sona ererdi; annemin onunla mücadele etmesi gerekiyordu.

Ancak benden gelen sitem, sözle veya bakışla, eğer öyle bir eğilimde olsaydım, o
asla almaya mahkumdu. Onunla acı ve zevk yolculuğu
neredeyse bitmişti. Tekrarladığım soruşturmaları yaptığım gün, bir mektup geldi; kendisi tarafından değil, onun isteği üzerine yazılmıştı; eğer onu canlı görmek istiyorsam, mümkün olan en hızlı şekilde onu görmem gerektiğini bildiriyordu: çünkü aniden tehlikeli ve dayanılmaz ağrılara yakalanmıştı; mektupta verilen
açıklamaya göre, soruşturmadan iliak tutkuya ait olduğunu
öğrendim; ve o sırada son uçta yatıyordu.

Memleketimdeki varlığımı gerektiren bu iki buyurgan emir çiğnenmemeliydi; ve ben de son derece dikkatli bir şekilde ayrıldım. Son aşamada, aralıksız bir seferin ardından, arabanın merhum Thornby'nin evine gitmesini emrettim; soruşturmada annemin yattığını öğrendim.

Onu gerçekten acınası bir durumda buldum. Cıva verilmişti, ama boşuna; ve o kadar bitkindi ki
beni görünce pek duygulanmadı. Tıbbi
hizmeti yirmi dört saat dayanamayacağını söyledi; ve
aramızda halledilmesi gereken bir iş varsa,
derhal devam ettirilmesi gerektiğini söyledi.

Bu tavsiye belirli alışkanlıkları olan kişilere verilmiş olsaydı, kesinlikle ihmal edilmezdi; ve belki de
benim tarafımdan verilmemeliydi: ama, haklı ya da haksız olmama rağmen,
son acıları içindeki bir annenin zihnini karıştırmaya ve rahatsız etmeye dayanamazdım.
Sonuç olarak, kocası Thornby veya mirasçısı olduğum mülkle ilgili olarak benden tek bir kelime bile duymadan öldü;
ve kendisi de bu mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de bana ne kadar bilgi verebileceğini bilmiyordum. Davranışı o kadar zayıftı ki, ona bunu o anda hatırlatmak, tahmin ettiğim gibi, ona
şiddetli bir işkence vermek olurdu.

Okuyucunun zamanla öğreneceği gibi,
huzurumu sarsacak tek ok bu değildi. Annem öyle olsa da,
başımın üzerinde asılı duran, sonsuz derecede daha yürek parçalayıcı bir ölüm daha vardı.
Bu anı, bitmeyen bir acı!
Demedim mi? Saçma ölümlü. Yaşayanlar için yaşa; ve ölüler için üzülme:
tabi ki acı onları mezarlarından kaldırmadıkça.

Devam etmeliyim; ve duygularımın hikayemi bu şekilde tahmin etmesine izin vermemeliyim.

Wakefield'in Belmont'tan başkası olmadığını bilerek, okuyucunun
bu koşullar altında, bir toplantının ortaya çıkarması gereken keşfi kaçırmayı uygun görmesine şaşırmayacaktır. Annem, ölümün kaçınılmaz olduğuna dair bir inançla hareket ederek, onun haberi olmadan beni çağırmıştı: bu yüzden daha sonra kapıya doğru gittiğimde evde olduğunu öğrendim: ve başımı arabadan
çıkardığımı görünce hemen bahçeden kaçtı.

Çaresiz bir adamın, cenazede hazır bulunmamak ve benimle buluşmamak için makul bir bahane uydurması zor olurdu: ama o, var olma yüzü takınan ve aslında çok mantıklı olduğuna inandığım şeyi takip ederek, karşılaşmadan ustalıkla kaçındı. Bana yazdığı şu mektup, bunu hangi yollarla yaptığını açıklayacaktır.

'Efendim,

'Anlayışlı kişiler, ölülerin cenaze törenlerinin tüm nezaketle gerçekleştirilebileceğini ve arkadaşlar ve akrabaların katıldığı bir cenaze alayının acısının yanı sıra çok sık görülen ikiyüzlülüğünden kaçınılabileceğini keşfettiler. Bu nedenle, büyük bir sağduyuyla insanları yas tutmaları için kiralarlar; veya boş arabalarını,
perdeleri yukarıda olacak şekilde gönderirler: ki bu belki de oldukça akıllıcadır ve şüphesiz ölüler için
daha hoştur.

'İnsanlığın görevlerini yerine getirmeyen,
hastalara yardım edebilecekken, haklı olarak gaddar olarak adlandırılabilir; ancak,
bu görevler ödendikten sonra, geriye kalan,
mutlulukları yararsız ama kasvetli ilişkilerle bozulan ve
zamanları için daha iyi bir iş bulabilen insanlardan ziyade, marangozların, mezar kazıcılarının ve cenaze levazımatçılarının işidir. 'Örneğin, şu anda beni başka bir yere çağıran bir işim var.
Bu nedenle, cenaze töreniyle ilgili olarak uygun gördüğünüz emirleri vermenizi rica ediyorum: ve, ölüleri onurlandıramayan ve sadece yaşayanları hicveden gereksiz gösterişin değil, nezaketin Bayan Wakefield'in anısına en çok saygı duyulacak şey olacağı konusunda benimle hemfikir olacağınızdan şüphem yok,
bu nedenle masraf, olması gerektiği gibi, benim tarafımdan karşılanacaktır.

Ben, efendim,

Çok itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

F. WAKEFIELD'ım.'

Böyle bir mektup, karısına karşı sevgi besleyen bir adam tarafından yazılmış olsaydı, belki de duygusuzca yorumlanabilirdi: hatta
anısına hakaret olarak. Fakat, durum bilindiği gibi tam tersi olduğu için, sergilediği tüm yapmacıklığa karşı dürüst küçümsemeyi, Wakefield gibi birinin karakterinde beklenmedik bir özellik olarak düşünmekten kendimi alamadım. Hayal gücünde, ideal varlıklar yaratma ve bunları, bahsedildiğinde genellikle belirli derecelerde övgü veya yergiyle takip edilen isimlere ekleme konusunda garip bir eğilim vardır. Bu hayali portreler genellikle aşırıdır: hepsi erdemdir veya hepsi ahlaksızlıktır: hepsi mükemmellik veya hepsi çirkinliktir: ancak böyle saf ölümlülerin var olmadığı iyi bilinir. Zihnim, her şeyin geleneksel olarak doğru olması gerektiği sonucuna varmaktan ziyade şüphe etme alışkanlığını edindiğinden, cenaze çılgınlıkları eleştirimden kaçmamıştı: fakat beni şaşırtan şey, Wakefield gibi bir adamın, hem benden farklı düşündüğü hem de başka durumlarda benden çok farklı davrandığı için, aslında çok az düşünmüş olması gerektiği sonucuna vardığım birinin, herhangi bir durumda benim gibi akıl yürütmesiydi; ve
en çok hayran olduğum birkaç kişi daha.

Ancak onun artık doğru bir şekilde akıl yürüttüğüne ikna olmuş olsam da, bu durumda onun örneğini izleyerek hareket etme cesaretine ihtiyacım vardı. Evlatlık görevi gibi davranan bir oğulun annesinin cenazesine katılmaması ülke için bir skandal olurdu.
Okuyucu şüphesiz kasaba ve
kırın iki son derece farklı bölge olduğunu hatırlayacaktır.

XI. BÖLÜM

_Daha endişe verici bir istihbarat: Gizlilik konusunda bir matbaacının fikirlerine sahip dürüst bir genç:
Yasanın zayıf yönleri, kötülük için en güçlü kalkanı oluşturur:
Şehre geri dönüş yolculuğu: Enoch Ellis ve Glible tekrar
aksiyon sahnesinde belirir:
Olağanüstü kurnazlığa sahip bir adamın birkaç hilesi tasvir edilir:
Politik çöp dağlarına bir anlık bakış: Kurnazca çıkarımlarla, bir adam bir hatibin
istediği her şeyi söylemeye zorlanabilir_

Bu skandalı, takdir yetkime rağmen, karşılamaya mahkûmdum. Wakefield'in argümanlarına ek olarak, kaza karşı konulamayacak kadar güçlü bir sebep daha sağladı.

Kızgınlığımın ateşiyle, Kont, Piskopos ve onların ortaklarına karşı yazdığım broşürü bastırma niyetimden bahsetmiştim. Yayımlanmak üzere basılan baskı,
benim ortaya çıkmasına
karar verdiğim zamana kadar matbaanın deposunda kalmıştı.

Hayal ürünü olan çocuk, çoğu zaman bizim için çocuklarımız kadar değerlidir; ve bu yavrumun,
canlandırma gücünün ötesinde, yok olmasını istemiyordum. Bu nedenle baskıyı
konağıma taşıdım ve bir çatı katına koydum.

Ancak bir kopyası çalınmıştı; ve muhtemelen taşınmadan önce.
Bu kopya, ilkesiz bir kitapçının eline geçti;
Herhangi bir kar amacı gütmeden ve halkın dikkatini
çekmeyi asla ihmal etmeyen bir konu olan kişisel
iftira üzerine
şiddetle yazıldığını
düşünerek,
bir kez daha
baskıya vermişti.

Olay şu ki, Mary'nin oğlunun çırak olarak bağlı olduğu kişi tarafından yeniden basılmak üzere gönderilmişti; ve
gencin eline düşen
başlık sayfası hariç, tamamı işlenmişti.

Mary'ye karşı şefkat göstermek istediğimden, oğlunu
gözden kaçırmadığımı varsaymak gayet mümkündü. Annesi ona beni ikisinin de
kurtarıcısı olarak görmeyi öğretmişti; ve bu yüzden bana büyük bir saygı duyuyordu. Bu olumlu duygular, ona iyi davranışı için yaptığım övgülerle ve devam etmesi için verdiğim teşvikle daha da arttı.

Richard, çünkü adı buydu, broşürü yayınlamak gibi bir niyetim olamayacağından şüpheleniyordu: çünkü onu çatı katında saklamak için işe alınmıştı: ve zeki bir çocuk olduğu ve efendisinin
çalıştığını bildiği yayıncının
hilelerini bildiği için, büyük bir endişeyle korkularını iletmek için acele etti; önce annesine, sonra da onun tavsiyesiyle Bayan Wilmot'a.

Bayan Wilmot hemen kardeşine haber verdi. Tehlikeyi gördü, bana gecikmeden geri dönmem için bir mektup yazdı, yayının
engellenmesi için benim bile gücüm olup olmadığından şüphe ediyordu ve hemen matbaaya gidip işlemin niteliğini ona bildirdi.

Adam, Bay Wilmot'un işi hakkında bilgilendirilir bilgilendirilmez, çırağı Richard'a
şiddetli bir şekilde öfkelendi;
onu efendisinin çıkarlarına ve matbaanın kutsal sayılması gereken sırlarına ihanet etmekle suçladı ve
işini kaybetme tehlikesine attığını söyledi.

Richard oradaydı, kendisine yöneltilecek suçlamanın farkındaydı ve buna büyük bir kararlılıkla katlanmaya hazırdı:
bu tür şikayetlerin adalete dayandığına inanması öğretilmiş olmasına rağmen.

Wilmot efendiden kesin bir cevap alamadı:
ya devam edecekti ya da etmeyecekti. Sonuç olarak
olumlu olanın en olası olduğunu varsaydı; ve bu nedenle, bu kadar ciddi olduğunu düşündüğü bir işte hiçbir şeyi ihmal etmemek için
matbaacıdan yayıncıya doğru acele etti.

Burada, ihanete uğramış olmanın öfkesine ek olarak, bu değerli kitapçıdan açık meydan okuma, kaba küstahlık ve ülkesinin yasalarının
kendisi için kalkan olacağı yönündeki gürültülü iddialarla karşılaştı.

Adam sık sık bu tür haylazlıklarla ilgilenmişti ve
nerede olduğunu biliyordu. Bunlara bir kılıf
bulmuş olan akıllı kişilerden biriydi. Hukuk her hakkı düzenleme ve tanımlama iddiasında olduğunda,
ulaşamadığı haksızlığı korur.

Bu, krallıkta ve özellikle metropolde çok sayıda insanın geçimini sağlamak için
bağlı olduğu bir bilgi dalıdır.

Ve çok cazip bir ticarettir: çünkü sokaklarımız, kamusal alanlarımız,
adalet mahkemelerimiz ve diğer mahkemeler, takipçileriyle
dolup taşar; bu yerlerde,
kendilerini taklit eden aptallar veya
kendilerini savunan avukatlar ve devlet adamları kadar yüksek bir moda, yani
küstahlık tarzında görünürler.
Bu
benim
sadığım cesur bir iddiadır; ve belki de bir abartıdır! Evet, evet: bu, köstebek tepeciklerini
dağlara benzetiyor. Ama geçelim.

Wilmot, bana yazdığı mektupta, kendini yalnızca gerçekleri anlatmakla sınırlamadı. Bunların benim hatırlayamamam korkusuyla, bu ölçüsüz broşür ortaya çıkarsa, yalnızca düşmanlarımın iddia edebileceği şeyleri değil, aynı zamanda adil insanların bana yükleyebileceği şeyleri de göstermeye en uygun olan güçlü argümanları öne sürdü: orijinal hatalarına ek olarak, dünyanın gözünde görevi her türlü erdemi içeren bir adam olan Piskoposun karakterine saldıracaktı. Ve tam da hastalığın onu yeteneklerinden mahrum bıraktığını ve kendisini savunamayacak ve gizleyebileceğim gerçekleri ortaya çıkaramayacak hale getirdiğini bildiğim anda ortaya çıkarsa, ölçüsüzlüğü ve yüklenen kötülüğü ne kadar da abartılmış olurdu! Annem gömülmeden önce oradan ayrılmaya karşıydım: özellikle de böyle ani bir
ayrılışın nedenlerimin kamuoyuna açıklanamayacağı için: ama görünüşte beni böylesine korkakça bir rezilliğe sürükleyecek bir eyleme daha da karşıydım. Buna göre, gücümün yettiği en iyi düzenlemeleri yaptım: Cenaze töreninin her türlü nezaketle yapılması için emirler bıraktım; ve Thornby'nin vasiyetine tanıklık eden ve bana daha önce bahsettiğim bilgileri veren avukatla çok kısa bir görüşmeden sonra, kırsala aceleyle gittiğimden daha az hızla Londra'ya geri döndüm. Perşembe gecesi şehre vardım; ve broşürün ertesi pazartesi günü yayınlanması için ilan edildi. Bilinçli olarak merak uyandırmak için yazılan ilan, broşürün konusunu tekrarlıyordu: Themistokles'in mektuplarına ve otuz dokuz maddenin savunmasına ilişkin iddialarımı ileri sürüyordu; bu suçlamanın sertliği, Idford Kontu, Piskopos ve ortaklarına yönelik kişisel bir saldırıyla daha da artıyordu.

Konaklama yerime geldiğimde iki not buldum: biri kendisini Kont tarafından istihdam edilen bir beyefendi olarak tanıtan bir kişiden; ve bir diğeri
Bay Ellis'ten, Piskopos adına: her biri bir görüşme talep ediyordu.
Cevaplar gelmeyince, bu ajanlar kendileri gelmişlerdi;
ve kırsalda olduğumu, ancak haftanın sonundan önce
şehre gelmemin beklendiğini öğrendiklerinde, acil bir mesaj bıraktılar;
vardığım anda bir cevap istediler.

Beni tehdit eden tehlikeyi savuşturmak için istekli olsam da, özellikle Earl tarafından yapılan
başvurunun şanslı olduğunu düşündüm. Broşürü bastırmanın tek yolunun Lord Şansölye'den bir emir almak olduğunu anladım; ve Earl'ün etkisinin esasen bunu teşvik edebileceğini düşündüm:
bu nedenle hemen bu ajanlara yanıt olarak yazdım ve
ertesi sabah erken bir görüşme ayarladım.

Toplantı yeri bir kahvehanenin özel bir odasıydı; ve
işteki istekliliğim beni belirtilen saatten birkaç dakika önce oraya
götürmüş olsa da, Ellis ve yardımcısı benden önce varmıştı. Birlikte hareket ediyorlardı ve notları karşılaştırmak için bir araya gelmişlerdi.

Kilise sıralarının ve cennetin tedarikçisinin hala aynı olduğunu gördüm: her zaman
kendini hoş göstermeye meyilliydi.

Diğer ajan odanın karanlık bir köşesinde, sırtı ışığa dönük oturuyordu, bu yüzden içeri girdiğimde onu tanıyamadım.
Pencereye döndüğünde, onun geveze Bay Gliby olduğunu keşfettiğimde ne kadar şaşırdım; prensipleri çok
uyumlu, dili parlak ama övgüleri hicvinden çok daha
iğrenç ve tehlikeli olan adam.

Bu iyi eşleşmiş beyefendilerin bana yağdırdığı nezaketler eziciydi.
Eski _rejim_ altında bir Fransız'la vedalaşmak gibiydi:
Bir kelime söyleyebileceğim bir boşluk veya çatlak yoktu; Gliby'nin gevezeliği çok bol ve Ellis'in şevki çok istekliydi.

Daha önce verdiğim ilk resimden, okuyucu onun hatırı sayılır bir zekaya sahip bir adam olduğunu anlayacaktır: ama onu dürüst kılacak kadar değil. Konuşmadaki olağan tarzı, kendisine hitap ettiği kişiyi aşırı övgüyle gülünç duruma düşürmek; alaycılık ve övgüyü, ne zaman kızacağını veya ne zaman memnun olacağını asla bilemeyen
konusunun zihninde karışıklığa yol açacak ve diğer herkesin gülmesine neden olacak şekilde karıştırmaktı.

İlk başta en nüktedan ve keskin zekalı olanlar bile onun süslü
ironisinde eğlenirdi: ama çok geçmeden, onun metodik ve sapmayan mekanizmasından bıkmaktan başka bir şey yapamazlardı; bu da büyük bir icat çoraklığını ifade ediyordu.

Mevcut durumda, yönetilmesi gereken bir durumu vardı: mecbur bırakacağı bir patron ve etrafından dolaşacağı bir rakip. Bu nedenle, alışkanlığın izin verdiği ölçüde alaycılıktan arınmış bir ton takınma sanatına sahipti; ve etkisiz kalmak için fazla iltifat edici, ancak rahatsız edecek kadar da kaba olmayan imalarla başladı. Kişiliğim,
görünüşüm, parlamento beklentilerim, anlayışım, arkadaşlarım
ve bağlantılarım, hepsi gözden geçirildi: övgüsü dikkatlice
ayarlandı; ve benim hayal ettiğim gibi oldukça uygundu. Bu nedenle, kesinlikle verildiği amaca hizmet etti: kalbimi açtı ve beni, lehine olabilecek her önemsiz şeyde ısrar etmektense kendini suçlamaya meyilli olan o cömert coşkuya hazırladı.

Başkalarındaki kibri tespit etmekte ne kadar becerikli olsa da, kendisi de buna dünyadaki herhangi bir adam kadar açıktı diyebilirim.
Idford Kontu'na olan dostluğunu itiraf ederek başladı: bunda, o asil lorda bir iyilik yapmış gibi bir tavır takındı; ve
haklı olduğunu inkar etmeyeceğim. Tüm tanıdıkları dosttu;
ve belki de Londra'daki herhangi bir adamın en uzun listesine sahipti: çünkü
tanıştığı, umut edeceği veya korkacağı her adama karşı samimi iddialarının küstahlığı, ondan kaçmayı imkansız kılacak kadar olağanüstüydü. _Haut ton_'un ifade tarzını ve kibirli ilgisizliğini papağan gibi tekrarlamıştı, ta ki bu tavır ona o kadar alışkın hale gelmişti ki kendi küstahlığının farkında bile değildi.

Bu nedenle, kendisini görevlendiren Kont'la bu vesileyle sohbet ederken,
patronu için kullandığı tek isim Idford'du. 'Idford'a bu konu hakkındaki
düşüncelerimi söyledim. Çünkü her zaman gerçeği söylerim ve
insanları asla aldatmam: ancak onlara zevk vermek için; ve o zaman
bilirsin ki bana daha çok minnettar olurlar. Idford bana, bu işte tarafsız davranacağını biliyorum, dedi. Çünkü ona adaletli davranmalıyım, Trevor, ve seni temin ederim ki Idford iyi bir adam. Rütbe ve modanın ona verdiği ayrıcalıkların farkında olmadığını iddia etmiyorum. Kendini beğenmiş, kendini büyük bir hatip, iyi bir yazar, bilge bir senatör ve benzeri şeyler sanıyor. Bunu kabul ediyorum. Başka türlü nasıl olabilirdi? Çok doğal. Eğer bir lord olmasaydı, şeytani derecede mantıklı bir adam olurdu. Ama buna yardımcı olunamaz. Onun yerinde olan siz ve ben, aynı şekilde düşünmeli ve davranmalıyız. Aynı
kafamızla aldatılmış, aptal ve gülünç oluruz. Her şey yolunda. Her şey
öyle olmalı. Ama Idford çok iyi bir adam. O, şerefim üzerine yemin ederim.'

Zor bir vakası olan cerrah, sadece araştırma yapmaya, kesmeye veya dağlamaya başlamadan önce hazırlıklar ve ayarlamalar yapmakla
kalmaz, aynı zamanda
bazen bir afyon verir; çok keskin olduğunu anladığı o hassasiyeti
uyuşturmak için. Aynı yöntemi akıcı bir şekilde izledi; ve
neredeyse tüm sanatını tükettikten sonra, makul bir şekilde umabileceği kadar büyük bir uyum ve uzlaşma eğilimi
oluşturduğunu
görene kadar, söz konusu işe koyuldu.

'Sevgili Trevor, şüphesiz tahmin ediyorsundur, arkadaşım Ellis ve ben neden seninle tanışmak istedik?'

'Evet.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, senin anlayışının sağlamlığını, kavrayışının ne kadar hızlı olduğunu ve bunun sonucunda ne olacağını bildiğimden, ki sen ne kadar keskin olursan ol, tahmin etmemek elde değildi,
ilanını okuduğumda hayrete düştüm!'

'Gerçekten de inanılmaz şaşırtıcı!' diye ekledi Ellis: arkadaşının ve liderinin rengine etki edeceğini düşündüğü
bu tür dokunuşları yapmak için her fırsatı hevesle bekliyordu.

'Neden,' dedim, 'ona benim ilanım mı diyorsun?'

'Sanırım senin tarafından yazılmış bir broşürden bahsediyorum.'

'Ama benim iznim olmadan yayınlanacak.'

'Ciddi misin?' dedi Glibly: dik dik bakarak!

'İnsanları aldatmak benim âdetim değildir, Bay Glibly; _onlara
zevk
vermemek için bile_.'

'Buna çok sevindim!' diye haykırdı kutsal Enoch. Gerçekten çok
sevindim!'

'Ama bunun senin tarafından yazıldığını kabul ettin?' diye devam etti akıcı bir şekilde.

'Gerçeği reddetmenin hiçbir iyi sonucu olabileceğini bilmiyorum; ve
özellikle de şu anki durumda.'

'Sevgili dostum, gerçek bazı durumlarda çok hoş bir şeydir: ama
sürekli olarak gerçeği söylemek, senin dediğin gibi, ah Tanrım! ah Tanrım! tüm
dünyayı boğaz kesmeye
sokmalıyız!'

'Elbette yapmalıyız!' diye haykırdı Ellis. 'Elbette yapmalıyız! Benim ahlakım tam olarak budur.'

'İnsanlar insandır, sevgili dostum. Bir lord bir lorddur: bir piskopos bir piskopostur.
Herkes kendi konumunda. Eğer biz
müsaade etmezsek işler devam edemez. Doğruyu söylemek tüm düzeni altüst etmek olurdu.'

'Ben hoşgörü göstermeye hazırım: çünkü tüm insanlar yanılmaya
meyişlidir.'

'Bu duyguyu çok onaylıyorum, Bay Trevor,' diye sözünü kesti Enoch.
'Bu çok güzel. Benimki. Tüm insanlar yanılmaya
meyişlidir. Bunu binlerce kez söyledim. Çok güzel!'

'Ama,' diye ekledim, 'kötülük ve deliliğe dayalı
sistemleri altüst etmenin tüm düzeni altüst etmek olacağını anlayamıyorum. Sistematik bencilliğe, sistematik ikiyüzlülüğe ve sistematik
baskıya düzen diyebilirsiniz: ama ben bunların düzensizlik olduğunu iddia ediyorum.'

'Sevgili dostum, iddia etmek kadar kolay bir şey yoktur. Ama bunu
başka bir zamana bırakalım. Aramızda esasen büyük bir
fark olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Elde edebileceğin tüm iyi şeyleri istiyorsun; ve ben de öyle. Birimiz onları elde etmek için diğerinden daha dolambaçlı bir yol izleyebilir:
ama ikimiz de aynı hedefe gitmeyi amaçlıyoruz. İtiraf ediyorum,
arkadaşım Idford ile olan _brouillerie_'nizi duyduğumda,
yolu kaçırdığını düşündüm. Ama tahmin ettiğimden daha zeki olduğunu görüyorum:
şimdi başka bir parmak direği tarafından yönlendiriliyorsun. Belki de
değişmemiş olmak daha iyi olabilirdi. Hazine bankı güçlü bir kaledir ve
hiçbir zaman bu kadar iyi güçlendirilmemiştir. Ele geçirilemez hale gelmiştir.
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tüm gücünü; her iki Hint Adaları'nı;
sayısız adayı ve sınırsız kıtaları içerir:
ruhani ve dünyevi lordların tüm görkemli dış işleri; valiler; generaller;
amiraller; custos rotulorum ve magistracy; tüzel kişiler ve
imtiyazlı şirketler; vergi ve harç; yönetim kurulu ve iflas
komiserleri; müteahhitler; acenteler; toptancılar; tefeciler ve casuslar;
bunların ve daha birçok farklı sınıfın tüm dereceleriyle:
sayısız alt tabakacılar; bitmek bilmeyen bir sürü; korkunç bir kitle.
Öfkeli bir nefesle
ortadan kaldırılabilir mi? Hayır, hayır. Bu bir iskambil kağıdı evi değil:
bir bireyin onu tüttürmeye çalışması gülünç
bir delilik olurdu.'

'Gerçekten bir kitle! "Ossa'yı siğile benzetiyor." Yine de çöpler
ortadan kaldırılmalı; ve küreği ve süpürgeyi
tutmak benim ve her insanın görevi. Ama insanlar mucizeler yaratmak istiyor; ve dağ tek kelimeyle
yok olmadığı için, aceleyle azaltılamayacağı sonucuna varıyorlar.
Yanılıyorlar. Siyasi hata, yoğun, mefitik ve ölümcül buharlarla dolu bir veba bulutudur: ama güneyde bir rüzgar esti,
eyaletlerin, krallıkların ve imparatorlukların üzerine
sürüp götürecek; ta ki sonunda
yeryüzünden silinip gidecek.'

'Sevgili dostum, takdire şayan bir dehaya sahipsin: ama
eğilimini yanlış anladın. İnan bana, sen bir politikacı değilsin: ama
çok büyük bir şairsin. Güzel ifadeler, görkemli metaforlar, güzel imgeler, hepsi
çok takdire şayan! ve sen bunlara sahipsin. Ülkenin
bir süsü olmak için doğdun. Çok hoş bir tarzın var. Gerçekten çok
güzel! Ve işte, bu broşürle ilgili olarak geldiğim nokta da buydu. Sanırım Themistokles imzalı
belirli mektuplarla ilgili.'

'Ve piskopos efendimin otuz dokuz
makaleyi savunması için,' diye ekledi Ellis: kendisinin ve patronunun ihmal edilmemesini istiyordu.

'Sevgili dostum, bu yayınların her ikisinde de bir payın vardı.'

'Bir paydan ne kastettiğini bilmiyorum. İkisinin de özü
benimdi.'

'Ay, ay; senin bir payın vardı: hatırı sayılır bir pay. Sen ve Idford
arkadaştınız. Birlikte sohbet ettiniz ve düşüncelerinizi birbirinize
aktardınız. Siz değil miydiniz?'

'Evet, yaptık.'

'Ne olursa olsun doğruyu kabul edeceğinizi biliyordum. Siz gerçeğin
savunucususunuz; ve sizi takdir ediyorum, Idford siyasi adamlarla karışmış, zamanın ruh halini
biliyor, çeşitli anekdotlara aşinaydı ve size
elindeki her bilgiyi verdi. En ufak bir gerçeği
gizlemek veya gizlemek için fazla açık sözlü olduğunuzu biliyorum. Kendinizi
başkaları kadar kınamaya
hazır olurdunuz. Gerçek bir zihinsel onura sahipsiniz. Bu size belli bir
üstünlük; bir tür ihtişam; gerçek bir ihtişam veriyor. Bu sizin
ilkeniz.'

'Öyle olmalı.'

'Hiç şüphesiz. Ve eminim ki davayı adil bir şekilde dile getirdiğimi kabul edeceksiniz. Size söyledim, Bay Ellis, arkadaşım Trevor'ı tanıyordum. Söylediğim hiçbir şeyi inkar edemeyecek kadar dürüst. Şu anda Themistokles'in mektuplarını okusa bile, tek bir cümlenin, arkadaşım Idford'un konuşmada bu düşünceyi _mümkün olamayacağını_ iddia etmesi zor olurdu. _Mümkün olamayacağını_ söylüyorum: çünkü ikiniz de bu durumda _çok dikkatli olmak istediğimi_ anlıyorsunuz.'

'Bu kesinlikle zor bir şey,' diye cevapladım, 'herhangi bir insanın herhangi bir düşüncenin kökenini kesin olarak izleyebileceğini ve 
aklına ilk girdiği anı hatırlayabileceğini' iddia etmesi.'

Dudaklarım devam etmek için açılıyordu: ama büyük bir hevesle 
kaynaşarak beni engelledi.

'Sevgili dostum, senin dürüstlüğünün anlayışına eşit olduğunu biliyordum. Bay Ellis, olan biten her şeyi duyan, bana adaletli davranarak, işin nasıl bir hal alacağını size
gelmeden önce ilan ettiğimi söyleyecektir.'

Tekrar konuşacaktım, ama o konuşmamamı istiyordu ve
yenilmez gevezeliğiyle devam etti; bilerek zihnimi
başka bir düşünce dizisine
yönlendirdi.

'Gerçekten de çıkan ilanın sizin onayınızı almamış olmasına çok sevindim.
Hatırladığımda,
bir an için bile olsa bunun sizin kendi eyleminiz olduğunu nasıl varsaydığımı anlayamıyorum.
En sağlam anlayışa sahip bir adam bile
tutkuya kapılabilir ve tutkuyla yazabilir: ama tekrar tekrar düşünecek ve tutkuyla
yayınlamamaya dikkat edecektir. Ve yaşanan gecikme bana
sizin düşündüğünüzü ve yayınlamamaya karar verdiğinizi kanıtlayabilirdi.
Az önce ilanı reddettiğinizdeki yüzünüz,
sizin hakkınızda böyle bir varsayımda bulunarak size sadece adalet yaptığımı
ikna ediyor.'

Burada kurnaz hatip bir cevap vermek için durmayı uygun gördü ve ben de, 'Şu anda pek onaylamadığım bir ruh haliyle yazdığımı kabul ediyorum.' diye cevap verdim.

'Biliyorum. Söyledikleriniz ve izin verdikleriniz o kadar cömert, soğukkanlı ve tarafsız bir dürüstlük içeriyor ki, bildiğim gibi, sizin için çok onurlular.'

'Gerçekten de olağanüstü!' dedi Enoch.

Akıcı bir şekilde devam etti: 'Bu işteki davranışlarınız, sizin hakkınızdaki iyi fikrimi tamamen doğruluyor; ve bir adamın gerçek karakterini anladığım için kendime biraz kredi veriyorum: özellikle de sizin gibi birinin karakterini. İyi arkadaşım Ellis ve ben tamamen memnunuz.
Geçen
şeyler tüm şüpheleri ve zorlukları ortadan kaldırdı. Sizinleyiz;
ve her şeyi sizin lehinize rapor edeceğiz.'

'Sadece gerçeği rapor etmenizi istiyorum.'

'Biliyorum, sevgili dostum. Bizim niyetimiz bu. Yani, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeden, şimdi en iyi ne
yapılabileceğini ele alacağız. Yayınlanmak üzere olan baskının korsan olduğunu anlıyorum;
ve sanırım Lord Şansölye'ye bir ihtiyati tedbir için başvuruda bulunmak için bize katılacaksınız.'

'Çok hevesle. Sizi görmek istememin sebebi buydu, şehre
vardığım andan hemen sonra; Lord Idford ve piskopostan gelen bir başvurunun, özel ve bilinmeyen bir kişiden gelmesinden
daha kolay karşılanacağını düşünüyordum.'

'Elbette öyle olur, Bay Trevor!' dedi Enoch. 'Bir kont ve bir piskopostan gelen bir başvurunun göz ardı edilmesi pek olası değildir. Onlar ayrıcalıklı kişilerdir. Onlar daha yüksek güçlerdir. Onları ilgilendiren her şey
şefkatle, saygıyla, alçakgönüllülükle ve bu tür her şeyle ele alınmalıdır.'

Ruh beni ayrıcalıklar hakkında bir soruşturma başlatmaya yöneltti; ve kontlara ve piskoposlara karşı şefkat ve alçakgönüllülük: özellikle söz konusu asil ve saygıdeğer lordlara karşı: ama düşüncelerimi akıcı bir şekilde tahmin etti ve beni engellemeye özen gösterdi!

'Bu konulara gelince, sevgili Ellis,' dedi, 'Trevor sizden, benden ve dünyanın geri kalanından farklı bir sistemle düşünüyor ve hareket ediyor.
Şimdi bu noktaları tartışmamalıyız; ama olabildiğince çabuk,
ve buluştuğumuz işi bir trene bindirmeliyiz. Yayın durdurulmalı. Tüm taraflara zarar verirdi; ve, sevgili dostum, şu anda haklı olarak düşündüğün gibi,
[Bana dönerek],
yazarına karşı utanç verici olurdu.'

Turl ve Wilmot tarafından ileri sürülenlerden ve
kendi zihnimde takip edilen mantıktan sonra, bu iddiayı nasıl reddedeceğimi bilmiyordum:
ama acı verici derecede rahatsız ediciydi. Ancak okuyucu,
bu ve anlattığım gibi diğer güçlü iddiaların Glibly tarafından
tasarlanmış olarak yapıldığını kolayca anlayacaktır. O,
zihnimi bunlara çok katı bir şekilde dikkat etmekten alıkoymak için
ustalıkla gevezelik etmeye devam etti; ve daha sonra, eğer gerekirse,
benim söylediğim veya izin verdiğim şeyler gibi,
vermesi gereken renkle bunları ifade edebilirdi.

Glibly'nin beni aldatması garip karşılanmamalı,
kurnazlığı, aşırı bencilliğin günlük olarak uyguladığı sanatlarda daha deneyimli bir adama
görüneceği gibi,
açıkça.
İtiraf ettiği üzere, ilgili bir taraf adına gelmişti; ve bu nedenle,
liberal bir zihin, ondan müvekkilinin lehine bir önyargı beklemeye hazır olurdu.
Yüzü gülümsüyordu; tonları yumuşak ve pürüzsüzdü; samimiyet, dürüstlük ve bütünlük kelimeleri sürekli
dilindeydi. Tarafsız bir arabulucu gibi davranıyordu; ve
arkadaşı Idford'un, ona böyle seslendiği gibi, konumunun ve sınıfının
kötülükleriyle lekelenmiş olabileceğini veya daha doğrusu olması gerektiğini kabul ediyordu.
Dünyada
hiçbir şeye bulaşmamış, ihanetin insanın kalbine özgü olmadığını hisseden, sıradan durumlarda bunun
var olabileceğinden şüphelenmeyen bir genç, böyle bir ikiyüzlülük
acemisi böyle bir usta için uygun bir düşman olabilir miydi?

Aldatmaca sıklıkla anında fark edilmekten kaçar: ancak nadiren uygulandığı kişide, zihne sakinlik
ileten; sarsılmaz bir memnuniyet ve neşeli bir iyi huyluluk üreten o berrak düşünceyi bırakır.

BÖLÜM XII

_Bir avukat ve onun şiirsel karısı ve kızları veya Quisques'in ailesi: Övgü acı verebilir: Bir geveze ısırabilir: Daha fazla
kurnazlık rengi: Bir tüccarın dürüstlük fikirleri ve bunların
satılabileceği küçük meblağ_

Kahvehaneden ayrıldık; neşeli bir şekilde ve Enoch her şeyin olması gerektiği gibi yapıldığı sonucuna vardı: ancak, kendi adıma, beni bu kadar rahat hissettirmeyen bir
zihin karışıklığı yaşadım. Köpeğiyle birlikte kör bir adam kadar
pasif olduğuma dair belirsiz bir his vardı içimde. Önderlik etmek yerine, hakkım olduğu halde, yönlendirildim: aceleyle, sırtında kuvvetli bir rüzgarla dağdan aşağı inen bir adam gibi: ya da karanlık sokaklardan geçerek, iyi niyetlerinden çok da emin olmadığım bir rehberin ceketinin yakasından tutarak.

Ancak, şansölyedeki bir avukatın evine gittik; o, Kont için iş yapıyordu.

Burada, izlediği plana dikkat ederek, avukat Bay Quisque'e, sevgili arkadaşı Trevor'ın isteği üzerine, önemli bir konuda yardımını istemek için geldiğini söyleyerek başladı. 'Bay Trevor, genç bir beyefendi, sevgili Quisque, tanışmaktan gurur duyacaksınız; yetenekli bir adam; bir şair; bir hatip; bir yazar;
büyük bir dahi; mükemmel bir bilgin; iyi bir yazar; bir cümleyi
veya bir kafiyeyi mükemmel bir düzgünlükle çevirir; sizi temin ederim ki çok hoştur. Bu durumlardan bahsediyorum, sevgili Quisque, çünkü senin böyle şeylere
bir zevkin olduğunu biliyorum: ve Bayan Quisque, iki Bayan Quisque ve tüm aile de öyle. Ara sıra Lady's Magazine'de
yazılarından çok güzel şeyler görüyorum. Kızıl göğüslü bir kızılgerdan üzerine bir ağıt.
Sarılmış menekşe, bir sone. Ve diğerleri de aynı şekilde coşkulu. Oldukça
çekici! coşkulu! zarif! çiçekli! duygusal! Bazıları çok
zeki ve epigramatik. Sevgili Trevor, yakınlaşman gereken bir ailedir. Senin meziyetin sana bu ayrıcalığı kazandırıyor. Karşılıklı
üretimlerinizi ileteceksin. Dünyaya bir görüntü sunmadan önce birbirinize
sevimli küçük, zarif düzeltmeler
önerecek ve cilalayacaksın. '

En geniş ve en kaba hiciv, Glibly'nin sıradan övgüsü kadar
duygulara asla bu kadar hakaret edici olmamıştır.

Çorak kafalı Ellis, Glibly'nin en sevilen küçültmelerinden birini yakaladı; ve övgümü, 'söylemesi gerekir ki, arkadaşı Bay Trevor, olağanüstü güzel bir dehaydı' diyerek bitirdi.

Quisques ailesine böyle bir tanıtım yapmaktan kim gurur duymuştur ki; böyle hatipler, böyle övgücüler ve böyle arkadaşlar tarafından?

Glibly'yi tanıyan ve onun gevezeliklerini duymaya alışkın olan Bay Quisque, onu
şaşırmadan, zevk almadan veya acı çekmeden dinliyor gibiydi. Beklediği şey buydu. O adamdı. Bir Hollanda saatinden daha fazla anlamı olmayan bir makine; çaldığında tekrarlayan guguk kuşu.

Glible'nin tanıdıkları arasında, ya da onun deyimiyle, yakın arkadaşları arasında, bu yaygın ama çok yanlış bir sonuçtu. O, alışılmış
terbiyesizliğini bir sebep olmadan benimsememişti. Başkalarını hoş ama gülünç ve kasıtsız bir şekilde gevezelik ettiğine ikna edebilen adam,
onları eylemlerinin de aynı şekilde uygunsuz ve amaçsız olduğunu düşünmeye yönlendirecektir. Kötülükleri fark edilmeyecek kadar çok olana kadar dünyadan hoş, zararsız bir adam olarak geçecektir; ve sonra, daha önce bir kahkaha umuduyla karşılandığı yerde, bir ısırık korkusuyla kabul edilmeye devam edecektir.

Ancak bir avukat, bu paniği insanlığın geri kalanından daha az hisseder:
çünkü tekrar ısırabilir. Dağ kedisi kaplana saldırmaz.

Glible elindeki işe geri döndü; ve tekrar tekrar, sevgili dostu Trevor'ın isteği üzerine, arkadaşı Idford'a karşı yazılmış bir broşürün yayınlanmasını önlemek için bir emir çıkarmak üzere geldiğini söyledi.

'Ve efendim, **** Piskoposu,' diye ekledi Enoch.

'Bunun yazarı kim?' diye sordu Quisque.

'Benim, efendim;' diye cevapladım.

'Bu yüzden arkadaşım Trevor çok üzgün;' diye ekledi Glibly.

Hemen bir inkarla karşılık verdim. 'Ben asla böyle bir şey söylemedim, Bay Glibly. Ama yayınlanırsa gerçekten çok üzgün olurum.'

'Hayır, sevgili dostum, kendi ilkelerinize göre, eğer onları yanlış anlamıyorsam, yayınlanmaması gereken şey yazılmamalı.'

Bu söz çok keskindi: beni şaşırttı ve sustum. Devam etti.

'Bu gecikmeye izin vermeyen bir iş. Sevgili dostum Trevor'ın bu konuda kendini kamuya adamasından
son derece
üzülmeliyim, son derece, şerefim üzerine,
son derece. Başkalarının karakterlerine
kasıtsızca saldıran, aslında kendi karakterlerine
saldırmış olur.'

Ben yine hevesle cevap verdim 'Benim saldırım, efendim, kasti değildi.
En
açıkça adaletsizlik eylemleriyle
tetiklendi.'

Glibly de hevesle sözümü kesti.

'Sevgili dostum, neden bu kadar sıcakkanlısın? Ben sadece genel bir özdeyiş söylüyordum.
Bunu uygulamadım; ve senin bunu
yapmana
şaşırdım.'

Glibly'nin tuzakları sayısızdı; ve kaçılamazdı. Kelimeler
çok belirsiz ve ifadeler çok belirsizdi, onun gibi adamlar
bu belirsizliğinden
faydalanmamalıydı. Onlar için anlamdaki bir tuhaflık, sesteki bir kelime oyunu veya laf kalabalığı kadar
faydalıydı. Onlara
köpeklerin sineklere
yaptığı gibi saldırırlar. Bazı eylemlerinin ahlaki ilkenin ciddiyetini küçümseyerek gülmesine rağmen, davranışları onlar tarafından
düzenlenmiş olsaydı, onu insanlığın en değerlileri arasına sokacak olan diğerlerini sürekli olarak tekrarlaması da gözlemlenmeye değerdir.

Quisque'in daha fazla açıklamasından sonra, tüm tarafların çıkarlarının onun büyük bir titizlik, hız ve dikkatle hareket etmesini gerektirdiği kabul edildi.

Bu sahnenin tamamında, Glible kendisiyle tutarlıydı;
bunu, karakterimin geri kalanın üzerinde korunması için, broşürün
yayınlanmasını önlemek için gerekli kılacak şekilde bir dönüş ve görünüme kavuşturdu. Eğer, onun sürüklendiğini her fark ettiğimde, beni harekete geçiren gerçek nedenleri ısrarla vurgularsam, o her zaman onları hemen kabul eder, över ve bunların son derece mükemmel olmasına izin verirdi: ama onlara tasarladığı projeye uygun bir hava vermekten asla geri kalmazdı; ve gelecekte rakiplerimi temize çıkaracak ve kendimi suçlayacak bir yoruma izin verirdi. Ama bunu o kadar akıcı bir şekilde yaptı ve niyetini o kadar örtbas etti ve renklendirdi ki, derin bir karanlık gibi, her yerde mevcuttu, ancak ne hissedilebilir ne de görülebilirdi.

Bu işteki kendi faaliyetim, eğer müdahalemi etkili kılmak istiyorsam kaçınılmazdı, aynı amaca katkıda bulundu.
Quisque'in de aralarında olduğu tüm gruba yayıncının dükkanına kadar eşlik ettim.

Burada hem kendim hem de Kont ve Piskopos için sonuçları ayrıntılı olarak anlattım; ve başlatılan kötülük uygulamaya konulursa tehditleri şiddetle kınadı. Yardımcılarımın tüm sakinleştirici ipuçları öfkemi bastıramadı. Her kelimede tüm sabrımı yitirdim. Bu kadar karanlık bir iş yüzünden en büyük öfkem uyandı.

Alfabedeki satıcı için durum yeni değildi. O eski bir yağmacıydı; ve daha önce öfkeli yazarlarla ve
kurnaz avukatlarla karşılaşmıştı. Soğukkanlı, kendine hakim ve utanmazdı. Aslında
tamamen değil: ama şaşkınlığa yol açacak kadar.

Telif hakkının kendisine ait olduğunu doğruladı: bunu yasal olarak elde ettiğini kanıtlayacaktı; ve getirebileceğimiz her türlü kovuşturmayla karşı karşıya kalacaktı. Ne yaptığını biliyordu; ve korkmamalıydı. Bir
baskı
yapmıştı; ve birkaçının satılacağından hiç şüphesi yoktu. Dürüst bir
esnaftı; ve kârından mahrum bırakılmamalıydı. Ülke ticaret olmasaydı ne olurdu? Korunması gerekirdi: evet
ve öyle de olurdu. Yasa, ülkedeki herhangi bir lord kadar çalışkan bir adil tüccara da açıktı. O da kaybeden olmasın ve o zaman farklı bir şey olurdu: ama büyük sözlere gelince, kemikleri kırmazlardı; ve o
yerini biliyordu.

Dürüst tüccarın imaları yanlış anlaşılamayacak kadar genişti; ve
Quisque cevap verdi--'Sanırım efendim, katlandığınız masrafın size geri ödenmesini mi istiyorsunuz?'

Arkadaş, son derece küstahça cevap verdi, 'Eserin satışından elde ettiğim kar kaybının tazmin edilmesi hakkım var, efendim.'

Öfke ve tartışma eşit derecede boşunaydı. İlerlemenin iki yolu vardı. Sessizlik ve emniyet satın alınabilirdi: ya da yasa, ona meydan okuyan bir düzenbazın üzerine salınabilirdi. Biri güvenliydi: diğeri
sorunluydu; ve önlemek istediğimiz tehlikeyle dolu.

Quisque ona talep ettiği miktarın ne olduğunu sordu. Cevabı, beklediğimiz
görüntülerden daha ılımlıydı:
yüz pounddu.

Kendi aramızda beş dakika görüşmemize izin vermesini gevezelikle istedi.
Çekildi; ve akıcı konuşan ajan miktarın önemsiz olduğunu söyledi: ama önemsiz olmasına rağmen, nezaket ve onur duygularının, esas olarak ilgili üç tarafça
ortak olarak ödenmesi gerektiğini dikte edeceğinden şüphesi yoktu.

Nasıl karşı koyacağımı bilmediğim bir sebep ileri sürmüştü ve ben de
onay verdim. Bu manevrayla amaçladığı noktaya ulaştı.
Beni, yorumuna göre şu anda iftira niteliğinde ve adaletsiz olduğunu kabul ettiğim bir broşürü bastırmak için ödeme yapmakla suçladı. Ancak para ödendi ve broşürün kopyaları teslim edildi: ve mümkünse böyle bir kazayı daha önlemek için, basılmasına neden olduğum
lar tavan aralarından çıkarıldı; her iki baskı, her birinin tek bir kopyası hariç, geceleyin tarlaya götürüldü ve yakıldı; ve böylece cebimi boşaltmaya, zamanımı boşa harcamaya ve tutkularımı alevlendirmeye yardımcı olan bir üretim sona erdi. V. CİLT SONU

VI. CİLT

BÖLÜM I

_Wakefield tarafından tasarlanan ve uygulanan yeni ve cesur bir proje:
İlkeleri pratikle uyumlu hale getirmenin zorluğu tartışıldı:
Eski bir suçlunun adil
vaatleri, uyandırdıkları umutlar ve
onlara eşlik eden korkular_

Broşür meselesi aklımdan çıkarılınca,
son zamanlarda karşıma çıkan diğer zorlukla ilgilenmek için boş vaktim oldu;
Wakefield'in amcasının ve annemin kocasının varisi olma hakkının iki katı hakkıyla kendisinin olduğunu iddia ettiği
malları yasadışı olarak ele geçirmesi,
ama eğer bilgilerim doğruysa,
benim hakkımdı.

Bütün düşüncelerimi Evelyn, Wilmot ve Turl gibi arkadaşlarıma ilettiğim ve onların tavsiyelerinden yararlanmaya çalıştığım varsayılabilir.

Yasa son zamanlarda hepimiz tarafından ciddi bir incelemeye tabi tutulmuştu; ve o zamanlar aramızdaki genel kanı, bazı durumlarda buna başvurmaktan kaçınmak imkansız olsa da, ancak en acil vakalar bu tür başvuruları haklı çıkarabilirdi. Adalet ruhuyla değil, aldatmak işi olan insanların
tartışmacı mizacıyla ve hatırlayabilecekleri veya hatırlamayabilecekleri tüzükler ve emsallerle
düzenlenmesi gereken soruşturmalar, bazı noktalarda belirsiz ve kısmen uygulanabilir olsalar da, diğerlerinde hiçbir benzerlikleri olmamasına rağmen, bu tür soruşturmalar hafife alınmamalıydı.
Ne avukatta hem de müvekkilde oluşturdukları alışılmış ahlaksızlıklar ne de özellikle ikincisine ve tüm toplum üzerindeki sonuçlarına yol açtıkları sefalet teşvik edilmemeliydi.

Akşam yemeği yediğim ve öğleden sonrasını sahte Belmont ile geçirdiğim meyhanedeki sohbet sırasında, diğerlerinin yanı sıra bu konu da gündeme gelmişti. Ona hukukla ilgili tüm düşüncelerimi bıraktığımı söyledikten sonra, benim sebeplerimi sordu; ve konuyla dolu ve tüm adaletsizliğini ayrıntılı olarak anlatmaya hevesli olduğumdan, sadece hem prensipte hem de uygulamada aleyhine olan nedenleri ileri sürmekle kalmadım, aynı zamanda, tartışmanın sıcaklığıyla, herhangi bir kişinin bir başkasına karşı adaletsizlikten suçlu olmadan dava açabileceğinden şüphe ettiğimi ilan ettim. Suç ve hatayı aynı şey olarak görüyordum. Savunduğum hukukun yapısı hatalıydı, dolayısıyla suçtu; ve daha önce işlenmiş bir haksızlığı daha fazla haksızlık yaparak telafi etmeye çalışmaya karşı çıktım. Thornby'nin ölümü bu konuşmadan hemen sonra gerçekleşti; ve genç ama yaratıcı kayınpederim gibi bir adamın böyle bir olayı unutabileceği veya bundan yararlanmaya çalışmaktan aciz olabileceği varsayılmamalıdır. Bir sabah kahvaltıda, ondan Belmont imzalı bir not aldım; Tekrar akşam yemeği yememi ve öğleden sonrasını onunla geçirmemi istediği: derinden ilgilendiği bir olayın gerçekleştiğini iddia ederek: son zamanlarda yaptığım yorumların birçoğunu düşünmeye yönlendirildiğini ve
benim düşman olduğum sistemi, kendi duygularımla daha iyi uyuşan bir sistemle değiştirebileceği zamanın geldiğini umduğunu ekledi: ancak
tavsiyemin, özellikle şu anda gerekli olduğunu.

Not bana zevk verdi. Bu kadar zihinsel güce ve
sohbet çekiciliğine sahip bir adamın, olduğu şeyden
umduğum şeye dönüşme şansının olması çok hoştu. Ve böyle bir noktada
tavsiye için bana başvurması gurur vericiydi.

O gün kendisiyle görüşmemi engelleyen bir anlaşma olduğunu söyledim: ancak ertesi sabah bir görüşme için sözleştim.
Yemek yemeyi reddettim; beni tuzağa düşürme girişimini onaylamadığımı ima ediyordu.

Söz verdiğim şey Lady Bray'e Mowbray'lerle tanışan ailelerden birine eşlik etmekti; ve orada Olivia ve teyzesiyle buluşmamız bekleniyordu. Gün boyunca ruhlarımı çırpındıran ve akşamları endişe ve korkuya dönüşen bu beklentim hayal kırıklığına uğradı. Teyzenin özür dilemesiyle gerçek veya sahte bir kaza mı oldu, bunu bilme fırsatım olmadı.

Ertesi sabah randevuma gittim; ve buluştuğumuzda, hala sahte olan Belmont'un da benim gibi derin bir yas içinde olduğunu fark ettiğimde oldukça şaşırdım. Sorular sormaya başladım,
kısa cevaplar verdi; ve soruları bana yönelterek, akrabalarımdan hangisinin öldüğünü sordu?

'Annem.'

'Ah: Hatırlıyorum. Bayan Wakefield. Kocasına hala her zamanki kadar kızgın mısınız?'

'Gerçekten söyleyemem. Çoğu insanın çok daha büyük bir sebebim olduğunu düşünse de.'

'Gerçekten! Daha ne yaptı?'

'Benim olan bir mülke el koydu.'

'Hangi hakla sizin?'

'Büyükbabam bana miras bıraktı; ve o zamandan beri onun
vasiyetinin uygulayıcısı tarafından.'

'Bu Wakefield'ın amcası, sanırım bana söyledin?'

'Evet. Bir avukat. Thornby adında biri; ölüm döşeği korkuları tarafından
yaşarken benden çaldıklarını geri vermeye ikna edildi.'

'Yani, bir düzenbaz olarak yaşadı ve bir aptal ve fanatik olarak öldü.'

'Yaşadığı gibi öldüğünden şüpheleniyorum. Düzenbazlık ve fanatizm
sık sık bir araya gelir.'

'Peki nasıl devam etmeyi düşünüyorsun?'

'Bilmiyorum. Henüz bir avukata danışmadım.'

'Bir avukata mı danıştın? Beni şaşırttın! Seni en son gördüğümde, bir adamın hukukta adil bir şekilde tazminat talep edemeyeceğine yarı yarıya ikna olmuştum.
Kaynaklarının yozlaşmış, yetkilerinin yetersiz ve
kararlarının asla doğru olmadığını; bu nedenle asla adil olmadığını kanıtladın. Senin
dilin buydu. Mutluluğu elde etmeye çalıştığım o uyumlu kuralları kınadın; ve üzerimde derin bir etki bırakan argümanlar ileri sürdün. Şimdi kişisel çıkar sana bir dürtü verdiğine göre, senin prensiplerin benimkiler kadar esnek mi oldu; ki bunları bu kadar ciddiye
almıştın?'

Duraksadım ve sonra cevap verdim--'Bana
karşı koyma fırsatı bulduğun ve hala
aptallık olarak gördüğün şeye güldüğün için biraz zevk aldığını hayal ediyorum.'

'Gerçekten de yanılıyorsun. Kendi doktrinini hatırlatarak seni
uygulamaya ikna etmeyi umuyorum. Sadece kelimelerden oluşan erdem sadece bir buhardır.'

'Elbette bunun şüpheli bir durum olmasa bile aşırı bir durum olduğunu kabul edeceksin. Çok ciddi bir şekilde düşünmeden bir eyleme başlamayı düşünmüyorum: ama sanırım benden yanılmazlık beklemiyorsun? Ya da, eğer bekliyorsan, kendimden bekleyemeyeceğim bir şey. Sık sık
en
şüphesiz
ilkelerin toplumun hatalarına ve kurumlarına boyun eğmemesi gerektiği konusunda şüpheye düştüm. 'Bu şüphe bana
zihne gelebilecek en acı verici şüphedir: ama bundan
tamamen kaçamam.'

'Ses tonunuzun büyük ölçüde değiştiğini görüyorum. En son karşılaştığımızda, tüm düsturlarınız ne kadar da güçlü, ne kadar da sağlam, ne kadar
temelliydi.'

'Ve böylece, ikna oldum ki, hakikat düsturları her zaman kalacaktır.'

'O zaman neden onlardan ayrılıyorsunuz? Bunlardan bir diğeri, aynı şekilde sizden duyduğumu hatırladığım, mülkü, ister iradeyle, ister zorunlu kılarak veya başka bir mirasla olsun, düzenlemeyi iddia eden yasaların
hepsinin adaletsiz olduğudur: çünkü her türlü etki en büyük iyiliği üretecek şekilde tahsis edilmelidir.'

'Bunun nasıl inkar edilebileceğini anlamıyorum. Ama bu benim lehime kesinlikle doğru, çünkü sanırım: çünkü toplumun kurumları ilkenin uygulanmasını imkansız hale getiriyor; ve bu nedenle, bu Wakefield'in elinde tutmasından ziyade, bana tahsis edilirse, bu mülkün iyi bir amaç için kullanılma şansının daha fazla olabileceğini düşünüyorum; onun kusurları olağanüstü.'

'Onun yetenekli bir adam olduğuna mı inanıyorsun?'

'Onu tanıyan herkes, onun anlayışını doğrularsa, birinci sınıf olurdu.'

'O zaman, bu hem onu ​​anlayışını kullanmaya teşvik ediyor hem de onu buna yöneltiyorsa, bu mülkün rekabette iyi bir uygulaması olmaz mıydı?'

'Ah, bunun için hiçbir umut yok.'

'Nereden biliyorsun? Sanırım sen de benim için aynı şeyi düşündün: ama yanılmış olabilirsin. Ve şimdi sana bir sır vereceğim. Ben tam da bu Wakefield'in içinde bulunduğu zor durumdayım. Bir akraba öldü, malını benden
uzaklaştırdı: benim keşfedebileceğimden daha fazla ne olabilir; en azından bu tür konuları düzenlemeye çalışan yasaların ruhuna göre: çünkü onların ruhu güçtür. Çaresizlerden zorla alınan toprakları
hırsızlara teslim ediyorlar. Ben mülkümdeyim; ve şüphe ediyorum ki, sizin kanunlarınıza göre bile istifa etmeliyim. Kesinlikle
kendi kanunlarıma göre etmemeliyim. Size, sakladığım malı talep eden adam hakkında iyi şeyler düşündüğümü itiraf edeceğim. Ama onu kendim kadar iyi düşünemiyorum: çünkü onun düşüncelerini
kendi düşüncelerim kadar iyi tanıyamıyorum. Kendi ihtiyaçlarımı, kendi güçlerimi ve kendi planlarımı biliyorum. Ona iyilik yapmaktan mutluluk duyarım, ama kendime kötülük yapmaktan
üzülürdüm. Beni yanlış alışkanlıklara düşmekle, yanlış hesaplar yapmakla ve tehlikeli ve kısa süreli zevkler tatmakla suçluyorsunuz. Argümanlarınızla alay ettim:
ama onları unutmadım. Yurt dışında olan meraklı ruh da benim tarafımdan bilinmedi veya fark edilmedi. Zihnin erken güçleri bana erken şımartılma araçlarını verdi. Zevkten zevk aldım,
elde edebildiğim her şeyi israf ettim ve bir başarılı hileyle
bir diğerine sürüklendim, ta ki dünyanın bencil ruhuyla kesinlikle haklı çıkaramayacağım bir şeye dönüşene kadar. Bunda kuralın
herkesin elinden geleni güvenle ele geçirmesi ve
istediği gibi yutması,
biriktirmesi veya israf etmesi olduğunu görüyorum. Nasıl kaçınacağımı bilmediğim
kötü alışkanlıklardan yararlanmaya çalıştım. Ama mutluluğa giden daha güvenli bir yol varsa,
ben aptal değilim: onu sizin kadar ben de takip etmek istiyorum.
Dünyanın saygısı, acılardan ve cezalardan korunma ve
kendi kalbimin onayı, bunların hepsi sizin için olduğu kadar benim için de değerlidir. Çok düşündüm, çok deneyim kazandım ve belki de bir başkası kadar gerçekleri ve hisleri karşılaştırma gücüne sahibim.

'Bencilliği kendi sanatlarıyla kandırmanın, aptallığına gülmenin ve aşağılık kurnazlığını alt etmenin kibrimi gıdıklayan uygulamalar olduğunu ve belki de başlıca zevk kaynaklarımdan birini oluşturduğunu inkar etmeyeceğim. Ancak alışkanlık ve zevk beni bu tür projeleri genişletmeye yöneltti; ve iyi niyetli ve nazik olanlara, neredeyse zıt karakterdekilere olduğu kadar açgözlülükle saldırdım.

'Ancak, kendi haklı çıkarmamda makul argümanlar istemesem de, kalbimin tamamen rahat olduğunu söyleyemem. Yeni düşünceler oluştu, başka olasılıklar düşünüldü ve memnuniyetsizliğim arttı. İnsan yaşamı boyunca çoğu insanın birden fazla dikkate değer
değişim geçirdiğini fark etmemiş olamazsınız. Ayık adam ayyaş olur, ayyaş ayık olur ve savurgan bazen mantıklı bir ekonomist olur: ama belki daha sık cimri olur.

'Yine de, davranışlarımı değiştirmeye meyilli olsam da, insanlığa meydan okuma araçlarına sahip olduğumu varsayarak, kendimi onların ihmaline, acımalarına veya küçümsemelerine maruz bırakmaya hiç niyetim yok. Cesaret eksikliği veya bilgelik eksikliği olsun, kendimi toplumdan dışlamaya niyetim yok. Eğer adil ve cömert şartlarda kabul edilirsem, memnunum: ama dürüstçe söylüyorum ki, kabul edileceğim. Kendime bağımlılığın kapısını kapattım, eğer isteseydim. Bana güven makamları verilmezdi.
Ve reddedilmiş, yoksulluk ve sefalet içinde yaşamak, dünyanın dolu olduğu düzenbazlar ve aptallar tarafından işaret edilip hor görülmek, asla boyun eğmeyeceğim bir durumdur.

'Sonuç olarak, sahip olduğum mülkü her iki durumda da korumak için her türlü çabayı göstermeye kararlıyım. Eğer onu sessizce saklamama izin verilirse, şu anki eğilimlerim tarif ettiğim şeylerdir. Eğer bir çekişme yaşanırsa, o zaman zıt sistemde bir beceri denemesi yapmalıyız.'

Bu konuşmayı dinledim, her cümleye dikkat kesildim, bir sonrakini merak ettim ve çeşitli çelişkili duygularla tedirgin oldum. Varsayılan durumun zorluklarını gördüm; ve ne cevap vereceğimi veya ne tavsiye edeceğimi bilmiyordum. Böyle bir adamın yarı yarıya vaat ettiği şey olması, yüreği rahatlatan ve genişleten bir düşünceydi. Ama bunun, bir başkasının, kanunun kendisine verdiği, anlaşmazlık konusu mülkten vazgeçmesi gibi, çok olası olmayan bir olaya bağlı olması, en acı verici alternatifti. Hislerim, aniden uyanan ve aniden ölen bir umuttu.

Benden bir süre cevap alamayınca, "Bay Trevor, sizinle bu kadar öfkeli olan adam arasında, tuhaf veya isterseniz garip bir tesadüf olduğunu varsayalım. Wakefield'dan bahsediyorum. Ya o da benim içimde bir tür çağrı bulduğum ayık eğilimlerden bazılarını hissederse?" diye ekledi.

"Ona güvenilmez. Bu onda bir hile olurdu: ya da en azından hiç kimse bunun başka bir şey olabileceğine inanmazdı."

"Şimdi, böyle bir dünyada, bir zamanlar suç sayılan bir adamın ıslah olma şansının ne olduğunu düşünün. Ezilen, hakarete uğrayan ve
iyiler tarafından
takip edilen, kötülerle birlikte olmaktan başka ne çaresi var?'

'En güzel görünen ve en aldatıcı iddialarla,
daha önce aldatmış olmasına rağmen
şimdi dürüst olduğunu defalarca doğrulayan,
utanç verici eylemlerini tekrar tekrar tekrarlayacak olan, eğer hiç kimse mutluluğunu böyle bir korumaya
güvenmeye istekli değilse, şikayet edemez.'

'Senden beklediğim şeyi buluyorum. Aynısı benim için de söylenecek.'

'Hayır: sen de aynı şekilde ilkesiz ve aşağılık olmadın.'

'Bunlar kaba veya en azından sert terimler. Ancak, bunları kendime alıyorum ve yaptığımı doğruluyorum.'

'Böyle bir doğrulamayı nasıl yapabiliyorsun? Nereden biliyorsun?'

'Bir insan olasılıklar üzerine hesap yapabilir; ve bu,
kendi davranışlarımla ilgili yaptığım tam değerlendirmeyi sizden gizlemek istemediğim bir an. Bu nedenle, ciddi bir şekilde ve en iyi yargıma göre, Wakefield kadar suçlu olduğumdan, bundan sonraki hayatımın gidişatı ne olursa olsun, sizden samimiyet için hiçbir kredi beklememem gerektiğini görüyorum?'

'Wakefield'ı tanımıyorsunuz.'

'Siz de tanımıyorsunuz gibi görünüyor.'

'Yüzünüzde, konuşmanızda ve hatta kusurlarınızın bile özgür ve gizlenmemiş dürüstlüğünde, Wakefield gibi bir adamın sahip olamayacağı bir şey var.'

'Açık ve dürüst olabilsem de,
kurnaz olabileceğimi unuttunuz mu? Bilardoyu, kumarı ve Bath'ı hatırlamıyor musunuz?'

'Evet: ama Wakefield şu anda sergilediğiniz zihinsel niteliklere sahip olamazdı. Seninle birlikteyken kendimi sapkın ama yüce ruhlu bir adamın yanında hissediyorum. Tüm hatalarınla ​​seni
yüreğime
sımsıkı sarabilirdim. Ama Wakefield! Kadınları ve erkekleri eşit şekilde avlayan; şeytani sanatlarına, sevimli,
diyebilirim ki, çekici bir kadının erdemi ve mutluluğu kurban edilen; ve insanlığın ilklerinden birinin hayatı tehlikeye atılan; sana benzemesi için, ve özellikle de şu anki eğilimlerinle sana benzemesi için,
ah! keşke mümkün olsaydı!'

'Bu dilekte cömertlik var. Bu, insanlığa eziyet eden en aktif şeytanlardan birini yatıştırma gücünü gösteriyor: intikam ruhu.'

'Bu, fazlasıyla maruz kaldığım ve sonsuza dek kovmak isteyebileceğim bir ruh.'

'Sınama yap. Diyelim ki Wakefield'da benim
kendisinde olduğunu düşündüğün kadar
umut verici şeyler keşfedersin.'

'O zaman onu _sınamaya_ tabi tutarım. Ondan Bayan Wilmot'a yaptığı
haksızlıkları düzeltmesini talep ederim!'

'Ya onu zaten buna hazır bulursan?'

'İmkansız. Ya da öyle olsaydı, bir planla olurdu!'

'Ay: belki de tartışmalı mülkü sessizce ona bırakman için bir teklif.'

'Ve bunu elde ettikten sonra, ilkini terk ettiği gibi ikinci karısını da terk ederdi.'

'Genç bir kadınla yaşlı bir kadın arasında bir fark vardır.' Ayrıca, eğer anlattıkların doğruysa, Bayan Wakefield, senin annen olmasına rağmen, Bayan Wilmot'tan çok daha aşağıydı.'

'Bu hanımı baştan çıkardığını ve onu terk ettiğini unutuyorsun. '

'Bir adamın, karısından boşandıktan sonra bile, ona her zamankinden daha tutkuyla aşık olduğunu duydum veya okudum.'

'Wakefield aşık olmaktan acizdir.'

'Kendinize bu Wakefield'ın en karanlık ve çirkin varlığını çiziyorsunuz.'

'Ve kendinizle onun arasında var olamayacak bir sempati olduğunu varsayıyorsunuz.'

'Neden olmasın? Zekası, kişiliği ve tavırları, sizin 'kazanıcı' olarak tanımladığınızı duydum.'

'Sadece şefkatli ama en incinmiş bir kadından aldığım resmi verdim.'

'Hikayeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Tekrarladığınızda, alaycı tavrıma rağmen, sizin hayal edebileceğinizden daha fazla etkilendim. Wakefield'ın kendisi bile dinlemiş olsaydı, birkaç rahatsız edici his
hissetmiş olurdu.'

'Korkmuyorum.'

'Neden? Diğer insanlardan tamamen farklı malzemelerden mi yapılmış?
Onu parçalara ayırın, sanırım bir kalbi olduğunu göreceksiniz.'

'Ama hangi nitelikte?'

'Şu anda ona verdiğinizden daha iyi.'

'Onun hakkında bu kadar olumlu düşünmeniz için ne gerekçeniz var?'

'Çok mükemmel. Şaşırmayın. Adamı tanıyorum.'

'Mümkün mü?'

'Harika olan nerede? Diğer sınıflardan dolandırıcılar bir araya geliyor ve kumarbazlar neden
gelmesin?'

'O zaman, onun adına konuşmak için görevlendirilmiş olabilirsiniz?'

'Size yazdım ve bu konuşmayı tam da bu amaçla başlattım. Onu herhangi bir insanı tanıyabileceğim kadar yakından tanıyorum. Ondan kendimdenmiş gibi, kusurlarından da kendiminkindenmiş gibi bahsederim ve eğer amcasının mülkünden huzur içinde yararlanmasına izin verilirse, sistemini değiştireceğini düşünüyorum. Bu mülke ilişkin en iyi iddiaya sahip olduğunu varsayıyor. Thornby'nin yasal varisidir; ve bıraktığı servetin edinilme biçimine gelince, her tür mülke ilişkin orijinal hakka ilişkin genel bir soruşturma yapılırsa, yüz zenginden doksan dokuzunun dilenmek için sokağa atılacağına ikna olmuştur.'

'Anlattıklarınız beni çok şaşırttı. Onun davasını çok güçlü bir şekilde savundunuz ve savunmaya devam ediyorsunuz: ama bana karşı hiç düşünceniz yok mu? Onun lehine varsaydığınız her şeyi kabul ederek, iddia edildiği takdirde en büyük umutlarımı gerçekleştirmeme yardımcı olabilecek iddialardan romantik bir şekilde vazgeçmeyi haklı çıkaracak durumda mıyım?'

'Belki de sizin gibi bir adama bu iddiaları devretmekle yetinebilirim. "Belki" dememe gerek yok: Eğer hile ve yağma dolu bir hayatı terk edeceğinize tamamen ikna olsaydım ve kendim sadece endişeli olsaydım, yapabileceğimden eminim.

"Ama durum böyle değil. Kalbimde başarmak istediğim o kadar değerli bir hedefim var ki, daha önemsiz düşünceleri yutuyor ve onu ilerletmek için
hiçbir dürüst yolu ihmal etmeme izin vermiyor. Zenginlik benim için
vazgeçilmezdir; beni zengin ve gururlu bir aileyle aynı seviyeye getirecek olan zenginlik.
Hiç hissetmediğiniz
belki gibi bir dürtüye sahibim. Dünyada, onu tutkuyla sevdiğimi söylemek, hissettiklerimi ifade etmek için en
etkisiz bir ifade olan
özelliklere sahip bir kadın var: çünkü şefkat ve sevginin şevkine, ruhun
ilham verebileceği tüm o sadelik, saflık ve ihtişam eklenmelidir. Onsuz bir hayatı düşünmek, kısır, ıssız ve neşesiz bir dünyayı düşünmektir: gündüzün asla varamayacağı bir geceyi: ve hareketsiz bir umutsuzlukta tutuklanmış ve zincirlenmiş bir varoluşu.'

'Bu çok acıklı olabilir; ya da çok yüce: istediğiniz gibi: ama
çok saçma olurdu.'

'Kabul ediyorum: ama bu benim zihnimin ateşi; umutlarım
hayal kırıklığına uğrarsa, kendimi tehlikeli bir şekilde sürüklenmiş hissettiğim hastalığa.'

'Bütün bunların yorumu, eğer takip edilirse kendinize ve genel olarak insanlığa kesin bir mutluluk sağlayacak
ilkeler keşfetmiş olsanız da ve bunların dogmalarını ortaya koyabilseniz ve başkalarının şüphesiz izlemesi gereken yolu gösterebilseniz de,
yine de kendi tutkularınız söz konusu olduğunda, dünyanın geri kalanı gibi
davranıyorsunuz. Ve sen bunu, onlar gibi körü körüne değil, ama gözlerin açıkken; senin ilkelerinin hatırlatıldığı ve onların gerçekliğini kabul ettiğin anda yapıyorsun.'

'Suçlaman erken. Şimdiye kadar sadece
duygularımı ve şüphelerimi ifade ettim.'

'Ama bu hislerin teşvik ettiği bu şüpheler, senin Wakefield'a karşı dava açacağına dair bana güvence veriyor.'

'Kendini emin sanabilirsin: Kendimi belirsiz olarak görüyorum.
İyiliği hakkında bir inanç olması gereken herhangi bir planı teşvik etmek için kendimi isteyerek büyük bir cezaya mahkûm ederdim.
Hatta sadece hayatımı adamakla kalmayıp, çünkü bu karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor, ruhumun taptığı kadını
terk edeceğim durumları bile varsayabilirim. Ancak bu tür fedakarlıklar hafif durumlarda beklenemez. Elde edilecek iyilik, katlanılacak kötülükten açıkça daha büyük olmalıdır.'

Bir an duraklayıp fikirlerini topladı ve sonra cevap verdi.

'Eğer, Bay Trevor, bazen size
düşündüğüm ve bana yaptığınız konuşmada kesinlikle çok yüksek iddialarda bulunduğunuz o seçkin erdeme sahip adamsanız, bir kez daha
söyleyeceklerim üzerinde düşünmenizi tavsiye ederim. Bu Wakefield'ın, sizin
çok kötü düşündüğünüz ve sizin
zannettiğiniz kadar suçlu olduğunu
biliyorum, şimdi farklı bir adam olma eğiliminde. Öncelikle, adaletin mülkiyetinin kime ait olduğunu düşünmenizi isterim. Sanırım
bunun şüpheli olduğunu göreceksiniz. Sonra, bunun yasal olarak sizin olduğunu varsaysak bile, yine de yasa tarafından bundan dolandırılmayacak mısınız? Ve,
son olarak, kendi prensiplerinize başvurun ve kendinize şu soruyu sorun:
Wakefield gibi bir adamı, yeteneklerinin iyi bir şekilde kullanılabileceği toplumdaki saygınlığına kavuşturarak, yapılması gerektiğini düşündüğünüz iyiliği yapma şansınız olması daha iyi olmaz mı; yoksa
kendi hak duygunuzla tutarlı olabilir mi?
Onu mülksüzleştirmek ve tarafsızsanız, belki de açık ve şüphe götürmez bir iddianız olduğunu kanıtlamanın zor olacağı
kendinize mal etmek için, güvencesiz ve adaletsiz olduğunu kabul ettiğiniz yöntemleri kullanmak? Tüm bu sahne boyunca, dikkatimi neşeli alaycılık, esprili göndermeler veya insanın yozlaşmışlığına ve dünyanın uygulamalarına bir geri dönüşle tartışmadan uzaklaştırmak yerine, soruya sıkı sıkıya bağlı kaldı, ciddi bir tartışmanın tonunu korudu ve en son tekrarladığım şeyi söyledikten sonra, beklenmedik şekilde takındığı ve sürdürdüğü o ciddi tavırla veda etti. BÖLÜM II

_Wakefield'ın takip ettiği plan ve şefkatli bir kadının umutları ve korkuları: Philip'in haberi: Samimi bir suçsuzlaştırma hikayesi_

Yeri terk ederken, geçen sahneyi düşünerek, her bir parçasına, adamın ilgili tavrına, Wakefield hakkında sahip olduğunu iddia ettiği yakın bilgiye, kendi adına yaptığı vaatlere ve tehditlere, eğer anlattıklarının doğru olması durumunda sadece karakterlerinin değil, benzer talih olaylarının ve buna karşılık gelen düzelme eğilimlerinin de çakışmasına şaşırarak, bu çeşitli ayrıntıları hatırlarken hemen evime dönmek yerine Bayan Wilmot'u ziyaret ettim.

Kapıya geldiğimde, olanları ona anlatmanın uygun olup olmadığına kendi kendime karar vermemiştim, ki kendisi de söz konusu olduğu için bunu güvenli bir şekilde yapmak zorunda olduğumu düşünüyordum; veya şu anda anlatılırsa, hayal kırıklığına uğrayacak umutları ve huzuruna zarar verecek endişeleri
uyandırıp uyandırmayacağına.

Beni görür görmez haykırdı: "Geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Trevor! İki tane beklenmedik meselem var, bunları size danışmak istiyorum. Bunlardan biri benimle ilgili; ve bununla başlayacağım çünkü
siz sadece bununla ilgilenmiyorsunuz, aynı zamanda çok
dikkat çekici bir şekilde size başvuruluyor. İki olağanüstü mektup aldım; her ikisinden de biraz etkilendim. Lütfen önce bunu okuyun.
Bay Wakefield'den. İçerdiği vaatler, benimsediği üslup ve yaptığı çağrı o kadar garip ki
bir mucize veya
roman gibi görünüyor.'

Sonra bana bir mektup verdi ve şöyle okudum.

'Lydia, seninle uzun zamandır ilişkiye girmediğim için seni unuttuğumu düşünüyorsan, emin ol ki
yanılıyorsun. Sana o kadar utanç verici davrandım ve seni o kadar sık ​​aldattım ki,
söylediklerime inanmanı,
isteklerimden etkilenmeni veya beni nefretten başka duygularla hatırlamanı beklemeye hakkım yok. Yine de, seninle samimi bir şekilde ilgilenmek için bunu beklemiyorum. Kalbinin nezaketinin ve sevginin gücünün o kadar çok kanıtına sahibim ki, güvenim hala tam.

'Daha sarsılmazdır çünkü kendi niyetlerim doğrudandır:
Düşüncelerimi ileteceğim açıklığın
bir kanıtı olduğunu hayal ediyorum.

'Bir kez daha tekrar ediyorum, size bir ---- gibi davrandım.
Sözcük
bırakın bana. Ben bir şey olduğumu hatırlamak yeterlidir.
Gençliğimin aşırı canlılığını, kontrol edilemeyen tutkularımı ve
kritik anların tehlikeli cazibesini savunabilirdim; ancak
acımasız bir özür
söylemeyeceğim veya savunamayacağım
şeyleri hafifletmeye çalışmayacağım.

'Bay Trevor ile yakınsınız. Annesinin, merhum karımın öldüğünü biliyorsunuz; ve amcamın bıraktığı söylenen bir vasiyetten haberiniz var. Bu amcamın bakımı altına girdiğim için gençliğimin birçok kötü alışkanlığını
öğrendiğimi söylemekte pek tereddüt etmiyorum. Böyle bir adamın bir korkak gibi ölmesi ve ruhunu kurtarmak için bir akrabayı mirastan mahrum bırakmaya çalışması, bu mirastan mahrum bırakmanın doğru olduğunu varsayarak, bir mucize olmazdı. Bu sadece aşağılık bir aptallık olurdu.

'Burada herhangi bir yasal soruşturmaya girmeyeceğim: çünkü hem karımın hakkı olarak hem de amcamın mirasçısı olarak bıraktığı mülkün mülkiyetine sahip olduğum için, ve
iddialarımı ileri sürmeye kararlı olduğum için, ki bunların başka herhangi birinin iddialarından daha önemli olduğunu düşünüyorum, kendimi size bile emanet etmeyeceğim.
Tam tersine, bu mektubu özellikle Bay Trevor'a gösterebilmeniz için yazıyorum.

'Bunun nedenini soracaksınız ve belki de cevabım sizi şaşırtacaktır.

'Bazı tuhaf tesadüfler sayesinde Bay Trevor'ın prensipleriyle tanıştım. İnanıyorum, ya da daha doğrusu biliyorum ki, onun eşit derecede mükemmel bir
yüreğe ve anlayışa sahip olduğuna. İkisine de
başvurmak istiyorum. Bunu okuduğunda, benimle ilgili bir konuşma yapmış olacak; bu da onu kullanmak üzere olduğum dili beklemeye yöneltmiş olabilir. Mülkiyetle ilgili bir tartışmada, yakın zamanda kendini şöyle ifade ettiğini unutamaz:

"Adalet ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalırsam, kendi isteklerimi tek başına düşünmemeliyim; bu da sayısız
sahte istekler yaratabilir ve bunların
tatmin edilmesini isteyebilirim. Bilgim dahilinde, kendime mal etmek istediğim şeyin
keyfini çıkarmaktan benden daha fazla yararlanabilecek bir varlık
olup olmadığını sormalıyım. Eğer öyleyse, kendi tatminimi
üstün bir faydaya tercih etme hakkım nedir?"

'Benimki buna bir örnek.

'Tekrar: Mücadele etmeye ikna edilebileceği bir mülkiyet kalıyor; ve
eğer bunu yaparsa, muhtemelen hukuken dağılacaktır. Aksi takdirde,
en azından yasa tarafından benim olduğuna karar verilebilir. O,
yasayla mücadele etmenin ahlaksızlık olduğunu iddia ediyor.

'Sen ve o, şimdi söyleyeceklerimi dinleyin.

'Davranışlarımı tamamen değiştirmek istiyorum. Lydia, senin sandığından daha fazla sevgiye sahip bir kalbim var; ve seni seviyorum. Şu anki hırsım sana şimdiye kadar verdiğim zarardan çok daha fazla iyilik yapmak. Tekrar kendi emrimdeyim; ve,
eğer bana daha önce verdiğin o ateşli aşk tamamen değişmezse, ki buna inanmıyorum, şimdi seni
karım yapmak için içtenlikle arzuluyorum. 'Ama seni kandırmayacağım. Sadece senin istediğin gibi bir koca olabilirim

benim olduğuna inandığım şeye sessizce sahip olmam koşuluyla. Karakterimi mahvettim. Maaşlı görevler
kolayca elde edilemez; ama eğer öyle olsaydı, güvenilecek bir adam olmazdım.

Dilenci olarak yaşamayacağım; etrafımdaki aptalların
içinde yuvarlandığı tüm nimetlerden mahrum, ta ki onları lanetlere dönüştürene kadar.
Mutlu bir şekilde yaşamak istiyorum: rahatsız edilmeden ve rahatsız edilmeden: ama eğer avlanmam
ya da avlanmam gerekirse, yine de kaz olmaktansa tilki gibi davranmaya kararlıyım.

'Bu kararı kınayacağını biliyorum; ama açıkça konuşuyorum;
ve sana niyetlerimin ne olduğunu, onların
savunmasına girmeden anlatıyorum.

'Bay Trevor'ın kanunun, tartışılan mülkü kendi lehine kararlaştıracağına ikna olduğunu varsayarsak, kendisinden istenen fedakarlık
belki de herhangi bir adamdan beklenemeyecek kadar büyüktür. Yine de, duyduğum ve bildiğim kadarıyla, beklediğim fedakarlık budur. Bunu, kanunun yardımıyla adaleti aramaktan duyduğu nefretten bekliyorum. Bunu, en büyük iyilik lehine karar veren ilkeden bekliyorum. Ve bunu, bir süreliğine kaybettiğiniz o mutluluğa geri dönmeniz için duyduğu samimi arzudan bekliyorum.

'Eğer o veya siz, şimdi ileri sürdüğüm nedenlerin, çok haklı olarak suçlandığım o hileden kaynaklandığı sonucuna varırsanız, belki de hiç şaşırmamalıyım ve kesinlikle şikayette bulunmam.
Ama inanın veya inanmayın, muhtemelen pek itibar kazanamayacağım bir yürektenlikle konuştum. Böyle hissediyorum,
şu anda, kurnazlığın kendisine tabi olduğu talihsizlikler.
Ben korkuya pek maruz kalmayan bir adamım: yine de, itiraf ediyorum,
bu kurnazlıktan daha iyi bir şeye sahip olmadığım düşünülmesinin korkusu bana saldırıyor,
düşüncelerimdeki nazik sıfatları atlamaya ve
kendimi

F. WAKEFIELD olarak işaretlemeye zorluyor.'

Okurken, Bayan Wilmot'un gözleri yüzüme dikilmişti.
Ne zaman ona baksam,
onu heyecanlandıran güçlü umut ve korku duygularını algılayabiliyordum.

Bitirdiğimde, dedim ki--'Bay Wakefield gerçekten olağanüstü bir adam! Niyetleri dürüst veya temelsiz olsun, zihninin gücü ve berraklığı ve insan kalbine dair bilgisi, bu yeteneklerin nasıl kullanıldığını hatırladığımızda, gerçekten şaşırtıcı. Eğer bu bir hile planıysa, mucizeden biraz daha azı değil. Ama kim
bunun başka bir şey olduğuna inanabilir ki?'

Bayan Wilmot derin bir iç çekti ve konuşmaya çalıştı: ama sadece
kekeledi. Söyleyişi başarısız oldu; ve gözleri yere dikildi.
Umut ve umutsuzluk mücadele ediyordu; ve ikincisi en güçlüsüydü.
İçini dökmek istiyordu, onun samimi olma olasılığı için yalvarmak istiyordu: ama yaptığı kötülük, uyguladığı aldatmaca ve bana daha önce verdiği
resmin anısı zihnine hücum etti; ve ruhu çöktü.

'Yukarı bak, güzel Lydia,' dedim elini tutarak, 've canlan.
Umut
var, olmalı. Bu mektubu yazabilen adam
tamamen kötü adam olamaz.'

Tutkuların mücadelesi şiddetliydi. Daha önce tanık olduğum gibi bir anlık vahşilik gözlerinde parladı;
koltuğundan kalktı, elimi sıktı, sonra gözyaşlarına boğularak haykırdı--'Ah Bay Trevor!' ve tekrar sandalyeye yığıldı.

Bu kadar aşırı yüklenmiş bir kalbi rahatlatmak için tekrar ona seslendim. 'Eğer,' dedim, 'Bay Wakefield'in amcasının bıraktığı mülk gerçekten de onu geri kazanmak ve seni mutlu etmek gibi asil bir amaç için kullanılabilirse, böylesi
kutsamalara karşı koymaya çalışmaktansa yok olmama izin ver. Onun çok korktuğu şey olmama izin ver, bir dilenci: ama
anlayışın en iyi ilkeleri tarafından onaylandığında
kalbin en saf tutkularına itaat etmeme izin ver.'

Bu ana kadar, onu zenginleştirmeye
razı olursam kendimi soymam gerektiğini unutmuştu. Ama bu düşünce aklına gelir gelmez, "Hayır! Olmamalı! Olamaz! Bunu senden istemek rezilliktir. Onu alçaltır ve böyle bir eyleme katılırsam kendimden nefret etmeme neden olur." diye haykırdı.

"Çok sert yargılıyorsun," diye cevapladım. "Ben onun kadar talihsiz
bir durumda değilim. Karakterim kaybolmuş değil. Toplumdan dışlanmış değilim. Arkadaşlarım, planlarım ve beklentilerim var; ve onun samimi olduğunu kabul edersek, argümanlarının, kendisiyle ve benimle ilgili olduğu kadarıyla, cevaplanamaz olduğunu düşünüyorum. Bu samimiyetten şüphe etmek istemiyorum: ama dikkatli olmak
karşılıklı görevimizdir. Bu nedenle, şimdilik mesele burada
duracaktır. Zaman ve gelecekteki olaylar bana izlemem gereken yolu öğretene kadar hiçbir eylemde bulunmamaya kararlıyım."

Bir yükümlülük duygusu ve onu saran her türden yoğun duygularla boğulmuş bir halde, yine yarı yarıya tutkuyla boğulmuştu. Gözleri kendine geldiğinde duygularını yeterince dile getirdi.

Sakinleştiğinde, Bay Wakefield'a göre
kiminle ve ne konuştuğumu sormaya yöneltildi. Ona
sözde Belmont ile tanışıklığımın ve o gün yaşanan sahnenin tarihini anlattım: Bunu tamamen şaşırtıcı buldu ve
bunun kurnaz adamlar tarafından
düzenlenmiş kurnaz bir plan olduğu korkusuyla küçülmüş gibi göründü. Ancak, bir kez daha ona bekleme ve en iyisini umma kararlılığımı hatırlattığımda bir şekilde yatıştı.

Daha sonra bahsettiği ikinci mektup hakkında soru sordum.

Buna şöyle cevap verdi: 'Bana, bir arabulucu olarak hitap ediliyor: ama
tamamen sizinle ve onu
yazan kişiyle; zavallı tövbekâr hizmetkarınız Philip ile ilgilidir.'

Bana verdi; ve içerikleri şunlardı.

'Saygıdeğer hanımefendi,

'Davamı önünüze koymaya cesaret ediyorum; bu çok üzücü olduğu için
umarım bana acımanıza sebep olur. Ben, saygıdeğer efendim Bay Trevor ile birlikte yaşayan genç adamım; aynı evde, hanımefendi, yaşamaktan
memnun olduğunuz. Benim adım Philip. Çok büyük bir
suç işledim; vicdanım beni gece gündüz rahatsız ediyor. Bu yüzden kendimi asla affetmeyeceğimden eminim: ama kutsal kurtarıcımı tanık olarak kabul ediyorum ki bu, böylesine kötü bir suç işlemekten çok bir hataydı. Çok telaşlıydım, bu yüzden ne yaptığımı bilmiyordum;
çünkü bana karşı bu kadar nazik olan bir efendiyi soymayı düşünmek, hiç olmadığı kadar büyük bir günah ve utançtır. Ama zavallı sevgili efendimin kendini nehirde boğduğundan başka bir fikrim yoktu; ve böylece, bir gün önce bana hesabımı yapmamı ve ertesi sabah bana ödeme yapacağını söylediği için, maaşımı ve yıkama, gazete, çay, şeker ve bu tür diğer malzemeler için ayırdığım parayı kaybetmenin zor olduğunu düşündüm: maaşım sadece sekiz sterlin sekiz şilin olmasına rağmen, toplam on iki sterlin beş buçuk peni üç farthing'e denk geliyordu. Bu, aksi takdirde kutuyu açıp on sterlinlik bir banknot, dört çift çorap ve iki yelek çıkarmam gerektiği gibi, beni böylesine aşağılık bir şey yapmaya iten sebepti: çünkü efendimin iyiliğini çok iyi biliyordum, eğer vasiyetini yapacak kadar yaşasaydı bana bunları ve daha fazlasını verirdi. Bundan sonra aceleyle uzaklaştım: bana, beni tekrar kabul edeceğinden emin olduğum eski bir efendinin olduğu bir yer söylendiği için. Ama Bay Trevor'ın yaşadığını, doğmamış çocuktan daha fazla düşünmemiştim: ki keşfettiğimden beri hiç
huzurlu olmadım; yersiz olmak ve şimdi bir karakter için sorabileceğim kimse olmaması, bu, daha önce veya sonra, efendisinin kutusunu açıp parasını ve eşyalarını alıp kaçma gibi bir eylemde bulunmamış zavallı bir hizmetçinin başına gelebilecek en büyük talihsizliktir. Bu yüzden bir asker olmak için aday gösterilmeye meylettim;
ama, saygıdeğer hanımefendi, hizmetçiniz Mary ile karşılaştım ve o beni Bay Trevor'a yazmaya ikna etti: ki buna cesaret edemedim, onun iyiliğini bilmeme rağmen. Bu yüzden, saygıdeğer hanımefendinizin davamı Bay Trevor'a ve sevgili ve onurlu hanımım Bayan Mowbray'e sunacak kadar nazik ve şefkatli olacağını söyledi, ikisine de hizmet etmek için dünyanın sonuna kadar koşabilirdim. Bunun üzerine, davamı merhametli bir şekilde ele alacaklarından ve bana lütufkar bağışlamalarını sağlayacaklarından emin olduğunu söyledi.

'Bu, sıkıntılı hizmetkarınızın emretmek istediği mütevazı dilekçedir, saygıdeğer hanımefendi.

PHILIP FRANKS.'

Zavallı adam! Seni affedeyim mi? Suçun ne? Bir yanlışlık. Bir yargı hatası. Bana veya herhangi birine karşı kasıtlı bir haksızlık yapmadan kendini doğru yapma arzusu. Yine de bu hata yüzünden, farklı koşullar altında, hayatını kaybedebilir ve bir köpek gibi asılabilirdin!

Ben de seni soygunla, hak ettiğinden fazlasını almakla suçladım, daha azını aldığında. Eski yeleklerini ve çoraplarını bir sokak satıcısına teklif etseydin, sana hak ettiğin fazlanın yarısını bile vermezdi.

Basit ama etkileyici savunmasını okuduktan sonra aklımdan geçen düşünceler bunlardı.

Mary çağrıldı ve sorguya çekildi. Nerede yaşadığını biliyordu: çünkü şüpheye pek meyilli olmayan fakirler birbirlerine güvenirler. Onları hain olmaya teşvik edenler yalnızca zenginlerdir.

Bayan Wilmot ile görüştükten sonra, Olivia'ya bir mektup yazması gerektiğine karar verildi; Philip'in mektubunu da ekleyerek ve ona bir karakter vermesini rica ederek. Ona hak ettiği ücreti ödetmek için elinden geleni yapacağını biliyordum; ve Cranford Köprüsü'nde yaşadığı korkudan beri işsiz kalmasının sebebi ben olduğum için, o dönemdeki zaman kaybını telafi etmek için ona para bıraktım.

Karıştığım insanlar ve dünyanın önyargıları, bir hizmetçi tutmamı gerektiriyordu: ama, yanımdaki adam Philip kadar gözde biri olmasa da, onu başka biriyle kovmak için yeterli bir sebebim olduğunu düşünmüyordum. Philip'in tekrar hizmetçim olmasını istememek için ek bir sebep daha vardı;
en azından şu anki koşullarım altında. Olivia'nın teyzesi, Cranford-bridge'de ittifak halinde olduğumuzu düşünmüştü; ve onu bir kez daha hizmetimde
görmesi halinde, şüpheleri ya canlanacak ya da güçlenecekti.

BÖLÜM III

_Çatışma dönemi yaklaşıyor ve Baronet'in azalmayan vatanseverliği: Hector ve Kont düşman oluyor ve ben gazete iftiralarının konusu oluyorum: Tehdit edici görünümler: Planlanan bir yolculuk: İnsanlığın küçük bir kısmının uygulamasına sebep olan trajik bir olay_

Parlamentonun dağılması her an bekleniyordu. Uçan raporlar
farklı günlerde olacağını söylüyordu; ama hiçbiri çok
uzak değildi. Sir Barnard'ın ülkesi ve anayasası adına gösterdiği gayret hiç azalmamıştı. Bakanlık önlemleri örnek teşkil etmeyecek kadar kötüydü; ve parlamentonun köleliği Tudorlar'ın zamanından beri eşsizdi. Baronet'in sürekli teması buydu.

Ondan ve sık sık gittiğim siyasi çevrelerden, kişisel olarak ilgilendiğim söylenebilecek haberler duydum. Olivia'nın kesin
reddetmesi sonucunda, Lord Idford ile aile arasında bir kopuş olmuştu: ilk başta Mowbray'lerin çok üzülmesine neden oldu;
ta ki kavganın gidişatı ikincisini alevlendirene kadar.

Hector Mowbray'in, kendisinin ve benim de yerlisi olduğumuz
kontlukta büyük mülkü ve nüfuzu vardı. Bu kontluğun Lord Teğmeniydi; ve burada da bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve taraftarları vardı. Mowbray'ler zengindi; ve Hector, shire şövalyesi seçilmeyi istiyordu. İlk önerildiğinde, teyze projeyi iletti: çünkü bu kadar güçlü başka bir adayın başlama olasılığı yoktu. Earl ve Mowbray'lerin ortak çıkarı
muhalefete meydan okuyacaktı. Ancak Kont trafiği anlamıştı; ve Olivia tarafından bu kadar kesin bir şekilde reddedildiğini görünce, aileye ya rıza göstermeye ikna edilmesi gerektiğini ya da Hector'un parlamentoya girmesine yardımcı olmak yerine, tüm çıkarlarıyla başka bir adayı kendisinin önermesi ve desteklemesi gerektiğini bildirmeyi uygun gördü. Tehdit
sinir bozucuydu. İlk önce teyzeye ima edildi; ve Hector bundan haberdar olduğunda, buharlaşmaya ve meydan okumaya kalkıştı; ama,
daha iyi düşününce, o ve teyze Olivia'yı zorlamayı uygun gördüler, onu uymaya zorlayacaklarını umarak. Tehditler ve
anlaşmalar da boşunaydı. Kararı sarsılmayacaktı; ve
Kont daha açık bir şekilde, eğer ısrar etmeyi uygun görürse, Hector'un seçimi kazanmasındansa kendini dilenciye
bırakacağını ilan etti.

Hector ilçeyi dolaşıyordu, yarışlara abone olmuştu, mahkemelerde hazır bulunmuştu, halka açık akşam yemekleri vermişti ve popülerliğini artırmak için çeşitli yollar denemişti; bunlardan aşırı derecede kendini beğenmişti. Bu nedenle zafere kesin olarak inanarak, meydanı
açtı ve Kontu meydan okumaya davet etti.

Bu arada, her ikisi de Hükümete satılan bir sabah ve bir akşam gazetesinde paragraflar çıktı ve birbirlerinin yankıları, açıkça bana ve bağlantılarıma yönelikti. İlk başta, ekmeklerini günlük hiciv üretimiyle kazanan o değerli beyefendilerin dikkatini nasıl çekebileceğimi düşünemedim: ancak kısa süre sonra bunun düzenli bir iş kolu haline geldiğini ve bunu sürdürmenin birçok nedeni olduğunu öğrendim. Bu nedenler, çeşitli tanımlara sahip olan ödeme
görevlilerinden kaynaklanmaktadır: bunların başında hazinenin geldiği varsayılmaktadır.

Konusu olduğum iftiralar hiciv amaçlıydı; ancak
hedeflerine ulaşamayacak kadar donuk kanatlıydılar: sadece kötü niyetliydiler.
Ne hayal gücünü gıdıklayabilir ne de yüreğimi sızlatabilirlerdi; ancak
eğer ne zaman ve nerede vuracaklarını bilselerdi,
yaralamak isteyen gizli düşmanlarım olduğunu kanıtladılar.

Sözde sevgili dostum Glibly'nin,
özellikle bu iftiraların
genel olarak yayınlandığı sabah gazeteleriyle ilgilendiği iyi biliniyordu. Onunla ilk tanıştığımda,
partilere karşı kayıtsızmış gibi davranıyordu; ve koşullar onu yönlendirdiğinde,
her ikisini de övmeye veya onlarla dalga geçmeye hazırdı: ancak, zamanın
mizacı hoşgörüsüz ve sert olduğunda, kararlı bir şekilde taraf tutmanın
ihtiyatlı olduğunu düşündü. Böyle bir adamın en zayıfın
yanında olduğunu ilan etmesi beklenemezdi; ve şimdi bakanlığın bilinen ücretlileriyle ilişki kurdu, ki ben onların daha açık ve gizlenmemiş bir muhalifiydim.

Bana yönelik bu saldırılarla, Gliby'nin, şüphesiz ki
onun el işlerinin bir parçası oldukları için, Gliby'nin üç yönlü bir amacı olduğunu söylüyorum.
Garip bir şekilde edindiği bir eğilime,
karanlıkta yaralama eğilimine,
güpegündüz hakarete uğrayan kişiyle gülümseyip el sıkışmaya; bakanlığın onu alıkoyduğu amaca, yani tüm muhaliflerini kınamaya karşılık verdi; ve özellikle de yakın arkadaşlarından bir diğerinin, Kont'un görüşlerini iletti.

Bu tür paragrafların genel görünümü yanlıştır; ki bu bazen doğrudandır, ancak daha çok var olan gerçeklerin
çarpıtılmasıdır. Yazdığım broşür, çıkan reklamla kısmen kamuoyuna duyurulmuş, Sir Barnard'ın himayesi, Mowbray ailesine dair hırslı görüşlerim, yorulmak bilmez Glibly'nin toplayabildiği diğer ayrıntılar, bazen belirsiz göndermelerle, bazen de daha açık bir şekilde, iftira konularıydı. Bu sinir bozucu ve yaralayıcı
bu tür yaratıcı düzeneklerin kaç tanesinin çerçevelendiğini hiç bilmiyordum: çünkü bunları kendim nadiren okurdum, ancak
bunları yeterince sık duyduğum için bunların çok sayıda olduğundan emindim. Onları durdurabilecek çeşitli yollar vardı; ve
bunlardan, olağan durumlarda çoğunlukla rüşvet uygulanır: ama bu durumda
kavga veya kanun daha etkili olurdu. Ancak
bunları tamamen onaylamadım. İftira bir kötülüktür: ama ölüm
genel olarak ve belki de her zaman daha büyüktür; ve soruşturmayı engellemek
en kötü kötülüklerden biridir. Ancak, insanların maruz kaldığı veya daha doğrusu
hayranlık duydukları kurumlar tarafından yönlendirildiği hatalarla henüz yeterince tanışmamıştım,
kariyerimi sürekli olarak engellediğini gördüğüm engellere karşı büyük bir şaşkınlık
ve biraz öfke hissetmedim.
Sivrisineklerin ülkesine hiç seyahat etmemiş olan biri,
sivrisineklerin sokmasından ne kadar ince bir ağ örtüsünün
onu koruyacağının farkında değildir.

Bunlar önemsiz şeylerdi ve uzak ufukta zar zor görülse de yaklaşan, şişen ve bir fırtınada başın üzerinden patlayan küçük bulutlu noktaya benzemeselerdi dikkate değer olmazlardı. Earl ile Mowbray ailesi arasındaki başlangıçtaki çekişme, saygıdeğer Bay Glibly'nin bana ve işlerime karşı uygun gördüğü ilgi, Sir Barnard'ın vatanseverliği, hatta en iyi adam olan Bay Evelyn'in dostluğu, yaklaşan kaderin zincirindeki birkaç halkadan başka bir şey değildi.

Ancak şu anda Baronet'e karşı her geçen gün daha da fazla ilgi duyuyordum. Sık sık eve indiğinde ona eşlik etmemi istiyordu; ve benimle kol kola caddelerde dolaşıyordu:
tanıdığı her adamı düğmeden yakalıyor ve beni tanıştırıyordu; sonra
günün haberlerini, bakanın yaratıkları arasında ve evdeki
zaferlerini ve projelerinin her yerdeki
yenilgilerini anlattı.

Sonunda parlamentonun on beş gün içinde
feshedileceği genel olarak doğrulandı ve inanıldı; ve Sir Barnard ilçesiyle iyi geçinmek istediğinden, aşağı inip değerli ve bağımsız seçmenleri ziyaret etmemizi önerdi: aralarında, seçim kararı çıkana kadar
birkaç gün hoş bir şekilde ve kendi çıkarları için avantajlı bir şekilde geçirebileceğimizi gözlemledi. Bu Çarşamba günüydü:
ancak, Cuma günü bir tartışma ve muhtemelen meclisin bölünmesi olacağından, kamu görevi duygusu böyle bir durumda
yok olmasına izin vermeyecekti ve yolculuğumuzu Cumartesi sabahına kadar ertelemeye karar verdik.

Bu kısa süre içinde, anlatmam gereken bir olay meydana geldi. Perşembe günü, Richmond yakınlarında, yemeğe davet edildiğim yerde gün geçirdikten sonra, uşağımla birlikte at sırtında eve dönüyordum: çünkü kendimi
çok içtenlikle kınadığım o aristokrasinin bir kısmını uygulamaya mecbur hissettim.

Gece yıldızlarla doluydu; ve Barnes Common'un girişindeki bir patikadan dörtnala giderken, uzaktan gelen çığlıklar ve bir tabanca sesi duyduk, ilerlediğimizi düşündüğümüz yönde.
Hemen durdum ve çok dikkatli bir şekilde dinledim: ama her şey kısa sürede sessizleşti. Hem çığlıklardan hem de tabancanın ateşlenmesinden, bir soygunun, hatta daha kötüsünün işlendiğine ikna olmuştum ve sesin nereden geldiğini kesin olarak bilmiyordum, yavaşça ilerledim ve son derece dikkatli bir şekilde dinlemeye devam ettim: uşağımın da aynısını yapmasını istiyordum.

Atlarımızı sürerek ve bir süre dikkatlice etrafa bakarak, bize yaklaşan bir insan görmeden veya duymadan, ortak alanın kenarındaki bir kapıya gelene kadar yola devam ettik. Burada, binicisi olmadan sabırla duran bir at gördüm; ve bir kez daha durup bakmak ve dinlemek için, hemen belirsiz bir nesne algıladım: bunun bir insan olduğunu keşfettim; yaralı ve kanında sızıyordu.

Onunla konuştum: ama ne bir cevap geldi, ne de bir ses. Sonra
cesedi kollarımda kaldırdım ve cansız görünüyordu.

Ne yapmalıydım? Her iki durumda da ölü veya ölü olabilecek bir insan
böyle bir durumda bırakılmamalıydı. Mahalle kalabalıktı ve ışıkları çok uzak olmayan bir mesafeden ayırt edebiliyordum. Hizmetçimi gönderirsem hata yapmasından veya hitap ettiği kişilerin ona benden daha az dikkat etmesinden korkarak, ölü veya yaralı adamın yanında kalmasını söyledim; ve atıma binerek hemen yardım almak için
uzaklaştım.

Yönümüm ortak alandan geçiyordu; ve şans eseri, iki yolcuyla şehre dönen bir araba ile karşılaştım. Arabacıya durmasını emrettim ve hemen
benim bir haydut olduğumu düşündü: ama aldanmamış olduğu için,
benim istediğim amaç için yolundan çıkmayı reddetti.

İçerideki kişiler, bir tür kavga duyduklarında ve dinlediklerinde bunun doğasını anladıklarında, benimle konuştular; ve ayrıntıları sordular. Şans eseri, doğru hissettiler ve arabacıya karşı bana katıldılar; istemeyerek de olsa boyun eğmek zorundaydı; ve yolların birleştiği noktaya geldiğinde geri dönüp yaralı adamı arabaya aldı. Yolcular indi, adamıma yabancının atını almasını emrettim ve ilk hana doğru yavaşça ilerledik.

Burada hemen cerrahi ve tıbbi yardım istedim;
ve bu köylerin insanlarının çoğu zengin olduğundan, iyi uygulayıcılar hemen sağlandı.

Haberciler gönderilirken, yabancıyı incelemek için boş vaktim oldu; görünüşü, vücudu ve çehresi
tamamen son derece ilginçti. Saçları gürdü, ancak süt beyazıydı, yüz hatları sakindi ve yaşına rağmen hala erkeksiydi.
Yüzündeki iyilikseverlik, saçlarının kısmen pıhtılaşmış ve yüzüne, giysilerine ve
çarşaflarına akan kanla daha da artıyordu.

Tıbbi beyefendiler neredeyse aynı anda geldiler, yabancı
muayene edildi, kalbinin atışı hissedilebiliyordu ve kafasındaki ve şakağındaki morluklar şiddetliydi ve omzundan vurulmuştu, böylece kurşun arkadan geçmişti,
kafatası kırığı olmadığı için yaraların ölümcül olmadığı görüşündeydiler. Yabancının görünümü ve onu
bulduğum durum üzerimde canlı bir izlenim
yaratmıştı. Onu, bir hanın kayıpları ve telaşının ortasında, garsonların bakımına ve insanca davranmak için neredeyse hiç vakti olmayan kişilerin ihmaline, bilinmeyen bir yerde bırakmaktan korkuyordum. Bu nedenle
hizmetçimi şehre göndermeye ve o gece onunla kalmaya karar verdim. Sabah bir randevum ve başka işlerim vardı; ama bir saatten kısa bir sürede
Londra'da olabilirdim: bu nedenle bu bir engel değildi.

İkamet ettiği yeri bulmayı umarak, orada bulunanların önünde ceplerinin aranmasını istedim: ama tamamen boştu;
ve bilgi sağlayabilecek hiçbir kağıt veya muhtıra yoktu.

Bir süre sonra, sağlanan yardımla nabzı hızlanmaya ve akciğerleri görevlerini yapmaya başladı; ve hiçbir şeyin atlanmaması için, hekimi yatağının yanında kalmaya ve gecenin yarısından fazlasında her semptomla ilgilenmeye ikna ettim.
Bunu daha da gönüllü olarak kabul etti çünkü
dolaşımı tüm esnekliğini geri kazandığında ateşlenmekten korkuyordu.

Sabah, çok isteksizce de olsa, görevimi bırakmak zorunda kaldım: ancak hekime para bırakana kadar değil, hekim tüm masraflar için hancıya karşı sorumlu oldu. İnsancıl bir insan olduğu için, benim müdahalem olmadan bunu yapacağına inanıyorum. Fakat
bunun yanı sıra yabancının her izi, görünüşü, kıyafeti
ve bindiği at, onun bir beyefendi olduğunu gösteriyordu;
ve onu bıraktığımda, doktor onun
anlayışını ve konuşma yeteneğini bir iki gün daha geri kazanamayacağını düşünse de, yine de ölmeyeceğine ikna olmuştu. BÖLÜM IV

_Parkta bir olay veya asi köpeklerin ve atların tehlikesi: Olivia'nın
cesareti ve sevgisi: Yaralı yabancıya bir ziyaret_

Sir Barnard'ın alışkanlıklarının kesin ve huysuz olduğunu bildiğimden, eğer yaptığı düzenlemeye karşı gelirsem bu onu
hoş olmayan bir
huy haline getirecekti, bu yüzden ertesi sabah erkenden yola çıkacağımız için, mümkün olan en kısa sürede yabancıya dönmeye karar verdim. Öğleden sonra saat iki civarında, bu amaçla parkta dolaşıyordum: ve
burada başka bir olay daha oldu; bu olay aşırı bir dehşet
yaratsa da, sonrasında alışılmadık bir keyif verdi.

Birkaç gün önce, kaçan bir at üzerinde bir hanıma tanık olmuştum, kadın korkuya kapılmış, eyerden düşmüş ve kendini
çok fazla yaralamıştı. Eğer bir erkeğin olağan kararlılığıyla davranmış olsaydı, hiçbir tehlike altında olmayacaktı; ve kaza beni kadınların maruz kaldığı kötü eğitim üzerine düşünmeye yöneltti. Erkekler tarafından çaresiz, ürkek ve bağımlı oldukları oranda saygı görüyorlar. Önde gelen özellikleri
aptallık olmadığı sürece şefkatli olamayacakları varsayılıyor.

Serpentine Nehri üzerindeki köprüyü geçtiğim anda, iki hanım
ve bir beyefendi, hepsi at sırtında seyisleriyle birlikte, geri dönüyorlardı; ve Kensington bahçelerine doğru dörtnala gidiyorlardı. Ben
hızlı bir şekilde, çok uzak olmayan bir mesafeden gidiyordum; ve bunun Olivia, teyzesi ve tanımadığım biri olduğunu algıladım. Olivia iyi bir kanlı ata binmişti; ve büyük bir köpek beni takip ederek yanından hızla geçti,
hızlı dörtnala koşmamla cezbedilmişti.

Olivia'nın atı daha önce cesaretlendirilmişti. Tehlikeyi gördüm ve hemen ayağa kalktım: ama o, çoğu adamı atından düşürecek şekilde
atlamaya ve tekmelemeye başladı. Köpek daha sonra benden
yüzünü çevirdi ve en yüksekte hareket eden hayvana saldırdı; ve at
hemen tam hızla yola koyuldu. Korkmuş olan aptal hizmetçi
onun peşinden dörtnala koşmaya başladı. Ben de aynısını yapmak ve onu durdurmak zorunda kaldım:
çünkü arkadan gelen ayak sesleri kaçan atın
öfkesini daha da artırıyordu.

Ancak, atın vahşi eğilimlerini ilk fark ettiğimde ne kadar korkmuş olsam da, Olivia'nın cesareti öyleydi, oturuşu
o kadar sağlamdı ve güçlü dizginleri o kadar sabit tutuyordu ki,
eğer başka birinin korkusu ve
aptallığı bir zarar vermezse, atı alt edeceğine dair bir güven hissettim. Bu nedenle
uygun bir mesafeden takip ettim; ve onu geçmeye çalışan birkaç atlı gördüğümde, onlara
uzak durmaları için bağırdım ve şapkamı salladım.

Umutlarım haklıydı. Yönetimi ve
zihniyetiyle her türlü tehlikeden kaçındı; ve, kaldırımı kullanarak ve yolculuğun sonunda duvarın yardımıyla, ölçüsüz hayvanın yolunu kesti.

Seyisleri geride tuttuktan sonra, onunla birlikte gelen ilk kişi ben oldum;
ve eyerimden atlayarak, dizginleri kavradım ve hizmetçi gelene kadar tuttum. Sonra, gerçekten de pek öngöremediğim bir coşku anının daha tadını çıkardım: Onu kollarıma aldım.

Daha bir dakika önce, zihni ve eylemleri ne kadar kararlı ve sakindi: ama kucaklamamı hisseder hissetmez vücudu doldu. Kendi cesaretinin kaçtığı tehlikeyle hiçbir ilgisi olmayan binlerce düşünce hemen üzerine
çaldı; omzuma
çöktü ve gözyaşlarına boğuldu. Bunlar, önceden var olan on binlerce aşk endişesinin kalp kılıflarıydı.

Nasıl olur da açık havadan ve üzerimize dikilen meraklı gözlerden nefret edebilirdim! Cranford-bridge'in sisleri ve karanlığı ne kadar hoş karşılanırdı! Maceracı ruhum o zaman kesinlikle
ilk aşk öpücüğünü! hem de coşkulu olduğu kadar iffetli bir şekilde
kazardı.

Ne yazık ki bu mutluluk gerçekleşmeyecekti. Kalabalık yaklaştı.
Elini sıktım ve sadakatin bir güvencesi olarak o da nazikçe nezaket
göstergesini geri verdi. İzin verilen tek şey bu sessiz işaretlerdi. Onu terk etmem gerektiğini anlayınca, tekrar asi ata binmemesini rica ettim; ve o, göksel bir gülümsemeyle, "Benim için korkmayın. Kendime dikkat edeceğim," diye cevap verdi; ardından alçak bir fısıltıyla ekledi: "Kurtarıcım uğruna!"

Ah, tarifsiz mutluluk anları! Değerinizi kim tahmin edebilir? İçinizden biri, sıradan bir yerin sıkıcı yuvarlağının hiçbir şeyin veremeyeceği bir hayattan daha ağır basacaktır.

Gözlerim ona teşekkür etmedi mi? Rengimin ve yüzümün güçlü işleyişi, içinde neler olup bittiğini ona bildirmedi mi? Ah, evet! Ve o, aynı dilde, istemeden cevap verdi.
Göksel saflığın onaylamayabileceği bir duygu olduğunu varsayan kişi, Olivia'yı anlayamaz. Bunlar, yalnızca ruhları ve bedenleri olanların aşina olduğu türden yayılımlardı.

Estetik gelgit dönmeli. Teyze yanıma geldi, eğildim, o da
zihninin çelişkili duygulardan etkilendiğini gösteren bir şekilde selamıma karşılık verdi ve atıma bindim ve başını Park kapısına doğru yönlendirdim; oradan geçtim; o anda,
cennetin kapısından geçiyormuşum gibi hissediyordum.

Ancak tüm cennetimi arkamda bırakmamıştım. Hayır:
lezzetli hayaller için bol miktarda malzeme taşıyordum. Olivia'nın metaneti,
yerinde durduğu kararlı ve rahat zarafeti,
hayranlık uyandıran yönetimi ve
zihninin çabukluğu, bir anda azalmayan cesareti ve
bir sonraki anda eriyen şefkati, yemek değil, sevgi şöleniydi.

Hana varana kadar bu hayal gücü şenliğine kapıldım; orada hekimin randevuya
uygun olduğunu gördüm; ve ondan yabancının hala duyarsız olduğunu öğrendim: ancak
belirtiler daha az olumlu olmaktan çok daha fazlaydı.

Yolculuğum için gerekli hazırlıklar beni ayrılmaya zorlayana kadar birkaç saat hastayla kaldım. Sonra doktora yeterli bir miktar para bıraktım; ve yabancıyı onun bakımına
çok içtenlikle tavsiye ettikten sonra, gönülsüzce şehre geri döndüm.

Doktordan, hastanın keşfedildiği anda kendi evine veya tehlikesizce mümkün olduğunda doktorun evine götürülmesi
konusunda bir söz almış olsam da, onu tanımadığım kişilerin insafına bırakıp bırakmamayı, bir İngiliz ilçesinin özgür ve bağımsız seçmenlerini ziyaret etmek için bir yolculuğa çıkıp insanlık görevlerini sadakatle yerine getirip getirmeyeceğimi sorgulamadan edemedim. Buna ek olarak, yabancının saygıdeğer ve yardımsever görünümü o kadar alışılmadık derecede ilginçti ki
hayal gücümde güçlü bir etki bıraktı.

Ama karar vermek gerekiyordu ve ben ölümlülerin böyle durumlarda yapmak zorunda olduğu gibi davrandım: En iyisinin ne olduğunu bilmediğimden, en acil görüneni
benimsedim.

BÖLÜM V

_Baronet ilçesine yolculuk: Bağımsız seçmenler ve
güdülerinin tatmin edici bir şekilde açıklanması: Kötü iletişim iyi tavırları bozar: Seçmenler güneş parıldarken saman yapmaya heveslidir ve
bir kez satın alındıktan sonra tekrar rüşvet almak isterler_

Ertesi sabah belirlenen saatte Sir Barnard ve ben yola çıktık
**** ilçesine: gecikmeden veya kazara
vardığımız yere.

Oy verenlerin sayısı otuzdan biraz fazlaydı; ve
varışımızın ardından ilk iş onları bir akşam yemeğine davet etmekti. Uzun zamandır, bir topluluktaki insanların,
bireysel olarak her birinin utanacağı eylemlerde bulunacakları söylenir. Ancak, amacı bilinçli bir kötülük olan bir mecliste, bu tür sahnelere tanıklık etmemiş olan çok az kişi, her bir kişinin kendi dürüst niyetlerine inanmak için göstereceği çabaların veya çabalarının ortakları tarafından destekleneceği hevesli onayın farkında olacaktır. Örneğin, mevcut durumda, değerli seçmenlerin motivasyonları nelerdi? Sir Barnard, tüm partilerin mükemmel memnuniyetine göre bunları açıkladı. Ama bunlar neydi? Anayasa sevgisi: dürüst insanların yozlaşmış bir bakanı yerinden etmek için verdiği dürüst mücadeleler: ezilen ve harap olmuş bir ülkeyi özgürleştirmek, vergilerinden kurtarmak, ticaretini geri kazanmak ve eski İngiltere'nin ihtişamını canlandırmak için çok istekli ve övgüye değer girişimleri: bu büyük ve iyi amaçları gerçekleştirmek, amaçladıkları tek ve tek amaçtı. Büyük Britanya'nın tüm ilçelerindeki, şehirlerindeki ve bölgelerindeki tüm seçmenler, **** ilçesindekiler kadar erdemli olsaydı, gerçekten de mutlu bir ülke olurdu.

Yine de, söylemesi garip, kendini beğenmiş erdemli kişiler ne kadar farklı maskeler takıyor! Per contra'yı belirtin. Bu dönemde kaç tane özgür ve bağımsız seçmenin benzer şekilde kendi davranışlarının saflığına
övündüğünü bir düşünün; oylarını hükümetin
desteği, düzenin korunması ve
kusursuz devlet adamı, ulusun kurtarıcısı, büyük finansör,
hatiplerin ilki, Avrupa'nın hayranlığı ve
dünyanın harikası iktidarda kalmak için verirken!

Genel seçimlerin, tüm tarafsız erdemlerin, tüm saf vatanseverliğin, ruhun en cömert
ve en iyi niteliklerinin harekete geçirildiği mevsim olduğunu kim inkar edebilir? İnsanların ahlakı nasıl
iyileştirilir! İnsan doğası ne kadar büyük bir yüceliğe
yükselir; ve görüldüğü bakış açısı ne kadar büyüleyicidir! Anlaşılmaz bir mükemmellik çağı!

Böyle özgür ve asil ruhların temsilcisi olacak olan, onların vatansever ruhlarının dudaklarından solunacağı, tüm adanın erdeminin beş yüzüncü kısmının sıkıştırılıp kullanıma hazır hale getirileceği, kendilerinden daha bilge birini seçmekle görevli bilgelerle birlikte olduğum için, bu durumda, onların yüce bilgeliğinden bir parça almam mümkün müydü? Hiç sempati duymamış mıydım? Tüm sevgilerim, tutkularım ve vatanseverliğim tükenmiş miydi?

Aman Tanrım! Alay etmek, der atasözü, bulaşıcıdır: ve, ancak
ayık anlarımda, ayık insanlar arasında, uzaktaki nesneler üzerinde akıl yürütürken,
kendimin ve başkalarının davranışları için sistematize edebilir ve yasalar koyabilirdim, sahnede bir aktör olarak, atmosferi sağlıklı veya bulaşıcı olsa da,
hiçbir zaman tamamen
bu pis kokudan
kaçamayacağımı fark etmedim.
Kadehler yaptım, konuşmalar yaptım,
şarkılar söyledim, evet ve onları yazdım ve seçmenlerimle öyle bütünleştim ki, onlar özgürlüğün sevgilileri olsalar da,
giysilerimizin ve yüz ifadelerimizin kesimi hariç, bu taşan
zeka anında kendimden biri olarak kabul edilebilirdim.

Ancak, bu yolculuğu yapmaya razı olduğumda,
sonuçlarının pek farkında değildim. Bu değerli seçmenler ne kadar ilgisiz olsalar da,
ve Brays ailesi ilçeyi satın aldığında toptan satın alınmış olsalar da, yine de karıları ve kızları vardı; saat, yüzük ve elbise
takanlar; ve her biri, benden aldıkları nazik bir hediyeyle kendilerini o kadar pohpohlanmış hissederlerdi ki,
bu onlara ne kadar büyük bir zevk
vereceğini tarif edemezlerdi!
Hakkımda her _özel_ şey, onlara çok beyefendi olduğumu söylüyordu.

Bunun yanı sıra, bir hanımefendi Londra'dan satın alınmış birkaç kilo en iyi yeşil çaya büyük bir düşkünlük duyuyordu. Bir diğeri ülkedeki somun şekerin
berbat olduğunu keşfetti. Üçüncüsü, birkaç kavanoz Hindistan turşusu ve zencefilli reçelin çok
güzel bir hediye olacağını düşünmeden edemedi. Bu hediye ona her zaman vereni hatırlatırdı. Dördüncüsü,
tam bir dantel takım elbise, şapka,
mendil ve fırfırlar: ve tüm liste boyunca böyle devam ederdi.

Erkekler de özlemleriyle tedirgindi. Birinin Londra
porteriydi: diğerinin Cheshire peyniri ve şişe birasıydı. İkisi de
bağışçıya içki içecekti. Komşuları
aslında bindiğim atı çok şiddetle özlemişti: ve hayvanın
ayrılmak için çok büyük bir favori olduğunu görerek, on iki düzine eski
port şarabı için bileşik yaptı. Bu ipuçları, taleplere çok benziyordu, bana ilk verildiğinde, Sir Barnard'a başvurdum; bunlardan herhangi birinin yerine getirilmesi gerekip gerekmediğinden çok şüphe ediyordum: ama bana bu tür şeylerin politik ve geleneksel olduğunu ve parlamentoda bir koltuğun,
verilse bile, masrafsız elde edilemeyeceğini anlattı.

Ne yapılabilirdi? Kendisinden bu ödemeleri yapmasını istemek
o kadar bayağılık gibi görünürdü ki,
önerebileceğim bir şey değildi. Bay Evelyn'den önceden bir borç istemek
duyguları yeterince rahatsız ediyordu: ama cömert bir ruhu vardı,
ikisi arasında en az acı vereniydi ve başka çarem yoktu. Talih,
yakında fırlatmayı planladığı okları bilemekteydi.

BÖLÜM VI

_Mowbray'den yardım dilekçesi haberleri: Dönem; evrensel
kargaşa gelir ve Baronet vatansever amaçlarını sürdürür:
Genel seçimde bir ilçe yarışmasının birkaç taslağı:
İçkisini
sevmek:
Çok zamansız
ve çok gülünç olduğu düşünülen vicdan azapları:
Sir Barnard'ın anlaşılmaz ihaneti ve
Bana yönelen şüphe_

Zamanımızı bu 'hoş şekilde ve
Baronet'in çıkarları için avantajlı' geçirirken, eski dostlarımız, Kont ve genç Mowbray'den haber aldık;
Birbirlerine karşı yemin ettikleri ilçeyi, yorulmak bilmez bir şevkle dolaşıyorlardı: böylece muhtemelen her iki taraf için de yıkıcı bir yarışma öngörülüyordu.

Bu ilçede Sir Barnard'ın da bir çıkarı vardı: çünkü orada birkaç
toprağı vardı: ve Hector, ortak bir arkadaşını, Baronet'e çok acil bir üslupla, yardımını talep ederek yazmaya ikna etti. Ülkesini bu kadar çok seven Sir Barnard, Kont'un dinden dönmesine öfkelendiği kadar, kendi vatansever amaçlarının iletilebileceği bir talebi nasıl reddedebilirdi?

Sonunda parlamento dağıldı; ve tüm krallık hemen bir kargaşaya girdi. Sürüş, isyan ve ayaklanma başladı. Tanrı zavallı postacı atlarına, seyislere ve hizmetçilere yardım etsin!

Baronet'in ilçesi için emir hazırlandı, temsilcileri hazırdı ve hiçbir muhalefet olamayacağı için işimiz kısa sürede
bitti. Tam zamanıydı: çünkü cebim oldukça boştu. Ve değerli seçmenler notları çok çalışkan bir şekilde karşılaştırırken, içlerinden herhangi biri komşusuna yapılan hediyenin aldığı iltifattan daha değerli olduğunu keşfettiğinde, kendi adaletsizliğimin hemen farkına vardım: bunu düzeltmem bekleniyordu.

Bu ciddi iş halloldu ve bu hesaplar kapandı, Baronet
artık arkadaşlarını düşünmek için boş vakti vardı; ve düşüncelerini
Lord Idford'un canını sıkmaya yöneltti. Beni ve kasabasını satın almıştı: çünkü beni kendi üyesi yapmıştı ve benden mümkün olan
her şekilde faydalanmayı planlıyordu. Seçim yeteneklerimi keşfetmişti. Kadınlar arasında çok ilgi çekiciydim: bu tür
işlerde hiç de önemsiz bir konu değildi: ve 'bardağımdan biraz utansam da, yine de duruma uygun
olarak yapabileceğim mükemmel bir şarkı söyleyebilirdim.' Bu nedenle ikimizin de memleketime gitmemizi ve orada tüm zekâmızı ve yaratıcılığımızı kullanarak eski okul arkadaşım Hector'u getirmeye yardımcı olmamızı önerdi.

Ailesinin ve Olivia'nın kardeşinin bu kadar ciddi şekilde karıştığı bir olayda, tamamen
ilgisiz olabileceğim düşünülemez. En
erdemlinin, en bilgenin, en büyük hatibin, en iyi vatanseverin, büyük ulusal bilgeler konseyinde, Earl'ün veya 'Squire'ın kim olduğu sorusuna gelince, bu kolayca belirlenemezdi. Bu nedenle vicdanımı rahatsız etmeyen bir noktaydı. Bu nedenle itaatim içten bir iyi niyetle verildi; ve ikimiz de kutsal işe hazırlandık. Kaçınılmaz olarak böyle bir davranışa bağlanan ahlaksızlığın, apaçık, kaba ve apaçık, özel ahlak ve kamusal erdem için ölümcül, uygulanmasında iğrenç ve sonuçlarında cehennemsi olduğu gibi, bu canavar ahlaksızlığın uğursuz görünümünün ilk başta nasıl bu kadar tamamen aklımdan çıktığını anlatamam. Düşünce telaşı, zihin karışıklığı ve tutkunun hevesi, yapabileceğim tek olası varsayımlardır. Zihnim, Olivia'ya ve onunla ilgili her şeye olan saygımı en iyi şekilde nasıl kanıtlayabileceğimle o kadar meşguldü ki, bu tüm anılar, duyular ve fikirler için yeterince büyük bir uçurum gibi görünüyor!

Bir posta arabası ve dört araba bizi kısa sürede savaş alanına getirdi; ve
sonra kanım dolaşmaya başladı ve hislerim uyandı.
Yine de ruhlarım ancak yavaş yavaş doğru tona ulaştı.

Seçimin yapılacağı yere girmeden önce,
çanların şıngırtısını ve adamların bağırışlarını duyduk. Postacılar
ne kırbaç ne de mahmuz esirgemediler; ve biz sokaklarda öfkeyle dörtnala giderken, insanlar dışarı akın etti: kadınlar ve çocuklar tiz tiz sesleriyle bizi selamladılar; ve hava karanlık olduğu için, erkekler meşalelerle ve daha gür bir uğultuyla bizi takip etmek için toplandılar. Her han bir kargaşa sahnesiydi. Hector'un karargahına doğru gittiğimizde, taraftarları hemen etrafımızı sardılar ve bir haberci
geldiğimizi önceden bildirmiş olarak, Sir Barnard'ı ciğerlerinin tüm gücüyle selamladı: çıkardıkları gürültüyle orantılı olarak sevinçliydiler.

'Squire ve arkadaşları, gürültülü olsalar da, ve beklenen zaferler, şarap ve şarapla
ateşlenmiş olsalar da, görkemli gürültüyü duydular,
nedenini öğrendiler ve güçlü müttefiklerini kucaklamak için sendeleyerek dışarı çıktılar. Kıç ve antrikot, jambon, hindi ve kaz, şarap, brendi, bira ve tütün dumanlarını bırakarak,
hepsi kokarak geldiler; her biri kendi atmosferine dalmıştı.

Sevinçleri coşkuluydu ve geri çevrilemezdi. Hector, kraliyet Davut'a süt domuzlarını getiren hayvan kadar sarhoştu; ve
Fırtına'daki canavar kadar sevgi doluydu. Gerçekten de bu kadar şiirsel bir şekilde küfür edemezdi: ama çeşitlilikte istediğini tekrarla sağladı;
ve yeminleri ve coşkuları sayısızdı.

Bir kısmını bana bahşetti; çünkü, ziyafetler onu sadece düşkün kılmakla kalmıyordu, ayrıca, benim artık bir milletvekili olduğumu hatırlamak için yeterli hafızası kalmıştı ve seçimini kazanana kadar şu anda kendisi kadar büyük bir adam olup olmayacağımdan emin değildi. Ayrıca, onun seçim kampanyası arkadaşıydım: bu erdem, önümüzdeki iki hafta boyunca paha biçilemez olacaktı.

Hazır satın alınmış **** ilçesinde talep edilen yeme ve içmeden tiksinmiştim: ama bu, bir aktör olmayı kabul ettiğim sahneyle karşılaştırıldığında, perhizin ta kendisiydi. Baronet ve ben, en neşeli mürettebat tarafından sürüklendik: Liderimiz Hector ve başımıza görkemli bir şekilde oturdu.

'Temiz bardaklar!' diye bağırdı kahraman; ve kendi bardağını alıp duvara çarptı: bize asil örneğini izlememizi emretti. Yarı yolda
sarhoşluk düşünmekten nefret eder: tüm silahlar havaya kalkmıştı ve yıkım
yaklaşıyordu. Neyse ki, şirkette iki ayık adam vardı; ve,
olayları görünce, ikimiz de yüksek sesle bağırdık - 'Dayan!' 'Garsonlardan birini kestin,' diye ekledim; kendimi Hector'a yönelttim
ve yüzü kanla lekelenmiş bir adamı işaret ettim. 'Kahretsin!'
cesur Hector karşılık verdi. 'Hesaba yaz.' Güçlü adam
kendi ikinci el zekasından memnundu; ve eski bir şakanın en çabuk anlaşıldığı gibi, hepsi kahkahaya katıldı.

Yeni gelenleri, yani kendisi kadar sarhoş olanları hoş karşılamak için,
Hector, Baronet ve benim üçer kadeh içmemizde ısrar etti; ve yolculuğun yorgunluğu bunu zor bir görev haline getirmediği için, kabul ettik.

Sonra geceyi geçirmek için _hazırlanacağımıza_ yemin etti; ama anladım ki
gecesi uzun olmayacaktı. Ancak kadehler kaldırılırdı
ve içki içilirdi, ta ki buharı, küstah Hector'un konuşma yeteneğini yarı yarıya yok edene kadar. Bu sırada, övgüsünden çok sessizliğinden memnun olacağım bir konu hakkında
saçma sapan şeyler mırıldanmaya başladı. Güzel Olivia'yı konusu yaptı;
ve yüreğinin değil, midesinin doluluğuyla
beni ne kadar çok sevdiğini söyledi--'Evet, oğlum, seviyor, Tanrı aşkına! Ve o
haklı! Kahretsin, haklı! Ben söylüyorum; Tanrı aşkına, oğlum, haklı!
Sen benim arkadaşımsın!--Sen benim arkadaşımsın ve o haklı. Ve
Tanrım öpücüğüne gelince ---- lanet olsun, o sinsi bir alçak! Ben söylüyorum, sinsi bir
--! Yani o haklı! Kahretsin, haklı!'

Yeminlerini tekrarlamaya devam etti ve 'O haklı', ta ki tamamen güçsüzleşip çökene kadar; ve eğer camla kestiği garson onu yakalamasaydı sandalyesinden düşecekti. Bazı
misafirler çekilmişti, bazıları uyuyordu ve bazıları da baygındı:
ama gözlerini açıp bu kadar uzaktan görebilen az sayıda kişi,
liderlerinin yenilgisinde zafer kazandı: bunu kendileri için
zafer olarak görüyorlardı.

Artık isyan zorla durdu. Baronet yorgunluktan yakındı ve çekildi.
Ben de onun örneğini izledim ve bir kez daha kendimi yalnız buldum; insanların birbirlerini mutlu etmek için kullandıkları yöntemler,
farklı konumlarındaki farklı mutluluk biçimleri ve
sakatlanan veya öldürülen garsonların faturaya dahil edilmesi üzerine kafa yormak zorunda kaldım.

Bu düşünceler pek de hoş olmasa da,
uyumak zorunda kalmamı engellemedi. Yeni gün yeni dertler getirdi; ve
benim de katılmam gereken, beni gerçekten çok ciddi düşüncelere götüren projeler sundular. O gün
hafta anket başlayacaktı; ve Hector ve arkadaşları, işin önemiyle aşırı eğlencenin uyuşukluğundan uyanarak, seçmenleri en iyi şekilde nasıl toplayıp yönlendireceklerini ve kazanabileceklerini
hayal ettikleri
seçmenleri nasıl ikna edip getireceklerini düşünmek üzere bir araya geldiler.

Bu emekten her adam kendisine düşen payı alacaktı; ve söz konusu büyük amacın teşvik edileceği genel araç olarak açıkça rüşvet önerildi.

Ben bunu öngörmemiştim. Sadece genç değildim, daha önce de belirttiğim gibi, bu konu hakkında pek az şey düşünmüştüm: Olivia'nın sürekli olarak aklıma gelmesi dışında. Şimdi kendimi
çok acı verici bir durumda buldum. Övündüğüm insan davranışı ilkelerini
keşfetmiştim. Bunları acımasızca ileri sürmüştüm; ve
kendime asla onlardan ayrılmayacağıma söz vermiştim. Şüpheli durumlarda, karar verip hatalı davranabilirdim: ama, yol açık olduğunda, davranışlarım aynı olacaktı.

Bu prensipleri terk etmem gerekiyordu; ve şok şiddetliydi.
Son zamanlarda Baronet'in ilçesinde gerçekleşen işlemler
zorluğu artırdı. Yaptığım hediyeler hangi açıdan
değerlendirilebilirdi? Rüşvetlerden ne kadar farklıydılar ve ne kadar daha iyiydiler? Kendi çıkarım söz konusu olduğunda bunlara boyun eğmiştim. Tekrar ediyorum: Sir Barnard'a eşlik etmeyi, arkadaşının lehine çaba harcamaktan başka ne amaçla kabul etmiştim? Ve sadece arkadaşının değil, Olivia'nın kardeşinin de; bu sadece benim bildiğim sessiz bir keder olsa da. Ancak, duyulur duyulmaz kahkahalara konu olan endişelerimi dile getirdim. Bunları daha da ciddi bir tonda tekrarladım ve az önce bahsettiğim gerçekler ve sebepler hatırlatıldı. Mücadele şiddetliydi. İleri sürdüğüm argümanlar, beni dinleyen herkese
hakaret gibi bir şeydi; ve bana bazen alayla, bazen öfkeyle ve sıklıkla da aşağılamaya benzer bir şekilde cevap verildi. Özellikle Baronet, benden beklediği itaat konusunda çok olumsuz kehanette bulundu; ve bir veya iki kez çok diktatörce bir tonda konuştu: ancak, kendisine azımsanmayacak bir öfkeyle cevap verildiğini görünce, sessizce geviş getirmekten başka çaresi yoktu.

Her taraftan saldırıya uğradığımda, her türlü alay ve imalara rağmen, kararlı kalma konusunda sağduyulu davrandım; ve kararlı bir şekilde almam için ikna edilebildiğim tek rol, daha az vicdanlı olanların rüşvet dağıtmasına izin vererek, adil ve açık bir alanda yardım etmekti. Ancak bazı
yeteneklere sahip olduğum düşünüldüğünde, hizmetlerim kendi koşullarımla kabul edildi.

Bu arada yapılan israf, ödenen rüşvetler ve her şekilde israf edilen para, seçmenlerin hevesle satın alınıp araba yükleriyle gönderildiği Londra'da olduğu gibi, kontluğun ve krallığın uzak bölgelerinde de, bu seçimin maliyetinin çok büyük olması gerektiğine beni ikna etti. Hatta Hector'un yarı ayık anlarından birinde, toplayabildiğim tüm argümanlar ve enerjiyle itiraz etme fırsatını değerlendirmeyi ve onu oylamayı reddetmeye ikna etmeye çalışmayı bile görevim olarak gördüm. Ama çabalarım
boşaydı. O da serveti ve nüfuzu konusunda aynı derecede kibirliydi. Belki de kesesi gururlu bir aristokratınki kadar derindi; arkadaşları da
çoktu; ve sahip olduğu her karış toprağı ipotek ettirse bile seçimini sürdürecekti.

Onu kararlı görünce, onun adına endişelendim, tüm sinirlerimi zorladım, gece gündüz her yöne at sürdüm ve dürüst sebeplerden etkilenme olasılığı olan bağımsız adamların kimler olduğunu sorgulamak için kendimi o kadar etkili bir şekilde zorladım ki, ona elliden fazla oy kazandırdım.

Kendisine gelince, sürekli içki içme, bağırma ve sahnenin
kargaşası onu o kadar kısık hale getirmişti ki, seçim gününden önce, boğuk fısıltıları duyulmuyordu.

Oylama açılmadan önceki akşam, o sırada nasıl açıklayacağımı
bilmediğim bir olay meydana geldi. Anlaşılmaz olduğu kadar şaşırtıcıydı da. Zorlu bir sürüşten sonra çok yorgun bir şekilde geri dönmüştüm ve Sir Barnard'ın bana bir mesaj bıraktığını gördüm; benimle hemen konuşmak istiyordu.

Çağrıya uydum ve onu yalnız buldum. Konuşmaya garip bir küstah tonla başladı: ihmal edildiğinden veya hakarete uğradığından şikayet ediyordu; hangisi olduğunu bilmiyor gibiydi; ve, şaşkınlığıma,
itiraf ettiğim endişelerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.
Bu tür yozlaşmış işlemlere ne diyeceğini bilmiyordu. Belki de dürüst bir
adamın bunlarla hiçbir ilgisi olmamalıydı; ve kendi adına,
şu anki durumda kesinlikle daha fazla uğraşmamalıydı.
Daha önce yaptıkları için pek az teşekkür almıştı; ve
seçmenlerini gündeme getirmemeye karar vermişti.

Bu seçmenlerin vaatlerinin genel olarak kazanıldığı yozlaşmış sanatlarla tanışık olduğumdan, ne cevap vereceğimi bilmiyordum:
ama biraz da üzüntü duydum. Sir Barnard'ın yardımıyla,
Mowbray'in seçiminin kesinlikle kazanılacağı varsayılıyordu:
ama bu yardım olmadan kesinlikle kaybedileceği konusunda ikna olmuştum.

Bu görüşü zorla tekrarladım: Bu tür seçimler genel mutluluğa tarif edilemeyecek kadar yıkıcı olsa da,
ve bunlardan birinde herhangi bir şekilde rol aldığımı savunamayacak olsam da,
şimdiki durumdaki zarar çoktan yapılmıştı.
Sir Barnard herhangi bir hakarete uğramışsa veya ihmal edilmişse,
arabulucu olmama ve üzüntülerini dile getirmeme izin vermesini rica ettim: Gördüğüm her şeyden, şahsına veya çıkarına
zararlı hiçbir şey amaçlanmadığına ikna olmuştum.

Cevapları kaçamaktı. Gizli bir amaçları olduğunu itiraf etmeye cesaret edemeyen insanların sık sık yaptığı gibi davranıyordu: Birçok durumda maruz kaldığı o sinirli öfkeyi takınıyordu; ama hiçbirisi kendisinin yanlış olduğundan şüphelendiği zaman olduğu kadar sık ​​değildi. Bu konuşmanın hararetinde, bir fayton ve dört kişi kapıya doğru geldi. Baronet içindi. Onun sandığı ve benimki, onun emriyle
hazırlanmıştı. Adamlar, ilkini arabanın arkasına bağlıyorlardı; ve bana şehre kadar eşlik etmemi istedi.

Şaşkına dönmüştüm! Ne bu kadar somurtkan bir
tutarsızlığı ne de bu aceleciliğin gizliliğini açıklayamadım. Tekrar acilen Bay Mowbray ve komitesiyle tanışmamı rica ettim: ama o kesin bir şekilde
reddetti ve hemen ona eşlik etmem
isteğini tekrarladı. Hiçbir tartışma, hiçbir dua onu harekete geçiremedi: bu yüzden, sonunda, Hector ve arkadaşlarını aramak için aceleyle odadan çıktım.

Niyetimi tahmin etti ve ben gider gitmez faytona binip çocuklara tam hızla gitmelerini emretti: beni
gerekli gördüğüm şekilde hareket etmeye
bıraktım; ama eğer onu memnun etmek istersem, atıma binip tüm hızımla peşinden gitmem gerektiği mesajını da ekledim. Bir sonraki handa ona yetişebilirdim; ve hizmetkarlarımız ve atlarımız da sonra rahatça takip edeceklerdi.

Mowbray'i veya ekibinden herhangi birini bulabilmem biraz zaman aldı.
Başka bir handaydı, iyi bir amaç için çalışıyorlardı; ve Sir Barnard'ın niyetlerini onlara bildirdiğimde, bana
inanamadılar: ama, arabanın kapıda olduğunu duyduklarında,
benimle birlikte acele ettiler; endişe ve dehşet içinde. Çok geç kalmıştık. Sir
Barnard gitmişti: uzun süre duyulamayacak ve görülemeyecek kadar uzaktaydı.

Şaşkınlık aşırıydı. Hector, yetenekleri ne kadar sersemlemiş olsa da, bir an için
uyandı. Tahminler oluşturuldu, ancak hiçbiri böylesine sıra dışı bir davranışı açıklayabilecek şekilde ortaya çıkmadı. Hiç kimse
Baronet'e verilen herhangi bir suçu bilmiyordu. Gerçekten de, hatırlandığında, son bir iki gündür aynı canlılığı ve şevki göstermediği fark edildi: ama hiç kimse onun nedenini tahmin edemedi.

Sonunda Hector'un öfkesi, bol ve vurgulu bir şekilde
sürülen bir küfürler yağmuruna tutuldu. Ve o kadar keskin bir şekilde
hissedildi ki, yeminlerinde çok sıra dışı bir miktar, küçük de olsa, çeşitlilik gösterdi. Sir Barnard'ın sadece bedeni ve kanı değil, karaciğeri, gözleri ve kalbi de Şeytan'a teslim edildi.

Ben bile, Baronet'in çıkarlarından farklı oylar elde etmiş ve onu şehre kadar takip etmeyi reddetmiş olsam da, bu reddetmede ısrar etsem de, yine de şüpheden kurtulamadım. Doğrudan bir
suçlama
yapılmadı: ama bana sorulan sorular yeterince şüphe ifade ediyordu.

Kızgın zihin hataya müsaittir; ve kendimi kirlenmemiş bildiğim suçluluk duygusunu kişisel olarak uygulamaktan çekindim.

BÖLÜM VII

_Anketin açılışı: Kamusal hitabetteki ilk denemem: Erdemden yana olan insanların genel duyguları, uygulamalarıyla çelişse de:
Bozuk bir seçimin nefret dolu gösterisi ve Baronet'e karşı daha fazla şikayet sebebi: Kızgınlıkla yapılan sahte bir suçlama_

Tutku tutkuyu dağıtır ve kaygı kaygıyla savaşır. Sir Barnard gitmişti,
çaba daha gerekliydi ve yaklaşan gün için hazırlıklar ihmali kabul etmezdi. Koşulların ve durumun adamı yarattığı söylenebilir.
İş için alışılmış bir kapasitesi veya düzen için zekası olmayan Hector, bu durumdan diğer zamanlarda sahip olamayacağı bir yetenekle ilham aldı.
Geçirdiği yorgunluk aşırıydı; ve güçlü bir sempati yaratması imkansız olsa da,
hala onun adına biraz ilgi duyuyordum;
ve akciğerlerinin tehdit altında olduğu sabit ses kısıklığı ve sürekli içki içmenin ve alışılmadık çabaların görünümünde yarattığı değişiklik nedeniyle biraz endişelendi.

Gece olağandışı bir kargaşayla geçti.
Çılgın
misafirler ayrılmadan önce vakit geç olmuştu; ve dinlenmemiz kısa sürdü.
Yarışmanın
başlangıç ​​günü kısa sürede geldi, emir verildi ve her şey harekete geçti. Karşıt partilerin dostları, kendi liderlerinin etrafında toplandılar: şapka ve göğüs için cömertçe hediyeler dağıtıldı: bayraklar dalgalanıyordu: bir müzik grubu alayların her birinin önünde yürüyordu: ve, partiler miting alanına yaklaştığında, her grup giderek artan bir şiddetle kendi en sevdiği şarkıyı çalmaya devam etti: sanki savaş en
uyumsuz uyumsuzlukla ilan edilecekmiş ve insanların uğrak yerlerinden
uzaklaştırılacakmış gibi.

Gıcırtılı sesler, balad şarkıcıları, kemik iliği ve
satır kesiciler ve yeterince gürültülü olsalar bile
zafer kazanamayacaklarını hayal eden insanların gürültülü gırtlaklarıyla artırıldı.

İskele kuruldu, adaylar belirdi ve ağızlar,
kulaklar ve gözler açıktı; hatiplerin
vermesi beklenen tüm bilgelik ve vatanseverliğin, tüm _komiklik_ ve _eğlenceyle_ karşılanması için. Bir kalabalık azarlanmaktan hoşlanır; ve her türlü şarlatan tarafından coşkuya sürüklenir.

Belki de kendi onurunu kıskanan belagat tanrısı, o gün
Hektor'un ne zekâsının ne de bilgeliğinin duyulmaması gerektiğine karar verdi. O,
duyulabilmesi için hiçbir çaba sarf edilemeyecek kadar kısık sesliydi: fakat, bu gibi durumlarda
heyecanlı ve hırslı ruhlar her zaman etrafta dolaştığından, diller onun yüce haklarından bahsetmekten
eksik değildi.

Hizmetkarlık şöhreti için adaylar çoktu, ben de onlardan biriydim:
ve yeni kazandığım onurun parıltısı başkalarının gözlerini de benimki kadar kamaştırdığı için,
öne çıkmama izin verildi. Bu benim ilk
denememdi; ve anlık bir tedirginlik hissettim: fakat, genç ruhlarla dolu ve
kanım yüksek, öne atıldım; ve ilk aklıma geleni söyledim.

Sesim güçlüydü, saçmalıklarım alkışlandı, korkularım kayboldu ve
daha da kendime geldim. İnsanlığın gerçek şikayetleri, şimdiye kadar var olmuş en iyi hükümet altında, her zaman o kadar çok olmuştur ki, bunları teması haline getiren bir hatip asla gerçeklerden ve argümanlardan yoksun kalmaz.

O zaman, söz konusu olana benzer bir dönemde bu eksikliği hissedebilir miydim: Despot bakanların, sürdürmeye çalıştıkları düzeni o kadar yıkıcı ve korumakla görevlendirildikleri mutluluğu o kadar tahrip edici önlemler alabilecekleri büyüyen araştırma ruhunu dizginlemek için her gün bu kadar despotça araçlar benimsendiğinde? Ne yazık ki! Konular o kadar çok, o kadar melankolik, o kadar neredeyse çıldırtıcıydı ki, bunları resmedecek olan kişi duygularını gerçekten de demir bir kolla dizginlemek ve dizginlemek zorundaydı: Aksi takdirde, hayal gücü onu o kadar acele ettirir ki, geçmişteki kötülükleri, şimdiki kötülükleri ve yaklaşan kötülükleri anlatırken, onun bir kundakçı olarak görülmesi tehlikesi vardır.

Kötü konuştum. Söylediklerimi ve söyleyebileceğim ve söylemem gereken şeyleri hatırladığımda, kendi hatırlama eksikliğime öfkelendim.
Yine de aldığım alkışlar muazzamdı: kalabalığın alkışları bile korkunçtu. O kadar keskin, o kadar hızlı ve o kadar güçlü bir adalet duygusu sergilediler ki kendimden
doğdum; ve bir an için sadece reform gününün
yaklaştığını değil, geldiğini hayal ettim.

İnsanlar, içinde yaşadıkları sistemlerin
zararlı etkisiyle bencil ve yozlaşmış hale gelirler: ancak insanlığın genel olarak büyük mutluluğa
uygun olduğuna inanan ve bunu teşvik etmek isteyenlerin dikkatine değerdir ki, zavallıların ihtiyaçları onları erişebilecekleri acil rahatlamayı kabul etmeye ne kadar teşvik ederse etsin, kendi süreçlerinin
kınadığı ilkelere en sınırsız alkışı vermekten asla vazgeçmezler. Onlar alçaklığa aşık değiller: bu onlara zorla dayatılıyor.

Okuyucu, Hector ve arkadaşlarının bağımsız çıkar denen şeyin değerini kendilerine varsaydıklarının ve rakibinin mahkeme tarafının tüm etkisiyle desteklendiğinin şüphesiz farkındadır. Bu partinin hatiplerine verilen sayısız inleme ve tıslama ve birkaç alkış, insanlığın genel anlayışının ne olduğunun ek kanıtlarıydı; ve en azından yozlaşmış etki konusunda doğru yargıda bulunuyorlardı. Bu genel anlamda ruhumun zafer kazandığını kabul ediyorum: ve oylama başladıktan sonra, insanların ne düşünürlerse düşünsünler, görevlerini unutabileceklerini ve yalnızca çıkarlarının yönlendirdiği şekilde oy verebileceklerini algılamak için hissettiğim sancılar tarif edilemezdi.

Ancak, Hektor'un partisi güçlüydü. Mücadele şiddetliydi.
Her iki taraf da seçimin her türlü skandal sanatına başvuruyordu. Her gün ve her saat bir kin ruhu artıyordu. Rakipler sık ​​sık yumruklaşıyordu. Vahşi sarhoşluk, şişkin küstahlık ve ilkesizlik her tarafta göze çarpıyordu; ve kendimden neredeyse nefret ediyordum,
sadece orada bulunduğum ve katıldığım için değil,
bu kadar iğrenç ve iğrenç bir ahlaksızlığa muktedir bir hayvan ırkına ait olduğumu keşfettiğim için.

Bu sıkıntıdan, kendi başına tatmin edici olmaktan çok uzak olan bir olayla rahatladım. Oylama birkaç gündür kabul edilebilir bir eşitlikle devam ediyordu; ve Hector daha çok avantajlıydı:
Sir Barnard'ın çıkarları için oy verenler ona yardım etmemiş olsa da; sık sık buna teşvik edilmişlerdi. Sonunda,
ortaya çıktılar. Ve tüm partimizin, şapkalarında Idford adayının iyilikleriyle karşı tarafta toplanmış ve tekdüze bir şekilde gelip bize karşı oy kullandıklarını görmek ne kadar da büyük bir sürpriz ve öfkeydi!

Aynı gün, bana söz verilen oyların on ikisi de karşı tarafa geçti; ve on tanesi daha hiçbir parti için oy kullanmayı reddetti.

Bu terk edişin tesadüfü Hector ve ekibinin benim hakkımdaki şüphelerini yeniden canlandırdı. Ona karşı bu ani dönüş öfkesini kontrol edilemez hale getirdi; ve tutku çılgınlığı içinde, Baronet'ten daha az suçlu olmadığımı açıkça söylemekten çekinmedi. Hissettiğim sadece masumiyet bilinci değildi. Her şekilde o kadar yorulmak bilmezdim ki, ata binmiş, yürümüş ve konuşmuştum, onun savunucusu, övgüsünü dile getiren, hatibi, kölesi olmuştum ve sanki onun davasında vicdanımı o kadar kirletmiştim ki öfke dudaklarımı kapattı. Cevap vermeyi veya kendimi haklı çıkarmayı küçümsedim; ve karşı konulamaz bir duygunun dikte ettiği gibi bir bakış atarak, tek bir kelime bile etmeden suçlamanın yapıldığı komite odasından ayrıldım. BÖLÜM VIII

_Şehre dönüş: Sir Barnard'a bir ziyaret: Kabul reddedildi:
Kaybolan yaralı yabancıyla ilgili soruşturmalar:
Yanlış tanıtıma karşı bir önlem alma çabası:
Arkadaşların korkuları ve duyguları_

Kararımı aldım, hizmetçim çağrıldı, atlarım emredildi
ve hemen Londra'ya doğru yola çıktım. Düşüncelerim net olmaktan veya hoş bir
türden olmaktan uzaktı. Geride bıraktığım sahne şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç sahneydi. Hector'un seçimini kaybedeceğine ikna olmuştum; ve daha da önemlisi, sağlığını.
Yanılamayacağını düşündüğüm prognostikler gördüm; ve sonradan o zamanlar hayal ettiğim kadar
uğursuz çıktılar. Yarışmanın aileyi mahvedip mahvetmeyeceğini bildiğimden daha fazlasıydı; ve Olivia'ya ve hatta umduğumuz birliğe
ne gibi bir etkisi olabileceğini öngöremiyordum.

Sir Barnard'ın gizemli davranışları da daha az şaşırtıcı değildi. Hector'u ve yüksek sesle savunduğu davayı aniden terk etmesi endişe vericiydi. Çünkü Baronet'in çıkarları doğrultusunda, sadece vaatlerine göre oy kullanmayı reddetmekle kalmayıp, hepsi Idford adayını desteklemek için yetiştirilen seçmenler hakkında başka hangi yorum yapılabilirdi? Yine de, tüm umutlarım, özel sevgilerim ve kamu görevlerim için bu kadar ölümcül bir olayın gerçekleştiği sonucuna varmak istemiyordum.

Atlarım mükemmeldi ve bizi göreve gitmekten daha kısa sürede yetmiş mil taşıdılar. Yolun geri kalanı için bir fayton sipariş etmeyi düşünüyordum: ama yarım saat sonra bir posta arabası geçecekti ve bekledim. Kendimi
oturduğum bir boş yer vardı; ve bu sayede sabahın erken saatlerinde şehre
vardım.

Gün yeterince ilerlediğinde, ilk işim
Sir Barnard'ı ziyaret etmek oldu; ve itiraf ediyorum ki sokağa ve eve
korkunç bir kalple yaklaştım. Olanlar kasıtsız olamazdı.
Çok kararlı, çok aniydi ve çok fazla ilkesiz ihanet izi vardı. Kapıyı çaldım, bilgi aldım ve Baronet'in
evde olmadığı söylendi. Leydi Bray'i sordum; ve yine evde
değildi cevabı aldım.

Anladığım şey bu olduğu için, çok fazla can sıkıntısına rağmen pek az şaşırdım. Ancak kartımı bıraktım; ve geldiğimden daha fazla
düşünceyle
ayrıldım. Evde olmadığım için
ziyaretlerimin artık hoş karşılanmadığını hiç şüphesiz belirtmiştim.

Yine de gerçeği bilmem gerekiyordu; ve Sir Barnard'ın uğrak yerlerinden habersiz olmak için aileyle çok yakın olduğumdan,
her gün uğradığı bir yer olan Kakao ağacına gittim ve
orada gazetelerin üzerinde iki ila üç saat kadar uzandım;
gelmesini umarak.

Yine hayal kırıklığına uğradım. Baronet görünmedi; ve
hizmetçinin bana belki de doğruyu söylediğini tahmin etmeye başladım:
erken çıkmış olabilirdi; iş için veya ne için olduğunu bilmiyorum.

Kakao ağacındaki saati geçtiği için, belki de onu şimdi
evde bulabilirdim. Bu yüzden geri döndüm; ve tekrar soruşturmamı yaptım ve
yine aynı kuru ve özlü cevabı aldım. Kötü bir yüzü vardı: ama
acil bir çarem yoktu.

Bir sonraki en acil ilgi odağım yaralı yabancıydı;
Doktorun bakımına bıraktığım ve hemen soruşturmaya karar verdiğim kişi: belki de daha ciddi bir görevi ihmal ederek, uzun süre dahil olduğum planlar için
uzaklaştığım için kendime sessiz
suçlamalar yapmadan değil. Çünkü görev, insanların şu anda olduğu gibi seçimlerden, onlara yardımcı ve destekçi olmaktansa, uzak durmalarını gerektiriyor gibi görünüyordu.

Atlarım gelmediği ve bir kiralık arabanın
aracından hoşlanmadığım için, yabancının bırakıldığı hana doğru yürüdüm; önümdeki manzarayı çok düşündüm, ki hava bir kez daha
çok bulutlu olmaya başlamıştı.

Yolculuğumun sonuna geldiğimde, yabancının Londra'ya gitmemden iki gün sonra taşındığını gördüm: ancak hanın insanları bana onun veya ikamet ettiği yer hakkında daha fazla bilgi veremediler.

Daha sonra onlardan beni hekimin evine yönlendirmelerini istedim:
Bunu yaptılar, ancak krallığı terk ettiğini söylediler.

Ancak mümkün olan her soruşturmayı yapmaya kararlı olarak
eve gittim; orada yalnızca binadan sorumlu olan ve hekimin Lizbon'a bir hastayla
gittiğinden başka bir şey bilmeyen bir kişi buldum.

Bu küçük olaylar, önemsiz görünseler de, bana sahte mütevazılığın saçmalığına dair mükemmel bir kanıt sağladı:
Bu, insanları,
kibirli olarak düşünülme korkusundan dolayı gerçeği gizlemeye veya gizlemeye
yönlendirir. Hekim insanlığım hakkında yüksek övgüler yağdırmıştı:
Daha sonra, iyi yetiştirilmiş bir çekingenlikle,
kim olduğumu bilme arzusunu ima etmişti; ve ben, onun duygularının belirgin inceliğini yakalayıp
konu hakkında çok az şey düşünerek, ona adımı ve ikamet yerimi vererek övgülerini kişisel olarak kendime almanın gösteriş olacağını
düşündüm. Bu nedenle ona, daha iyi tanıştığımızda bu soruyu cevaplayacağımı söyledim; eğer o zaman
benim hakkımdaki iyi fikrini değiştirmek için hiçbir nedeni olmadığını görürse.

Böylece insanlar kibirli olmamaya çalışarak, bir tür çifte
incelikli kibire kapılırlar; ve kendilerini ve başkalarını hataya sürüklerler.

Bugünkü tüm sorularımda hayal kırıklığına uğradığım için, bir sonraki işim
Bayan Wilmot'u görmek oldu. Beni kendilerine düşman olarak gören ve bu nedenle muhtemelen benim amansız düşmanlarım olan kişilerle çevrili olduğum için, kamuoyunda ne tür yalan haberlerin yayılabileceğini bilmiyordum; ve onlara karşı nasıl korunacağımı da bilmiyordum. Ama bir teselli vardı. Olivia, iftiraya en ufak bir
itibar bile vermeden önce, soruşturmaya kararlı olduğunu söylemişti. Bu nedenle, Bayan Wilmot'a olan biten her şeyi anlatmam esasen gerekliydi.

Artık akşam olmuştu; ve evine vardığımda, kardeşini ve Turl'ü orada buldum. Kısa bir süre uzakta kalmış olsam da, bu buluşma bana azımsanmayacak bir keyif verdi. Ayrıca, üç kez anlatılan bir hikayenin sıkıntısından da beni kurtaracaktı: çünkü bu tür arkadaşlara kalbim her zaman açıktı; ve gizlilikten ve gizli işlerden nefret ediyordum. Onların da benim tüm sevinçlerimi paylaşmalarını istiyordum; ve,
kederlerime gelince, sadece sempatilerini uyandırmakla kalmadılar, aynı zamanda
çoğu zaman iyileştikleri açıklamalar ve öğütler ürettiler.

Hikayemi anlattım; ve dinleyicilerimin ne
dikkatsiz ne de duygusuz olduklarını hayal etmek gayet mümkün. İnsanların sürüklendiği bencillik ve ahlaksızlık ve bu şekilde sürüklendikleri
kötü alışkanlıklar, benim anlatımımda örneklendiği gibi, nazik ve iyi kalpli Lydia'nın derin iç çekmelerine neden oldu, çok ezilen
kardeşinin ruhunu inletti ve Turl'de uzun bir ardışıklık boyunca gerçeklerin tarihini izleyen ve
geçmişteki sefaletlerle gelecekteki sefaletlerin nasıl önleneceğini öğreten o kapsamlı güçleri harekete geçirdi.

Ancak genel his, tehlikenin üzerimde dolaştığı yönündeydi. Wilmot'un, yaşlarına ve ülkelerine layık olmaya en çok çabalayan adamlara yönelik muameleye duyduğu öfke çok güçlüydü.

Turl da daha az etkilenmiş değildi. Tavırları sakindi, ancak duyguları
keskindi. Ancak, bir an için uyumsuzluğa doğru titreşseler de, sonunda gerçek uyuma dokundular. Eylem ilkelerini
belirlemiş olan kişi, görevlerini ve
hareket etme biçimini hemen hatırlamaya çağrılır.

Bana olan dostluğundan, daha doğrusu sevgisinden dolayı
harekete geçerek,
yeteneklerini topladı; ve hayal gücüne o kadar yüce bir cesaret ve
yaralanmalara ve baskılara onurla katlanma erdemi
resmi sundu ki, zihnimi başaracak denemelere en hayranlık verici şekilde
hazırladı.

BÖLÜM IX

_Baronet ile bir görüşme elde etmek için ikinci ve daha başarılı bir girişim: Gizemli bir diyalog: Ancak bunun anlamı
tahmin edilebilir_

Bay Evelyn'i görmek sadece kalbimin arzusu değildi, aynı zamanda benim için oldukça gerekliydi. Ancak, Baronet ile önceden tanışmam fazlasıyla arzu edilirdi: yoksa, söylediklerimde varsayımlarım
yanlış olabilirdi; ve Sir Barnard'ın varsayılan kaçağı doğru değilse, ikisi de bana temel faydalar sağlayabilecek kişiler arasında bir aile anlaşmazlığı yaratabilirdim. Bu nedenle bir kez daha Kakao ağacına gidip beklemeye karar verdim.

Öyle oldu ki, beklemek gerekli değildi. Baronet oradaydı; ve,
tavırlarında biraz soğukluk olsa da, korkularımın bana öğrettiği şey kesinlikle bu değildi. Selamlaşma geçtikten sonra,
onunla konuşmak istedim. Özel bir odaya çekildik; ve
bana beni tekrar şehirde gördüğüne sevindiğini söyleyerek başladı; ve artık
arkadaşı olarak görmediği bir kişiyi desteklemeye devam etmeyecekti.

Bu sözü ve söylendiği anlamı duyunca,
kötü kehanetim tüm gücüyle üzerime geldi.
Bay Mowbray'den ayrıldığımı, onun çıkarlarını terk ettiğim için değil,
haksız yere suçlandığım için söyledim. 'Neyle suçlandım, Bay Trevor?'

'Sizin tarafınızdan etkilenerek, benim tarafımdan
evlendiğini iddia ettiğim bir partiye ihanet ettiğim için.'

'Ve siz benim tarafımdan etkilenmediniz mi, Bay Trevor?'

'Hiçbir adam tarafından, Sir Barnard, kalbimin kınadığı bir
eylemde bulunmaya asla etkilenemem.'

'Yani, Bay Trevor, kalbin beni kınıyor mu?'

'Soru çok açık; ve senin duygularını incitmek istemiyorum, Sir Barnard: ama yalan söylemekten suçlu olmamalıyım. Kesinlikle başka türlü davranmanı isterdim.'

'O zaman kendini beğenmişlik taslıyorsun, Bay Trevor; ve bana ve düşüncelerime karşı hiçbir saygınlık duymuyorsun.'

'Şahsen, bana hizmet etmeyi amaçlayan bir beyefendi olarak, sana karşı her türlü saygıyı korumak istiyorum, Sir Barnard. Ama umarım benden, herhangi bir durumda, ne kamusal ne de özel görevlerimi terk etmemi gerektirecek hiçbir saygı beklemiyorsundur.' 'Çok
peki, Bay Trevor. Çok
peki. Görevlerini o kadar iyi bildiğini söyleyebilirim ki, dünyadaki hiçbir adam, en büyük dostun bile, senin fikirlerinden hiçbirini değiştirmeni sağlayamaz.'

'Umarım, Sir Barnard, dost veya düşman beni buna ikna eder: yeter ki onun yanında gerçek ve mantık olsun.'

'Pekala, Bay Trevor. Bunların hepsi çok güzel. Kendi çıkarlarınızı anladığınızı ve kendi yolunuzu seçeceğinizi söyleyebilirim:
eğer isterseniz
başka bir yoldan giderek daha rahat ve daha iyi bir arkadaşlıkla seyahat edebilirsiniz.'

'Kendinizi açıklayacak kadar nazik olur musunuz, Sir Barnard?'

'Hayır, Bay Trevor. Arkadaşımla konuştuğumdan emin olana kadar hiçbir açıklama yapmayacağım: yakın arkadaşım Bay Trevor: o benimle birlikte düşünecek ve hareket edecektir. Eğer bana bir beyefendi olarak söz ve şeref verirseniz, o zaman birlikte konuşuruz.'

'Eğer birlikte düşünmek ve hareket etmekle, Sir Barnard, herhangi bir
tergrange'e -yani herhangi bir değişime- körü körüne ve dolaylı olarak uymamı beklediğinizi kastediyorsanız'

'Daha fazla açıklamanıza gerek yok, Bay Trevor. Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Arkadaşım benim arkadaşımdır, Bay Trevor; ve o başka hiç kimsenin arkadaşı değildir, Bay Trevor. İlk başta tüm bunları mükemmel bir şekilde anladığınızı varsaymaktan kendimi alamadım; ve bu kadar
aldandığım için çok üzgünüm. Ama her zaman aldatılmak ve tuzağa düşürülmek benim talihsizliğim; ve-'

'Tuzağa düşürüldüm, Sir Barnard! Umarım bu kelimeyi bana uygulamıyorsunuzdur?'

'Hayır, hayır, Bay Trevor, tartışmak istemiyorum.'

'Ben de istemiyorum, Sir Barnard. Ama, eğer
şu anda bana karşı yersiz bir güven olduğunu düşünebileceğiniz şeyden herhangi bir şekilde faydalanabileceğimi varsayıyorsanız,
hem niyetlerimi hem de karakterimi çok yanlış anlıyorsunuz.'

'Umarım öyle yaparım, Bay Trevor. Çok akıcı konuşuyorsunuz: ama umarım öyle yaparım.'

Onun gitmeye hazırlandığını gördüm; ve kesin bir cevap almak için aşırı derecede istekli olduğumdan, ekledim--'Sizden, Sir Barnard,
benden ne beklediğinizi açıkça belirtmenizi rica ediyorum.'

'Beni mazur görün, Bay Trevor. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Niyetlerinizi yanlış anladığımı söylüyorsunuz. Umarım öyle yapıyorum. Zaman gösterecek.
Benim arkadaşım olduğunuzda, sizi görmekten çok memnun olacağım; ve Lady Bray de öyle.
Günaydın, Bay Trevor.'

BÖLÜM X

_Talihin değişkenliği, harcanan para ve
sevgi ve dostluk görevleri üzerine düşünceler: Garip bir olay, insanın batıl inançlara olan eğilimini gösteriyor: Acıklı ve
beklenmedik bir olay_

Kötülüğün yaklaştığını önceden tahmin edebilirdim: ve şikayetin
hiçbir işe yaramadığı, zaman kaybı olduğu, mutsuzluk olduğu ve bu nedenle
ahlaksız olduğu dışında, kaderin o ani darbelerinden şikayet edebilirdim, ki bu darbeler sayesinde, umutlarım
ne zaman pohpohlanmaya başlasa, aniden karanlık ve umutsuzluk içinde karartıldılar. Fakat, kendimi
olağanüstü bir şekilde talihin çocuğu olarak görmeseydim, gülümsemelerine ve kaşlarını çatmalarına kaprisli bir şekilde maruz kalmış gibi göründüğüm,
tarihimi yazmaya beni neyin sevk ettiğini bilmiyordum; ya da daha doğrusu
gençliğimin tarihini; çünkü henüz benim için saklı olan şeylerden
hâlâ habersizim.

İkiyüzlülüğü, bencilliği ve unvanlı deliliğin ve kilise gururunun sefahatini kendi başlarına olağanüstü şeyler olarak gördüğümü iddia etmiyorum. Kaderimin krizinde bu kadar tekrar tekrar ve bu kadar tuhaf bir şekilde etkilendiğim tesadüf, bunların sayısı ve biçimiydi, şaşkınlığa ve acıya neden olan. Yine de, bu gibi insanlardan şimdiye kadar hissettiğim her şey neydi,
şimdi hemen hissetmeye mahkûm olduğum şeyi hatırladığımda?
Sapkın ve kötü olanın duyguyu
harekete geçirebileceği ve
güçlü bir şekilde harekete geçirebileceği doğrudur. Fakat onların en büyük kötülüğü, sadece kendimizi etkilediği sürece,
erdemlileri
çarpıp umut kapısını kapatan ve bizi kötülüğe karşı büyük bir kaynak olarak hayal gücünün şefkatle sakladığı o tarifsiz zevklerden
çoğaltan
nerede ve nasıl olursa olsun
ne zaman düşerse düşsün, ne zaman ve nasıl düşerse düşsün,
Baronet'ten ayrılırken, neredeyse kesin olan bir siyasi duygu değişikliğini beklerken,
ne şekilde olursa olsun,
övücü beklentilerimin hemen kökünün kazınacağı, düşüncelerim
kaçınılmaz olarak acıdan
az öte bir trene aktı. Bay Evelyn, o kadar özel bir erdeme ve tarafsız bir iyiliğe sahip, o kadar cömert ve başkalarının alçaklığı nedeniyle beni suçlamaktan o kadar aciz bir kalbe sahip bir adamdı ki, ondan böyle bir hatadan şüphelenmek en büyük haksızlık olurdu. Ama dört yüz poundun hepsini, yatırdığı meblağları, yatırıldığı tüm planların büyük ihtimalle başarısızlığa uğramasını ve bu meblağları geri ödemek için sahip olduğum ve sahip olmam gereken yetersizliği unutamıyordum. Ayrıca, harcanma biçimlerine geriye dönük bir bakış atmaktan da kendimi alamıyordum. Bu biçimi onaylayabilir miydim? Başkalarının kazançlarını kabul ederek bağımsızlığımın hiçbir zerresini kaybetmediğim için, kendi paramı israf etmemin ne kadar kısa bir zaman olduğunu unutabilir miydim? Diyelim ki bu parlamento planı başarısızlığa uğrayacak ve başarısızlığa uğrayacak, çünkü koltuğumu dürüstçe koruyabileceğime dair hiçbir umut yoktu, başka hangi yola başvurabilirdim? Kendimi zenginleştirmek için çılgın ve abartılı planlara dalmaya devam ederken, başkalarını yoksullaştırdığım için, Olivia'nın benim aptallığıma ve sonuçlarına ortak olmasını mı istemeliyim? Ona sunabileceğim tek şey sefalet
kasesiydi ve onu içmeye zorlamalı mıydım? Kendimi hemen ondan koparmak ve aramıza onu böylesine talihsiz bir eğilimden kurtaracak aşılmaz bir engel koymak benim görevim değil miydi?

Bu düşüncelerle dolu olarak, Bay Evelyn'in ikametgahına doğru ilerledim. Onu hemen görmem gerekiyordu: çünkü
sessizlik en aşağılık aldatmaca olurdu.
Kırgın bir kalple gittim. Ama nasıl geri döndüm? Neden kırgınım diyorum? Hayır! Anguish, gerçek
anguish, onu tanıdığımdan beri, henüz bana ulaşmamıştı. Ama geliyordu. Bir sel gibi hızla ilerliyordu; aşağılık
endişeleri ve üzüntüleri alıp götürmek ve onları tamamen yutmak için.

Beklenmedik olaylar bazen, bazı sıra dışı
tesadüfi koşullarla tuhaf bir şekilde işaretlenir. Bay Evelyn'le evde buluşmak için aceleyle yürürken, dört adamın önümde bir miktar uzaklıkta taşıdığı bir tabut gördüm. Adımları hızlıydı. Bay Evelyn'in dairelerinin olduğu eve varmadan önce birkaç sokak geçmem gerekiyordu; ve
tabut hala gitmem gereken yöne doğru dönüyordu.

Yakaladım ve önünden geçtim: ama kasvetli nesne dikkatimi
çekmişti ve hemen arkama baktım. Hala aynı yolu izliyordu. Tekrar tekrar baktım; ve sürekli peşimdeydi.

Hayal gücünün nasıl çalıştığı ve fikirlerin nasıl kendilerini
önerdiği gariptir. Başka bir yerde olmasını isterdim; ama beni takip ediyor gibiydi.

Sonunda yolculuğumun sonuna geldim; ve kapıyı çaldıktan sonra,
bir tür çılgın korkuyla etrafa baktım. Tabut beni takip ediyordu,
ve ben saçma ve hayal ürünü bir tedirginlikle duruyordum,
bir gün onu kapının epeyce ötesinde görebileceğimi bekliyordum. Yine de bağnaz değildim,
alametler
inancı değildim ve tabutun kendisinin ve zihnimin kasvetli halinin telkin ettiği bir fikirden neredeyse utanıyordum: ama aslında
batıl inançtı. Hizmetçi geldi ve kapı açıldı: ama
tabut yaklaştı ve yanımdan geçene kadar kıpırdamadım. Geçti. Ama nereye? Koridora.

Konuşamaz halde durdum. Adamlar nereye gideceğini sordular? 'Birinci kata,' diye cevap verdi.

Bay Evelyn'in dairesiydi.

Aman Tanrım! Beynimde beliren o sızı neydi? Söyleyecek bir şey
bulmak için soluk soluğa kaldım: ama hâlâ dilsizdim. Öyle korkunç bir korku sarmıştı ki
orada öylece duruyordum; hareketsiz ve sersem.

Kapıyı açan ve adamları yönlendiren kadın
evin sahibiydi; ve taşıyıcılar tabutu yukarı
taşırken, ilk gece Bay Evelyn'e diseksiyon odasında eşlik eden kırsal hizmetçi Matthew içeri girdi.

Beni gördüğü anda zavallı adam gözyaşlarına boğuldu; ve
'Aman efendim!' diye haykırdı.

Bakışları ve ses tonu yeterliydi. Onları böylesine olağanüstü ve yapmacıksız bir kederle
üretebilecek tek bir olay vardı. Korkunç korkularım gerçekleşti.

Bir an durakladı, hıçkırdı ve yine çok keskin ve
acıklı bir tonda bağırdı, 'Zavallı efendim!'

Resmetmeye kalkışamayacağım duyguların üzerine perde çekmeliyim.
Ne kadar ayakta durduğum, ilk söylediğim veya görünüşümün nasıl olduğu,
hiçbir şey bilmediğim şeyler. Sadece gözlerimin taş gibi olduğunu ve
dökecek tek bir gözyaşımın olmadığını hatırlıyorum.

BÖLÜM XI

_Önemsiz şeylere dikkat etmemenin tehlikesinin bir kanıtı:
Olağanüstü bir erdeme sahip bir adamı karakterize etmek için zayıf bir girişim: Bay Evelyn'in ölmekte olan
endişeleri_

Bu garip trajedinin hüzünlü ayrıntıları,
üç gün önce, Bay Evelyn'in o zamanlar mükemmel sağlıkta olmasına rağmen,
yüksek derecede çürümüş bir uzvu kesiyor olmasıydı. Ameliyat sırasında, alet kaymış ve sadece deride bir çizik olarak gördüğü bir şey yapmıştı; ve o kadar hafifti ki, hemen fark etmeye değer bulmamıştı: ancak, bitirdiğinde, bir karıncalanma hissetti; ve sonra sirkeyle yıkamanın ve havayı dışarıda tutmak için bağlamanın ihtiyatlı olacağını düşündü.

Gün boyunca o kadar meşguldü ki, buna daha fazla dikkat etmedi; ancak bir veya iki kez alışılmadık bir zonklama hissetti. Yorgundu ve ruh halinin oldukça hareketli olduğunu fark etti, dinlenmeye giderken hafif bir afyon aldı: ancak gecenin bir yarısı, çok endişe verici türden semptomlarla uyandı. Sisteme sokulan hastalıklı mizah, muhtemelen miktar olarak az olsa da, o kadar aktifti ki Bay Evelyn şiddetli bir iltihaplı
ateşe yakalandı: öyle ki uyandığında sayıklıyordu ve bu hafif yarayı aldıktan sonra kırk sekiz saatten daha kısa bir süre sonra öldü.

İnsanın bu cehalet halindeki belirsiz kaderi böyledir. İyi ve kötü, aptal ve akıllı, sürekli olarak böyle ani hastalık ve ölüm kazalarına maruz kalır; ve şu anda hayatın kırılgan süresi öyledir ki, pazartesi günü salonunda ziyafet çektiğimiz adam veya hafta geçmeden birlikte şarkı söyleyip dans ettiğimiz çiçek açan güzellik mezara iner.

Böyle bir adamın anısına dostluk veya sevgi nasıl bir övgüde bulunabilir? Onun erdemlerine layık olan tek bir kişi vardır; ve o da onları kaydetmektir: o gittiğinde, örneği onun uyguladığı iyiliğe ilham verebilir; ve başkalarına bahşettiği
nimetleri iletmeyi öğretebilseydim.

Ah, keşke o erdemleri tüm ihtişamıyla tasvir etme gücüm olsaydı!
O zaman doğmamış çağlar böyle bir adamın yaşamış olmasına sevinirdi; ve
bahşettiği
iyilikleri hissederdi. Fakat bu birkaç sayfada tamamlanamayacak bir görevdir. Hayatı, en iyi ilkelerden kaynaklanan en iyi eylemlerin muazzam bir hacmiydi. Barış, sevgi ve
saygı, hatırasıyla olsun.

Benim açımdan, sahip olduğu o sıra dışı kamusal değere ve hayatını düzenlediği o asil ahlak ölçeğine ek olarak, bana yığdığı kişisel nezaket hatırlanırsa,
bu olaylardan bahsederken ruhunun hiçbir parçası bana ilham vermediyse, şefkatten daha az vahşi bir vahşet duymam gerekir.

Anlayışın en ufak bir
gücü kaldığında dostluğu da sona ermedi. Son iyilikseverliği, işlevleri bozulmuş olmasına rağmen, hala başıma geleceğini tahmin edebileceği kadar hatırladığı
zararlılığı önlemek için verdiği zorlu ama tutarsız bir çabaydı.

Okuyucu, Bay Evelyn'e verdiğim ipotekten haberdardır, yalnızca bir yeterlilik değil, bir mülkün mülkiyetini de aldım;
ve Bay Evelyn'in avans olarak verdiği para miktarları için, geri ödeme için senetlerimi vermekte ısrar ettiğimi söylediğimde, niyetlerimin dürüstlüğünü korumak ve kanıtlamak için fazla titiz davrandığımı düşünmeyeceğini tahmin ediyorum. İnatçıydım ve
bu tür iyiliklere başka hiçbir koşulda izin vermezdim.

Bu ipotek ve senetler, Bay Evelyn öldüğünde onun mülkiyetindeydi. Ateş ve deliryum onu ​​ele geçirene kadar hiçbir tehlikeden habersizdi: başlangıçta uşağı Matthew'u çağırdı (hikayeyi zavallı adamın bana anlattığı gibi anlatıyorum) ve ona bir anahtar vererek bürosuna gitmesini ve kağıtlarının arasında bir parşömen ve bürokrasiyle birbirine bağlanmış bazı notlar aramasını söyledi. Bunları söyledikten sonra vahşi ve başıboş bir şekilde konuşmaya başladı; zincirlerden ve hapishanelerden; ve Matthew'a bu tür yerlerin neden inşa edildiğini bilip bilmediğini sordu. 'Öyleyse acele et, Matthew,' dedi, 'parşömeni yak, notları yak ve büroyu yak. ​​Ondan sonra, biliyorsun, her şey güvende olacak, Matthew; ve Bay Trevor'a asla zarar veremezler. Bay Trevor'ı seviyorsun, Matthew: değil mi?' 

Sonra anısı geri geldi; ve sordu, 'Neyden bahsediyordum? Git, Matthew; Parşömeni ve banknotları arayın:
kırmızı bantla bağlanmış. Dikkat edin: başka hiçbir parşömen kırmızı bantla bağlanmış değil.
Onları doğrudan bana getirin.'

Matthew anahtarı almıştı; ama tam giderken, çağrılan Doktor geldi.

Ancak Matthew, kendisine söylendiği gibi gitti; ve anahtarı kilide
uyguladığında, yanlış olduğunu gördü.

Bay Evelyn'i gördüğü durumdan endişelenen Doktor,
hemen bir reçete yazdı ve hizmetçiye gidip
bir sonraki eczanenin dükkânında hazırlamasını söyledi. Matthew zili açtı; ve Bay Evelyn onu görünce hevesle sordu: 'Parşömen
nerede? Bana parşömeni getirdin mi? Bana parşömeni neden getirmiyorsun?' 'Çünkü,' dedi Matthew, 'anahtarı uzattım; ve elimde başka hiçbir şey olmadığını gördü.'

Doktor, Matthew'a efendisinin hangi parşömeni istediğini sordu. Ve Matthew
cevap verdi, söyleyemedi: efendisinin büroda olduğunu ve bürokratik bantlarla bağlandığını söylemesi dışında. 'Neden getirmiyorsun?' dedi Bay Evelyn. Sonra Doktor'a dönerek ekledi - 'Bu bir sefalet yumağı;
ve biliyorsun, efendim, tüm sefaleti yeryüzünden kovmalıyız. Bana nasıl geldiğini bilmiyorum. Neden gidip getirmiyorsun, Matthew? Ve lütfen efendim, onun yok edildiğini görüyor musun?
Bana söz ver; yalvarırım yap! Çünkü Bay Trevor kırsalda.
Korkarım seçimler kötü şeylerdir. Efendim, sizin fikriniz nedir?
Çünkü sanırım öleceğim; ve o zaman dünyada ona oy kullanma hakkını sağlayacak
hiçbir dostu
olmayacak.'

'Zavallı efendimin aklının bu kadar karıştığını görünce,' dedi Matthew,
'doktor _emrini_ istediği şeyi almak için olabildiğince hızlı koşmamı _emretti: ki yaptım. Ama ben tamamlanana kadar beklemek zorundaydım; ve _geri döndüğümde_ zavallı sevgili efendim her zamankinden daha fazla dikkat dağıtıcı
başı dönmüştü. Ama yine de parşömen hakkında saçmalamaya devam etti;
ve kuzeni Sir Barnard; ve siz, Bay Trevor: Doktor'un söylediği hiçbir şeye kulak asmamamız gerektiğini, çünkü ne dediğini bilmediğini söyledi. Yine de,
bütün bunlara rağmen, zihninde bir şeylerin
ağırlaştığından çok korktum: çünkü, konuştuğu duyulabildiği sürece,
arada sırada parşömeni çağırmaya devam etti. Ve bundan sonra,
nefes nefese yattığında ve boğazı hırıltılı olduğunda ve kimse
söylediği tek bir kelimeyi bile söyleyemediğinde, dudaklarını tıpkı kendini
duyurabildiği zamanki gibi hareket ettirmeye devam etti. Sanırım neredeyse nefesi bedeninden ayrılırken bunu istiyordu. Ve keşke onu bulup ona getirseydim dememek elde değil; ruhunun rahatlığı ve huzuru için.'

BÖLÜM XII

_Vasiyetnamelerin ve vasiyetnamelerin adaletiyle ilgili şüpheler: Baronet'in tedbirli bakımı: Ülkesine olan ateşli sevgisinin bir göstergesi: Hektor seçimini kaybediyor: Chitern Yüzlercesini kabul etme kararlılığım_

Bir adam hikayesinin acıklılığının ve tefekkürde sahip olduğu erdemlerin tamamen dilin gücünün ötesinde olduğunu keşfettiğinde, aniden ayrılmaktan başka hangi yöntemi seçebilir:
başka hiçbir çabanın yetersiz kaldığı bir görevi yerine getirmek için hayal gücüne izin vermek için? Bay Evelyn yaşadığı gibi öldü. Kötülüğü önlemek ve sınırsız iyilik yapmak onun en büyük tutkusuydu. Hayat
kaybolana kadar onu hiç terk etmedi.

Sık sık belirtilen bir olgudur ki, deliryum halindeyken zihnin aydınlık anları vardır: bu anlarda, daha ayık olduğu sağlık dönemlerinden daha net ve kapsamlı bir sonuç görüşüne sahipmiş gibi görünür. Ölmekte olan arkadaşımın zihninde bu kadar güçlü ve acı verici bir alarm uyandıran kötülük boş bir hayal değildi. Baronet onun yasal varisiydi. Bay Evelyn vasiyetname yapmamıştı: çünkü sadece ölümü erken değildi, aynı zamanda vasiyetnameyle ilgili anlaşmazlıklardan kaynaklanan zararları bildiğinden, herhangi bir vasiyetname yapmanın ahlaki olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordu. Hiçbir zaman biriktirme niyetinde değildi; ve ölümün yaklaştığını umarak veya daha doğrusu bekleyerek, planı ölmeden önce elindeki tüm kişisel mülkü, en yararlı olacağını düşündüğü şekilde dağıtmaktı. Ancak, ister haklı bir doğruluk duygusu, ister uygunsuz bir yürek gururu olsun, Bay Evelyn'in parşömeni istediğinde niyetlerinin yerine getirilmemiş olmasından, kendimi ilgilendirdiği kadarıyla, memnun hissettiğimi itiraf ediyorum. Gerçekte olacakların hepsini öngöremedim: ama hangi kötü niyet veya bencilliğin yardımıyla Bay Evelyn'in mülkünün bu kadar büyük bir kısmına sahip olduğumu iddia edebileceği, hangi isnat edilen sanat veya suçtan şüphelenilmekten nefret ediyordum. Tapular ve senetler yok edilmiş olsaydı, sahip olduğum mülkü elimde tutmayı adil bulacağımı düşünmezdim. Ama erdemim bu sınava tabi tutulmaya mahkum değildi. Kakao ağacında Sir Barnard ile karşılaştığımda, sadece Bay Evelyn'in vefatını bilmekle kalmamış, aynı zamanda tüm kilitlere mühürler konulmasını emretmişti; altında kağıtların veya etkilerin güvence altına alınabileceği düşünülüyordu. Matthew'un hikayesini duyduktan sonra, ipotek senetlerinin ve alınan meblağlar için senetlerin artık Baronet'in
gücüne gireceğinden şüphem yoktu.

Eğer istersem ona meydan okuyabilirdim. Hayır:
Eğer istersem söylememeliydim; ama kendimi bir alçak olarak kabul etmeye tenezzül edebilseydim. Beni kendi üyesi yapmıştı ve kendisi
şansız borçlulara yasa tarafından verilen cezadan kaçınmam için bana yetki vermişti: çünkü, bu en iyi hükümet altında, halkın temsilcisi gibi biri artık benim ayrıcalığımdı. Bu tertemiz anayasa, insanın gösterebileceği tüm saygının yetersiz olduğu, tüm partiler tarafından övüldüğü ve saygı duyulduğu için, ya da tüm partiler
gündüz yalancıdır, çünkü herkes ve her biri onu övmek için en yüksek sesle ve
abartılı şekilde çabalar, bu anayasa özünde
bir kişide aşağılık ve adaletsiz olan şeylerin bir başkasında doğru
ve yasal olduğunu hükmeder.

Peki o zaman: ben de eğer kırbaçlanmaktan kurtulmak istiyorsam, Sir Barnard'ın üyesi olarak oturabilirim ve
benim ve diğer akıllı yasa koyucuların tabi olmayacağı yasaları onaylamaya ve yapmaya yardımcı olabilirim. Terim bazı hassas kulaklara ne kadar
kötü gelirse gelsin,
imtiyazlı bir dolandırıcı olabilirim; ve dürüst olduğumu düşünerek bana haksızlık eden herkesi
soyabilirim. Anayasanın bu kadar sevgili bir aşığı ve ateşli bir hayranı olan Sir Barnard'ın, bir keresinde benim onun tüm nimetlerinden faydalanamayacağımdan şüphelenmesi mümkün olamaz: yani onu elimden gelenin en iyisini yaparak kandırmayacağım. Bu varsayım, Kakao ağacındaki konuşmamız sırasında, sesinin yumuşatılmış tonuna rağmen, yarıdan fazlasının boğulduğunu gördüğüm o öfkeli
ayaklanmalarla mücadele etmesine ve onları bastırmasına neden olmuştu.

Duyduklarımdan ve şu anki durumumdan sonra, vatanseverliğinin saflığından veya beni nasıl etkileyeceğinden çok az şüphem vardı. Yine de biraz şüphem vardı.
Politikasında bir değişiklik olabilirdi; ancak bu ne doğası ne de benim korktuğum ölçüde olabilirdi.

Ancak bu şüpheler beni uzun süre rahatsız etmedi. En güvenilir istihbarat kaynağı olan Gazette tarafından tamamen ortadan kaldırıldılar; Bay Evelyn'in ölümünden yaklaşık iki hafta sonra, Baronet'in ülkesine olan aşırı sevgisinin
şüphesiz kanıtını okuduğum
bu yazıda, 'Kral, Büyük Britanya krallığının Baronluk onurunu, Somerset bölgesindeki Bray Hall'dan Sir Barnard Bray'e; 'Baron Bray'in adı ve ünvanıyla; ve yasal olarak doğan erkek mirasçılarına bahşetmekten memnuniyet duymuştur.'

Artık Baronet'in geç ve ani ayrılışı ve seçimde siyasi arkadaşlarının terk etmesi nedeniyle
artık şaşkın değildim. Arkadaşlar nedir? Seçimler nedir? Ülkemiz, bir başbakanın gülümsemeleriyle karşılaştırıldığında nedir; ve
verebileceği unvanlar? Artık Bray hanedanının onuruna hiçbir şey eksik değildi!
Zamanı geldiğinde bir Düklük özlemi çekebilirdim; ve bir Bray Dükü, birçok başka Dük kadar haklı olarak prens ve en kudretli olarak adlandırılabilirdi. Ama şu anda memnuniyetle doluydu.

Bu mahkeme belgesi, kısa olmasına rağmen, ciltler dolusu şey anlatıyordu. Bana hemen önümde olan karanlık ve korkunç uçurumun belirgin bir görünümünü veren bir şimşek çakmasıydı; ve içine
düşürüleceğimi önceden gördüm.

Aynı gün, Idford adayının **** ilçesi için geri döndüğünü okudum; ve sonuç olarak Hector'un seçimini
kaybettiğini.

Hepsi bu değildi. Bu tür anlaşmazlıklara her zaman eşlik eden hoşgörüsüz uygulamalardan dolayı hararetlenmiş, kendisinin de kullandığı rüşveti bilerek ve rakibinin başvurduğu aynı yozlaşmış yolları
kanıtlayabileceğine ikna olmuşken, servetine
daha önce verdiği zarardan memnun değildi; ancak bir _inceleme_ talep etmeye kararlıydı: ve bu çabasında engellenirse, seçimin değerini
avam kamarasının bir komitesi önünde yargılamaya kararlıydı. Hemen yayılan rapor buydu;
ve daha sonra gerçeklerle doğrulandı.

Kendimle ilgili olarak, bunun tehlikesine ikna olmuş olsam da,
seçimimi yapmıştım. Sabit amacım parlamentodaki koltuğumu boşaltmaktı.
Belki de, sözde seçmenlerin gerçekte
hiçbir sesi olmadığı ve hayali temsilcilerinin yeni Lord Bray tarafından aday gösterilen bir kişiden başkası olmadığı için, insanlığın iyiliği için dolduracağımı
düşündüğüm bir görevi
istifa etmem ve
liderine itaat ederek
tersini yapacak birine yer vermem gerekip gerekmediği sorgulanabilirdi?

Ancak bir alçaklık eylemi bir başkasını yetkilendiremez. Üzerimde bir
kendi kendini aşağılama duygusu, kendimi eski patronumun gücünden, son derece
kötü niyetli olarak gördüğüm bir ayrıcalıkla
koruduğuma dair bir kesinlik, isme layık olan her adamın
aşağılaması ve hor görmesi gereken bir hile, bu katlanılmazdı. Çok şey kaybetmiştim: çünkü aşırı ve sınırsız vaatler veren umutlarımı kaybetmiştim: ama varoluşun katlanılmaz olduğu bilinçli bir kalp doğruluğunu kaybetmemiştim. BÖLÜM XIII

_Wilmot'un başarılı komedisi: Uzaktan görülen yaralı yabancı: Pişmanlıkla terk edilen konuşma: Dürüst olmanın beraberinde getirdiği tehlikeler: Hector'dan gelen yeni bir davet: Bir tutuklamayla ertelenen bir yolculuk ve
yabancının başka bir tesadüfi görüntüsü_

İnsan için mutluluk verici olan şey, ister zihinsel ister bedensel olsun, acının aralıksız olduğu ve tamamen
hazla karışmadığı neredeyse hiç acı çekme halinin olmamasıdır. Eğer kendisi mutsuzsa,
kendisine sevgi beslediği daha şanslı birinin olmaması garip olurdu:
daha müreffeh ve refahından zevk aldığı
bir arkadaş.

Wilmot'un komedisinin prova edildiği ve sahneleneceği yılın mevsimi gelmişti. Zorlu bir durumdu;
ve onu tanıyanlar onu o kadar çok seviyorlardı ki, yok olmak istemediler; ancak eseri okuyan birkaç yakın arkadaş, başarısından hiç şüphe duymuyordu. Trajedisinin kısmen başarısız olması kıskançlık veya rekabet yaratmamıştı: ancak, erdemleri kamuoyunda kabul edildiği için,
hiçbir rezalete yol açmamıştı. Özel hayatında seviliyordu; ve bir kamu adamı olarak, erdemleri henüz ona düşman yaratmamıştı. O zamandan beri,
aslında, bu açıdan, o kadar şanslı olmamıştı. Ancak,
sadece şikayet etmeyi hiç düşünmemişti: hatanın, düzeltilmesi gerekse de,
kızılmaması gerektiğine ikna olmuştu.

Temsil akşamı geldi, ev kalabalıktı,
topluluk parlaktı ve yazarın onurlandırıldığı alkışlar
itibarını sağlamlaştırdı ve arkadaşlarının yargısını doğruladı.

Gösteri sırasında, localara oturdum; ve, çukurdaki seyirciler arasında, saçları beyaz, bukleleri saygıdeğer ve Barnes Common'un girişinde yaralı bulduğum yabancı olduğuna çok ikna olduğum bir adam keşfettim. Ben bir yan kutudaydım,
ve o karşıdaki çukur kapısının yakınındaydı; bu yüzden mesafe onu
oldukça şüpheli kılıyordu: yine de ne kadar çok bakarsam, aynı kişi olduğuna o kadar çok ikna oldum. Onu ilk gördüğümde komedi neredeyse sona ermişti; ve
sonsözü duyar duymaz gidip
kendime ikna olmamın ne kadar doğru olduğunu görmeye karar verdim.

Kapıya doğru yürüdüm; ama çukur o kadar kalabalıktı ki
koltuğa doğru
zorlukla gidebildim. Oraya vardığımda çabam
boşa gitti: Onu bulamadım; ve oturduğu yerin yakınındaki kişilerin tariflerini sorarak
onu sorduğumda, bana böyle bir beyefendinin
orada olduğunu; ancak sıcaktan şikayet ettiğini ve
perde iner inmez evden ayrıldığını söylediler.

Bu olay beni epeyce üzdü. Ancak, kişiliği çok dikkat çekiciydi ve aslında yaralı yabancı olduğuna ikna olduğumdan, onunla tekrar karşılaşacağımı umuyordum; bir yerde, onu gözden kaybetme tehlikesinin bu kadar büyük olmayacağı bir yerde.

Onun geri döneceğine dair hiçbir beklentim olmadığından, arkadaşlarımı aramaya gittim: Wilmot'un başarısına sevinen ve şiir ve sahne edinmenin şerefine
şayan arkadaşlarımla birlikte, kendimi ve kendi işlerimi tamamen unuttum ve çok keyifli bir akşam daha geçirdim.

Ancak bu işler uzun süre unutulmayacaktı. Büyük Britanya'daki seçimlerin sonuçları yapılmıştı ve yeni parlamento toplanmaya çağrılmıştı. Kendi doğruluk duygum tarafından
dışlandığımı fark ettiğimde sonsuz ve derin bir pişmanlık duydum. Sadece bir geceliğine bile olsa, yerime oturmaya gönüllü olurdum: çünkü
düşüncelerimi iletmek ve
daha az ayrıcalıklı yerlere göre
orada daha güvenle dile getirilebilecek yararlı gerçeklerden bazılarını
söylemek için bir fırsat istiyordum.

Ancak evin gelenek ve biçimlerini o kadar iyi biliyordum ki, bu fırsatın şimdi bulunabileceğini ummuyordum. Hiçbir parlamento arkadaşım yoktu; hiçbir destekçim yoktu; ve bu kadar çok kişinin dikkatini çekmeye hazır olduğu konuşmacının dikkatini çekmesi için hiç _olasılık_ yoktu. Bu şeyler gerektiği gibi tartıldıktan sonra, zaten chiltern yüzleri için başvuruda bulunmuştum ve koltuğum boş ilan edildi: Lord Bray'in ve artık yakın dostu olan Idford Kontu'nun büyük sevincine. Bu sevinç, en ufak bir beklentileri olmadığı için daha da büyüktü. Uygun yasa biçimlerine uyulmuştu, mühürler merhum paha biçilmez arkadaşımın kilitlerinden çıkarılmıştı, kuzeni yeni lord ipotek ve alınan paranın senetlerine sahipti ve beni tamamen onun insafına bırakacak bir eyleme
yönlendirebilecek herhangi bir nedene dair hiçbir fikri yoktu.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Bay Evelyn'den bir yeterlilik ve destek olarak aldığım mülkü
elimde tutma niyetim olduğu varsayılamaz. Artık Lord Bray'in malıydı; ve ona karşı yükümlülük, hiçbir soru sorulmasına izin vermeyecek bir şeydi. Bu nedenle, lordluğundan veya avukatından herhangi bir bildirim beklemedim, ancak Bay Hilary'nin tapuları her an bırakıp ipotek almaya hazır olduğumu kendisine bildirmesini istedim.

Bu önemsiz bir şey olurdu. Bu bir fedakarlık değildi; ancak bir kurtuluştu:
bununla, burada sona erebilseydi, bağımsızlığın hissedebileceği
o yürek esnekliğinden bir parça geri kazanabilirdim. Ancak burada,
son bulamazdı. Bay Hilary'ye,
aldığım para ve vadesi gelen faiz için, tahvil veya alacaklımın hoşuna gidecek herhangi bir şekilde kendi kişisel teminatımı vermeye istekli olduğumu eklemesini talimatlandırmak zorunda kaldım:
ancak acil bir ödeme aracım olmadığını kabul etmeliydim. Başka bir deyişle, şahsımın tamamen kendisinin ve
yasanın emrinde olduğunu. Ona borcumun yarısından fazlasının,
açgözlü seçmenlerine verdiği _kibar hediyeler_ nedeniyle oluştuğunu hatırlatabilirdim; ve bana bunun gerekli bir masraf olduğunu bildirmişti: ama buna tenezzül edemezdim.

Bay Evelyn'in hayatı boyunca kayınvalidesiyle
Bay Hilary'nin her zaman yaptığı küçük işler. Bana karşı samimi bir saygısı vardı
ve merhum akrabasının anısına saygı duyuyordu; bana olan içten tavsiyesini
unutmamıştı. Lord Bray'in karakterini iyi bildiği için tehlikemi önceden görüp beni uyardı.
Bir baronetken, kendisini bir akran olarak görmek lordluğunun en sevdiği tutkusuydu: ama bu şimdi tatmin olmuştu; ve gururlu olduğu için aynı şekilde
kinliydi. Ancak bu durumda uyarmak işe yaramazdı.
Şerefsizce olan yollardan başka
başka bir alternatifim yoktu.

Lord Bray'in kızgınlığı da tek değildi, ya da onunla sıkı bir ittifaka girdiği Kont'unki kadar anlaşılmazdı. Lord Idford'a olan davranışlarım, onun çok küstahça bulduğu türdendi ve antipatisinin ilk itaatsizlik eylemimde, yani ikinci masada yemek yemeyi reddetmemde doğduğu söylenebilirdi. O zamandan beri, onun düşündüğü gibi, giderek daha da kötüleşmişti. Onun bencil politikalarına duyduğum küçümseme, Themistokles'in Mektupları'nı sürdürme ve bunların sözde yazarı olan kişiyi rezil etme girişimim, yazarı olduğum broşür, Mowbray lehine yaptığım kampanya ve özetle, kişiliğini, onurunu ve diğer büyük niteliklerini ona bahşetmek istediği kadınla rekabet etme cesaretim, bunların hepsi kalbini sızlatan yaralardı. Bu şeyler hatırlandığında, Kont'un kendi içinde bu kadar aktif olan bir tutkuyu tatmin etmesine veya Lord Bray'i zaten bu kadar eğilimli olduğu bu tür bir davranışı sürdürmeye ikna etmesine çok az kişi şaşıracaktır. Ancak tehlikeyle yüzleşilmelidir; ve Bay Hilary, avukatım olarak, yukarıda belirtilen koşulları belirtmek için yazdı. Bir hafta geçti, ancak o sürenin sonunda lordluğun avukatı, bu kadar büyük bir meblağ için kişisel teminatın kabul edilemeyeceğini söyledi: teminatım verdiğim senetlerden daha iyi olmayacaktı: ve derhal merhum Bay Evelyn'in mirasına ve mirasçılarına ödenmesi gerekeni ödemem gerekiyordu. Bu senedin yazıldığı ruh hali, alacaklımın mizacını kanıtladı; ve kısa süre sonra, zulmetme eğiliminin harekete geçmesine neden olan bir olay meydana geldi. Hector'un talep ettiği inceleme sona erdi ve aleyhine karar verildi: ancak, benimle Lord Bray arasında kesin bir
ihtilaf olduğunu anlayan Mowbray, beni
yanlışlıkla suçladığına ikna oldu. Rakibi tarafından rüşvet ve yolsuzluğun uygulandığını kanıtlayabileceğinden neredeyse emin olduğu için, bunu Avam Kamarası'na getirmeye karar vermekte ısrar etti. Bu iş onu hala kırsalda tutuyordu, orada kendisi ve taraftarları yoğun bir şekilde bilgi topluyorlardı.

Seçim sırasında benim yararlılığımı deneyimlemişti, şu anda aynı avantajdan
yararlanmak istiyordu ve kendisi ve komitesi de
benim kanıtlarımın esasen gerekli olduğunu keşfetti. Bu nedenle bana bir özür
yazdı, kendisine yaptığım
hizmetler hakkında hatırlayabildiği en güzel ifadelerle
konuştu, şu anki girişiminde kendisine
yardımcı olmak için bir kez daha aşağı inmemi istedi ve gelecekteki
tanıklığımın yararlı olacağı noktaları belirtti. Ayrıca bana, adını verdiği bir hukuk beyefendisinin, mektubu aldıktan sonraki sabah, saat onda yola çıkıp postayla geleceğini; ve
aynı arabada oturmam durumunda bana çok minnettar olacağını bildirdi.

Mektup, iş meselesi olarak komite odasında okundu;
ve bu komite odasında Lord Idford'un gizli bir ajanı vardı ve ondan
dikkate değer tüm işlemleri hakkında bilgi edindi.

Olivia'nın kardeşini memnun etmek istesem de, uymakta tereddüt etmedim. Aşağıya inmemden önceki akşam, Bay Hilary'nin yanına gittim; ona gideceğim yeri ve yeni bir şey olursa bana nasıl yol gösterebileceğini anlatmak için. Lord Bray'in veya daha doğrusu Kont'un temsilcileri aşırı çalışkandı; ve bir emir çoktan
temin edilmişti. Beni arabaya bindiğimde veya mümkünse o akşam götürmesi amaçlanmıştı ve buna göre yaşadığım
yerin kapısı gözetleniyordu ve dışarı çıktığım görüldü. Her zamanki hızım
hızlıydı, ancak bu sefer acele ediyordum; ve bana
kendilerinin de söylediği gibi, setçiler beni bir süre gözden kaybettiler, daha sonra bir kurtarmanın muhtemel olduğu herhangi bir kamusal sokakta yanıma gelmekten çekindiler ve Bay Hillary'nin kapısına neredeyse gelene kadar beni takip ettiler.

Burada duran bir araba vardı; ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle,
Bay Hilary'nin elinde bir ışıkla, daha önce çukurda keşfettiğim ve şimdi yaralı yabancı olduğunu bildiğim kişiyi dışarı çıkardığını gördüm.

Soruşturmalarımı hemen ona mı yöneltmeliyim yoksa Bay Hilary'ye mi yöneltmeliyim diye tereddüt ettim; kendisiyle
tanışmış gibi görünüyordu; ve bu anda, icra memuru ve iki adamı yanıma geldi ve bana onların tutsağı olduğumu söylediler.

Bu ani ve tam o anda beklenmedik olay karşısında şaşkın bir şekilde dururken, yabancının içinde olduğu araba uzaklaştı; ve
Bay Hilary beni görmeden kapıyı kapattı.

Tutuklanmanın bir onur kırıcı ve utanç verici duygusu vardır, buna
sık sık maruz kalmamış olan herkes isyan eder.
Bana ellerini
koyan insanların
davranışlarından tamamen habersizdim. Kefaletten bahsedildiğini duymuştum: ama aynı zamanda bunun
tehlikeli bir şey olduğunu ve insanların buna genelde karşı olduğunu da duymuştum; ve
reddedilmesi muhtemel olduğunu düşündüğüm herhangi bir şeyi istemekten
acı bir tiksinti duyuyordum. Sorabileceğim olası bir kişi de yoktu: çünkü
azıcık hukuk okumam bana borçlunun kefillerinin
ev hizmetçileri olması gerektiğini öğretmişti.

Bu nedenle Bay Hilary'yi rahatsız etmek istemediğimden ve kendimi
kaynaksız bulduğumdan, icra memurunun beni istediği yere veya
yasanın emrettiği yere götürmesini istedim. 'Sanırım, efendim, sizi hapse
götürmemizi istemiyorsunuz?' dedi icra memuru.

Cahil ve soruya şaşırmış olduğumdan, beni başka
nereye götürmeyi düşündüklerini sordum? 'Benim evime, efendim: veya sizin seçeceğiniz başka bir hapishaneye' diye cevap verdi.

'Bir hapishane, efendim!' dedim. 'Lütfen bu nedir?'

İcra memuru doğrudan bir cevap vermeyi bilmiyordu; ama 'Bir beyefendinin bir beyefendi gibi
muamele görebileceği
bazı hapishaneler_vardır: ama yeterince _kötü_ olan başkaları da olduğunu söyleyemem. Çok iyi görüyorum, efendim, siz genç bir beyefendisiniz ve bu tür şeylerin inceliklerini bilmiyorsunuz: bu yüzden, evime gitmek isterseniz,
çok medeni bir davranışla karşılaşacaksınız. Kesiminizden, efendim, sizin
serseri olmadığınızı söyleyebilirim; bu yüzden karım size
her türlü nazik ve kibar şeyi sağlamaya özen gösterecektir.'

Adamın üzerinde aşırı miktarda konyak ve tütün kokusu vardı; bu, yürüyüşü, bakışları ve diliyle uyumlu olarak,
benim mahkûm olduğum cehenneme bir giriş gibi görünüyordu. Ancak
teklifini kabul edip, bu kadar nezaket ve kibarlıkla karşılanacağım eve gitmenin uygun olacağını düşündüm.

BÖLÜM XIV

_Bir icra memurunun iyi yetiştirilmesi: Bir umutsuzluk dönemi: Bay Hilary'nin bir ziyareti:
Tasarladığı umutlar_

İcra memuru ve yandaşlarından biri, ihtiyatla
önceden takip ederek yanımda yürüyorlardı; ve diğeri arkamızdan yürüdü ta ki
bir araba durağına gelene kadar ve bana onlardan birinin çağrılıp çağrılmayacağı soruldu? Arkadaşlığımdan tamamen utanıyordum: ama derin bir aşağılanma duygusu düşünceyi karıştırır; ve icra memuru tarafından teklif edilene kadar, araba diye bir şeyin olduğunu unutmuştum.
Teklifi hemen kabul edildi; ve Lincoln's-inn-fields'dan Carey-street'e doğru sürüldük, orada inip birkaç dar müttefikten geçmek zorunda kaldık.

İcra memurunun meskeninin nezaketinden büyük beklentilerim yoktu:
ama, ne kadar ince olsalar da, sahip olduğum birkaç tanesi hayal kırıklığına uğradı.
Bu tür yerlere hiç alışık değildim: burasının en bayağılarından biri olduğunu düşünüyorum; ve eve yaklaşım, içindeki her şey gibi,
özel bir sefalet ve tiksinti uyandırıyordu.

Kapıdan girer girmez, icra memuru yüksek sesle
Charlotte'u (karısının adı) çağırdı ve oturma odasına ışık getirmesini istedi. 'Neden bahsediyorsun, George?' diye cevapladı
Charlotte. 'Sarhoş musun? Bu sabah getirdiğin beyefendinin orada olduğunu bilmiyor musun?'

'Ne yaptığımı bilmediğimi mi düşünüyorsun?' diye cevapladı George. 'Başka bir beyefendiyi daha
getirdim: o beyefendi aşağı inmeli ve
en iyi salona__hoik_ girmeli.'

'Eminim,' diye karşılık verdi Charlotte büyük bir canlılık ve önemle,
'evime geldiğinden beri çok uygun davranmıştır. Öğleden sonra boyunca
arkadaşları oldu; yemek yedi, şarap istedi ve
her türlü nazik şeyi yaptı.'

Yarı trans halinde olmama rağmen, onun ne demek istediğini anlayacak kadar uyanıktım. Bu nedenle, tutkuyla cevap vermeye başlayan icra memurunu böldüm. 'Çok haklısınız, hanımefendi;' dedim. 'Beyefendi rahatsız edilmemeli. Şarap içen hiç arkadaşım yok; ve ben de hiç içmiyorum.'

Bu ipucu oldukça yeterliydi. Artık ne oturma odası ne de en iyi salon vardı; ve beni kirli bir arka odaya götürdüler, ki bu da bir dolaptan biraz daha fazlasıydı, şömine rafının üzerinde Lord Lovat'ın tahta bir kesimi ve her iki tarafında kral ve kraliçenin karşılık gelen resimleri vardı.

Kapıyı kapatmadan önce Charlotte, 'ateşte biraz daha kömür yakmayı seçersem? Ve iki mum mu yoksa bir mum mu?' diye sordu. 'Ne isterseniz hanımefendi,' diye cevapladım. 'Hayır, efendim,' dedi küstahça, 'sizin istediğiniz gibi. 'Ben cevap vermedim ve o kapıyı memnuniyetsiz bir tavırla kapattı; kapıyı dışarıdan kilitledi.

Başka bir zamanda, bu George ve Charlotte, oturma odalarıyla,
aklıma birçok tuhaf çağrışım getirirdi: ama
şu anda dikkatim hapishane deliğimin bir penceresinin demir parmaklıklarına çekildi; ve büyük olasılıkla,
şimdi hayatım boyunca kapalı kalacağım anısına. Kötülüğün ağırlığı o kadar baskıcıydı ki
bir süre
hareketsiz, somurtkan bir şaşkınlıkla oturdum.

Hiçbir ses duymayan icra memurunun telaşlandığını tahmin ediyorum: çünkü
kapıyı açtı ve aniden içeri girerek 'Ah! Bunun
olamayacağını
düşünmüştüm!' diye bağırdı. Muhtemelen pencereden kaçmış olamayacağımı kastediyordu. Kendini toparlayınca, 'Bazı
arkadaşlara göndermeyi uygun bulmadım mı?' diye sordu. Ben de lakonik bir şekilde şöyle cevap verdim:
'Hayır.'

'Ama kefalet vermeyi mi düşünüyorsunuz, efendim?'

'Verecek kefaletim yok.'

'Nasıl olduğunu anlıyorum, efendim. Bu işe alışkın değilsiniz; bu yüzden
moraliniz bozuldu. Kendi kendinize düşünmelisiniz: çünkü sizin gibi genç bir beyefendinin kefaleti yeterince çabuk bulacağını söyleyebilirim; _çünkü_, meblağ tam dört yüz kırk pound değil. Sizin için herhangi bir mesajı iletecek kadar
_adamımız_ var; bu yüzden size, geç olsa da,
göndermenizi tavsiye ederim; _çünkü_, _dediğiniz_ gibi içki içmiyorsanız,
burada kalmanızın pek bir faydası olmayacak. Sadece iyi yataklarımız, iyi şaraplarımız ve her çeşit likörümüz var ve bir beyefendinin dudaklarını yalaması gereken
herhangi bir şeyi elde edebiliyoruz. Evimizde asla _hiç_ şikayet _olmaz_. Bu yüzden tavsiyemi dinlemeniz,
ruhunuzu neşelendirmeniz,
yemek ve içmek gibi karnınıza biraz iyi bir şeyler
almanız ve arkadaşlarınıza nasıl _yakalandığınızı_ bildirmeniz daha iyi olur: _çünkü_ bundan başka bir şey
çıkamaz, ne size ne de _başka_kimseye.'

Söylemi beni yeterince uyandırdı ve bana ertesi gün birlikte seyahat etmeyi planladığım beyefendiye
yolculuk yapmamın imkansızlığını bildirmem gerektiğini hatırlattı.
Bu beni daha fazla düşünmeye yöneltti. İcra memurunun sözleri haklıydı:
gecikme önyargılıydı. Olanlar gizli tutulamazdı,
gizlilik kendi başına kötüydü ve erteleyerek kötülüğü artırmak
korkakçaydı. Bu kadar uyandıktan sonra hemen planımı tasarladım ve kararlaştırdım. Bir hapishaneden kaçınma olasılığı görmüyordum: ama bu
evde olduğum için önce arkadaşlarımı görmeye karar verdim. Zaten atlarımı satmıştım ve uşağımı işten çıkarmıştım. Clarke'ın, sıkıntım
içindeyken mallarını kabul etmezsem beni kınayacağını biliyordum; oysa onun yapabileceği iyi işler
en çok gerekli olurdu. Bu nedenle, ertesi sabah etrafta dolaşıp görmek
istediğim arkadaşlarımı bilgilendirmesini istemeyi düşünüyordum: ancak, icra memuru bana avukatımı hemen çağırmanın uygun olacağını söylediği için, bir haberci göndermeyi uygun gördüm; ona bir not ve seyahat edeceğim beyefendiye bir not.

Bay Hilary evdeydi ve biletimi alır almaz hemen geldi.

Beni görünce gülümsemeye çalıştı; ve en ufak bir
şaşırmış veya etkilenmiş gibi görünmedi. Ancak duyguları onu ele verdi; gözlerine yaşlar
dolaştı ve yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Ancak
bir çaba gösterdi ve kendine geldi: bundan sonra,
iş konuşmaktansa rahat bir sohbete girmeye çalıştı.
Bundan, ne kendisine ne de bana güvenmeye cesaret edemeyeceğinden şüphelendim; ta ki
biraz zaman bizi olay yerine alıştırana kadar.

Bu, ani talihsizliğimin
unutmama neden olmadığı soruşturmalar için uygun bir fırsattı. Ona,
tanımladığım kişiyle ilgili sorular sordum; ve tutuklanmamdan hemen önce Bay Hilary'nin onu evden kovduğunu gördüğümü söyledim.

'Onun hakkında ne biliyorsun?' dedi Bay Hilary, hevesli bir tavırla. 'Onu
daha önce hiç gördün mü?'

'Evet; eğer çok yanılmıyorsam. '

'Hayır ama söyle bana, ne biliyorsun?'

'Önce bana kim ve ne olduğuyla ilgili cevap ver?'

'Büyük servet sahibi bir beyefendi, ailesinin sonuncusu ve büyük bir
seyyah.'

'Son zamanlarda herhangi bir kaza geçirdi mi?'

'Evet. Ama neden soruyorsun?'

'Ve neden bu soruyla bu kadar uyanık görünüyorsun?'

'Çünkü soyulduktan ve öldüğü sanılarak bırakıldıktan sonra onu bulan bir beyefendiyi keşfetme konusunda aşırı istekli;
eğer mümkünse kurtarıcısını ödüllendirebilir. Şimdi, götürüldüğü bir hanın halkının anlattığı bazı durumlar var ki, eğer doğruysa bana tarif edilemez bir zevk verecek bir düşünceyi aklıma getirdi.'

'Bunlar neler?'

'Bu insanlık eylemini gerçekleştiren iyi Samiriyeli, üniformalı bir hizmetçisi olan genç bir beyefendiydi; kendisi ve adamı
iki kanlı ata binmişti, ikisi de parlak kahverengiydi; hizmetçinin adı
Samuel'di; ve efendisi şahsen sana çok benziyordu. Bunların hepsi
birbirine uyuyor; ve gülümsemenden gerçekten de senin olduğuna inanıyorum.'

'Diyelim ki: peki o zaman?'

'O zaman eminim ki, seni asla hapse atmayacak bir dost kazandın.'

Dost kelimesi, beni neredeyse ele geçiren bir dizi düşünceyi
canlandırdı. 'Bir dost kaybettim,' dedim, 'beni hapse atmaya
izin vermeyecekti. Ama o gitti. _Onun_ iyiliklerini bile sızlayan ve isteksiz bir kalple kabul ettim; ve hapishanenin kendisi, şüpheleniyorum ki,
aynı türden daha fazla yükümlülük, ve
benim lehine güçlü bir önyargım olmasına rağmen, Bay Evelyn'e eşit olmasını
umabileceğim
bir kişi tarafından
verilen yükümlülük kadar bana acı verici gelmeyecektir. Ve eğer bunu yapsa bile,
abartılı bir varsayım, yine de tereddüt ederdim: Bir hapishanenin kendisinin, sadece tahammülle birinden çıktığımı bilmek kadar nefret verici olduğundan şüpheliyim; ve, herhangi bir kapris alacaklımı ele geçirdiğinde,
vahşi bir hayvan gibi avlanabileceğimden; ve çömelmiş bir köpek gibi
inime gönderilebileceğimden.

Bay Hilary bu düşünce zinciriyle mücadele etmeye çalıştı: ama
yenilemedi. Bay Evelyn'in ölümünden bu yana geçen kısa deneme süresi, bana böyle bir bilginin uyandırabileceği acı verici hislerin ve
onları cesaretlendirme eğilimimin çok fazla kanıtını sunmuştu. Daha önce de söylediğim gibi, herhangi bir adamın huyunun kölesi olmak, bir görev çabası olarak değil, bir korku duygusundan dolayı, dayanılmazdı. Bir hapishane, kilitler, sürgüler, ekmek ve su tercih edilirdi.

Bay Hilary yatma vaktine kadar benimle oturdu; ve sadece icra memurunu iyi bir ruh haline sokmak için değil, aynı zamanda benim ve onun kalbini neşelendirmek için akşam yemeği sipariş etti ve her zamankinden daha fazla şarap içti: beni örneğini izlemeye teşvik etti. Reddetmedim: çünkü kinci adamların ve adaletsiz yasaların
ne tür bir zorbalığa dayanabilecek bir yetersizlik görünümüne sahip olan her şeye karşı bir hor görmem vardı. Yabancı,
bana, kırsala gittiğini söyledi; oradan bir hafta içinde geri dönecekti: ama kendisine talimat verildiği için adını söylemekten kaçındı; yabancının yapması gereken soruşturmalar vardı ve bu da onu bunları gizli tutmaya yöneltti.

Bay Hilary benden ayrılmadan önce Clarke'a verilmesi gereken talimatları aldı: ardından büyük bir törenle akşam yemeği için
tanıştırıldığımız en iyi salondan ayrıldık; ve ben
bir hapishane evinin iyi yataklarından birinde
ne kadar rahat uyuyabileceğimi denemek için çekildim.

BÖLÜM XV

_Sabah ziyaretçileri: Cömertçe reddedilen bir teklif: Bayan Wilmot'un şefkatli
dostluğu: Çok beklenmedik bir ziyaretçi: Olağanüstü
davranışı ve bir uzlaşma sahnesi: Hoş hisler
uyandıran bir mektup_

Sabah geldi, Bay Hilary'nin gayreti bir dostun gayretiydi
ve en iyi salon kısa sürede doldu: okuyucu bunun kim tarafından olduğunu kolayca tahmin edecektir. Bir grup insan tarafından zulüm gördüğümüzde, diğerinden şefkat işaretleri almak tarif edilemez bir hazdır.
Nezaket ve adaletin dünyayı
tamamen terk etmediğini bilmek güçlü bir teselli.

Wilmot, Clarke ve Turl da yanımdaydı. Kahvaltı için çağırdım; ve
bilmediğim bir zindana hapsedilmeden önce, başka bir sosyal yemeğin tadını çıkarmanın verdiği hazzı hissettim. Charlotte ve hizmetçisi,
Pol, ​​çok uyanıktı; ve sanırım oturma odasında olmadığım için neredeyse pişman oldu, çünkü çok fazla arkadaşım olduğunu fark etti.

Clarke'a katılması istendi; ama 'hayır teşekkürler, Bay Trevor' diye cevap verdi. Sanırım bu garip bir utangaçlıktı. Ona yanlış yaptım.
Daha rafine ve duygu dolu bir nedeni vardı: çünkü, onu çok
ciddi bir şekilde zorladığımda, şöyle cevap verdi: 'Başka bir zaman, Bay Trevor, böyle bir iyilik
beni mutlu ederdi; ve biliyorsunuz ki reddetmedim: ama, şimdi,
siz talihsizlikler içinde olduğunuz için,
özgürlükler alabilirmişim gibi görünüyor.'

Dürüst yürekli cömert adam! Hala aynıydı. Ama
bizimle kahvaltı etti. Emin olun, iyi okuyucu, bizimle kahvaltı etti.

Ve şimdi katlanmam gereken bir yarışma vardı, ki bu o kadar inatla sürdürülüyordu ki gerçekten acı verici hale geldi. Wilmot, komedisinin başarısının sonucu olarak, borcumu ödeme gücüne sahipti; ve bu konuda
ilk başta kesin bir şekilde ısrar etti. Ama kabul edemediğim şey buydu.
Biliyordum ki, ruhunda bir Evelyn'di: ama ben de bir şey olmak için çok hevesliydim.
Ondan bir hayat emeğini çalmaya ve
güçsüzlüğün bilinciyle ezilerek, depresif ve çökmüş bir ruhla dolaşmaya dayanamazdım; bu ruhun başlıca özelliği de sürünen bayağılık olurdu.
En azından benim hislerim böyleydi: ve üstesinden gelinemeyecek kadar
hızlıydılar.

Karşılıklı hissettiğimiz şevkle, Turl her ikimiz tarafından da çağrıldı. İlk başta Wilmot'un tarafına güçlü bir şekilde meyletti: ama,
nedenlerimi duyup ve teklifin verdiği acıyı algılayarak, sonunda şöyle dedi: 'Biraz duralım. Biz dostuz. Hapis
iğrenç bir şeydir; ve dostlar olarak, özgürlüğün
verilmesinin mümkün ve dürüst bir yolu varsa, birbirimizin buna uzun süre katlanmasına izin vermemiz tehlikesi yoktur. İtiraf etmemize gerek yok.
Bay Trevor, argümanının bir kısmında şüphesiz haklıdır. Eğer yetenekleri ve çalışkanlığıyla, ki buna ikna olmuştur, kendini rahatlatabilirse, bu onun görevidir. Çünkü bu sadece onun anlık mutluluğunu
artırmakla kalmayacak, aynı zamanda çabalarına güven ve zihnine güç verecektir: paha biçilemez nitelikler. Engeller sadece deha sahibi adamı
uyandırmaya yarar. Kibirli bir duygudan dolayı yardımı reddetmek
bir ahlaksızlıktır: ama kendi kaynaklarımızdan umudumuzu kesmek
tüm gerçek karakter büyüklüğünün ölümüdür. Her halükarda, yarışmanızı askıya alın;
ki en iyi niyetlerden dolayı bile olsa, ikiniz de çok ateşlisiniz. Argümanlarınızı
rahatça inceleyin. Eğer Bay Trevor teklifinizi kabul ederek en mutlu ve faydalı hale getirilebilirse, o zaman vazgeçmesi onun için adil olacaktır: ama bir kez daha birbirimizin değerini bilen dostlar olduğumuzu hatırlayın; ve onun serbest kalmasına katılmam adil olacaktır.
Bunu ikinizin de sevinçle kabul edeceğinizi biliyorum. Eğer iyilik yapılabilirse,
bana payımı esirgemezsiniz!'

Turl'ün ciddi durumlarda asla konuşmaması, dinleyicilerinde derin bir izlenim bırakmaması karakteristik bir özellikti. Wilmot derin bir
iç çekti, ama sessiz kaldı.

Bu kadar galip geldiğim için, hemen hapse atılmayı istiyordum: ama buna ikisi de şiddetle karşı çıktı. Gösterişli bir havası vardı: sefaleti sefalet uğruna sevmeyi taklit etmek. Zamanı hesaba katmak gerekir; ve kötülükle eğlenilmemeli,
ancak kaçınılmaz olduğunda metanetle katlanılmalı.

Bu tartışmalar yaşanırken, Clarke'ın yüzündeki değişiklikleri düşünmek hiç de ilginç olmayan bir manzara değildi.
Bath macerasından önce, arkadaşlarının seviyesinin çok üstüne çıkmıştı: ama şimdi, bir adamın bir başkasını hapisten kurtarmak için sahip olduğu her şeyi vermeye istekli olduğunu gördüğünde ve teklifin kabul edilmemesi gerektiğine dair güçlü nedenler duyduğunda, duyguları tamamen harekete geçti. Wilmot yalvarırken tutkuları sınırlarını zorlamaya hazırdı; ve geri dönen cevapları dinlediğinde, zihni doldu ve genişledi. Ahlakta daha önce hiçbir fikri olmadığı, tarafsız bir ihtişam olduğunu keşfetti. Yeni bir dünyadaydı; ve parmaklıklı pencereleri olan karanlık bir oda, tüm ihtişamıyla cennetti.

Tavsiyelerini dinlemeyi kabul ettikten sonra, Wilmot ve Turl beni akşam erken dönme sözüyle terk ettiler: ama zavallı Clarke 'o gün çalışmaya yüreği olmadığını; ve beni tek başıma kapalı bırakmaya tahammül edemeyeceğini' söyledi. Gerçek dostlarım olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü; beni asla terk etmeyeceklerdi: ve bana hiçbir faydası olmasa da o da terk etmeyecekti. Ancak ona yalnız kalmak istediğimi, durumumu düşünmek istediğimi söylediğimde ve ailesiyle birlikte yemek yemesini ve akşam evimden birkaç kitap getirmesini rica ettiğimde, o da kabul etti.

Sabahın erken saatleriydi ve uzun süre yalnız kalmama izin verilmedi. Daha akşam yemeğimi yememiştim ki, bir araba kapıda durdu ve Charlotte yüzünde çekingen bir ifadeyle içeri girdi.
'Genç bir hanım var, efendim,' dedi, 'Adının Wilmot olduğunu söylüyor, sizi görmek istiyor.'

O anda, gelebilecek en hoş ziyaretçiydi. Yüreği doluydu, gözleri şişmişti ve ağlamaktan kızarmıştı ve odaya girer girmez tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Bu tür üzüntülerin neden bu kadar çok memnuniyet uyandırdığı sıkça sorulmuştur. Cevap açıktır. Bunlar yalnızca kişisel saygı ve sevginin göstergeleri değil, aynı zamanda adaletsizliğin başkaları ve kendilerine uygulananlar tarafından algılanabilir ve sıklıkla derinden hissedilmeden işlenemeyeceğinin kanıtlarıdır.

Duygularını konuşabilecek kadar yatıştırdığında, kardeşi gibi, benim rahatlamam için tarafsız bir planla geldiğini gördüm. Wakefield'a karşı sabrımı yeterince güçlü bir şekilde
karşı koymadığı için kendini suçlayarak başladı; ve beni hemen kendimi düzeltmem için ikna etmesi için büyük bir duygu enerjisiyle yalvardı. Onu kesmek için ilk uygun fırsatı değerlendirdim; ve yazdığı mektuptan
bu yana Wakefield hakkında herhangi bir şey görüp duymadığını sordum. O sabah bir saatten fazla yanında olduğunu söyledi.

'Nasıl bir ruh halindeydi?'

'Son derece çileden çıkmıştı.'

'Sana karşı değil mi?'

'Ah hayır: Lord Bray'e: zulmedenlere: genel olarak dünyaya. O,
sizin orada yaşamaya uygun olmadığınızı söylüyor: siz onunla boy ölçüşemezsiniz.
Tüm
tarih ve deneyime aykırı olarak, onu insanların
erdem ve mutluluk sahibi olabileceğine ikna ettiniz. Kısacası, yarıdan fazla ikna olduğunu kabul ediyor: ancak eski görüşlerine
geri dönmek zorunda kalacağına inanıyor.'

'Onu ikna ettim mi?'

'Öyle diyor.'

'Ne zaman? Nerede?'

'Bilemiyorum. Konuşmasından sizinle
tanıştığını düşündüm.'

Bu sohbete dalmışken, Charlotte tekrar içeri girdi;
ve bana Wakefield adında bir beyefendinin
beni görmek istediğini söyledi. 'Mümkün mü?' diye haykırdı Bayan Wilmot.

Kapı açıldı ve o belirdi. 'Belmont!' diye bağırdım şaşkınlıkla. 'Neden kendini Wakefield adıyla tanıttın?'

Elini bana doğru uzattı ve yüzünü yana çevirdi: sonra
kendini toparlayarak 'Komiklik bitti' diye cevap verdi.

'Ne demek istiyorsun?'

'Sanırım beni hor göreceksin. Ama lütfen öyle yap: çünkü
seni sevsem de, senden korkmayı da hor görüyorum. Sana çeşitli
kötülükler yaptım. Benim adım Wakefield. Seni buraya getirmek için cehennemsel
araçlardan biri oldum: ama sana gücümün yettiği
tüm kefareti ödemek ve seni dışarı çıkarmak için geldim. Beni sadece o alçak Wakefield'a olan
aşağılamanı tekrarlayarak bana hakaret etmemek için affet.
Bu lanet olası hazmedilemez bir terim: ama bunu hak ettim; ve sen bunu bana
bir hakaret kastı olmadan uyguladın. Cömert olduğun kadar cesur olduğunu da biliyorum. Seninle tanışana kadar kendimi dünyadaki ilk insan sanıyordum: ama, kaçamak alaylarıma rağmen, elini
üzerimde hissettim. Senin altında battım. İçinde ilk başta kıskançlığımı
uyandıran bir şey vardı; ve sonra, belki de, daha iyi bir tutku. Beni olduğum şeye
yaratan lanet olası kazaların ne olduğunu söyleyemem. Ne
olacağımı bilmiyorum: ama ne olduğumu biliyorum. Tövbekarca
sözleri hor görürüm. Eğer arkadaşım olursan, işte elim. İyi talih veya kötü, birlikte paylaşacağız.'

Böyle davet edilmiş olsam, kendimi tutabilir miydim? Ah hayır. Geçen sahneyi
tarif edemem. Kucaklaşmadık, çünkü biz oyuncu değildik; ve bir süre tutkularımız dile getirilemeyecek kadar büyüktü, bu yüzden sessiz kaldık.

Bayan Wilmot sonunda başını kaldırdı; ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken, yüzü gülümsemenin
sonsuzca ötesinde bir ifadeye büründü, buna benzer bir şeydi, haykırırken--'Bu
mutlu bir gün!'

Gözleri önce benimkiyle, sonra da Wakefield'le buluştu. Wakefield hemen başını eğdi ve şöyle dedi--'Lydia! Yalnızken, sana bakmaya
dayanabilirdim: ama şimdi dayanamıyorum. Yine de bir eşeğim. Olan oldu.
Sahip olduğum sevgiler senindir: ama korkmamalıyım, hayır ve
olmayacağım, kendi düşüncelerimden bile. Senden korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyorum. İnsan garip bir hayvandır; ve kısa bir yaşam
sürecinde birçok şey olabilir.'

Wakefield sonra zili çaldı ve icra memurunun derhal Lord Bray'in avukatına göndermesini istedi; borçlarım ödenebilsin diye,
ve ben de serbest kaldım; ve, bildiği gibi, biçim uğruna yapmaları gerektiğini ve
başka tutukluların olmadığından emin olmak için.

Bu talimatları verdiğini duyunca, ne demek istediğini sormaktan kendimi alamadım?
'Ne,' diye cevapladı cömert bir öfkeyle, 'erdem konusunda
söylentiler savurmaya başladığımı mı sanıyorsun? En azından, beni
şimdiye kadar hiç suçlu bulmadığın bir kusur bu. Ben,
paramla birlikte, borçlarını ödemek için buradayım. Bir mahkemede, bunun senin mi yoksa benim mi olduğunun
kanıtlanacağını ne biliyorum ne de umursuyorum. Ama bildiğim daha iyi bir şey var: o da, eğer ben senin yerinde olsaydım ve sen
benim yerimde olsaydın, beni böyle bir evde uzun süre bırakmazdın.
Geleceğe
ilişkin olarak, kısmen ikimizin de cimrilik
edemeyeceğimize ikna oldum.'

Bayan Wilmot tekrar haykırdı: 'Bu mutlu bir gün!'

Wakefield beni serbest görmek için sabırsızlanıyordu; ve icra memurlarıyla iyi tanışıktı. 'Eğer aceleci davranırsan,' dedi George'a, 'çaban için bir gine alırsın. Eğer gecikirsen, ücretlerinden
bir kuruş bile fazla olmaz.'

Vaat edilen gine haberciye kanat verdi; ve bir saatten kısa bir süre içinde
borç ödendi ve tam bir makbuz teslim edildi.

Tam bu hesap kapanırken, başka bir yerden başka bir haberci geldi. Bayan Wilmot'un endişesi onu
cesur bir adım atmaya yöneltmişti. İlk keder duyguları içinde Olivia'ya yazdı; ve
her durumdan ve tutuklandığım yerden haberdar etti. Bu bilgi, aşağıdaki mektubu ve
içeriklerinde belirtildiği gibi ekteki faturaları ortaya çıkardı.

'Duygularımı dile getirecek söz bulamıyorum. Sana duyduğum sevginin haklı olduğunu düşündüğümden beri, bunları
ifade etme fırsatım hiç olmadı. Şimdi zamanı. Şimdi sessiz kalmak,
sizinle ilgili bir güvensizliğin kanıtı olurdu, bu da beni aşağılar ve hem
sizin hem de davranışlarınızın yönlendirildiği onurlu erdemlerin beni değersiz kılardı.
Sizinle ilgili duyduğum her yeni gerçek,
bu kadar değerli bir yerde olmamla yücelttiğimi bulduğum o sevgiyi daha da artırıyor. Tekrar tekrar verdiğiniz kanıtlardan sonra, daha azını söylemek korkaklık ve ikiyüzlülük olurdu.

'Size beş yüz pound ekliyorum. Onlar benim.
Onaylayamayacağınızı bildiğim bir eylemden suçlu olmaktansa,
sizin acı çektiğinizi görmeyi tercih ederim. Bunlar, bana verilen parayla,
acil bir durumda kullanılmak üzere ayırdığım şeyler. Elbette şu andan daha acil çok az şey olabilir. Bunları reddetmeniz
ruhumu yaralar.
Yüreğimi kırar. Daha fazlasını eklememe gerek yok.

OLIVIA MOWBRAY. '

Erdemin kendi başına bir ödül olmadığını kim bana söyleyebilir? Kim, bencil arzuları yenmenin, tutkuları
akla tabi kılmanın ve başkalarında övdüğümüz ilkeleri kendimiz için kurallar haline getirmenin
mutlu olmanın yolu olmadığını iddia edebilir? Sevinç dalgası dolup taşıyordu! Ve yine de, artık bir tutuklu olmasam da kalbimin özlemlerine itaat etmemin ve Olivia'nın eşiğinden geçmemin engellendiğini hatırladığımda, ne kadar da aniden çekildi!

XVI. BÖLÜM

_Hector'a yardım etmek için bir yolculuk bir kez daha yansıtıldı: Yaralı yabancıyla bir görüşme: Büyük önem taşıyan bir keşif_

Arkadaşlarımın sevincini ve tebriklerini, daha az önemli olaylarla birlikte tekrarlamaktan kaçınacağım; ve işlerime şimdiye kadar deneyimlediklerimden daha şaşırtıcı bir dönüş
veren birine acele edeceğim. Serbest bırakıldıktan sonraki sabah, Hector'un isteğine uygun olarak **** ilçesine gitmek niyetindeydim. Bunu bir önceki akşam Bay Hilary'ye bildirdim: ancak parasal konularda çok temkinli olduğum için arabayla gitmeyi düşünüyordum.

Bunu duyduğunda Bay Hilary gülümsedi: ve bana, eğer postayla gidersem, masrafların yarısını gönüllü olarak karşılayacak bir arkadaş
bulabileceğine inandığını söyledi.

Kim olduğunu sordum ve yabancıdan başkası olmadığını öğrendim. Bazı işleri
çözmek için Cambridgeshire'a gitmişti; ve şimdi de kendi memleketime bir yolculuk için hazırlanıyordu, ki bu yolculuk için kendisi birazdan
açıklayacaktır. Bana bundan daha
makul bir teklifte bulunulamazdı; ve Bay Hilary ile buluşup
kahvaltı etmemiz kararlaştırıldı. Randevuyu aldığımda Bay Hilary, herhangi bir kaza sonucu
bu randevuyu bozmamam için bana alışılmadık bir ciddiyetle baskı yaptı.

Sabah oldu, ben dakiktim ve yabancı oradaydı. Bay Hilary'nin evinde uyumuştu. 'Bu, efendim,' dedi, beni tanıştırırken, 'tanıdığı genç beyefendi bu, çok arzuladığınız.'

Yabancı bana içtenlikle baktı; ve yüzünde büyük bir duyguyla sordu: 'Siz, efendim, beni neredeyse ölmek üzere bulan ve şu anda yaşayanlar arasında olmamı sağlayan insancıl kişi misiniz?'

'Umarım, efendim, yaptığım şeyde sıra dışı bir şey olduğunu düşünmüyorsunuzdur?'

'Keşke böyle düşünmem için bir sebebim olmasaydı. Kötü ve bencil amaçlarla beni es geçecek kaç kişi olduğunu söyleyemem: ama üstlendiğiniz görevi bu kadar doğal ve cömert bir iyilikseverlikle yerine getirecek çok az kişi vardır. Size borçluyum, efendim, sadece iyileşmem için değil, ki bunu asla size ödeyemem, ama tam anlamıyla harcanan para için. Teşekkür etmekten kaçınacağım, çünkü yeterli olan hiçbir şey yok; ama küçük yükümlülüklerimden kurtulmama izin verin.'

'Anladığım kadarıyla efendim, siz zenginsiniz ve ben değilim. Bu nedenle, tereddüt etmeden, hekime yirmi pound bıraktığımı bildiriyorum.'

'İyileştikten sonra, koruyucumu sormak için geri döndüğümü varsayabilirsiniz. O zaman tüm işlemlerinizden ve yolculuğunuzdan sonra, başladığınız hayır işini tamamlamak için ne kadar endişeli olduğunuzdan haberdar edildim. Ve itiraf ediyorum ki, efendim, gençliğimin coşkusuyla sizin yaptığınız gibi davranabilecek ve hissedebilecek birini görmeyi o kadar istiyordum ki, bir kişi hariç, siz dünyadaki en mutlu olduğum kişisiniz.'

'Bay. Hilary bana seyahat arkadaşı olmamızı söyledi.'

'Çok gönüllü olarak. Uzun zamandır gezgindim ve son zamanlarda
anavatanımda günlerimi sonlandırmak için geri döndüm. Yokluğumda, ailemin yaşlı
kollarının hepsi öldü. Kendi ihtiyaçlarım için fazlasıyla
bir şeyler getirdim: ama onların mülkü bana kaldı ve şimdi kendimi hiç beklemediğim bir şekilde zengin buldum.'

'Ve sizin hiç soyunuz yok mu, efendim?'

'Hiç yok. Şu anda uzak bir akraba arıyorum: eğer
bulursam ve onu şu anki umutlarımın ve geçmiş bilgimin
onu resmettiği gibi bulursam, en mutlu insanlardan biri olacağım. Bunu ve
başka bir soruşturmayı yapmak, şimdi yapmayı planladığım yolculuğun amacıdır. İngiltere'den ayrıldığımda, geri dönmeyi hiç düşünmüyordum: Bu nedenle
terk ettiğim kişilerle hiçbir yazışma yapmamaya karar verdim;
acı dolu sahnelerin ve olayların anısını yeniden canlandırmayayım diye. Tesadüfen, yaklaşık on sekiz ay önce, o zamanlar Büyük Kahire'de olduğum sırada ailemden birinin uzun zaman önce öldüğünü öğrendim. Bu, endişelerimi yurtdışında çözmeye ve memleketimi yeniden ziyaret etmeye karar vermemi sağladı. Ancak muhbirim yalnızca rapordan konuştuğu için, kendimi tanıtmadan önce bu gerçeği doğrulamak istiyorum.
Sebeplerim var; söylediklerimden, bunların kızgınlık olduğunu düşünebilirsiniz. Ama öyle değil; bunlar yalnızca gerekli önlemler olduğunu düşündüğüm şeyler. Kızgınlık ve öfke çoktan yok oldu; ve bunların
yaşadığım hayatı boyunca yaptıklarımı kınamak için çok fazla sebebim var. Bulmayı umduğum akrabanın, ailemin yaşlı kollarının ölümüyle bana kalan serveti kötüye kullanma olasılığının, kendisi ve başkaları için bir lütuf haline getirmekten daha yüksek olduğunu ne yazık ki keşfedebilirim. Onun yasal mirasçım olmadığı doğru. Benim
bir
varisim yok: sahip olduğum her şey benim tasarrufumda. Ama o bir zamanlar
en büyük gözdemdi: ve tatmin etmek için
zayıflık ve ahlaksızlık olabilecek umutları
uyandıracak her türlü eylemden kaçınırdım.'

Bu kısa hikaye sadece ciddi bir tavırla sunulmuyordu; fakat
saygıdeğer yabancıyı alışılmadık şekilde ilginç kılan
biraz hüzünlü bir tonla eşlik ediyordu. Aynı şekilde zihnimde
çeşitli çılgın ama imkansız olmayan varsayımlar uyandırdı ve bu da beni
söylemi sürdürmek için çok istekli hale getirdi.
Zihni şüpheyle karışık varsayımlarla dolu olan Bay Hilary ona
adımı söylememişti.

'Bu yolculuğa çıkmak istediğin kişi,' dedim, 'genç mi, yoksa yaşlı mı?'

'Yirmi dört civarında. Karımın kız kardeşinin oğluydu; bu nedenle, sadece evlilik yoluyla akrabalığım var. Kesinlikle gördüğüm en sıra dışı çocuktu. Onu ancak akıl almaz sevgi duygularıyla hatırlayabiliyorum. Karşılaştığım tüm oyuncu küçük yaratıklar arasında, en aktif, en yılmaz ve en kazanan oydu. Tanrı o tatlı çocuğu korusun! O benim zevkimdi. Çocukluğunun, benim tarafımdan asla uzun süre unutulamayacak başarılarını hatırladığımda gözlerim dolar. Karımla kız kardeşi arasında anlaşmazlıklar vardı ve onu ilk gördüğümde bir panayırdaydı; henüz beş yaşında bile değildi. Onu bir masanın üzerinde buldum, orada durmuş, kırsal çiftçilere gazete okuyordu; çiftçiler etrafında toplanmışlardı ve onu hayretle dinliyorlardı. Bir kadından doğmuş bir çocuk olabileceğinden şüphe ediyor gibiydiler; ve onu doğaüstü bir varlık olarak düşünmeye daha meyilliydiler. Keten rengi kıvırcık saçları, zeki gözleri, pembe yanakları, güçlü ve orantılı uzuvları ve neşeli, canlı yüzü onu insan yaratıklarının en güzeli ve en sevimlisi yapıyordu. Sergilediği seçici duyarlılık büyüleyiciydi. Ah, yaşıyor olsaydı, onu bulsaydım, ve şu anda çocukluğunun vaat ettiği her şey olsaydı, cennetin ve yeryüzünün Tanrısı! Ölecektim. Bu zevk benim yıllarım için fazla güçlü olurdu. Ama hayatta kalırsam, ölmeden önce bir kez daha gençliğin canlandırıcı coşkusunu hissederdim.'

Şaşkınlıkla dinledim. O zamanlar çocukluğumun tüm olaylarını o kadar mükemmel bir şekilde bilmiyordum ki, onları tekrar tekrar duyunca,
o zamandan beri biliyorum: ama duyduğum konuşmanın yalnızca benimle ilgili olabileceğine ikna olacak kadarını biliyordum. Duraksadım. Baktım.
Gözlerim anlatıcıya dikilmişti. Sonunda haykırdım--'Az önce duyduklarım, efendim, çok garip fikirler uyandırdı. Neredeyse
imkansız görünüyorlar: ve yine de doğru olduklarına ikna oldum. Sormaktan
kaçınamadığım bir soru için beni bağışlayın. Kesinlikle yanılmış olamam! Adınız
Elford mu?'

'Efendim!'

'Siz benim--'

'Konuşun! Devam edin! Ben neyim?'

'Amcam!'

'Aman Tanrım! Bay Trevor! Adınız bu mu?'

'Öyle. '

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!--Hugh! Küçük Hugh! Oğlum! Tatlı oğlum!'

Bay Elford neredeyse yenilmiş gibiydi. Bir an sonra tekrar haykırdı--'Kurtarıcım da! Hala aynı! Cesur, insancıl, cömert! Ruhumun
isteyebileceği her şey! Ah, beni koru, beni bu aşırı sevinçten kurtar!'

BÖLÜM XVII

_Sonuç_

Sadece bir olay hariç, hikayemden anlatılacak çok az şey kaldı; ve
şüphesiz ki okuyucunun hayal gücü bunu önceden tahmin ediyor.
Amcamla aramızda geçen soruşturmaları, karşılaştığımız çeşitli talihleri ​​ve bunların uyandırdığı duyguları anlatmak,
onun tarihini yazmak ve sıkıcı bir şekilde kendiminkini tekrarlamak olurdu.
Zorluklarım artık ortadan kalkmıştı. Büyük servete sahip bir adamın kabul edilen varisiydim: bu yüzden, kendim de büyük bir adam oldum. Tanrım
beni tembel, gururlu ve baskıcı olmaktan koru! Baskının var olduğunu, gururun onun baş danışmanı olduğunu, faaliyet ve yararlılığın hem zenginlerin hem de fakirlerin kutsal görevleri olduğunu, dağıtımıma emanet edilen servetin en çok yararlanabileceklerinin malı olduğunu, çok az ihtiyacı olan bir yaratık olduğumu, ancak başkalarındaki ve kendimdeki az sayıdaki ihtiyacın buyurgan olduğunu ve bunları tüm katılığıyla hissettiğimi henüz unutmadım. Eski arkadaşlarımdan birine henüz kapımı kapatmadım. Ama refah içinde nispeten gencim. Bu eksantrik davranışta ne kadar devam edebileceğimi zaman gösterecek. Şu anda devam etmeli ve okuyucunun tanışmak isteyebileceği kalan birkaç durumdan bahsetmeliyim. Amcam Olivia'yı tarif ettiğimi ve kardeşine yardım etmemi istememe neden olan sebeplerden bahsettiğimi duyduktan sonra, daha önce önerdiğimiz yolculuğu yapmaya hemen karar verdi. İkimiz de ayrılmak
istemiyorduk. 'Yeşil bir yaşlılıkta' sağlam olan, bu mesafeyi kat etmekten yorulmaktan korkmuyordu; ve benimle birlikte, eski eğlencelerimi ve şakalarımı
hatırlatacak sahneleri yeniden ziyaret etmek bir zevk olurdu. Benden Bayan Elford'un ölümünün teyidini duydu; ve bunu, kendisinden bahsederken de gösterdiği aynı melankoli ifadeleriyle duydu.

Bu yolculuğa çıkmadan önce, ne kadar kısa olursa olsun, Olivia'yı görmeyi, tüm iyi talihimi anlatmayı ve onda uyandıracağı zevke ortak olmayı dilediğimi hayal etmek zor olmasa gerek: ancak biçimler,
lezzetler ve hangi alışılmış duygular olduğunu bilmiyorum, bu erken mutluluğun tadını çıkarmamı engelledi. Ancak sadece ona değil, ihmal edilmemesi gereken o deneyimli ve paha biçilmez dostlara da yazdım.

Hector'u acınacak bir durumda bulduk. Kısa bir süre önce giydiği o küt, güçlü
form yerine, uzuvları küçülmüştü, eskiden yüksek kırmızı olan
yanakları solgun ve boştu, sesi gitmişti,
ciğerleri etkilenmişti ve öksürüğü durmuyordu. Sonunda hayatının tehlikede olduğunu düşünmeye başlamıştı; ve tavsiye almak için
şehre dönmeye hazırlanıyordu: dolayısıyla kalışımız kısa sürdü. Ancak beni
dostça karşıladı. Hissettiği artan zayıflık tavırlarını yumuşattı; ve başıma gelen
iyi talihi anladığında içtenlikle sevinmiş gibi göründü.

Ve şimdi okuyucudan, yalnızca Olivia'ya olan ilk aşk duygularımı ve umutla umutsuzluk arasında mücadele ederken beni avlayan tutkunun şiddetini değil, aynı zamanda onun gibi onurlu bir zihnin
verebileceği gibi o son sevgi ifadelerini de aklına getirmesini rica ediyorum; ve sonra buluşmamızın nasıl olması gerektiğini hayal etmesine izin verin. Eğer benden onu, olduğu gibi ve olduğu gibi, tüm
çekimleriyle, tüm güzellikleriyle ve tüm çeşitli mükemmellikleriyle tarif etmemi beklerse,
imkansız bir görev bekler. Onun tarafından sevilmek, ona layık bulunmak ve onu benim olarak adlandırmak, anlık coşkuyu sonsuzca aşan
bir lütuftur: kalıcı ve şüphe götürmez bir mutluluktur. İntikamdan zevk alsaydım, kendimi o değersiz ve yıkıcı tutkuyla doyurabileceğimi söylemenin ona zevk verip vermeyeceğini bilmiyorum. Seçimi karara bağlamak üzere atanan komite, Idford adayını rüşvet ve yolsuzluktan suçlu buldu. Kontun serveti, Hector'unki gibi, muhtemelen yarım yüzyıl boyunca onarılamayacak olan yağmalara uğradı. Yeni yapılan lord ve partisi, önlemlerinin yıkıcı eğilimiyle ulus için her gün o kadar iğrenç hale geldi ki, onları insanda ortak olan yeteneklerden mahrum eden dehşetler tarafından rahatsız edildiler ve edilmeye devam ediyorlar. Kalbim, bunu zaferle söylemediğime tanıklık ediyor. Herhangi bir insanın talihsizliklerinde zafer kazanabilseydim, değersiz olmaktan daha az kötü olmazdım: ama insanlığın belası olan hataları yapıp bir sevinç konusu olsaydım, gerçekten de bir sefil olurdum. Daha fazla isim tekrarlamam mı gerekiyor? Turl ve Wilmot'un erdemlerinin övgüme ihtiyaç duymayacak kadar muhteşem olduğunu söylemem mi gerekiyor: yoksa sosyal saatlerimin onların toplumunda en yararlı ve en keyifli şekilde geçirildiğini mi? Cömert düşünceli Clarke'a bol bol yer verdiğimi mi? Philip'in bir kez daha iyi bir metresin iyi ve sadık hizmetkarı olduğunu mu? Mary ve oğlunun da aynı şekilde ilgimi çektiğini mi? Ve bunları cömertlik eylemleri olarak övünmek istemediğimi: ama görevlerin yerine getirilmesi olarak mı?

Bunlar gereksizdi. Lydia'nın, şimdi Bayan Wakefield'ın ve onun şefkatli yoldaşı ve dostu olan ve çabalarından, garip bir şekilde yanılmıyorsam, dünyanın çok fazla kar elde ettiği ve çok fazla şey beklediği o parlak ve şaşırtıcı yeteneklere sahip adamın şu anki mutluluğunu ayrıntılı olarak anlatmam da gerekmeyecek. Benim gibi o da
zenginliğin tadını çıkarıyor; ve bunu cömert ve cömert bir ruhla yaşıyor. Bir zamanlar nefret dolu suçlardan suçlu olduğu için ondan nefret eden var mı? Umarım yoktur. 'İnsanlarla dolu dünyanın' sakinlerinin yarısını silip süpürecek bir ruhtur. Ben kendi adıma, onun sohbetinden zevk alıyorum, zekasıyla canlanıyorum ve sözlerinin keskinliğiyle sorgulamaya teşvik oluyorum. Sevdiğimi söylemekten
gurur duyduğum bir adam.

Hikayemi anlattım. Eğer bir ders verirse, eğer bir erdem sevgisi
esinlerse, kısacası, insanlığın
mutluluğuna katkıda bulunursa, amacıma ulaşmış olurum. Emeklerim en zengin şekilde
ödüllendirilecek.

Thomas Holcroft'un yazdığı Project Gutenberg'in Hugh Trevor'ın Maceraları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HUGH TREVOR ***

***** This file should be named 9811.txt or 9811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/1/9811/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
