*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I Spy (Casusluk)
Yazar: Natalie Sumner Lincoln
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I Spy, by Natalie Sumner Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I Spy

Author: Natalie Sumner Lincoln

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9812]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 19, 2003
[Last updated: October 29, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Mary Meehan ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler











                                 Casusluk

                        Natalie Sumner Lincoln tarafından

                                 1916




_ Mrs. Sarah Vail Gould büyükannem sevgimi çok aittir
"Oaklands" da Çocukluk Günlük Günleri Bu kitap sevgi dolu olarak sunulmaktadır
anısına haraç ._




İçerik

      I. Victoria istasyonunda

     İi. Boşluktan

    III. Bu avcıları

     IV. "Auld tanıdık unutulmalı mı?"

      V. Hareketli Bir Akşam

     VI. Capitol'de

    Vii. Fantom telleri

   VIII. Kaiser Blumen

     İx. Örümcek ve sinek

      X. Birlikte Kızkardeşler

     Xi. Acele Eden Bir Adam

    Xii. Uğursuz bir keşif

   Xiii. Git ve Arayın

    Xiv. Bir Sadakat Sorunu

     Xv. Oyun, "Ben casus"

    Xvi. Morgda

   Xvii. EMARE

  Xviii. Bir Teklif

    Xix. Sarı çizgi

     Xx. Uyanış

    Xxi. Parmak izi

   Xxii. "Trenton acele"

  Xxiii. Tam ağla

   Xxiv. İnkurcı Adalet

    Xxv. Sevgi Paramount




İllüstrasyonlar listesi


"Kathleen'in yer kartını hızla avladığını gördü"

"Henry kapıyı geri iterken babasının kollarına çöktü"

"'Bir flaş, tüfeğin geri tepmesi-ve Bay Whitney hala sadece
Nerede olduğu '"

"Whitney bir büyüteç kapmak için durdu ve yardımıyla incelendi
Parmak izleri "




Bölüm I

Victoria istasyonunda


Müttefik güçler, İngilizce ve Fransızca, her geçen gün geri bükülmüştü,
Paris, Almanların kavrayışında oldukça gibiymiş gibi görünene kadar. Bükülmüş
Gerçekten, ama asla kırılmadı ve gelgitin dönmesiyle müttefikler
Line ileri koşmuştu ve Fransa tekrar nefes aldı.

Londra'daki United Service Club'ın bir odasında oturan iki adam bir kasvetli
Kasım 1914'te öğleden sonra, çok düşük tonlardaki durum hakkında konuştu
diğer kulaklara ulaşmak için. Yaşlı adam, Sir Percival Hargraves,
İngiltere'nin Alman sırrı tarafından petek gibi göründüğü gerçeğini anmak
Hizmet ve yeğeni John Hargraves, üniformalı bir subaydı
onu güvence altına almaya çalışmak. Gençler için veda toplantısıydı
Memur cepheye geri dönüyordu.

"Tüm bu casusluk Almanları yapacak çok iyi olacak," dedi genç adam.
"Kolayca kendimizi tutuyoruz ve baharla muhtemelen gelecek
fırsatımız. "Dişlerini birlikte tıkladı."
Bu şüpheli araziler ve nafile entrikalar? "

"O kadar lanet olası cocksure," amcasını, öfkesini dışarı attı
Yüksek renkte ve gözlerini koparıyor. "Aynı
neredeyse İngiliz imparatorluğunu getiren horoz
Fesih Brink. "

Yeğeni toleranslı bir şekilde gülümsedi ve kalın set figürünü daha fazlasına kaydırdı
rahat pozisyon.

"Şimdi, şimdi," diye uyardı. "Dün eski testere kemiklerinin sana ne söylediğini hatırla
Kendinizi heyecanlandırmak hakkında. Bunun hakkında okumak ya da konuşmayacağını söyledi
Bally Eski Savaş. Endişeyi Kitchener'a bırakın; O, ahbaplar yaptığımızı görecek
Bizim tarafımız. "

"Her şey Kitchener'a bırakılmış olsaydı!" Efendim percival kolunu çarptı
onun sandalyesi. "Bazılarımız yataklarımızda daha kolay uyur. Ve seni tanıyorum
Ön taraftaki ahbaplar rolünüzü yapacak. Tanrı'ya seninle olabilirdim! "
küçülmüş ve işe yaramaz sol bacağına bakar. "Eğer sadece alabilseydim
Dilencilerde pot! "

"İnancınıza göre, ateş hattı kısa süre içinde İngilizce olacak
Toprak, "yeğenine bakmaktan kaçındı, arkadaşına bakmaktan kaçındı.
amcasının sakat durumunu çevreleyen trajik koşullar ve diledi
Duyguya değinen bir şeyden kaçınmak için.

"İngiltere'nin ev hükümetini zayıflatma planları mükemmelleşiyorsa ve
gerçekleştirilen her erkek, kadın ve çocuk
İfadeyi itin. "Sir Percival sesini düşürdü."
Burada kalıcı adamlar kaldı. "

"Bu kadar kötümser olma. Kitchener büyük bir ordu oluşturdu ve
Sadece sahada başlatmak için uygun anı bekliyorum. "

"İngiltere'nin En İyisi gönüllü oldu," diye kabul etti Sir Percival
Slackers hakkında? Peki ya kömür grevleri-bizim içindeki sorun
Mühendis fabrikaları? Hepsi Kaiser'in savaş makinesinden ücretlendirilebilir
Tam hazırlıklarında hiçbir şeye bakmaz. Hazırlık-England
Henüz kelimenin anlamını bilmiyor. "

"Benim için gitme zamanı," dedi genç subay, ona danışarak
kol saati. "Sözümü al amca, DEMNIGE'a gitmeyiz
Bowwows-İngiltere'nin Bulldog Grit'i. Tanrı Almanya'ya yardım et
Müttefikler o ülkeye giriyor! "

"Ne zaman-ah, ne zaman?" Sir Percival'ı yineledi. "Umarım görmek için yaşıyorum
gün. Söyle bana oğlum, "Sesi yumuşatıyor," Seninle nasıl ve Molly? "

Yeğeni bronzluğunun altında kızardı. "Molly gibi bir adamı umursamıyor
Ben, "diye mırıldandı.

"Sana öyle mi söyledi?"

"Şey, hayır. Görüyorsun, amca,-Eh-önerilecek bir şey gibi görünmüyor
Molly gibi büyüleyici bir kızın kendisini alabilecek bir adama bağladığı
herhangi bir zamanda. "

"Piffle!" Sir Percival'ın tüylü kaşları kaşlarını çattı. "Duygusal
anlamsız! Sen ve Molly bir yıl önce harika chumlarıydınız. Bana kendin söyledin
onunla evlenmeyi umduğun; Hatta annesiyle konuştum
maçın uygunluğu. "

"Haklısın," diye yeğenini alevlendirdi. "Kesinlikle lanetlendi
parazit yapmak."

"Her zaman böyle düşünmediniz," diye karşılık verdi Sir Percival. "Ne
Almanya'da tanıştığınız en belirsiz Amerikalı kızın
Molly'ye doğru cepheniz mi? "

"Kathleen'den daha saygıyla konuşmanızda ısrar etmeliyim." John
Hargraves'in ifadesi değişti. "Biliyorsan, Kathleen'den istedim
Benimle evlen ve-reddetti. "

"Koruyucu olduğunu söyledim. Bütün Amerikalılar; hiç bilmiyorlar
Daha da iyisi, "Amcasını doyurdu." Onu unut, John; Molly'yi düşün. Sana anlatırım
Çocuk seni seviyor. Mutluluğunu bir uğruna mahrum etme
geçici fantezi. "

"Süslü fantezi mi?" John Hargraves kederli bir şekilde başını salladı. "Ne zaman
Kathleen beni reddetti sert vurduğumu; Öyleyse vur başka bir kızla evlenemem.
Bundan bahsetmeyin. "Elini uzatırken özlemle gülümsedi.
"Zaman kalktı, amca; tren bir saat içinde ayrılıyor ve kitimi almalıyım.
Vedalaşım efendim. Bana şans dile. "Ve yaşlı adam onu ​​durdurmadan önce
Salondan geri çekiliyordu.

Sir Percival oda hakkında boş baktı. "Yarışının sonuncusu"
mırıldandı. "Tanrı İngiltere'ye yardım edin! Ücretli."

Onun acelesine rağmen John Hargraves, Victoria'ya ulaşmaya geç kaldı
İstasyon ve tren çekilmeden önce yerini almak için neredeyse hiç zamanım vardı
yavaşça dışarı. Uzun tren yoluna bakarken,
Sütunlardan birinin yakınında duran uzun boylu, bakımlı bir adamın bakışı sabit.
Hargraves baktı ve tekrar baktı; Sonra eli uçtu ve eğildi
Bölmesinden uzakta bir hamallara bağırdı. Ama onun mesajı
Daha hızlı hareket eden trenin ve hamalın kükremesinde kayboldu,
Şaşkın bir kafayı sallayarak geri döndü.

Kadın ve çocuk kalabalığı ve birkaç erkek, toplanan
Birlik treninin ayrılmasına tanık, bir
Objeous Porter, görünüşü olan uzun yabancıya yaklaştı
Heyecanlı John Hargraves.

“Siz Keb, 'ERE, efendim” dedi. "Bu şekilde efendim" ve yabancı olarak
Onu takip etmek için hiçbir hareket yapmadı, öne eğildi ve ikincisinin zirvesini kaldırdı
kolundan kat. "Bunu senin için taşıyayım, Gov'ner", sonra
Hiçbirinin kulak misafiri olamayacağını fısıldayın, dedi Almanca: "Hayatın için,
beni takip et."

"Devam et", yabancıyı İngilizceye yönlendirdi, kravatını ayarlamak için durakladı,
ve acele eden hamaldan sonra rahat bir şekilde yaptı. İkincisi durdu
Sonunda biraz hırpalanmış bir limuzinin yanında.

"" Sen, efendim, "diye açıkladı Porter'ı, beklemiyor
Şoför kapıyı açmak için. "Seni en çok eğlendirdim," diye salladı.
"Kebe, efendim, içeride sıkışmış bir kutular, sonra aradım
Bookin 'ofisinde,' talimatlara kablolu. Bırak bunu
'Ye üzerinde laprobe. "

Yabancı limuzine adım atarken ve kendini bekçiye oturturken
sonra içeri girdi.

"Onlar yanıyorlar," diye fısıldadı, çilleri açıkça ona karşı gösteriyor
beyaz yüz. "Şoför bizden biri, seni doğrudan bizim
iniş. Bu paket sizin için. İyi şanslar! "Ve Egemen'i Cep
Teklif edilen Porter, yüksek sesle seslendirerek, limuzinden desteklenen ve
kapıyı kapattı.

Londra'nın eteklerine limuzindeki adamdan önce ulaşıldı
Kağıt kaymasını hamal tarafından eline itti. Oldu
Küçük bir elektrikli meşale ve sigara kağıtları kitabı üzerine sarılmıştır.
Nottaki Alman senaryosunu yavaşça okudu.

Perşembe gününe kadar randezvous'da olun. Şoför Hans, dolu
Talimatlar. Onyedinci'yi kaçırmayın.

Notun içeriğini tekrar okuduktan sonra adam onu ​​küçük parçalara ayırdı
Ve bundan memnun değil, onları borusundaki tütün arasında doldurdu.
Bir maça çarparak borusunu aydınlattı ve ayaklarını çantaya dikti
çok etiketli olanlara damgalanmış olan baş harflerine uzun ve ciddiyetle baktı
Biya derisi. Limuzinin yavaşlaması onu ondan uyandırdı
Meditasyonlar ve hangi yönde olduklarını görmek için pencereden dışarı baktı
başlık. Uygar dünyanın metropolü olan Londra onun arkasında yatıyordu.
Şoförünün geri bakışını yakalayarak, devam etmesini işaret etti
Borusunu çıkararak mırıldandı:

"_Gott Strafe England_!"




Bölüm II

Boşluktan


Yavaş yavaş, topçu kükreme, maxims ve tüfeklerin çınlaması
uygun bir şekilde battı. Uzun boylu bir çiğ kemikli topçu,
Gözlem istasyonunda sıkışık uzuvlar, duygusuzca bakmak için durakladı
Önündeki harap tarlaların üzerindeki gözler, daha sonra hendek aradı.
Günün erken saatlerinde müttefikler önceden pozisyondan çıkarılmıştı
düşman tarafından ve yerleşimlere geri dönmüştü.

"Şeytancı sıcak şeyler, Shrapnel," diye yorumladı bir kardeş subay olarak
Seymour yanında durdu.

Başlıca başını salladı ve daha fazla cevap vermeden birkaç adım ilerledi
Açıkçası onu arayan bir mühimmatla tanışmak. "Kuyu?" O
görevlendirilmemiş memur selamladığı için talep etti.

"Sadece yirmi tur kaldı, Binbaşı." Onbaşı sesini düşürdü.
"Yüzbaşı Hargraves, buraya sokulur taksitleri acele etmek için kelime gönderdi
Karanlık, efendim. "

Binbaşı Seymour, bilek saatinde mahrum edilmemiş sabırsızlıkla baktı.
Tanrı! Gece asla gelmez!

"Yaralımızı üs hastanesine götüremez miyiz, Binbaşı?" sordu
genç subay. Birime sadece otuz altı saat önce katılmıştı
ve ateşin vaftiziyle cesurca karşı karşıya kalırken,
Onun hakkındaki katliam sinirini salladı. Korkudan bıkmamıştı
kardeşi subaylarıydı.

"Yaralılar, Almanca ise güvenliğe ulaşma şansına sahip olacaktı
Topçular onları gördü. Karanlığı beklemeliler, "diye yanıtladı Seymour.
"İşte, şişeme çekin. Kendini sakladın, değil mi?"
arkadaşının kolunun aşağı doğru damlatılan ince bir kan akışı fark eder.

"Sadece bir et yarası-hiçbir zaman," diye protesto etti genç adam
Komutan memurunun yanlış anlaşılmış olabileceği düşüncesi
soru. "Korkarım Kaptan Hargraves kötü bir şekilde."

"Hargraves!" Büyük topukta bükülmüş. "Nerede?"

"Bu şekilde efendim," ve teğmen onu geçmiş erkek gruplarına götürdü ve
memurlar. Korkunç bir ıssızlık sahnesiydi. Gece yaklaşımı
hafif bir çiseleyen yağmur getirmişti ve yer, kabukla çukur
Delikler, ıslak, yağlı çamur ile sümüksü. Neredeyse tüm ağaçlar
Çevre yıldırım gibi ve sağ taraf boyunca patlatıldı
Yolun bir çizgisi vardı. Parçalara üflenmiş arabalar ve kırıntılar. Bir
tamamen dağılmış, sırtına uzanmış, iç kemeri
Kaburgalar açıkça gösteriyor. Lideri, yalan söyleyen bir çirkinlik kitlesiydi ve
Diğer tarafta dört ya da beş tane daha, biri foreleg üflemeli açık
Omzunda, bir eksi bir baş. Yarım düzine motor döngüsü ve üzerinde
Bir düzine itme bisikleti çamurda, tanınmayan bazı şekillerle yatıyordu
onları sürüyordu. Önceden hendekler arasında, hiç kimsenin topraklarında,
Zemin, suçlamada öldürülen Scotties cesetleri ile kalın bir şekilde serpildi.

"Hunlar bizi menzile kadar soğuktu," diye gönüllü, kayıp
kan ve dilini gevşeten heyecandan tepki. "Onlar
Doğrudan vuruşlarla müfrezelerle tamamlanmış beş silahı çıkardı. İşte buradayız
Efendim, "ve yıkılmış bir silah yerleştirmesinin yakınında durdu. Zemin
Hakkında bir karmakarışıktı.

Binbaşı Seymour, yerde yatan figürlerden birine adım attı.
Bacaklarının üzerine atılan çamur aralıklı bir ceket. Sahip olan birkaç ayrıcalık
ne yardım edebildiklerini, bir kenara hareket ettirebildiklerini
üstün subaylarının yaklaşımı. Hargraves gözlerini açtı
Seymour onun tarafından diz çöktü.

"Numaram kalktı," diye fısıldadı ve oyun gülümsedi.
Beyaz dudaklar acımasızdı.

"Anlamsız." Seymour'un Gruff Tonu Gizli Duygu. Hargraves'in Yüzü
Ölümün silinmez işaretine ihanet etti. "Geri döndükten sonra çekeceksin
hastanede. "

Hargraves başını salladı; Tartışmanın boşluğunu fark etti.

"Kalem ve kağıt var mı?" diye sordu.

"Evet." Seymour gönderme kitabını çıkardı ve bir sayfayı kaldırdı. "Nedir
John? "Ama sorusu almadan birkaç dakika geçti
Cevap ve Hargraves'in sesi, dikte ettiği gibi fark edilir derecede zayıftı:

Sevgili Kathleen:

Karl'ı Londra'da Victoria İstasyonu'nda gördüm. Yemin ederim ki o ... uyar
Amca ... Kathleen ... Kathleen ...

Uzun bir sessizlik vardı; Sonra Seymour gereksiz brendi bir kenara bıraktı
şişe ve yavaşça ayağa kalktı. Mekanik olarak hurdasını katladı
kağıt, ama cebinin içine kaydırmadan önce, boş taraf tutuklandı
onun dikkati.

"Gökler! John bana asla adresini veya soyadını vermedi. Kathleen kim?"
diye bağırdı.

Kendine bile itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla sarsıldı, kayıpla
dostunun, savaş alanının karşısında düşmanın
çizgiler. Hargraves o sabah dönüşünde onu ne kadar neşeyle selamladı
İngiltere'deki bir haftalık furlough! Yeniden katılmaya ne kadar sevinmişti
Birim ve bir kez daha yoldaşlarıyla ateş hattında olun! Cılız
Ruh büyük ötesine geçmişti.

Gözlem istasyonunda Binbaşı Seymour bir saat sonra
Karanlığı memnuniyetle toplamak. İki saat daha ve olurdu
Yüzünden önce bir el görmek zor. Kuşkusuz çok ihtiyaç duyulan
Mühimmat ve rezervler zamanında siperlere ulaşacak ve yaralı
taban hastanesine güvenli bir şekilde aktarılabilir. Müttefiklerin çizgisi vardı
tutuldu ve çaresiz saldırılarına rağmen Almanlar
savunmasız bir yer bulamıyor.

Seymour elini gözlerinin üzerinden geçti. Karanlığa karşı ateşi
Hayal gücü "gri hayaletleri" ilerleterek resmedildi. "Şeytanlar gibi geliyorlar
Cehennemden yarattılar, "Müretti." Umarım Tanrı'ya
Bu gece siperlerimizin üzerinde 'Starlights' kullanmayın. Et ve kan olabilir
artık durma. "

Karanlık daha yoğun ve daha yoğun büyüdü. Uzun savaş cephesinde
Müttefikler Hiçbir nöbetçi siperlerin üzerinde güçlü bir Aviatik iki kanadı kayma görmedi
ve hedefine doğru uç. Havacı birkaç kez onu denetledi
Fosforlu pusula ve harita, bundan sonra her seferinde rotasını değiştirir.
Sonunda, gözlemcisine bir işaret koyarak, daha düşük bir seviyeye kadar planladı ve,
Uygun mesafeye ulaştığından memnun olan bir bomba serbest bırakıldı.

Kara boşluktan aşağı infernal makine hızlandı. Bir Sicking
Duraklat-sonra sağır edici bir patlama, ardından bir diğeri ve
durgunluk ve altındaki dünya, yüksek olarak ışıkla alevlendi
Gizli mühimmat deposunda depolanan patlayıcılar ve kabuklar kuruldu
kapalı. Hiçbir şey yıkımdan kaçmadı; et ve kan, harç ve tuğla gitti
Birlikte gökyüzü ve dünyada büyük bir yara,
Düşmanın başarılı baskınının hikayesini anlatın.

Güvenli bir yükseklikten Alman havacı ve gözlemcisi
el işi. Aniden ikincisi,
onlara doğru.

"Bauerschreck!" diye bağırdı ve havacı sivri parmağını takip etti.
Anında yetenekli manipülasyonu altında, iki kanadı içine tırmandı
altı bin feet yukarıda olana kadar uzun zarif spirallerde hava
zemin. Ama gittikleri kadar hızlı, daha ağır Aviatikleri eşleşmedi
Swift Fransız uçağı için hız ve ikincisinin mermileri
Makineli tüfek yakında rahatsız edici bir şekilde yakındı.

Alman havacının yüzü, onu manevra ederken korkunç çizgilere yerleştirildi.
İzleyicisine yakın iki kanatlı ve keskin düşüşlerde kaçmak ve bükmek ve
eğriler, Fransızların amacını makineli tüfekte bozarken
Kendi tabancası ve gözlemcisinin tabancası sürekli bir fusillade tuttu.

Yirmi dakika boyunca eşit olmayan kavga devam etti. Çok süremezdi
daha uzun. Umutsuzluk Almanca'nın kalp atışlarını gördü
Gözlemci bir an için koltuğuna devirin, sonra uzaya doğru ilerleyin.
Çift kanatlı tehlikeli bir şekilde eğildi, kendini haklı çıkardı ve bir homing gibi hızlandı
Alman çizgileri yönünde güvercin. Hiçbir şey kalmadı ama
bunun için uçmak için. Alman arkaya bakmaya cesaret edemedi; Sadece Tanrı'nın merhametiyle
Fransızların çekimleri vahşileşiyor muydu. Süremezdi; almalı
menzil. Elbette, elbette müttefiklerin hendeklerinin sonuncusunu geçtiler mi?

Alman döndü ve tabancasını umutsuzca takip edenlere ateşledi.
Tanrı'ya şan! Mermilerinden biri ikincisinin benzin tankını deldi. BT
Öyle olmalı-Fransız uçağı görünüşe göre zorla iniş yapıyordu.
Almanca dudaklarındaki bağırış,
sağ taraf. Fransız sonunda menziline sahipti.

Neredeyse aynı anda makinesi tamamen döndü. Groping ile,
Umutsuz Parmaklar Alman, seviyeler üzerinde kontrol sahibi olmak için çabaladı ve
doğru. Boşuna-ve aşağı doğru acele etmeye başladığında,
Acele eden rüzgar çılgın fısıltıyı taşıdı:

"Haç, sevgili Tanrım, haç!"




Bölüm III

Bu avcıları


Karga, Alman havacının sahnesinden uçmadığı kadar uzak değil
felaket, ancak genel bilgiden gizlenmiş varlığı ile
Brütler hauptquartier, nabız kalbi ve emperyalin beyni
Mücadele güçleri. Uyanık nöbetçiler,
Chateau, savaş efendisinin ve çevresinin kullanımı için komuta etti.
Büyük Genel Personelin Çeyrekleri. Tenha bir odada
İkinci bina bir düzine adam bina konferansında bir masa hakkında oturdu
kağıtlarla; Akşamın erken saatlerinden beri oradaydılar ama kimse
elleri bir kütüphane saatinin kadranına sapmasına izin verdi
yavaş yavaş saat iki yaklaşıyordu. Gerçekten, şefleri
Bölümler yorulmak bilmeyen zahmetlerdi.

Herr Büyük Genel Personel şefi sözlerini vurguluyordu
onun için bile alışılmadık bir canlılıkla, telefon olduğunda,
Kişiler, çınlayan çağrısını gönderdi. Sandalyesini daha yakın tutarak
Tablo, Havacılık Kolordu'nun Herr şefi alıcıyı kaldırdı
enstrüman. Mesajı alırken nazik bir sessizlik galip geldi.
Alıcının yerini alarak döndü ve suçlamasıyla yüzleşti.

"Bir karakol," resmi olarak başladı, "
AVIATIK BIPLANE, bir Fransız havacı tarafından takip edildi ve yıkıldı.
hatlarımızın içine zorla iniş yapmak zorunda. Fransız havacıları
Kaçma girişimlerinde vuruldu. Aviatik çift kanadı yakalayan
Bir ağacın dalları ve böylece sonbaharını kıran kaptan von Eltz
umutsuzca yaralanmış olmasına rağmen canlı kurtarıldı. Eşlik eden gözlemci
O öldü. Bilinç kazanırken Kaptan von Eltz bunu
Misyonu başarılı oldu, yeni mühimmat deposu
Bombası tarafından tamamen yok edildi. "

Düşük bir onay mizi sözlerini karşıladı. "Aferin, cesur von Eltz!"
dinleyicilerden birini haykırdı. "Demir haçını hak ediyor."

"Onu alacak," diye coşkuyla başka bir subay ilan etti. "Bu yeni mühimmat deposunun yeri hakkında bilgi
Von Eltz daha yeni yok etti, olduğum adamdan geldi
Bu gece sana "Herr Gizli Servis Şefinde kırıldı."
İngiltere'de gözlerimiz ve kulaklarımız oldu. Beyler, senin dileğin mi?
az önce bulunduğumuz hassas misyona uymak
konuşuyorum?"

Herr genel personelinin herr şefinin gözleri onu süpürdü.
arkadaşlar. "Herkes için konuşuyorum mı?" Hızlı bir cevaplandı
o. "O zaman, konuyu tamamen elinizde bırakıyoruz." Herr Şefi
gizli hizmetin eğildi. "Temsilcilerinizi biliyorsunuz; seçim kaldı
size, ama görünün gereksiz bir gecikme yok. "

"Gecikme olmayacak," diye yanıtladı Herr Gizli Servis Şefi.
"Temsilcim buradan uzak değil. İzninizle izin alıyorum,"
ve odandan acele etti.

Bir limuzin bir önce bir limuzin çizildiğinde güneşin yarısındaydı.
Wayside Inn yarı sınırsız bir şehre yakın. Düzenli oturmadan önce
Şoför kendini yere sallayabilirdi, uzun boylu bir adam adım atmıştı
arabanın yanına ve kapıyı açtı. Herr şefi bir saniye
Gizli Servis ve Yabancı
Konuşarak, sonra birincisi yan tarafında boş koltuklara işaret etti.

"Biz binerken konuşabiliriz," diye açıkladı Brusquely. "Bagajın--"

"Burada," limuzinin içine çok etiketli bir bavul itmek ve
sonra atlamak.

Herr Gizli Servis Şefinden düşük tonlu bir sözle düzenli
Selamed ve şoför tarafından koltuğuna hızla devam etti. Kısa vardı
Güçlü araba yola devam ederken limuzinin içinde sessizlik.
İlk demiryolu geçişinde bir tren yükü ile durduruldular.
yaralı askerler.

"Pardon'unuz" ve Herr Gizli Servis Şefi durmadan önce
O, yabancı tüm pencerelerin kanat perdelerini aşağı çekti. "Sen
iyi bilinir; Tanınmak büyüklüğün cezasıdır. Benim için
Böyle bir ayrımdan kaçmak için ilgi. "

"Dikkatinizi onaylıyorum Herr kaptan," diye gözlemledi yaşlı adam. "Mısın
Duman? "Sigara kasasını üretiyor ve diğeri gülümseyerek yardımcı oldu
Kendisi ve ışıklı bir maçı kabul etti, onu eleştirel olarak araştırdı. Ödeme
Şefinin incelemesine dikkat etmiyorum, Gizli Servis Temsilcisi
Limuzinin lüks randevularını düşündü
Memnuniyet ve sigarasında memnun bir şekilde şişirilmiş. Onun üreme havası
belirgindi, ama gri-mavi gözlerindeki şeytan-harman bakımı ışıltı
Aksi takdirde ifadesiz bir yüz ağır kabul edilmekten kurtarıldı.
Herr Gizli Servis şefinin ruhları yükseldi. Onun
Hatırlama ve yargı hala iyiydi; Ajan, erkekler ve kadınlar tarafından,
son derece yakışıklı sayılırdı.

"Yeni mühimmat deposu dün gece havacılarımız tarafından yok edildi" diye
dedi, biraz aniden. "Bilgileriniz güvenilirdi."

"Pardon, bilgilerim her zaman güvenilir değil mi?" sırrı enterpole etti
Servis Temsilcisi.

"Yani kanıtladı," diye kabul etti şefini samimi bir şekilde, ama bir işaret
Herr kaptanına karşı zihinsel olarak kayıtlı. Alman bürokrasisi değil
bir alttan varsayımı tolere edin. "Ve mükemmelliğinizden dolayı
Kayıt, en hassas bir görev için seçildiniz. "

"Aynı koşullar altında mı?"

"İmparatorluk hükümeti sorgulanamaz," diye karşılık verdi şefi
öfke yükseliyor.

"Diğer operatörlerden farklıyım." Bir puf sigara dumanı
hoparlörün dudaklarından yukarı doğru çelenk. "Serbest lance."

"Ve size serbest bir el verildi.
Bilgi temin etme, sonuçtan memnun olma yöntemleri. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sonuç sadece güveninizi değil, promosyonunuzu da haklı çıkarmıyor mu?"

Cevap vermeden önce dikkate alınan Gizli Servis Şefi; O zaman o
bir soru ile cevap verdi.

"İrlanda'ya gittiniz mi?"

Gizli Servis Ajanı, cebinden bir kitap alırken korkunç bir şekilde gülümsedi
sigara kağıtları. Onları sayarak on yedinci sırada
kağıt ve küçük boş kağıdını inceleyen arkadaşına geçti
ilgi ile. "Bir an," ve genç adam tekrar elini kaydırdı
Bir yelek cebine, bu sefer bir nikel el feneri ortaya çıkarıyor. Baskı
Anahtardaki başparmağı cam ampulü pirinç kağıdına karşı tuttu. İçinde
Boş sayfada büyüyen birkaç dakika hafif bir izleme ortaya çıktı
Işık ışınları daha fazla ısı ürettikçe daha parlak.

"Bir an tut," dedi Gizli Servis Şefi. "Sakla
ampul üzerinde, "ve not defterini çıkararak birkaç giriş yaptı, sonra
bir çırpıda kapalı.

"Bitti mi?" Soruyu sorduğunda, Gizli Servis Ajanı yerini aldı
Cep el feneri, tütün çantasını çıkardı, biraz içine döktü
pirinç kağıdı ve sigarayı uygulanan parmaklarla yuvarlamaya devam etti.

"Saflık hakkında?" Herr Gizli Servis Şefi'ni sorguladı.

"Her şey düzenlendi."

"İyi." Herr Gizli Servis Şefi yerleşmesine izin verdi
Yakın koltukta daha rahat bir şekilde geri döndü, böylece arkadaşıyla yüzleşti.
Kapalı ve yarı karartmış limuzinde, onların tehlikesi yoktu.
Konuşma kulak misafiri oluyor.

"Kendim için ayrıldım Herr kaptanı," dedi Herr şefi yavaş yavaş, "
Kaiser'e değerli hizmetlerinizin ve
Anavatan "-Gizli Servis Ajanı şapkasını kaldırdı-"
tanındı. Haç henüz senin olabilir. "

"Minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim?" Gizli Servis Temsilcisini kekeledi.

"Aceleci sonuçlara atlayarak," diye gülümsedi şefini. "Bir daha asla
Siparişlerinizi sorgulayın. "

"Sadece ol," Gizli Servis acentesini sıcak bir şekilde protesto etti. "Riske attım
düşmanca bir ülkede Kaiser ve anavatan için günlük yaşam. Orada
Hatırlamayı umursamadığım saatler oldu. "Konuşmacının tonu büyüdü
Husky. "Bir gün-kısa bir vardiya; ve bir başkası için hüküm vermeliyim."

"Evli olmadığını anladım mı?"

Zar zor algılanabilir bir duraklama vardı. "Casuslar evlenmiyor, efendim."

"Ve gizli bir servis ajanı kendi güvenliğine sağlıklı bir saygı duyuyorsa,
Ciddi dolaşıklıklara dikkat ediyor, "şefini uyardı." Ancak,
Geçmiş çalışmalarınıza bakılırsa, oldukça ilgilenebileceğinize inanıyorum
kendin. Kuruluşunuzun uyarıları ve bilgileri sayesinde biz
Müttefiklerin öngörülen bazı uyumlularıyla tanışabildi
saldırılar ve ulaşımların yelkenine ilişkin bilgileriniz ve
Mühimmat Trenlerinin Hareketleri, tahmin edilemez bir hizmet olmuştur. "

"Hala bu özel işi sürdürmemi ister misin?"

"HAYIR." Herr Gizli Servis Şefi,
ciddiyet. "Bu savaş, zaferin gittiğini tekrar tekrar gösterdi
en ağır topçu ile. "

"Doğru! Kıtadaki en güçlü güçlendirilmiş şehirlerden biri olan Antwerp,
Kuşatma silahlarımızdan önce buruştu, "arkadaşında kırıldı.

Yaşlı adam kesintiye dikkat etmedi, ama devam etti
Gravely: "Elden Çatışma ve Süvari suçlamaları
geçmiş. Düşmanların hendeklerini altı ila on iki pillerden çıkarıyoruz
kilometrelerce uzakta. Zaten bildiğiniz tüm bunlar; Ne olduğumu açıklamak için şimdi tekrar ediyorum
Söylemek üzereyim. Fransa Madencilik Bölgesi'ne sahipiz,
Mühimmat için zorlanıyorlar; İngiltere'nin arzı değil
tükenmez; Rusya dövüş güçlerini yarıya kadar silahlandıramaz. Onlar bir ve
Hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin imalat kapitalistlerine hitap ediyor
onları kol ve mühimmatla sağlamak. "

"Ve başarı ile," kuru bir şekilde.

Herr gizli polisin şefi kaşlarını çattı. "Durdurulmalı. Sen
Amerika'ya gitmek için-- "

"BEN?"

"Evet, hemen. Organizasyon için bir dahiniz var; İngiltere'deki işin
bunu kanıtladı. Tüccar gemilerinin ve yolcu vapurlarının hangi olduğunu bize bildirin
Savaş mühimmatları taşıyor. Bilgilerinizin
Doğru, çünkü biz hareket edeceğiz. Hükümetimiz almaya hazır duruyor
Bu tür trafiği durdurmak için en sert önlemler. "

"Anlıyorum. "Gizli servis ajanı temiz traşlı çenesini okşadı
meditatif sessizlik. "İngiltere'de ölümle el ele gittim;
Amerika Birleşik Devletleri, yararlılığımı geride bırakacağım. "

"Belki," kuru önemi ile. "Ama Hükümetimizi hatırlayın
_any_ silah ve mühimmat ihracatını durdurmak için uygun olanı benimsemek
düşmanlarımız. "

"Örneğin--?"

"Yöntemlerimizi bize bırakın; işin var. Yapacaksın
Washington City'de karargah. Orada yerleştirebileceksin
Ulusun nabzını elden geçirin ve orada bulacaksınız-kadınları bulacaksınız. "

"Birleşik Devletler başkentinde zaten temsilciler değil miyiz?"

Herr Gizli Servis şefi ona keskin bir şekilde baktı. "Büyükelçiliğimiz
sadece diplomatik dünya ile ilgilidir. Bize söz göndereceksin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti cephaneliği tam bir tamamlayıcı altında çalışıyor
erkeklerin; Deniz Departmanı tarafından denizaltılar için verilen siparişlerin ve
Özel mühimmat tesislerinde elde edilen faaliyetler. Emin ol ve çalış
Bize karşı ya da bize karşı düşüncenin yetersizliği. Sahip olduğun gibi rapor
şimdiye kadar. "

"Özel tersaneler ve mühimmatla nasıl temasa geçeceğim
bitkiler?"

"Size anavatanlarına sadık sakinlere mektup vereceğim. Bir sayı
Toz şirketlerinin ve mühimmat bitkilerinin sahiplerinin genellikle kış
Washington. Ayrıca Meksika Juntas'ın hala Washington'u yaptığı söylendi
Merkezleri. "Gizli Servis Ajanının Gözleri sıkıcıydı
ama yaşlı adamın yüzü bir maske olarak kaldı. "Taşınmalısın
Amerikan kapitalistleri yardım satmaya devam ederse
Düşmanlarımız Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkati başkalarına yönlendirilmelidir
sorunlar...."

"Böyle bir plan ancak bir zorunluluk yaratarak gerçekleştirilebilir
Savaş Mühimmatları için Ev Tüketimi, "Gizli Servis'i destekledi
Ajan yumuşak bir şekilde.

Gizli Servis Şefi'ne cevap vermeden öne çıktı.
Döşemede akıllıca gizli bir cepten küçük sevkiyat kutusu
Limuzin.

"En yakın varış noktasına doğru hareket ediyoruz," dedi ayık bir şekilde,
kutuyu açma. "İşte akreditifleriniz, pasaportunuz ve
Sudaki arkadaşlarımıza tanıtımlar, "ona bir deri teslim
cüzdan. "Washington'a uygun şekilde tanıtıldığını görecekler
Hostesler. Toplumda dışarı çıkın; Bana en keyifli olduğu söylendi
Başkent. Etkili kamu erkekleriyle ve önde gelen arkadaşlarla arkadaş olun
Washingtonlular. Her şeyden önce, "vurgu ile", daha yumuşak bir şekilde yetiştirin
seks; Unutma, boş kadınlar mükemmel piyonlar yapıyor, sevgili Herr kaptanım
von Mueller. "




Bölüm IV

"Auld tanıdık unutulmalı mı?"


Bayan Winslow Whitney, sargılarını bir araya getirerek,
limuzin.

"Bu gece sana tekrar ihtiyacım olmayacak, Henry," dedi şoför olarak
ona yardım etmek için kaldırıma fırladı.

"Çok iyi, bayan" ve şapkasına saygıyla dokunarak,
Limuzin Ağır kürk laprobe ve kapı zilini çalmak için acele etti
metresi.

Ön kapısının yarısında Bayan Whitney, dışa doğru taramak için durakladı
evinin görünümü. Büyük, sömürge, tuğla çift ev,
kısmen cömertçe perdeli pencerelerin arkasında gösterilen ışıklar,
Konforun somutlaşmışı, ancak Bayan Whitney keskin bir iç çekti
hoşnutsuzluk. Çevre onu memnun etmiyordu. Tekrar tekrar
Kocasına eski evden vazgeçip bir
Daha şık mahalle. Ama hangi kolay erkeklerin
Bazen sergileyin, Winslow Whitney atalarının evine yapıştı. BT
nesiller boyu babadan oğluna inmişti ve son olarak ona
Doğrudan erkek hattının sonuncusu. İşletme ve gürültülü olmasına rağmen
Elektrikli arabalar kapısını geçti ve hatta hükümet binaları cüce
Eski konağın etkileyici büyüklüğü, evinden vazgeçmeyi reddetti,
Orada doğduğunu ve orada öleceğini belirterek. "Çok iyi, sen ve Providence sizin, baba arasındaki noktayı çözebilirsiniz."
onu kullanmak için getirilen tek çocuğu Kathleen
Kızgın ebeveynine ikna edici güçler. "Ama anne ve ben
Bu eski kabukta yaşamak zorundasınız, basitçe yeni işler yapmalısınız
içinde. "

Ve Whitney, her eylemini bunlara işaretleyen cömertlikle
Nihayetinde konağı sevdi, rehabilite etti ve yeniden şekillendirdi
güncel bütünlükle rakip oldu yeni olanın daha süslü evleri
Moda Kuzeybatı bakımından zengin.

"Bayan Kathleen geri döndü mü?" diye sordu Bayan Whitney
Şoföre cevap vermek için acele eden nefessiz Vincent
Zorlu yüzük.

"Hayır, hanımefendi."

"Geri döndüğünde ona onu görmek istediğimi söyle."

"Evet, bayan."

"Bay Whitney stüdyosunda mı?"

"Evet, bayan. Julie'yi sana göndereyim mi?"

"Ona odama gitmesini ve beni beklemesini söyle." Bayan Whitney konuşurken
geniş salonu geçti ve sömürge merdivenini geçerek
asansör. Otomatik araba onu ilk yatak odasına taşıdı ama,
Fikrini değiştirdi, kapıyı açmadı; Bunun yerine bastı
Elektrik düğmesi "Tavan" işaretli. Hafif tahriş hissi uyandırdı
Ailesinin herhangi bir üyesi tarafından alt katta karşılanamayarak,
Asansörden karanlık bir salona adım atın.

"Winslow!" aradı. Yanıt vermeden buluştu
Karşı duvar ve asansördeki ışığın yardımıyla
elektrik anahtarı ve açtı. Ona bakmayı duraklatmıyor, gitti
büyük yüksek çatılı çatı katının arkasına ve bir
kapalı kapı. Dokunuşuna açılmayacağını bulmak,
Panelde keskin bir şekilde. Bir sandalye duymadan birkaç saniye bekledi
Geri itti ve ilerleyen ayak sesleri. İç Cıvata
Farklı bir güçle geri çekildi.

"Peki, nedir?" Whitney'i istedi, kapıyı açtı. "Ah, benim
Sevgili, "Karısı gözünde tonu değişiyor"
Çok yakında geri dönüyor. "

"Yakında saat altı adet mi arıyorsun?" diye sordu Bayan Whitney
onu odaya. "Winslow, Winslow, ben de olman için seni uyarıyorum
işinizde emildi. "

Whitney biraz kaba güldü. "Su ısıtıcısı potu siyah mı çağırıyor?
Ne yaparsın ama zamanınızı birlik içinde kız kardeşlere bırakın? Ben bir
ikincil değerlendirme. Orada, "karısının ifadesini not ederek.
"Çarşamba konusunda tartışmamıza izin verme. Minna-Headway gidiyorum."

"Seni tebrik ediyorum canım." Bayan Whitney, ona okşamak için elini koydu
Touseld gri saç. "Yapacağından şüphe etmedim. Ama Winslow, böyle
İşinizde tam emilim sağlıklı değildir. Doktor uyardı
Kendinizi bu odada saatlerce kapatmıyorsunuz ve özellikle bu
Kapınızı içeriden kilitlemeyeceksin. Son saldırılarınızı hatırla
Vertigo. "

"McLane bir kıç. Vertigo hazımsızlıktan fırladı; bundan sonra olacağım
Ne yediğime daha dikkat et, "protesto etti."
Bu oda; İyi havalandırılmış ve ısıtılmış. Ve kapımı kilitleyeceğim-ben
Beni beslemek isteyen herhangi bir jackass hizmetçisi tarafından kesintiye uğramayacak
Pap "-Bir tepsinin bir tepsiye doğru küçümseyerek göstermesi
Çaydanlık ve cazip yemekler kapının yakınında bir masanın üzerinde duruyordu. "Değil misin
Yine de Minna, bu benim hayatımdır mı? "
Her krizi dolduran modelleri, pirinç, ahşap ve balmumu belirtti
seyrek döşenmiş oda.

Bayan Whitney içini çekti. Oda onun böcek oldu. Onu onurlandırmıştı
"Studio" nun adı, ama ne olduğuna baktı-bir atölye. Winslow
Whitney, Clubdom'da bir dilettan olarak kabul edilir ve bilim adamları tarafından
Bir yetenek mucidi, karısının havasını gözlemlerken sabırsızlıkla kaşlarını çattı
onaylamama.

"Canım, katılmamayı kabul etmeliyiz," dedi sesini düşürerek. "Benim
Beyin şimdi çok fazla taşıyor; Yan sorunlarla karıştırılamam.
Buluşum tamamlanana kadar her şey beklemeli. "

"Kızınızın refahı ikincil önemi mi?"

"Ne?" Whitney karısını ürkütücü bir sürprizle araştırdı ve yakışıklı
Yüzü incelemesi altında kızardı. "Kathleen'in sorunu ne
refah? Onu kötü mufe ediyor muyum? Parayı reddetti mi? Onun harcaması mıyım
Burada bana bu "-alaycı-" Sweatshop? Dört yıl önce
Bu resim hevesini aldı; Onu cesaretlendirdin-seni biliyorsun
"Karısına suçlayan bir parmağı sallamak."
Almanya'daki çalışması ve o zamandan beri bir düğmeye değmez-
Ev konforu giderken. "

"Winslow!"

"Bu doğru," doggly. "Eskiden bana yardım etmekten memnundu ve mutlu oldu
Modellemem, hesaplamalar yapmamda bana yardım et, izler-şimdi onu geçirir
zaman filanderlik. "

"Tüm genç kızlar flört ediyor, Winslow."

"Ama Kathleen her zaman çok utangaçtı," diye başını salladı. "Şimdi bana sordu
Bu adamla nişanlanmıyorsa kulüpte. "

"Kathleen'in son derece güzel olduğunu asla fark etmeyecek misiniz?
hayranlık hediyesi? "

"Tehlikeli bir güç," dedi Whitney Gravely. "Tamamen onaylamıyorum
Kathleen dikkatini teşvik eden adamlar. "

"Örneğin ...."

"Genç Potter ve bu Baron Frederic von Fincke-Biliyorsun, Minna, yapıyorum
Uluslararası evlilikleri onaylamıyor ve Kathleen'den çok mutluyum
Almanya'da tanıştığı İngiliz John Hargraves'i reddetti ... "

"Bazen pişman olup olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan Whitney.
"Kathleen ondan ara sıra duyar-ve zaman zaman çok garip
onun tarzı. "

"Humph! Umarım değil. Onun savaş gelini olmasını istemiyorum," diye karşılık verdi
Whitney. "Ve tüm ailenin İngilizleri bugünlerde önünde. Sen
Minna, "hızla bastırılmış gerginliğe sahip", o Kathleen
Sinclair Spencer'a düşkün olabilir. "

"Sinclair Spencer?" Bayan Whitney'i tekrarladı. "Neden yaşını iki katına çıkarıyor ve
Ayrıca, Winslow, alışkanlıkları değil ... "

"Biliyorum," diye kasvetli bir şekilde, karısı duraklarken. "Kesinlikle asla vermem
böyle bir evliliğe rıza. Ama Minna, sonsuza dek takılıyor
Kathleen ve bu evi rahatsız ediyor. "

"Öyle ki Kathleen yürekten bıkmış," dedi Bayan Whitney
rahat bir şekilde. "O gerçekten bir adamı umursayan kız değil
kalibre. Sonuçta, Winslow, "Kazıyı kısıtlayamıyor"
Sinclair Spencer'ın bu evdeki samimi temellerinden sorumlu ... "

"Samimi temel mi? Sıralama hiçbir şey. Sadece onu benim olarak çalıştırdığım için
Patent avukatı, siz ve Kathleen'in kendinizi atması gerekmiyordu
başı ve onu ceplerinde oturt. "

Bayan Whitney açıkça güldü. "Sevgili Winslow, ne Kathleen ne de ben
buraya gelmeye teşvik etti. Korkarsan, "Gözleri parlıyor,
"Kathleen'in dikkatini ciddiye aldığını, onu çalacağım
konu. Ve bu beni söyleyeceğim şeye geri getiriyor
aslen; Kathleen'in buluştuğu erkekler hakkında bilgi almalısın. O
etkileyici yaş ve istenmeyen bir _parti_ almayacak kadar uygun. "

"Kathleen neden kız öğrenci olarak kalmadı?" Dumanlı Whitney. "O zaman biz sadece
Yetkili hemşirelerle ilgilenmek ve referanslarını ve bizim
sorumluluk sona erdi. "

"Sorumluluğunuz daha yeni başlıyor," dedi Bayan Whitney neşeyle.
"Bu arada, günler kısa ve Kathleen beşte evde olmalı
en azından saat; Bu güzel bir kızın zorlu bir mahalle
Gözetimsiz yürüyün. "

"Atalarım bu mahalleyle ilgili hiçbir hata bulamadı," diye yanıtladı Whitney
sert bir şekilde. "O zaman modaya uygun, şimdi iyi bir iştir.
bölüm; Ve eğer temettüler azalmaya devam ederse, yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz
bir iş bölümünde-rahatlık için. Bundan vazgeçmeyeceğim
Ev, Minna, hatta seni memnun etmek için. "

"Sevgili Winslow, kendini heyecanlandırma." Bayan Whitney sevgi dolu bir
koluna elle. "Dr. McLane'nin tavsiyesini hatırla ... ve akşam yemeği olacak
bir saat içinde servis edildi. Lütfen aşağı inin ve sıcakken al "ve değil
Odadan yürüdüğü yarı yürekli sözünü duymak için bekliyor ve
kapıyı kapattı. Whitney'in devam etmesinden birkaç saniye geçti.
Kesilen iş.

"Sadece kısa bir süre," diye mırıldandı-"sadece bir süre."

Yatak odasına geçmeden önce Bayan Whitney, oda paketini aradı
iki ay önce Kathleen'e geldiği için verilmişti.
Güzel dekore edilmiş ve döşenmiş oturma odasını boş bulmak
Bitişik yatak odasına girdi ve Kathleen'in oturduğunu gördü
tuvalet masası.

"Seni ne gözaltına aldı?" diye sordu nazikçe, kız onu açarken
giriş.

"Senfoni konseri yirmi beş dakika öncesine kadar bitmedi.
Oturuyorsun canım? "Bir sandalyeyi öne çekiyorum." Benimle devam etmeliyim
giyinme. Pembe satenim Julie, teşekkür ederim, "Fransız hizmetçisi ortaya çıkarken.

"Bu gece dışarıda yemek mi yapıyorsun?" sürpriz. "Bana sahip olduğunu söylediğini sanıyordum
Bu akşam için nişan yok. "

"Olmadım, anne. Bu davet oldukça beklenmedikti," diye açıkladı
Kathleen, saçlarını özenle düzenliyor. "Konserden döndüğümde ben
Bu notu Bayan Kiametia Gray'den bir yeri doldurmamı istedi ve
Bu akşam yemeğinde on üç önünü önleyin. "

"Anlıyorum." Bayan Whitney, zarif not kağıdı inceledi ve güçlü
Altın lorgnette el yazısı. Bayan Kiametia Gray'in sözü
birçok arkadaşına Medes ve Perslerin yasası olarak ve Bayan
Whitney, onu gizleyen varlıklı spinster için çok saygı duyuyordu.
Düzensiz ve genellikle kaba bir şekilde sıcak yürekli dürtüsellik.
"Çok iyi reddedemezsin. Sana bu orkide kim gönderdi?" işaret etmek
Yataktaki kutusunun yarısında yatan yakışıklı buket.

"Sinclair Spencer," kısaca. "Dikkatli ol Julie, saçlarımı söyleme,"
Ve önemsiz konuları tartışmak Kathleen, giyinmesini çok acele etti
mümkün olduğunca.

"Dışarı çıktığını bilmediğim Henry'ye ihtiyaç duyulmayacağını söyledim
Bu gece, "dedi Bayan Whitney, aniden Kathleen'e uyanarak uyanıyor
gitmeye hazırdı. "Herdic sipariş etsen iyi olur."

"Ah!" Kathleen ona boş baktı. "Ve akşam yemeği Chevy'de
Chase Club. "

"Pardon, Madam," Hizmetçi Julie, hızlı Fransızca konuştu. "Matemoiselle
Gray, mademoiselle geri dönüp dönmediğini sormak için telefon etti ve
Onunla yemek yiyebileceğini umuyordu. Madam'ın bununla nişan olmadığını bilmek
Akşam, Henry'ye burada olmasını söyleme özgürlüğünü aldım.
limuzin."

"Oldukça hak, Julie," Bayan Whitney Rose. "Orkidelerinizi unutma,
Kathleen. "

"Onları giymeyeceğim; onlar"-Bayan Whitney's ile tanışma
Gözler-"Elbisemi lekeleyeceklerdi. İyi geceler anne. Muhtemelen olacağım
geç; Sen ya da baba beni bekleme. "

Bir saat sonra, doğal olarak pembe yanakları
Geç kaldığı bilinç, Kathleen onun gibi büyüleyici bir resim yaptı
Chevy Chase'in Meclis Odası'nın girişinde durdu
Kulüp, o anda onu saran hostessini selamlamak için bekliyor
Konuklar özel yemek odasına. Bayan birkaç dakika önceydi
Kiametia Gray, Kathleen'in varlığını keşfetti.

"Gelebileceğine çok sevindim," dedi elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Olumsuz
Sadece on üç Bugaboo'da yardım etmek mi istedim, ama böyle bir
Sizin için güzel akşam yemeği partneri. Kaptan Miller. Evet, yargıç, almalısın
ben dışarı. Kathleen, kendinizi kaptanla tanıştır. "

"Onu ortadan kaldırma süreciyle bulacağım mı?" güldü Kathleen,
Bayan Kiametia elini yargıç koluna koydu.

"O hemen arkana," dedi ve Kathleen döndü. Her
Renk vestige, kararlı bakışlarla karşılaşırken yanaklarını bıraktı
Tertemiz gece elbisesinde uzun boylu, geniş omuzlu bir adam.

"Sen?" Beyaz dudakları kelimeyi zar zor oluşturdu. "_Sen_?"

Acı bir duraklama vardı, sonra Kaptan Miller ona doğru adım attı.

"Diyelim ki akşam yemeğine çıkıyoruz," diye önerdi SuaVely. Bölüm V

Hareketli Bir Akşam


Yargıç Powers ile animasyonlu bir görüşme yaparken Bayan
Kiametia Gray, içe doğru pertürbasyonla gördü, karşısında, kaptan
Miller, zamanının çoğunu kurslar arasında harcıyordu.
peletler. Kathleen Whitney'e ne sahip oldu? Genellikle ruhuydu
Nezaket ve yine de hostesi adresini ona bir kelime görmemişti
Akşam yemeği partneri. Muhtemelen Kathleen onun yerine suçu almıştı
Yakışıklı Memura Giriş. Ama bu gibi değildi
Sıcak yürekli, sevimli bir kız sevmeye ve hayran kaldı ve özledim
Kiametia akşam yemeğini tutmaya çalışırken daha az zevkle yedi
konuşmanın sonuna kadar ve oturan çifti unut
onun karşısında.

Kaptan Charles Miller, ne zaman bir buza yardım etmeyi bitirmişti,
Gözünün kuyruğundan Kathleen'in yer kartını hızla avladığını gördü.

"Bir değişim yapalım," dedi ve tabağına uzanıyor,
adını taşıyan güzel elle boyanmış Japon kartını aldı ve
Beyaz yeleğinin cebinin içine kaydı.

O akşam ilk kez Kathleen'in yanaklarında renk vardı.

"Kaybetmedin ..."

"Cesaret?"

"Effrontery," diye bitirdi. "Yılların getirdiğini göremiyorum
çok değişiklik. "

"Sana, kesinlikle hayır" ve hayranlık uyandıran bir şey yoktu
gözlerinde.

"Kişiliklere itiraz ediyorum." Durakladı. "Ve özellikle hafif
tanıdık. "

Miller eğildi. "Daha önce tanışmadığımız benim kaybım" ve o
Bir kısmı için gözlerini aydınlatan rahatlama görünümünü kaçırdı
ikinci. Hızla konuyu değiştirdi. "Bize bakan adam kim
Masanın sonundan? "

"Baron Frederic von Fincke." Onun tarzı zar zor sivil ve bu
Tümü. Ağır kaşlarının altında Miller'ın gözleri koptu. Konuşmalı
O ve geniş omuzlarını kareye çıkardı.

"Yanında oturan genç kızla zaten tanıştım" dedi. "
Akşam yemeği ortağı mı? "

"Kaptan Edwin Sayre, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu."

"Hizmetin hangi şubesinden?"

"Ordnance."

"Bu doğru mu, Bayan Kathleen," sağında oturan adamda kırıldı, "
Kaptan Sayre, DU'da bir pozisyon almak için ordudan istifa etti
Pont Toz Çalışıyor mu? "

"Ben inanıyorum."

"Bu kötü bir emsal teşkil etmiyor mu, Bay Spencer?" Miller.
Akşam yemeğinden önce gelişinde avukatla tanışmıştı. "Diyelim ki başka
Memurlar Örneğini takip eder, Ordu düşmanlıklar durumunda ne yapacak?
ile-EH-Mexico? "

"Muhtemelen memurlar aktif hizmete başvuracaklar." Sinclair Spencer,
Miller ile konuşmanın ona daha yakın bükülmesini sağladığı bahanesinden memnun
Kathleen, akşam yemeği partnerine sırtını çevirdi. Kathleen'in verdiği
Akşam yemeği boyunca tüm dikkatini kısmen telafi etmişti.
orkide giymediği gerçeği. Ondan bu yana haftalar olmuştu
Onunla çok kesintisiz bir konuşma yapmıştı. Onun tarzı
Distrait ve cevapları biraz gelişigüzel kaçtı. .
Chevy Chase'e Drive hem uzun hem de soğuktu ve özledim beklerken
Kiametia'nın diğer konukları kendisini sunmadan önce toplanacaktı,
Birden fazla kokteyl zevk. Bu uyarıcı, Bayan ile birleştiğinde
Kametia'nın mükemmel şampanyası, algılarını körelmişti. "Memurlar
eski rütbeleri verilecek, "Devam Spencer." Bu arada
En değerli deneyim kazanacak. "

"Şu anda Meksika ile bir savaş olasılığı yok." Konuşurken
Kathleen, Bayan Kiametia'ya endişeyle baktı, ancak hostesi gösterdi
Yükselme sinyali verecek bir eğilim yok. Kathleen onun tarafından farkındaydı
Spencer'ın daha fazla şarap aldığı kalın konuşma ve kızarmış özellikler
onun için iyiydi. Kaptan Miller'ı görmezden gelmek istedi, ama öyleydi
Spencer'ın dikkatini teşvik etmemek de aynı derecede arzu edilir. Onu hareket ettirdi
ikincisinin yakınlarından kaçınmak için masadan olabildiğince geri sandalye
ona doğru eğilirken varlık. Kasıtlı olarak döndü ve ona devam etti
Miller'a açıklar. "Adil bir seçim yapılır ve bir başkan
Seçilmiş, hükümetimiz tarafından tanınacak. "

Miller güldü. "Adil bir seçim ve Meksika terimlerin bir çelişkisidir.
Sorun hiçbir şekilde bitmedi. Umarım sen değilsin
Herhangi bir fiyatlı Amerikalı mı? "

"Gerçekten değilim," ve Kathleen'in gözleri parladı. "Barış içinim
bir yumrukla. "

Yine Spencer konuşmayı kesti, ama durumu öyleydi
Kathleen'in ondan küçüldüğü anlaşılıyor. "Bayan Kathleen, bana ateş ver '
Dans, "diye sordu Bayan Kiametia peçetesini bir kenara bırakıp itti
sandalyesini geri.

İkinci bir baronda Frederic von Fincke onun yanındaydı ve iç çekerek
Minnettarlık Kathleen, istekli bir dans talebini kabul etti ve onlar
mobilyalarından sıyrılan montaj odasına acele etti
Zaten dansçılarla dolu. Normal Çarşamba gecesi dansıydı
Kulüp ve oda kalabalık. Kathleen'den kaçınmakta zorluk çekmedi
Kaptan Miller. İlk çıkışından bu yana kabul edilen bir Belle'yi hüküm sürdü
Toplum ve bir dans isteyen erkekler tarafından hızla ithal edildi. Ama
Ortaklarıyla güldü ve hevesti, gecikmenin bilincindeydi
zaman ve uyuşma beyni. Farkı daha uzun süre devam ettirebilir mi?

Sinclair Spencer kapılarından birinden eşcinsel sahneyi izledi
somurtkan hoşnutsuzluk. Dans etme girişimi, sonucunun hiçbir etkisi olmasa da
Anlayışı üzerine, partnerinin aceleyle onu aramasına neden olmuştu
şaperon. Tek teselli ışını Kathleen olmamasıydı
Whitney. Düşünmeye gel, orkide için ona asla teşekkür etmemişti.
Gözetim onu ​​endişelendirdi ve
Baron von Fincke olduğunda Dansçılar ve Kathleen arayışında odayı geçin
durdu ve ona hitap etti.

"Çok güzel, Bayan Whitney," dedi yavaşça. İngilizcesi
akıcı değildi "ama güzel annesinin dokunuşu yok. _she_
Kaptan Miller'dan kaçındığını asla bu kadar açık bir şekilde gösteremezdi
Akşam yemeğinde Bayan Whitney gibi. "

"Twas değil 'boşluk," diye protesto etti Spencer. "Onu kestim."

"Öyleyse neden wooing'ini erteliyorsun?" Yabancı hiçbir ipucuna izin vermedi
Spencer'dan bakarken sesine sürünmek için gizli eğlence
Kathleen'in dans ettiği yer.

"Bu gece Kathleen'e sormaya devam ediyor," diye yanıtladı Spencer, sarhoşla
itibar. "Ben la-laggard değilim. Whitney ile de konuşun; bu olmasa da
Önemli-reddedmeyecek. "Bir an için karanlık bir şekilde karar verdi."
yapar ... ben onun için işleri sıcak yapacağım .... "

"Sus!" Von Fincke, Spencer'ın omzuna bakarken ağır bir el koydu
onlar hakkında dikkatlice; Görünüşe göre kimse kulaktan yoktu. "Toplayın
fikir. Tehditler için zaman yok, Spencer. Buluş henüz değil
tamamlanmış; Bu kadar-tehdit yok. Kazı daha önce öldürmemeliyiz
Altın yumurta atıldı. "

"Yıkamıyor tehditler," diye kekemeli Spencer, öfkeli parıltı tarafından ürküyor
arkadaşının gözlerinde. "Şimdi kızma, von Fincke, hepsini düşün
Mex'te yaptım-- "

"Bu şekilde gel" ve nazik eli olmadan yabancı Spencer'ı itti
Konukların ve kapıların dışındaki salonda.

Miss Kiametia Gray, Dans'ı misafirleri kadar izlemekten zevk alıyor
Katılmaktan keyif aldım, onun desultor'unda kesintiye uğradı
Kulüp görevlilerinden biri tarafından iki şaperonla sohbet edin. Üzerine
Mesajını alarak Kathleen ve partnerinin bulunduğu yere gitti
nefes nefese bir ekstra sonra durakladı.

"İyi vakit geçiriyor mu Dearie?" sorguladı. "Kesmek utanç verici
Zevkiniz, ama babanız evde olmanız gerektiğini söyledi.
gece yarısı."

"Ve araban bekler, Külkedisi," aniden geri dönen Spencer'a koy,
Bayan Kiametia'nın sözünü duymuştu. Özellikle zor zamanlar geçirdi
"Külkedisi" nin telaffuzu.

Spinster onu kaşlarını çattı ve keskin birin arka görünümü
kürek kemiği. Orta Victoria zihnine Sinclair Spencer
Kendini bir beyefendi olarak yürütmek ve onun yarı düşünülmüş çözümü
Onu ziyaret listesinden bırakmak, gözlemlediği gibi Adamantine oldu.
dış görünüş. Elini Kathleen'in kolunun içine kaydırarak onu
vestiyer.

"Beni tekrar akşam yemeğine sor beni!" diye bağırdı. "Her zaman
Son anda on üçe kadar azalıyor ve ben kadar gergin bir ürperti var
numara tamamlandı. "

"Kimin yerini doldurdum?" diye sordu Kathleen, pelerin çekini sunarak
hizmetçiye.

"Kimse, oldukça samimi olmak için," diye gülümsedi Bayan Kiametia. "Akşam yemeğim
aslen on iki yaşındaydı, ama Kaptan Miller bu öğleden sonra çok büyüleyiciydi
Ona dürtü konusunda sordum ve sonra onunla eşleştirmen için gönderdim. "

"Teşekkür ederim." Tonunun kuruluk, spinster üzerinde kaybolmadı. Orada
Kathleen'in kulaklarını kutlamak istediği zamanlardı. O doğdu
Matchmaker ve Kathleen'in evlilik fırsatlarına kayıtsızlığı
ona sürekli bir sıkıntı kaynağı.

"Asla iki insanın birbirine bu kadar uygun göründüğünü görmedim," diye çekti.
Kathleen sanki sarkmış gibi başladı. "Ve bana karşılıklı kaçınma genellikle bir
Bir romantizm için iyi bir başlangıç. Seni daha önce hiç görmedim
Kathleen; Yüzbaşı Miller'ı tatlıya kadar görmezden geldiniz. "

"Muhtemelen iyi bir nedenim vardı." Kathleen'in rengi yükseldi. "Nerede, dua et, yaptı
Onu mı alıyorsun? "

"Tut, Tut! Unutma, neredeyse yeterince yaşlı bir kadınla konuşuyorsun
Annen ol. "Ama Bayan Kiametia'nın nazik kalbi görüldüğünde yumuşadı
Kathleen sözlerini hissetti. "Orada, canım, eski bir çaprazlama aldırmayın.
Kaptan Miller bana Senatör Foster tarafından tanıtıldı. Görebilirsiniz
Kaptan Miller'ın doğduğu ve yetiştirdiği bir beyefendi. Hepsi hazır mı?
Sonra diğer misafirlerime geri döneceğim. Gel ve beni Pazar "ve ile
Elinin dostça bir dalgası olan Bayan Kiametia yemek odasına döndü
Dansçıların akşam yemeği için ertelendiği yer.

Kathleen, limuzini girişte beklerken buldu ve
Kulüp görevli iyi geceler arabanın içine adım attı, ama onun
Chauffeur bir tarafa itildiği kapıyı kapatmaya başladı.

"Fa-sher tele-telefoned seni eve götürecektim," diye açıkladı Spencer
net bir şekilde ifade etmeye çalışıyorum. Acelesi ve kararsız yürüyüşü çöktü
Kendini onun yanında oturmaya çalışırken neredeyse kızın üstünde
taraf. "D-Dona korkma," bileğine nemli bir el koyun. "Fa-Sher's
emirler. H-Henry'ye sor. "

Şoför kapağına dokundu. "Bay Whitney getirmem için bana telefon etti
Bay Spencer seninle geri döndü, Bayan Kathleen, "Gönüllü ve
Daha fazla sipariş beklemeden kapıya çarptı ve tırmandı
onun koltuğuna.

Kızgın bir ünlemle Kathleen eğildi, ele geçirdi
Konuşma tüpü ve ıslık çaldı. Ama görünüşe göre kükreme
Açık gaz düdüğünü boğdu, çünkü Henry sonunu almadı
tüp. Araba sürüşten aşağı inerken bir adam atladı
Koşu tahtası, araba kapısını açtı ve tören olmadan itildi
Spencer bir köşeye girdi ve ikincisi ve Kathleen arasında oturdu.

"Umarım seni beklemeye devam etmemiştim, Bayan Whitney," diye özür diledi. "Üzgünüm
geç kaldı. "

Kathleen geri çekildi. Lambadan ışığa ihtiyacı yoktu
Ona davetsiz misafirin Kaptan Miller olduğunu söylemek için kulüp arazisinin girişi.
Sesi ile çok iyi tanışmıştı. Asla umduğu bir ses
tekrar duymak için.

Spencer, Miller'ın itme sırasında kullandığı kuvvet tarafından önemli ölçüde sarsıldı
Arabanın kenarına geri döndü, bir dizi lanet mırıldandı,
Miller'ın dirseği kaburgalarıyla keskin bir temas halinde olduğu için aniden sona erdi.

Konuşma için çok şaşkına döndü, Kathleen başını karşı koydu
Limuzinin arkasına döşenmiş. Erkeklerin hiçbiri yapmaya meyilli görünmüyordu
Araba hızlı bir şekilde Washington'a doğru ilerlerken sessizliği kırın ve
Kathleen'in akıl yürütme gücü yavaş yavaş ona geri döndü. O öfkeyle
Kendisine, dünyayla, kaderle kızgın. Ah, o _ould_ ol
kendi kaderinin metresi. Kathleen dudaklarını sessizce sıkıştırdı
kararlılık. Yüzbaşı Miller, olacağını anlamak için yapılmalıdır.
daha fazla tanıdığını tolere etmeyin. Varlığını ne kadar cüret etti
onun üzerine mi? Kathleen'in sıcak öfkesi bir saniyeliğine soğudu; Miller olmasaydı
Kendini tüm olasılıkla alacağı limuzine itin
Ya Henry'ye zorla Spencer'ı çıkarmasını emretmek zorunda kaldı.
Hoş olmayan dedikodulara yol açtı veya sarhoş olana tek başına katlandım
Kasabaya beş mil sürüş için insan toplumu.

Karayolu boyunca yüksek güçlü ark ışıkları gerildi ve
Beyaz parlama Kathleen Miller'a bir bakış attı. Yakışıklı hala, o
Kendine ve aynı geniş omuzlu, atletik figüre kabul edildi. O
hem erkeklere hem de kadınlara hitap eden bir adamdı. Onu yakaladı
Acı anılar ona kalabalıklaştıkça keskin bir nefes alıp onu kaydırıyor
El, eteklerini Miller'e dokunmaktan gizlice uzaklaştırdı. Eğer o
işaret vermediği hareketi not etti.

Washington'un ışıkları ortaya çıktıkça şoför
Limuzinin hızı yasaların gerektirdiği hızı. Onlar kalbindeydiler
Spencer'dan bir horlama uzun sessizliğini açıkladığında yerleşik bölüm.
Limuzinin sıcaklığı ve hareketi, aşırı kalıntısı ile birleştiğinde
Şarapta, onu uyumaya bırakmıştı. Bir çabayla Kathleen kendini canlandırdı
kasvetli yansımalarından.

"Seni her yerde bırakabilir miyim, kaptan-Miller?" Dikkatle sordu.

"Hayır teşekkürler, seni güvenle evde gördükten sonra otelime yürüyeceğim."

Kathleen akşam sargısının tokasıyla uğraştı ve aşağı baktı
boş sokaklar. Lafayette Meydanı'na yaklaşana kadar bekledi,
Sonra ikinci kez sessizliğini kırdı.

"Beni burada bırakmanı istiyorum," dedi sakince. "Şimdi bir içindeyim
Evimin birkaç bloğu. "Yorum beklemeden öne doğru eğildi,
Ön pencereye dokundu ve Henry'nin durmasını belirtti.

Limuzin kaldırıma çıkarken Miller yükseldi. "İstediğin gibi," dedi
nazikçe. "Ama bu adamın senin için uygun bir arkadaş olduğunu düşünmüyorum"
Ve Spencer'ı yakalayan, kapıyı açtı ve hareketsiz fırlattı
Kaldırımda uyuyan adam, peşinden koştu.

Henry'nin gözleri iki adamı görürken şişti, ama Miller'ın tarzı durdu
dudaklarının üzerine boşalma.

"Bayan Whitney'i eve götür," diye yönlendirdi Miller ve şapkasını kaldırarak
Kathleen Limuzinin bir köşeyi dönüp kaybolmasını izledi. O zaman o
Kaldırım üzerine yayılan Spencer'a baktı. Bir queer gülümsemesi aydınlatılmış
Avukata bakarken yüzü.

"Küçük oyunun ne, Spencer?" Yumuşak bir şekilde sordu ve doyurucu bir vuruş
soruyu noktaladı.




Bölüm VI

Capitol'de


Bayan Whitney'in genellikle sakin eğilimi kesinlikle karıştırıldı ve o
Onun hoşnutsuzluğunu gizlemek için hiçbir acı çekmedi.

"Gerçekten, Kathleen, sen büyük ölçüde hatalısın," dedi kız olarak
Vestibülde ona katıldı. "Henry'yi kulüpte tutma fikri
Gece yarısından sonra! Şimdi geç kalmasına şaşmamalı. Hiçbir şoför her iki gün çalışamaz
ve gece. "

"Üzgünüm anne," ama Kathleen özellikle tövbe etmedi; o
Sadık Henry'nin yumuşak bir rıhtıma sahip olduğu düşünülüyordu. Çalıştığını
Bazen zararlı olmaz. Gitmekten kaçınmayı umuyordu
O sabah Capitol ve Henry'nin de görünmediği söylendiğinde
Siparişler için veya garajda, yolculuğun olacağını varsaymıştı
vazgeçmek. Ama Bayan Whitney devam eden türden ve onunla birlikte
Plan başarmaktı. Henry'nin görünmediği için kesinlikle üzgün
İyi yürütülmüş hane halkı, garaja yerini doldurmasını emretti
geçici olarak ve limuzini sonunda kapıdaydı.

Bayan Whitney, son yönünü yeni şoföre veriyordu.
Capitol ve
Kocası onlara katıldığında sürdürmesini diledi.

"Bir sabah çıkıp seninle gitmeye karar verdim," diye açıkladı.
limuzine giriyor. "Arka koltukta benim için oda mı?"

"Elbette," ve karısı geniş yastığı okşadı. "Bir
Bu ailede etin bolluğu. "

"Baba hariç," Kathleen'i yaramaz bir şekilde enterpolasyona uğrattı. Babasını biliyordu
Tutma girişiminden yoksunken şişman alma fikrinden hoşlanmadı
ince. "İhtiyacınız olan baba, soğuk bir dalma ve on mil yürüyüş
kahvaltı."

Whitney ürperdi. "Sahip olduğun güzel rahat fikirler, Kathleen,
kış günü. Kendi ilacın bir doz almalısın. "
Onu denetlemek. "Geç saatler görünüşünüzü iyileştirmez,
genç bayan. "

"Teşekkürler," ama genellikle güneşli gülümsemesi gerildi. "Ve sanırım
Hala bütün gece çalış, baba, Dr. McLane'nin emirlerine itaat etmiyor. "

"McLane'den emir almıyorum," diye kısa bir süre sonra. "Ve çok geç çalışmadım
Dün gece. Annen geldi ve bazı kız kardeşlerini birlik içinde denedi
Bana ikna ettim ve ben teslim oldum. "

Bayan Whitney, jest'i iyi bir şekilde almadı. Reveling yaparken
Toplum, aslında bir kulüp kadınıydı ve hiçbir şey onu memnun etmedi
Adresler tartışmak ve sunmak kadar. O bir başkentti
elverişsiz konuşmacı ve farklı ofisler düzenledi
kulüpler. Kocası ve Kathleen'in sahip olduğu mizah anlayışına sahip değil
Bolca, sevgilisinde alay eğlencesine ciddi bir şekilde itiraz etti.
Organizasyon, Birlikte Kızkardeşler, charter üyesi olduğu.
Eğlenceli herhangi bir ima, iyi bir tadı bir suç düşündü.
Bu nedenle onurlu sessizliğe geri çekilmek Whitney'e izin verdi ve
Kathleen konuşmaya devam edecek. Aslında, Whitney çoğunu yaptı
konuşuyor ve ne o ne de karısı Kathleen'in dikkatsizliğini algılamadı.

"Son sorunu çözmek için yüksek yoldayım," diye bağırdı. "
Buluş basit, çok basit, ama Minna, devrim yaratacak
Savaşta birçok şey. Yaşlı babandan utanmayacaksın Kathleen,
Dünya ne yaptığımı kabul ettiğinde. "

Kathleen, "Şimdi seninle gurur duyuyorum ve hep öyleydi" ve
Üzerine eğilerek, buketinden bir püskürtme zambak attı
onun düğmesinde.

"Sana çiçekleri kim gönderdi, Kathleen?" sordu Bayan Whitney.

"Bilmiyorum; onlarla kart bulamam ya da not bulamadım."

"Belki Sinclair Spencer onları anonim olarak göndermeye karar verdi." İle
Teyze bakış, Kathleen çiçekleri çıkardı ve babasından önce
müdahale edebilir, kapıyı açabilir ve buketi sokağa fırlattı.
"İyi zarif, Kathleen, tam anlamıyla söylediğim her şeyi alma!"
diye bağırdı Bayan Whitney. "Üzgünüm önerdiğim için ..."

"Ben değilim anne. Dün geceden sonra hiçbir şey beni giymeye teşvik etmez
Çiçekleri tekrar, "Kathleen'i ruhla ilan etti." Baba, ne yaptı
Sen tele-- "

"İşte buradayız," diye kırdı Whitney'de, görünüşe göre Kathleen'in
Limuzin, Senato tarafına girişte yer alırken
Capitol. "Atla, Kathleen. Dikkatli, Minna." Ama yardım olmadan
Bayan Whitney, yüzüne endişeli bir bakış, hafifçe yere fırladı.

"İnanıyorum Winslow," dedi, "giriş kartımı bıraktım
Evde özel galeri. Benim çantamda değil. "

"Dikkat edin, Randall Foster'a bakacağım; içeri girdiğimizi görecek. Gel
Bu taraftan."

Acele eden erkeklerle dolu büyük binanın koridorlarını buldular
ve kadınlar ve Whitney başarılı olmadan yirmi dakika geçirdi
arkadaşından özel galeriye açılan kartı almak,
Senatör Foster. Bayan Whitney'in dehşeti için galeri dolu buldular;
Ancak Fortune onları tercih etti, çünkü girişlerinden hemen sonra üç kadın
Ön sırada oturdu ve çıkış yoluna çıktı. Bir çabukluk ile
Bu, Bayan Whitney'in üzerine aşina olduğunu gösterdi.
koltuklar ve şükran için iç çekerek onun içine battı. O vardı
O sabah oraya ulaşmak için bir dizi engelin üstesinden gelin ve
üstlendiği herhangi bir şeyde engellenmekten nefret ettiği küçük bir meseleydi. Kathleen, başka bir Washingtonlu gibi, ziyaretlerini sınırladı.
Capitol, şehir dışı arkadaşlarla gezi gezileri yapmak için ve o gelmişti
O sabah orada sadece iyi bir neden düşünemediği için
Uzakta kalmak. Ona içsel sürprizle yakında dikkatini buldu
Senato'da devam eden tartışma tarafından emildi ve
Seçkin milletvekilleri, karakteristik bir konuşmaya başladı.
zaman uçuşunun bilinçsiz. Senatör ateşini bitirirken
Perorasyon, başını kaldırdı ve diplomatlara doğru baktı
Galeri, Tanınan Kaptan Charles Miller ön sırada oturuyor
Onunla ilgili.

"Medusa'nın kafasını gördün mü?" diye sordu Whitney, dirseğinde çekildi. "Uyan
Yukarı, Kathleen, mermere dönüşmedikçe. Annen anlatıldı
Senatör Foster'ın bizi onunla öğle yemeğine davet ettiğini üç kez. O
koridorda bizi bekliyor. Gel. "

Bayan Whitney'e katılırken, genç bir adam onlara acele etti. "Ben
Senatör Foster'ın Sekreteri, "Açıkladı." Senatör doğrudan gitti
Zemin kattaki yemek odasına. Bu şekilde lütfen, "ve pilotu
onları bir asansöre. Senato'nun özel yemek odasına ulaştığında
Sadece koruyucu değil, Bayan Kiametia Gray onları bekliyorlardı.

"Bu benim şanslı günüm," diye bağırdı Foster, yürekten. "Önce bana söyle
Karınız ve Bayan Kathleen burada, Whitney; Sonra Kiametia ile tanışıyorum
Galeriye Yol. "Bayan Whitney gizlice gülümsedi. Senatörün
Zengin Spinster Mahkemesi, en çok tartışılan konulardan biriydi.
Akıllı Toplum. "Hepinizle öğle yemeğini yapmanın cazibesine karşı koyamadım
Ben, "Foster ekledi." Burada oturmayacak mısın Bayan Whitney, "
sağındaki sandalye, "ve Kiametia", solundaki sandalyeyi gösteren,
"Ve Whitney yanın. Bayan Kathleen, yerleştirmek için görgü kuralları değil
Baba ve kızı birlikte, ama diğer eliniz için bir yabancım var.
Ah, işte geliyor ... "

Kathleen'in sırtı yemek odasının girişine, ama altıncı bir duyu
Yeni gelenlerin kim olduğu konusunda uyardı ve yüzü ne zaman ifadesizdi
Foster, arkadaşı Captain Miller'ı Bayan Whitney ve onunla tanıştırdı
koca. Bayan Kiametia'yı selamladıktan sonra Miller Kathleen'in tarafına adım attı.

"Günaydın," dedi sessizce ve elini uzattı. Kathleen Drew
Geri, sonra iyi üreme öfkesine hakim oldu. Bir saniye sonra onu
El onun içine atıldı ve anında geri çekildi, ama parmakları karıncalandı
güçlü tokasından.

"Dün gece sahip olmalısın, Kiametia." Foster'ın neşeli
Ses, Kathleen'in biraz sarsılmış sinirlerini kontrol etmesini sağladı. "Telefon
Sinclair Spencer bu sabah durup beni görecek, ama hizmetçisi onun
Bugün öğlene kadar hiç gelmedi. "

"Kathleen uykusuz bir geceden suçlu bulundu," diye gönüllü Bayan Whitney,
kızın gizli öfkesine.

"Bu ıstakoz oldu," diye yanıtladı Bayan Kiametia. "Seni uyarmaya çalıştım
Yemek için, Kathleen. "

"Eh, ıstakozunuz Henry'nin görünmediğini açıklamayacak,"
Bayan Whitney'i yas tuttu, zihni kendi şikayetine geri döndü. "Nasıl
d'Ae, Bayan Sunderland, "
Masa, selamlarını zar zor geri döndürüyor.

"Bu benim hayatımın pişmanlığı," diye açıkladı Bayan Kiametia, gözleri
parıldayan, "Bayan Sunderland'ın fotoğrafını hiç tutmadığım zaman
İlk olarak on yıl önce Washington'a geldi. Bir çalışma sağlayacaktır
Sosyal züppede ifade ve genişleme. "

Bayan Whitney, belki de sessizliğiyle kaba olduğunun bilincinde, döndü
konuşmaya yer almayan Kaptan Miller'a.

"Bu, Washington'a ilk ziyaretin mi kaptan mı?" sordu.

"Evet, sakinlerini o kadar keyifli buluyorum ki
kaldığımı uzat. "

"Bugün konuşma hakkında ne düşündün?" Foster'da kırıldı.

"Sermaye! Senatör haklıysa; bu hükümet gemisi faturası satın alırsa
Geçiyor, ülke gerçekten bir kavga alacak. "

"Oldukça doğru," diye kabul etti Whitney, çatalını bıraktı. "Tek insan
Bunu bu ışıkta göremeyen, tasarının geçişini savunanlar.
Her ulus aynı şeyi düşünüyor. "

"Muhtemelen Almanya hariç," diye tartıştı Foster. "Muhtemelen denerdi ve
Feeports'larımızda bize yüzlerce stajyer gemiyi sat. "

"Peki neden olmasın?" Bayan Kiametia, onun hatırlamasıyla
Önceki gece, ıstakoz kroketlerini reddetti. "İle
Alman buharlı gemileri ve yüklayıcılar burada stajyerler bir tüccar yapmalıyız
Deniz elimize hazır. "

"Ve böylece donanmamız için anında kullanım sağlıyor," diye karşılık verdi Whitney.

"Sam Amca, Almanca ile ilgili sorun yaşamadan önce iki kez düşünmüş olsan iyi olur
Denizaltılar, "Bayan Kiametia.

Whitney'in gözleri öfkeli bir ışıltı ile aydınlattı ve ağzını açtı
Konuşun, ama karısı ona hiçbir fırsat vermedi.

"Sen Alman yanlısı mısın, Kiametia?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şey, bu şekilde eğildim," diye itiraf etti spinster. "Biliyorsun, adlandırıldığımı
Pocahontas'ın kız kardeşi ve Hint kanı damlam bana iyi
hafıza. Bu ulusun Amerikalı'ya bakması bana dikkat çekiyor
Devrim, 1812'den bahsetmiyorum ve aynı zamanda İngiltere'nin
İç Savaş sırasında bize özel bir dostluk göstermiyor. "

"'76'nın kanlı gömleğini sallama fikri!" diye bağırdı Kathleen. "İçin
Utanç, Bayan Kiametia! Biz Anglo-Saksonlar birlikte durmalıyız. Ve başka
Şey: Almanya, Belçikalıları haritadan silmiş olabilir, ama o
onları her Amerikan kalbinde. "

"Ve bir gün uyanacağız ve Kanada'da oturan Almanları bulacağız,"
Miss Kiametia. "ABD'ye bakmak"

"'Bahçe duvarının üzerinde,' 'dedi Whitney Laughing. "Hayır, hayır, Kiametia.
Kanlı gömleği salla, ama bizi saman bir adamla korkutmaya çalışmayın. "

"Saman ya da değil, Kaiser dünyanın bogy adamı. Bize bir
Bu ülkenin taklit edilmesi yavaş olacağı hazırlık dersi. "

"Sam Amca iyi bir disiplin ama fakir bir öğrenci," diye kabul etti
Whitney, masa süslerini gergin bir şekilde parmaklıyor. "Şey, Foster, ben
Kendimi çok beğendim, ama beni evde bekleyen işler var ve ben
Gerçekten koşmalı. "

Bayan Whitney, Kaptan Miller ile sakin bir şekilde konuşuyor, önemli ölçüde baktı
kocasının çöküşü tarafından şaşırdı. Son damlayı aceleyle boşaltmak
Demi-Tasse'den ona teşekkür ve veda ekledi ve onu takip etti
Odadan koca ve Kathleen.

"Eve yürüyeceğim," diye açıkladı Kathleen, Whitney'in işaret ettiği gibi
şoför. "Bana iyi olacak, bir anayasaya ihtiyacım var."

"Ama-ama bir milden fazla," diye protesto etti Bayan Whitney.

"Daha iyisi," ve veda içinde muff sallayan Kathleen acele etti
Pennsylvania Bulvarı'nda gerekçelerle. O buldu
Soğuk canlandırıcı hava, buharla ısıtıldıktan sonra destekleyici bir tonik
Capitol atmosferi ve o zaman yürüyüşünün tadını çıkarıyordu
Bir figürün ona ayak uydurduğunun bilincinde oldu. Yukarı bak, o
Tanıdı Kaptan Miller. Kathleen durdu.

"Hangi yöne gidiyorsun?" O tamamen bilinçsiz talep etti
Yaptığı güzel tablo, karanlık güzelliği bir şapka ile geliştirildi ve
Gümüş tilki kürkleri. Aniden durmasını beklemeyen Miller
Ayak izlerini geri çek.

"Seninle iki kez konuştum, Bayan Whitney, ama görünüşe göre beni duymadın,"
Cevap verdi, şapkasını kaldırdı. "Sana eşlik edip edemeyeceğimi sordum ve
rıza için sessizlik. Benim yolum senin yolunda yatıyor. "

Kathleen'in parmakları muff içinde sıkıca sıktı. "Sen misin
Tüm ahlak duygusuna mı öldü? "diye sordu."
Varlık bir suç mu? "

Miller'ın rengi yükseldi ve mavi gride uğursuz bir flaş vardı
Gözler, ama şüphesiz görünüşüyle ​​tanıştı. "Bence abartılı
Konunun görüşü, "Sessizce dedi." Arkadaşlığını istiyorum. "

"Bunu sonra sormaya cesaret edersin ...."

Sessiz bir ustaca jestle Miller onu durdurdu. "İçinde yaşıyoruz
Mevcut, "dedi." Geçmişi tövbe ediyorum. Gel "-derinleşen ciddiyetle,
"Sıcak kalpli, dürtüsel, cömertsin-bana cömert davranın-bana
İyilik yapma şansı. Tanrı'dan önce seni başarısızlığa uğratmayacağım. "

Kathleen onu keskin bir şekilde taradı. İnançını samimiyetine koyabilir mi?
Penetran bakışla tanışırken, şimdi yumuşatılan eskiden biliyordu.
Kazanan gülümsemesinin büyüsü, tekrar eskisinin altına geldi
Kişisel cazibe.

"Saygı duymadığım bir adamla arkadaş olamam," diye kekeledi.

"Ama bana saygı duyacaksın," dogged kararlılığıyla "ve sonra ...."

Galt'lerden çıkan bir sürü kız, Kathleen'i selamlamak için durakladı ve
Miller, cezasını tamamlamayı beklemiyor, ona eğildi ve devam etti
Cadde yukarı. Geçtiğimiz sokaklara dikkat etmedi, ama
F Street'e dönüşmek, sigarasını aydınlatmak için bir dükkanın yakınında barınak aradı.
Yanmış maçı kaldırıma atarken büyük bir
Pencerede Kathleen Whitney'in fotoğrafı. Mükemmeldi
benzerlik ve Miller, net özellikleri inceliyor, güzel gözler,
Ve yumuşak dalgalanan saçlar, kalbinin zammı hissetti. İşarete baktı
pencerenin üstünde ve Edmonston'un önünde durduğunu buldu
Fotoğraf stüdyosu. Dürtü üzerine binaya girdi.

Miller'ın Kathleen'in fotoğrafındaki emilimi fark edilmedi ve
Stüdyodan çıktığında, gözlemci onu suçladı.

"Pardon, efendim, ben Henry, Bay Whitney'in şoförü" dedi. "Bay
Spencer, efendim, bu sabah uyanmak için çok şey çıkarıldı, efendim ve bulmak
Kendisi garip bir otelde. "

"Kayıtlı olmaktan daha iyi 'sarhoş ve düzensiz', gülümsedi
Miller.

"Evet, Yüzbaşı Miller. Ona, ona bir hizmet yaptığınızı söyledim."

"Ah, gerçekten mi? Kim olduğumu nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

"Bay Spencer, efendim ve benim
Bayan Kathleen'i evde bıraktı, efendim, arabayı parkın yanında geri koştum,
Efendim, tam zamanında Bay Spencer'ı otele yönlendirdiğinizi görmek için. .
Kapıcı orada bana adını verdi, efendim. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Miller düşünceli bir şekilde. "Bugün Bay Whitney ile öğle yemeği yedim,
Ve görünmediğinizden bahsedildi, "ve gözleri suçluydu
Akıllı yüzü incelerken tuhaf bir parıltı ve ince
Şoförün orantılı figürü.

Henry kızardı. "Gece çok iyi hissetmiyordum, efendim ve
Miller geri döndüğünde "Eh, Kaptan" diye uydu.
Bayan Kathleen'in resmine bakıyorsunuz, efendim. Bir kopya aldın mı
Edmonston? "

"Hayır,"

"Düşünmedim, efendim. Oradaki fotoğraflarına asla katılmıyorlar,
Sayın. Ama Bay Whitney'in kütüphanesinde ekstra bir tane var efendim
yapabilir ... "Miller'ın bakışlarıyla tanışırken aniden durdu.

Bir duraklamadan sonra Miller elini cebine kaydırdı ve çekerek
Çıplak avucunda yatan altın bir madeni para açıkladı. "Görüyorum
Aklına uygun, Henry, "dedi sakin ve şoför
Teşekkürlerini kekeledi.




Bölüm VII

Fantom telleri


Sinclair Spencer, Whitney çizim odasında yukarı ve aşağı yürüdü
Pahalı bric-a-brac, her parçanın ve içeri
Onları değiştiren birkaç örnek,
kenarda veya sağlam bir temelde dinlendi. Mesleği kesintiye uğradı
Vincent, Butler'ın dönüşüyle.

"Bayan Kathleen evde değil efendim," dedi.

"Oldukça emin, Vincent?" bir hazine faturasını tutmak
ikna edici jest.

"Oldukça efendim." Vincent rahatsız görünüyordu, ancak büyük ipucunu kaydı
iç memnuniyetle cep. Spencer'ın Crestfallen görünümünü gördü
ve çözüldü. "Julie, hizmetçi, diyor Bayan Kathleen'den geri dönmedi
Kızıl Haç toplantısı, efendim, ama en çok 'her zaman' gelmekle yükümlü.

"Peki, belki de-Bay Whitney evde mi?"

"Evet, efendim; ama onu kesiyorum, efendim. Stüdyosunda çalışıyor."

"O zaman burada bir süre bekleyeceğim, en azından. Bekleme, Vincent"

"Çok iyi efendim." Ancak Vincent kesinlikle durakladı. Vicdanı
onu kınamak. Bayan Kathleen'in emirleri çok açıktı; Eğer Bay
Spencer babasını iyi ve iyi görmeye çağırdı; Eğer _her_ görmeye geldiyse,
Kabul edilmeyecekti. Altı hafta boyunca tahterevalli devam etmişti ve Vincent bıkmıştı.
Spencer için kapıyı cevaplıyor. Neredeyse günlük arayan olmuştu,
Winslow Whitney alt katta olduğunda bazen kabul edildi ve her zaman bir
Bayan Winslow'un haftalık gününde ziyaretçi. Ama bu son ziyaretlerde
ona hiçbir şey kazanmadı. Kathleen ona asla onu görme fırsatı vermedi
yalnız ve ikisinin de olduğu yemekler ve danslarda aynıydı
davet edildi. Spencer oraya o sabah tamamen görmeye kararlıydı
Kathleen ve kendi kendine ifade ettiği gibi, "
"Bir zamanlar Vincent'ın rahat muhafızları, vahşi atlar tarafından alınmış
onu sürüklemezdi.

Vincent'ın taciz ifadesi,
ön kapı zili sesi, ama duyguları görüldüğünde bir değişiklik geçirdi
Kathleen, Bayan Whitney yerine girişin içinde duran
yürürken erken döneceğini ve kullanmadığını duyurdu
Limuzin.

"Öğlen teslimatında benim için herhangi bir posta var mı?" diye sordu Kathleen ve gülümsemesi
Butler'ın olumsuz cevabında soldu. Neden İngiltere'ye mektupları yaptı?
cevaplanmamış mı? John Hargraves, muhabirlerin en hızlııydı,
Ve ona sorduğu soru bir cevap gerektiriyordu. Meşgul
Kendi düşünceleri, asansöre tamamen habersiz girmek üzereydi
Vincent'ın ajite tarzına. Elini asansöre koyarken
Kapı, Sinclair Spencer salona girdi.

"Nasılsın?" Dedi ki, el dışı selamlanması çok gizliyor
Ruhun sıkıntısı. Vincent, Kathleen'in yüzüne bir bakış attı ve
gizlice kayboldu.

"Babamı görmek ister misiniz, Bay Spencer?" diye sordu Kathleen, tamamen
uzanmış elini görmezden geliyor.

"Hayır. Seni açıkça görmeye geldim" ve onun kötü kararlılık havası
yanılmamıştı. Kathleen ani bir karar verdi.

"Diyelim ki çizim odasına giriyoruz," diye önerdi. "Seni kurtarabilirim
birkaç dakika. "Ama odaya girdikten sonra oturmadı." Neden diliyorsun
Beni görmek için Bay Spencer? "

"Senden benimle evlenmeni istemek." Sinclair'in genellikle florid yüzü beyazdı ve
Geleneksel öz güvenliği ayrılmıştı.

"İltifat için teşekkür ederim", buzlu nezaketle "
Teklifinizi reddet. "

"Sen-reddediyorsun?" Spencer bir rüyada olduğu gibi konuştu.

"Evet. Elbette, Bay Spencer, başka bir şey bekleyemezsiniz
Cevap-Connot kendinizi olabileceğimi düşünmeye kandırdı
Seni kabul et? Gücümdeki her yolda cesaretini kırmak için denedim
dikkatin. "

"Ama neden?" Spencer'ın hava kaleleri kulakları hakkında yuvarlanıyordu, ama o
silahlarına yapıştı. Kathleen'e olan sevgisi, onun tarafından faturalandı
Kayıtsızlık, her şeyden kaynaklanmıştı. Anneler tarafından mahkeme ve gurur duyuyor
Evlenebilir kızlarla, sahip olduğu konusunda inanmaya gelmişti
Kathleen kazanmak için konuşun.

"Neden konuyu daha fazla tartışalım?" diye sordu Kathleen. Yürekten diledi
sahne bitti; Onun arayışından olmamıştı. Başka birine zarar vermek için
Duygular doğasına uzaylıydı ve Spencer onun
Deman ihanete uğradı.

"Yapmalıyım." Spencer bir adım daha yaklaştı. "Beni neden reddettiğini söyle."

"Alışkanlıkların ..."

"Chevy Chase'deki o akşam yemeğinden beri bir damla şaraba dokunmadım,"
zaferle. "Ve onaylamazsan, başka bir içki almayacağım
yaşadığım sürece. "

"Kesinlikle buna bağlı kalmanın daha iyi olacağını düşünüyorum
Karar. "Kathleen salon kapısına doğru hareket etti." Gerçekten görmüyorum
Bu tartışmayı uzatmada herhangi bir nesne. "

"Ama yapıyorum," diye takip ediyor. "Belki aniden seni korkuttum
biçim. Seni seviyorum Kathleen "-sesi salladı-" Seni daha iyi seviyorum
kimse. Beni önemsemeyeceğimi biliyorum. Param var ... "

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

"Seninle, belki de değil," ama Spencer şüpheli görünüyordu. "Yemin ederim asla
tekrar şaraba dokun. Her dileğini tatmin edeceğim "-Kathleen onu salladı
Kafa ve sıcak bir şekilde ekledi, "Hakkımda sevmediğin ne var?"

"Ben-söyleyemem-" Kathleen kapıya doğru kenarlı. "Bu bir durum
'Dr. Düşmüş. ""

"Düşmüş?" Spencer kırmızıya döndü, benlik saygısı sonunda dikildi. "Bu
Kaptan Miller için başka bir isim mi? "

Kathleen sanki vurulmuş gibi geri çekildi. "Bence bunu bitirme zamanı
Konuşma, "dedi, ama sözü dikkat çekmedi.

"Şimdi hepsini görüyorum," diye mırıldandı Spencer. "Yüzbaşı Miller seni kazandı
alaka."

"Değil." Çelişki Kathleen'den daha fazla acımasız
İstediğinden daha. Spencer parladı. İkna etmeye çalışırken
Kendisi, onu iyice ikna etmişti.

"Onunla nişanlanmadın mı?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle hayır." Kathleen öfkeyle kırpınmıştı. Sinclair nasıl cüret etti
Spencer onu kateştir! "Ayrılmanda ısrar etmeliyim. Ve Bay Spencer,
Lütfen unutmayın, teklifinizi bir daha asla ima etmemeyi istiyorum
evlilik."

"Ama yapacağım," doggly.

"O zaman tanıdıklarımız sona erecek." Onun tarzı sözlerinden daha fazla
Spencer'ı ani gazap için canlandırdı.

"Hayır, olmayacak," diye karşılık verdi. "Ve seni yapacağım-anladım-seni yap
Benimle evlenmeyi reddetmenizi yeniden düşünün. Günaydın "ve olmadan
Geri döndü.

Kathleen, ön kapı arkasından kapanırken uzun bir rahatlama nefes aldı
o. "Tanrıya şükür, gitti," dedi yüksek sesle, sözlerinin
kulak misafiri oldu. "Odansı olmayan. Neden babamın
onu eve gelmeye teşvik etti. "

Hızlı yürüyüş kısa süre sonra Spencer'ı on yedinci ve H'nin köşesine getirdi
Sokaklar ve bir taksiye selamlayarak şoföre bir adres verdi
Ondokuzuncu Cadde. On beş dakika sonra varlığa girdi
Baron Frederic von Fincke.

"Peki bu sabah mükemmel Bay Spencer nasıl?" diye sordu von fincke
Genial, misafirine bir sandalye sunuyor.

Ancak Spencer ayakta kaldı ve soruyu da göz ardı etti
sandalye olarak.

"Bu adam kim, Charles Miller?" sırayla sordu.

Von Fincke yumuşak bir şekilde güldü. "" Kim kim "dan danışın sevgili dostum; yap
Bana gelme, bir yabancı. "

"Neden sana geldiğimi biliyorsun". "Kendimi kararlıyım
Miller'ın öncüllerini öğrenmek için ve bana söyleyebileceğine ikna oldum.
olacaksın."

Von Fincke başını salladı. "Güçlerimi abartıyorsun," diye ısrar etti SuaVely.
"Bu kozmopolit için herhangi bir ziyaretçi ile tanışırken Captain Miller ile tanıştım
şehir. Tanıdığım, Miss Gray's'daki toplantımızdan başka bir yer kaplamıyor
Altı hafta önce Chevy Chase Club'da akşam yemeği. "

Spencer kararsızlıkla durakladı; Şu an için yabancının samimi
Bu tarz şüphelerini silahsızlandırdı. "Miller hakkında öğrenemediğinizden emin misin?"
devam etti.

"Washington'daki birkaç arkadaşımın sorgulanması ama onların bilgisi
Kaptan Miller en belirsiz olabilir. Neden senatöre başvurmuyorsun
Randall Foster? O ve kaptan dediğiniz şeydir-ayrılmaz. "

"Yani öyleler, ama hiçbir şey için teşvik etmeyeceğim."

"HAYIR?"

"_No! _" Tekrar neredeyse bir kükreme idi. Spencer'ın öfkesi, her zaman
Belirsiz, o sabah ciddi şekilde yargılanmıştı ve hızla veriyordu
Acı hayal kırıklığı zorluğu altında. "Foster'a karşı koştum
Bu Senato lobisi suçlamalarında ve tüm cantanser'larda-"Durakladı
Daha sonra, "Eskiden sarkıklığına yüksek bir saygı duyuyordum
ve o gri kadının başını kaybedene kadar iş yargısı.
İyi bir şekilde sivil olmayı seçmediği için somurtkan döndü. Sen
Beklemek! Onları zamana getireceğim ve Kathleen Whitney de. "

"Ah!"

"Sen 'ah!' Tüm dilediğin, ama o kızla evleneceğim, ancak
onun reddi. "

"Ve genç olmazsa bu nasıl başarılacak?
Leydi rızası? "

Spencer ellerini ceplerinin derinliklerine itti ve Von Fincke ile yüzleşti
kararlı bir şekilde. "Babasını putlaştırıyor; Sözü ona yasa."

"Ve maça rızası var mı?"

"Henüz değil, ama bunu almak istiyorum; gerekirse ahlaki suasion ile."

"Nazikçe, sevgili Spencer, nazikçe." Von Fincke bir uyarı elini kaldırdı.
"Whitney rahatsız olmamalı."

"Aslında?" Spencer arkadaşına kuşkuyla baktı. "Ve neden olmasın?"

"Buluşu .... "

Spencer'ın gülüşü hoş değildi. "Tamamlanmadığını nereden biliyorsun ve
Patent başvurusunda mu? "

"Böylece?" Von Fincke masasına doğru yürüdü ve kendini oturdu.
"Diyelim ki oturup konuşuyoruz ..."

"Hayır," meydan okurcasına. "Konuşma zamanı geçti. Biliyorsun, bahse girerim
Whitney'in Amerika Birleşik Devletleri Patentinde Bekleyen Patentleri Olduğu Son Yüz
Buluşu için ofis. Bütün bunlar onun işini bitirmesini bekliyor
haşhaş-cock. Senin aracın olmadıkça neden Whitney'i koruyorsun? "

Von Fincke güldü. "Tuhaf fikirlerin var. Otur ve değişelim
konuşma konusu. "

"Yapmayacağım." Spencer kapıya çıktı. "Kirli senin ile yaptım
iş...."

"Tut! Tut!" Döner koltuğuna yaslanan von Fincke,
düzleştirildi. "Dilin, sevgili dostum, geliştirilebilir ..."

"Ve benim bilgim de," önemli ölçüde. "Araştıracağım
Whitney'in işleri ve evi çok yaşlanmadan önce. Zahmet etme
bir hizmetçi için yüzük, "diye ekledi, ev sahibinin elinin üzerinde durduğunu görerek
Elektrikli masa zili ve bir cevap beklemiyor, odadan cıvatalandı.

Von Fincke'nin eli Electric Bell düğmesine zorunlu olarak indi
güç ve yükselen salona acele etti. Görüşte durakladı
Nefessiz vale Spencer'ı merdivenden aşağı doğru kullanıyor. O kadar değil
Spencer'ın evi terk ettiğine iyice ikna etti.
Merdivenlerin başından.

"Zahmetli büyüyor, o Spencer," diye mırıldandı.
Kendi oda paketi.

Bir saat sonra Kaptan Charles Miller, ana girişine döndü
oteli ve doğrudan sekizinci kattaki odasına gitti. Uğultu
Yumuşak bir şekilde dolaba paltosunu ve şapkasını astı ve
ceketini çıkararak bunu bir askı üzerine yerleştirdi. Bir kez daha
yatak odası, ağır perdeleri dikkatlice penceresinin üzerinden düzenledi, böylece
hareketlerinin tamamen tarandığını ve siyah bir ipek aldığını
Muffler, salon kapısının düğmesinin üzerine güvenli bir şekilde sabitledi. Pencere
Ve özel banyosunun kapısı da aynı şekilde örttü. Sonunda memnun
Gözlemden güvende olduğunu ve tüm seslerin öldüğünü, Miller'ın
Palto cebinden dört porselen kasabadan ve
Pirinç yatağının yan tarafında dizler, onları ustaca yerleştirdi
Yatağın normal çelik kasabaları.

Tuvalet eşyalarını bürosundan temizleyecek kadar duraklayarak,
"Underwood" işaretli kutu şeklindeki deri çantadan kaldırıldı
Rosonophone ve ustaca büro tepesine taktı. Hafif almak
Bakır tel, yatağın direklerinden birine bağladı ve bağlı
telin askıya alındığından emin olarak cihazla
zemin ve çevresindeki nesneler. Başka bir asma telle o
aparatı radyatör üzerine toprakladı.

Sonunda her şeyin düzgün bir şekilde ayarlandığına ikna oldu, Miller
Masası ve Kathleen Whitney'in büyük bir fotoğrafına dikkatle baktı. BT
asla yorulmadığı bir mesleğiydi. Alarmın hafif vızıltısı
Bell onu kablosuz cihaza geri gönderdi ve kayarak
Başlık Telefon Kalemini aldı. Dikkatle dinlemek
Noktalar ve çizgiler, Miller uzaydan geçen mesajı indirdi.

Son mektubu not ederken ve kablosuz aparat sona erdi
Alın, Miller önündeki yazılı kodlanmış mesajı onun
derin memnuniyetle yazma. Sonunda uyumluydu
İletim İstasyonu. Kod sadece çözülmeye devam etti.




Bölüm VIII

Kaiser Blumen


Bayan Kiametia Gray, kutsal haftadan önce geçen Salı günü evde yaşıyordu,
ve dairesinin çizim odası, hepsini tutacak kadar büyük değildi
Arayanları rahatça. Birkaçının alması konusunda yardım edildi.
Arkadaşlar ve Kathleen Whitney çay tablosuna başkanlık etti. İlk ziyaretçi ve sonra bir diğeri ile eşcinsel sohbet eden Kathleen
Zamanın geçmesiyle gözlerinin gittikçe daha fazla saptığını bilmiyor
Sık sık salon kapısına, ne de kazandıklarının bilincinde değildi
Kaptan Charles Miller'ın odaya girmesi üzerine parlaklık eklendi.

Diğer konukların ayrılması nedeniyle Bayan Kiametia kendini memnun etti
Miller'ın elini sıcak bir şekilde sallayarak. "Gel ve benimle daha sonra konuş"
aradı ve dikkatini güle güle demeyi bekleyenlere çevirdi. Ancak
Miller'ın ilerlemesini not etmeyecek kadar emilmedi.
oda. Gözünün köşesinden durup konuştuğunu gördü
Kathleen, bir fincan çayı kabul et ve yürü ve kendini oturtun
Sofa, Bayan Whitney tarafından. Bayan Whitney'in dikkatden memnun olduğunu
görülmesi açıktı.

"Hum!" Zeki spinster'ı kendine kıkırdadı. "'Her zaman çiçeği öp
Tomurcukla sevişirken '-Kaptan Miller kimsenin aptallığı değildir. "

"Miller'a bakmayı bırak," diye uyardı Senatör Foster, yanında durur
dirsek. "Bana dikkat et."

"Miller'in kim olduğunu bilgilendirirsen," diye karşılık verdi.

Foster tuhaf bir şekilde baktı. "Pied Piper, senden bakarak
Kadınlar onun peşinden koşuyor, "homurdandı."
Washington davetiyelerle batmadan mı? "

"Ekşi üzüm!" Bayan Kiametia'nın nazik gülümsemesi, sözlerini sözlerinden aldı,
Ve görünüşü hassas noktası olan Foster güldü. "Yapmadın
sorumu cevapladı. "

"Bana büyük bir mühimmat fabrikasının başkanından mektuplar getirdi.
Pennsylvania, "kolayca cevap verdi."
olumlu ve alıntı yapılmamalı ... "

"Oldukça öyle. Şey, ben papağan değilim." Spinster başını salladı
kuvvetli bir şekilde. "Güvendesin; devam et."

Yine Foster tereddüt etti. Bayan Kiametia'nın bir layık sevdiğini biliyordu
dedikodu, ama aynı zamanda meseleleri açıklamaması için güvenilir olabileceğini de biliyordu
gerçek öneme sahip. O, ve setin diğer üyeleri
Whitneys ve Bayan Gray, Kaptan Miller'ın
Kathleen'e dikkat, sert tavrının kademeli çözüldüğünü kaydetmişti
Haftalar geçtikçe ona ve Bayan Kiametia'nın
Sorular Kathleen'i taşıdığı sevgi ile soruldu. O da öyleydi
Spinster'ın Sinclair Spencer'ı samimi bir şekilde sakladığını ve
Kathleen'in avukatın dikkatine olan ilgisizliğine gizlice sevindi.

"Miller'ın müttefiklerin çıkarları için burada olduğunu hayal ediyorum," dedi.
sesini düşürüyor. "Müzakerelere girdiğini biliyorum.
savaş mühimmatlarının satın alınması ve bir anlaşma yapmayı umduğunu
Bazı süvari atları için. O kadar olumluyum ki o
Kendini etkili erkeklere mektup verdiğim için temsil ediyor
benim durumumda. "

"Bu muhtemelen şehirden ani devamsızlıklarını açıklıyor"
Miss Kiametia sagely yorum yaptı. "Geri çekilme alışkanlığı var
Onbirinci Saatte Akşam Yemeği nişanları. Ama söyle bana, biliyor musun
Adamın ailesi hakkında hiçbir şey-karakteri var mı? "

"Tek kelime değil. Giriş mektubu iyiydi, iş referansları
Mükemmel ve yani "-senatörün hareketi etkileyiciydi." Hiçbir fikrim yoktu
Onu Washington ile tanıştırdığımda böyle bir beau brummelini kanıtlardı
arkadaşlar. "Foster döndü ve Miller'daki odaya baktı." Yapmalıyım
Hizmet gördüğünü yargılayın, arabası askeri. "

"O bir Amerikalı gibi görünüyor, ama belirli davranışları var"-Bayan
Kiametia durakladı ve cezasını tamamlamayan dikkatini çekti
diğer konuklara. Ayrıldıktan sonra Foster'ı ona katılmaya çağırdı
Kapının yanında.

"Kaptan Miller merakımı pik ediyor," diye fısıldadı. "Seni söylüyorsun
ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum-onun hakkında bilgi edineceğim
karakter _now_. "

"Nasıl?" Foster gizemli görünüyordu. "Nereye gidiyorsun?" Hareket ederken
ileri. "Unutma, sana söylediğim şey gizli."

"Güven bana" ve en onursuz bir göz kırparak Bayan Kiametia yelken açtı
Bayan Whitney ve Kaptan Miller üzerine. "Benden kaçamazsın" dedi
İkincisi, yaklaşımına yükselirken. "Gel ve olmalısın
mağdur oldu. "

"Ne şekilde?"

"En son FAD'ime göre-Palmistry. Gel, Minna, kütüphaneye gideceğiz,"
ve Miller'ın koluna kararlı bir el koyarak,
Rahat Oda, ardından Bayan Whitney ve çok eğlendirilmiş Senatör.
Bayan Kiametia iyi bir organizatördü ve üçünü boğuştu
Konuklar kütüphane masasının yanında koltuklara girerek Miller'ı kendi arasına yerleştirerek
ve Bayan Whitney.

"Bu bir seane mi?" diye sordu Kathleen, grubu izlerken
kapı. Bayan Kiametia'nın alıcı partisinden bir diğeri onun yerini almıştı
Çay tabanında.

"Gel ve Kaptan Miller'a ahlaki desteğinizi ödünç ver," diye adlandırılan Bayan Kiametia,
karakteri ifşa edilirken. "Hayır, hareketsiz oturacaksın"
Miller yükselmek için bir hareket yaptı. "Kathleen arkamızda durabilir ve beni isteyebilir
Kesintilerim yoldan saparsa; Seni geri kalanımızdan daha iyi tanıyor. "

Kathleen odaya geciken adımlarla ilerledi. O dönmüştü
tek başına solgun ve Bayan Kiametia, onu yakından izliyor,
Oyunu ciddiye alıyordu. Miller'ın hemen arkasında durdu
sandalye ve elini Bayan Kiametia'nın omzuna hafifçe dinledi
ikincisi elektrik lambasını daha yakından çekti, böylece ışınları doldurmak için
Miller'ın avuç içi.

"Konuyla ilgili bir şey var mı?" diye sordu Miller,
Spinster bir büyüteç toplarken.

"Oracle'a öneriler yapma," diye güldü Foster. "Devam etmek,
Kiametia. "

"Yaşam çizginiz iyi," diye açıkladı Spinster "ama bölündüğü için
Sonuna doğru, muhtemelenkinden farklı bir ülkede öleceksiniz
senin doğumun. "

"Etkinlik için planlanan belirli bir zaman var mı?" Miller'ı sorguladı,
Şüpheli, ama Bayan Kiametia sözleri görmezden geldi.

"Bu şube kafa çizgisinden kalbe"-
İnce kağıt kesici-"Sizi körleştiren bazı büyük sevgiyi ifade eder
Akıl ve tehlikeye. Ben okuyorum
Sol el, diğerini görmeme izin ver ... "

"En yakın kalbe en kesin rehber değil mi?" Miller.

"Değil," kararla ve Miller, kaprisli olarak gülümseyen, onu uzattı.
onlara doğru teslim edin.

"Doğru arkadaşın sağ eli," diye belirtti, avucunu doğrudan yerleştirerek
Işık altında.

"Teorim doğru." Bayan Kiametia Mrs.
Whitney. "Sağ avuçta her zaman soldan daha fazla çizgi vardır;
Ve bak, işte başın çizgileri arasında daha geniş bir alan ve
Yaşam-Dünya ile temas, Yüzbaşı Miller, size öğretti
kendine güven, eylemin hızlılığı ve düşüncenin hazırlığı. Merhaba,
Endeks parmağınızda bu nedir-yarım ay? "

"Evet." Miller gizlice gülümsedi; Spinster'ın ciddiyeti onu eğlendirdi
son derece. "Hoyle'a göre bu değil mi?"

"Hayır, ne de Cheiro'ya göre," Tartly. "Avucunu sabit tut
daha net görebiliyorum. Bu bir yara, değil mi? "

"Evet."

Bayan Whitney ve Senatör Foster Miss'i yakından takip ediyorlardı
Kiametia'nın sözleri, ve hiçbiri buruşan şaşkın kaşlarını oynamadı
Kathleen'in alnının Miller'ın sağ eline bakarken. O
belirgin bir şekilde şaşkındı.

"Kendi bireyselliğinizin gücü sizi pek çok taşıyacak
engeller, "Miss Kiametia'yı bitirdi, Miller'ın eline dostça bir musluk verdi
kağıt kesici ile.

"Benimkini oku," ve Foster sağ elini uzattı.

"Zamana değil; ayrıca," diye döndü spinster gözleri parladı, "biliyorum
bir kitap gibi karakter. Nedir, Sylvester? "Renkli uşak olarak
ortaya çıktı, kart tepsisi elinde. "Daha fazla ziyaretçi? Oh, evet, Peytons-ben
Özellikle onları tanımanızı istiyorum, Minna; Hayır, düşünmemelisin
Henüz ayrılıyor, "ve alışık enerjisi ile Bayan Kiametia Bayan Mrs.
Whitney çizim odasına girer, Senatör Foster takip eder. Kathleen olarak
Kapıya doğru adım attı, Miller onu durdurdu.

"Gitme," diye yalvardı, sesi, düşük olsa da, bastırılacak şekilde titriyor
his. "Kathleen, sevgilim, gitme."

Portiere'ye kararsız bir el koydu. "Yapmalıyım," diye kekeledi.
"Bana ihtiyaçları var ..."

"Hayır, sana ihtiyacı olan benim. Son mutluluk şansım yatıyor
denge. Kathleen, bana bir duruşma ver. "

Yavaş yavaş, isteksizce yönüne döndü. "Bilge ol, bir şeyler bırak
oldukları gibi ... "

"Gelemem." Miller duygularının yoğunluğu ile beyazdı. "Seviyorum
Seni seviyorsun. "

Kathleen'in eli, sanki hala vahşi zammı gibi kalbine sürüklendi.

"Yapma, yapma"-ona yalvararak baktı. "Unuttun mu ..."

"Evet," cesurca. "Sadece benim için hepsinin olduğunun farkındayım."

Küçük masa saatinin işaretini takip eden ölü sessizlikte
belirgin bir şekilde duyulabilir.

"Neden yeterince yalnız bırakmıyorsun?" O yalvardı, çılgınca bir önemsiz.

"Çünkü dayanamıyorum," dedi. "Seni günden sonra görmek için-
İkna ettiğim ya da seni hareket ettirmediğim hiçbir şey yok mu? Sevginin solgunluğunun dışında mıyım? "

Cevap yok. Uzun süreli sessizlikte Miller'ın öz kontrolü yakalandı ve
Yanına adım atarak onu kollarına çekti. Bir saniye boyunca mücadele etti
kendini serbest bırakmak için gücü yol verdi ve topallıktan eğildi
ona karşı.

"Ben bir aptalım, seni dinlemek için bir aptalım," diye nefes aldı "ama ben-seni seviyorum
Şimdi daha önce hiç yapmadığım gibi. "

Düşük bir mutluluk çığlığı ile Miller başını ve onların
Dudaklar tutkulu bir öpücükle buluştu.

Bayan Whitney ve Kathleen ulaştığında Salon saati altı kez çekiyordu
Ev. Annesini beklemiyor, Kathleen yukarı koştu ve kendini kapadı
kendi odasında. Elektrikli ışıkları açmaktan rahatsız olmadan
Pencerenin yanında bir sandalyeye gitti ve kendini içine fırlattı.

Her şey güçlü olan aşk, akıl fethetmişti. Onun daha iyi yargısına karşı
İnancını Charles Miller'a vermişti. Kalbi zırhlı
Umutla ve rüya gibi, mutlu gözlerle pencereden dışarı baktı
karanlık. Yavaş yavaş son altı haftanın olaylarını gözden geçirdi. Asla
müdahaleci, ama her zaman onun yanında ve onun beck ve çağrısında, asla
Yapacak ve doğru olanı söylemek için kayıp, Miller onu kendi başına canlandırmıştı
ustaca yol, önyargı, şüphe, inançsızlığı ezmek
mirasını kazanmıştı-aşk. Geçmişin hayaleti
Döşemeli-sürekli olarak Kathleen titredi.

"Matemoiselle burada mı?" diye sordu Fransız hizmetçisine, belirsiz bir şekilde bakarak
Salon kapısından. Tekrar tekrar tecavüz etti ve cevap almadı
Kathleen'i aramak için aşağıya gitmişti, sadece onun olduğu söylenecek
kendi odasında.

"Gel, Julie ve elektrik anahtarını aç," diye yönlendirdi Kathleen ve
Oda aniden ışıkla sular altında kaldıkça göz kırptı. Yükselmeden
Şapkasını çıkardı ve şapkasını ve ceketini hizmetçiye verdi. "Sadece
Bu gece mavi fular. Orada ne var? "

"Bazı çiçekler, matemoiselle," kutuyu Kathleen'e teslim ediyor. "Kaptan
Miller onları kapıya bıraktı ve beni salonda görmek sordu
Onları bir kerede sana verdiğimi. "Bir Fransız kadının dokunuşuyla o
mavi fuardan çıkarken kendisi ve görmüyormuş gibi davrandı
Kathleen'in kutunun açılışına eşlik eden allık ve gülümseme. O yaptı
Tekrar konuşmayın, Kathleen'in tuvaletini bitirmesi için usta parmaklarla yardım etmek,
ve sonra etkiyi düşünmek için durdu. "Matemoiselle katılacak mı
Bu gece toplantı? "Diye sordu.

"Hayır, birlikteki kız kardeşlerin üyesi değilim. Kulübü unutmuştum
burada buluşacaktı. Belki annenin sana şimdi ihtiyacı olacak. Bekleme. "

Ama Fransız kadın devam etti. "Matemoiselle," diye başladı. "Matemoiselle."

"Evet, Julie."

"_Bağışlamak_". Aniden dönerek Julie kapıyı açtı ve baktı ve
Koridordan aşağı, sonra hafifçe kapattı ve kilitledi. Eşit sessizlikle o
Oturma odası kapısını cıvataladı. Onu büyüyen merakla izlemek
Kathleen, komik yüzünün beyaz ve çizildiğini gördü.

"Dinle, Matemoiselle." Fransız kadın sesini korumaya dikkat etti
düşük perdeli. "Bu gece konuşmaya cesaret ediyorum-Fransa için."

"Fransa için!" Kathleen'i yineledi.

"Fransa." Julie'nin tonu kelimeyi okşadı. "Ülkemin babanın
Buluş-ah, matemoiselle, onu bir başkasına satmasına izin vermeyin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu önce kendi hükümetimize sunacak."

Kathleen'i yakalayan "Matemoiselle? Ah, rahatsız olmaz mı?
hızlı ifade değişikliği. "Yaptığım gibi konuşmaya cesaret ediyorum-Fransa için; düşün beni
Saygısız değil-ama diğerleri babanızı cezbetmek için bekliyor. "

"Anlamsız!"

"Ne bildiğimi biliyorum, matemoiselle. Bay Whitney'in yurtdışına çıktı
Testlerin başarılı olduğunu kanıtlayan icadını tamamladı-ve,
matemoiselle, bu ev izlendi. "

Kathleen Julie'ye inanılmaz bir şekilde baktı. Hizmetçi onu bırakmış mıydı
Duygular? Gerginlik ve kaygı arasında Fransız kadın titriyordu
Kaftan ayağa.

"Babanı uyar, Matmazel; seni dinleyecek."

Güven verici bir canlılıkla "yapacağım". "Söyle bana Julie, ne uyandırdı
Şüphe? "

"Birçok şey. M. Whitney'in başarılı olduğunu süründüğünde,
Kendim-Almanlar, ilgilenecekler. Ve bekliyorum. Sonra Madam
Henry ile etkileşime girer .... "

"Henry? Şoför mü?"

"Ama evet. Henry'yi sevmiyorum, matemoiselle.
Şoför için ev; Onunla merdivenlerde buluşuyorum, her zaman yolda
Stüdyosunda çalışan M. Whitney'e bir mesajla tavan arası
Orası. Gülüyor ve beni kızdırıyor, o Henry, ama bekle! "Julie'nin gözleri
yanıyordu. "Ve o Mösyö Spencer; ona da güveniyorum. Ah,
matemoiselle, babanla kapatılmasına izin verme-o
daha genç ve daha güçlü adam. "

"Julie, oldukça kızgın mısın?" diye bağırdı Kathleen, gözleri iki kez
olağan boyut.

"Hayır, Matemoiselle. İzliyorum; evet, her zaman izliyorum ve dinliyorum. Baban
Pencerelerde demir panjurlar ve kapıda yeni cıvatalar olması iyi yaptı,
Ama çağrı içinde olduğumu bilmiyor-kapının diğer tarafında. "

"Sözüm üzerine!" Kathleen'in beyni bir koşuşturma içindeydi. Julie'nin zihni miydi
dengesiz? Fransız kadının nişanlısının ve iki kardeşinin
savaşın başlarında öldürüldü. Onlar için keder ve onun için endişe vardı
Sevgili ülke halüsinasyonları geliştirdi mi? Bir şey belirgindi-
Aşırı durumunda onunla aynı fikirde olmamak zorunda kalmazdı.
Kathleen kolunu omuzları hakkında koruyarak koydu ve ona
sıkmak. Sıcak kalpli Fransız kadıntan çok düşkündü.

"Endişelenme Julie. Babanın her önlemi aldığını göreceğim
Buluşunu koruyun. "Tereddüt etti." Ben de derinden sempati duyuyorum
Fransa. "" Tanrı seni korusun, matemoiselle. "

Grace dolu bir hareketle Julie, Kathleen'in elini dudaklarına kaldırdı.
Sonra odadan kayar, terlikleri kalın üzerinde gürültü yapmaz
halı.

Kathleen yalnız kaldı, çiçek kutusunu aldı ve düşünceli bir şekilde yürüdü
oturma odasına. Julie ile yaptığı röportaj onu depresyona sokmuştu. O gibi
Masasını geçti, üzerinde uzanmasına hitap eden bir not gördü, ama
Sinclair Spencer'ın el yazısını tanıyarak onu tekrar fırlattı
açılmamış. Daha sonra okumaya devam ederdi. İskelesi camına yürüdü
ve Miller'ın ona gönderdiği çiçekleri ayarlamaya başladı. Daha
Hediyesine eşlik eden notuyla ilgilenen, ilk başta almıştı
onları menekşeler için, ama korsaj buketine daha yakından bakıyor o
Mısır kürekleri içerdiğini buldu. Yine notunu okudu:

"AŞKIM:

"Sana bahar, umut, mutluluk habercisini gönderiyorum.
Sevgilin,

"Charles."

Kathleen'in anısına geri dönerek, bir tarlada buğday sallama vizyonu geldi.
Berlin'in etekleri ve tahıl arasında dağılmış
Cornfower --_ Kaiser Blumen_. Elini sıcak yanaklarına kaldırdı. Nasıl
Miller, bununla bağlantılı olduğunu bildiği çiçeklerini göndermek için geldi
Geçmişte unutuldu mu?




Bölüm IX

Örümcek ve sinek


Whitney uzun çizim odasını ve kütüphaneyi çizgi romanın ötesinde taradı
çaresizlik. Birbirinden açılan her iki odanın mobilyaları,
evin başka bir kısmına taşınmıştı ve onun yerine
Yaylı sandalyelerin sıralarında satırlar, yay penceresinde dururken
doğaçlama platform.

"Sana oturabilir miyim efendim?" diye sordu Vincent, bir sürahi buz yerleştirerek
Hoparlör masasında su ve bardaklar. "Hayır, teşekkürler; Parlamenter olarak günlerim bitti, Rab'be teşekkür ederim. Var
Öğrenilmiş, Vincent, Birlikteki Kızkardeşler bir seçim yaptıklarında
cıvatalı kapının diğer tarafında olmak daha güvenli. "

"Evet efendim." Vincent, sevilen bir Sevres vazoyu gelenekselden çıkardı
Mantel üzerinde yer alan ve onu kolunun altına dikkatlice sıkıştırdı. "Kayıp
Kathleen seni arıyor efendim. Sanırım onu ​​şimdi salonda duyuyorum
Efendim, "ve Kathleen adım atarken kütüphaneye acele etti
Çizim odası.

"Akşam yemeğinden beri neredesin baba? Evin tepesinden gittim
Seni arıyor. "

"Bir reçete doldurmak için eczaneye gitmek zorunda kaldı. Yapabilir miyim
Senin için bir şey var mı? "

"Evet. Gel ve akşamı benimle geçir," diye kandırdı.

Whitney güldü. "Yapamıyorum canım. Önünde önemli işlerim var
Bu gece ben. "

"Yarına kadar beklemeli," diye coşkuyla yanağını yumuşak bir şekilde okşayarak. "BEN
Bu çizgileri sevmiyorum baba. Sağlığınız dikkate alınmalı
işin. "

Whitney'in hoşgörü havası kararlılığa dönüştü. "Sen
yanlış; İşim birincil öneme sahip. Şimdi sadece saatlerce meselesi
Kathleen; Sonra günlerimin geri kalanında somun olabilirim. "

Başını salladı. "Dinlenmedikçe, gerginliğe dayanamazsın.
Annem bana dün gece ve sabah boyunca çalıştığını söylüyor. "

"Beynim geceleri daha net ve her zaman çok azına ihtiyaç duydum
uyku. "Artan sabırsızlıkla kaşlarını çattı." Tartışmanın bir faydası yok
Konu. "Daha fazla argümanı yasaklayan bir tonda konuştu.

"Baba," Kathleen sesini indirdi ve ona yaklaştı, "
size geldi-insanlar sizin için haksız yere merak ediyor
buluş?"

Whitney ona keskin bir şekilde baktı. "Öyle," diye itiraf etti. "
Önlemler. "Saate baktı ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı." Neredeyse
Sekiz-Toplantı yakında başlayacak; Buradan çıkalım. "

"Bekle baba," Kathleen omzuna kısıtlayıcı bir el koydu. "Gelemem
Tavanda yalnız düşünmek için ayı-çok uzakta-""

"Birlikte Kızkardeşler-Tavan Arası'na gitmenin en iyi nedenleri-"

"Seninle geleyim," diye hevesle. "Kendi işimi getireceğim ve söylemeyeceğim
size kelime. Ben gerginim baba, ben-kendim olmak istemiyorum
Bu gece-ve yapmak istediğim bir şey var-"sesi kırıldı.

Whitney, Kathleen'e şaşkınlıkla baktı. Ona ne gelmişti?

"Ah, gel," diye kabul etti kabaca. "Sadece hatırla, işkence görmeyeceğim
küçük konuşma ile. "

Kathleen'in gözleri, ona eşlik ederken rahatladı
salon. Göründükçe asansör kapısı açıldı ve Bayan Whitney adım attı
Salonun içine.

"Neden, yattığını sanıyordum Kathleen; sen olduğunu söyledin
Daha sonra kulüp toplantımıza gelip Senatör Foster's'ı duymak için çok yorgun
'Barış' adlı adres, "diye bağırdı ve bir cevap beklemedi
Whitney'e. "Bana bir an bırakır mısın, Winslow? Tavsiyeni diliyorum" ve
Kafasının hızlı bir şekilde eğilmesiyle küçük resepsiyon odasını belirtti
ön kapının solu. "Buraya gel."

"Kesinlikle, Minna. Beni bekleme, Kathleen," ama kız durdu
kesinlikle.

"Stüdyoya gidecek miyim?" diye sordu.

"Hayır, içeri giremezsin; kapı kilitli. Oturma odanıza git ve
Stüdyoya giderken senin için duracağım. "

"Dürüst injun baba?" Ve babası, şiddetli bir şekilde başını salladı, onu izledi
Merdivenlerden yukarı çıkın, sonra resepsiyon odasına hızlı bir adım girerek.

"Ne kadar çekici görünüyorsun, Minna!" Dürüst bir hayranlıkla haykırdı.

"Öyle mi?" Ve Bayan Whitney zevkle çukurlaştı. "Kazanmak istiyorum
Bu gece seçim-ve kıyafetler kadın siyasetinde çok şey sayıyor. "

"Seni tüm gelenlere karşı kazanmak için geri dönüyorum" ve Whitney ona düzgün bir şekilde verdi
Onu öpmek için eğilirken sevgi dolu bir Pat omuz. "Sorun ne
Bu gece Kathleen? Davranışı beni rahatsız ediyor. "

Karısı yumuşak bir şekilde güldü. "Eski bir şikayetten muzdarip-o
aşık. "

"Ne!" Whitney boş şaşkınlıkla ona baktı. "Kiminle?" Ve
Ani, keskin kaygı ani sorunun arkasında yatıyordu.

"Şüpheliyim-Kaptan Miller."

"Miller? O sessiz--" Whitney aceleci sözlerini kontrol etti. "Miller?
Tanrım! "

"Bana Kaptan Miller hakkında ne söyleyebilirsin?" Kadınsı merakı
Hızlı ifade değişikliğinde anında uyandı.

"Sadece ondan gördüğüm şey ve daha fazlası. Asla konuşmuyor
kendisi. "

"Böyle bir rahatlama," diye iç çekti Bayan Whitney. "Randall Foster var-Konuşmalar
her zaman kendi başarılarından. Kiametia Gray onunla evlenene kadar bekleyin. BEN
Bazen merak ediyorum .... "

"Bu romantizmle doğrudan ilgilendiğimizi göremiyorum,"
Whitney karakteristik sabırsızlıkla. "Miller hakkındaki fikriniz nedir?"

"Ondan hoşlanıyorum; çok hoş, iyi görünümlü ve
bol para .... "

"O zaman sen...."

"Takımını tercih etsin mi? Evet," Sakquilly.

"Ama gökler, Minna, Kaptan Miller'ın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bunu sorabilirsin; aslında, bence bunu yapmak sizin görevin.
Buraya tamamen sık sık niyetleri sorulmaması için çok sık çağırıyor. "

"Ne--" Whitney öfkeyle kızardı ve sesi yükseldi. "Güzel bir görev
Benden önce koydun. Ben dis- "

"SH!" Aceleyle yükselen Bayan Whitney
kol. "Çan var ve pelerinler için bu odaya ihtiyaç var.
Julie nerede? "

Kocasının bir şey söyleme arzusuna dikkat etmiyorum
Dahası, Bayan Whitney salona girdi. Whitney derin düşünce içinde durdu
Kısa bir süre için, sonra ondan sonra acele etti, ama kayma umudu
Üst katta görünmeyen hayal kırıklığına uğramıştı. Bayan Kiametia Gray, ağır bir şekilde sarılmış
Kürk ceket, derhal onu selamladı ve salonda onunla sohbet ederken dururken
ön kapı tekrar açıldı ve şoför Henry,
Vincent'a yardım etmek için talep edildi, Sinclair Spencer'a girdi.

"İyi akşamlar Bayan Whitney," Spencer'ın yüksek sesle neşeli sesi patladı
Salon ve neşeli tarzının örtüsü altında Whitney ve onun
eş. Kathleen onlarla evlilik önerisinden bahsetmişti
Sabah ve onun reddi? "Kocanı görmek için yeni düştü, Bayan
Whitney; Seni görmenin zevkini ummamıştım. Merhaba Whitney.
Akşam Bayan Gray. "Ama sert bir yay ile spinster, geçti
avukat ve uzanmış elini görmeden resepsiyon odasına.
Spencer'ın florid tenli, Henry'nin boşluğuyla tanışırken daha derin bir renk tonu çevirdi
Bakış, ama Whitneys'e gizli bir bakış onu sahip olduklarına ikna etti
Bayan Kiametia'nın kabalık görülmedi.

"Bay Spencer'ı üst kata çıkar, Winslow," diye önerdi Bayan Whitney
Chauffeur daha fazla misafir kabul etmek için kapıyı açtı. "Bir toplantım var
Bu gece kulüp, Bay Spencer ve bu nedenle ... "

"Kesinlikle, kesinlikle; lütfen varlığımın seni ortaya koymasına izin verme"
nazik yay. "Hadi Whitney, hadi stüdyonuna gidelim" ve o
ev sahibini asansöre takip etti.

Whitney arabayı ilk yatak odasında durdurdu. "Biz çok olacağız
Eşimin boudoirinde stüdyomdan daha rahat, "dedi." Git
Önde, Spencer, sağa ilk kapı. Yatak odamda duracağım ve
Biraz puro al. "

Büyük çekici salon hakkında merakla bakan Spencer,
Daintily mobilyalı boudoir ve birçok su rengini inceliyordu ve
Whitney'in geldiğinde duvarlara asılan fotoğraflar
Puro kutusu ve Scotch ve Vichy içeren bir tepsi.

"Bu, Kathleen'in bazı çalışmaları" diye açıkladı,
Avukat Bayan Whitney'in minyatürünü almıştı. "Zeki
fırçası. "

"Çok zeki," diye kabul etti Spencer coşkuyla. "Kimse yok
Kızını yaparken hayran olduğum Whitney
Sandalyesi, ev sahibinin tepsiyi koyduğu masanın yakınında. "Neden
Kathleen benden kaçınır mı? "

"O mu?"

Acı vurgu ile "yapar". "Ve kesiliyor-derin."

"Süper -duyarlısın," diye protesto etti Whitney. "Ben bir
Anlık, Kathleen'in duygularınızı kasıtlı olarak inciteceğine inanın. "

Spencer aynı anda cevap vermedi ve içe doğru sürdürülmede
Stüdyodaki çalışmaları Whitney önce misafirine ve sonra
Saat, ama ipucu kayboldu.

Aniden Spencer'ın sağ yumruğu yankılanan masaya indi
Bat. "Kathleen bu sabah beni geri çevirdi." Whitney'in gözleri
Misafirine perçinlendi ama hiçbir şey söylemedi ve Spencer devam etti
ciddiyetle. "Etkinizi kullanmanı istiyorum ...."

"HAYIR." Tek heceli sessizce konuşuldu, ancak Whitney'deki parıltı
Gözler sessiz bir uyarıydı. "Kızımın adını dışarıda bırakacağız
tartışma. Beni görmek istediğin başka bir şey var mıydı? Eğer
Değil .... "Ve o yarı yükseldi.

Spencer'a cevap vermek yerine sandalyesine geri döndü ve
Zaman, bir puro yaktı.

"Yirmi bin dolarlık notunuz on gün içinde ödenecek."
"Almaya hazır mısın?"

Whitney konuşmadan önce uzun süreli bir duraklama vardı. "İstekli misin
Beş bin ödeme ile notunuzu kısıtlamama izin vermek için
Dolar? "Diye sordu.

"HAYIR."

Whitney'in eli, viski şişesinin üzerine spazmodik olarak kapandı ve o
genç adama bakarken öfkeyle canlandı. Spencer'ın iyi
Görünüşler son dağılım belirtileri ve kaba çizgilerle gölgelendi
İnce dudakları hakkında ona verilen arıtma havasını yok etti.
iyi kesilmiş kıyafetler. Whitney, odaya umutsuz bir bakış attı,
Güzel knick-backs, resimler ve yakışıklı mobilyalar-hepsi bir
ekili kadının tadı. Karısı eşyalarını nasıl sevdi!

Küçülen ve ödemeden gelirinin kısıtlanmasıyla
temettüler, müdürüne çekmişti ve-
Görünüşler pahalı bir oyundu. Sahip olduğu her mülk parçası
ağır ipotek edildi ve her teminat zaten birikmişti
bankasındaki notları karşılamak için. Yavaşça Whitney'in parmakları kavramalarını gevşetti
Viski şişesi üzerine.

"Şey," ve sesi durgunluğu kırbaç gibi kesti. "Senin
Pound et mi? "

Spencer, külü purosunun sonundan tepsiye özenle vurdu
hiçbiri cilalı maun masa üstüne düşmemeli.

"Kathleen yeniden düşünebilir mi?" müstehcen. "Ve-eh-senin var
Buluş --_ Son Buluşunuz. "

Whitney'in salona yalnız kaldığı gece yarısına yaklaşıyordu. .
Aşağıdaki odadan sesler yükseldi; Açıkçası Vincent ihmal etmişti
Çizim odası kapılarını kapatmak için ya da birlikteki kız kardeşlerin havaya ihtiyacı vardı.
Dikkatle dinleme, sesler yönünden yargılandı
Kadınlar yemek odasına girmemişlerdi.

Whitney asansöre doğru yürüdü, durakladı, sonra salondan aşağı indi
Ve rap yapmadan Kathleen'in oturma odasına girdi. Ama durdu
Kathleen'in başıyla masasının önünde oturan eşik eşiği
Düz üstüne otururken, uykuda ses çıkar. Yanında boya kutusu ve
Fırçalar ve Kaptan Miller'ın yarı tamamlanmış bir minyatürü. Olmadan
Onu rahatsız eden Whitney, odadan yumuşak bir şekilde süründü.




Bölüm X

Birlikte Kızkardeşler


Senatör Randall Foster'ı kabul eden çok yüzen bir Vincent'dı,
ve paltosunda ona yardım etti.

"Hala arguz ediyorlar," dedi kapalı çizim odasını gösterdi
Başparmağının pisliği ile kapılar. "Bayan Whitney'e söz edeceğim efendim,
geldin. "

"Hayır, hayır, toplantıyı kesintiye uğratma," diye aceleyle Senatör. "BEN
Birkaç dakika erken olabilir. Bay Whitney'i görebilir miyim? "

"Evet, efendim, kesinlikle efendim. Bu şekilde gel" ve Vincent
asansör şaftı. "Bay Whitney'in stüdyosuna gittiğine inanmıyorum,
Sayın; Asla orada kimseyi almadı ve ben Bay Spencer'ın ayrıldığını görmedim. "

"Bay Spencer?" Foster geri çekildi. "Bay Whitney ile mi?"

"Evet, efendim, Henry bana söyledi."

"Sonuçta, Bay Whitney, Vincent'ı rahatsız edeceğime inanmıyorum. Orada mı
Alt katta bekleyebileceğim bir yer mi? "

"Evet efendim, resepsiyon odası. "Butler buna yol açtı" Korkarım,
Efendim, burada çok rahatsız edici bulacaksınız, efendim, "
ceket ve pelerin rafları, "ama"-parlatıcı-"İşte bir kopyası
akşam kağıdı; Bay Whitney onu bırakmış olmalı; Ve bu sandalye, efendim-- "

"Evet, evet, Vincent, teşekkür ederim, iyi olacağım." Foster mülkiyeti aldı
Yalnız ortaya çıkarılan sandalyenin. "Bu mükemmel bir fırsat
konuşmamı okumak. Emin ol ve bana haber ver, Vincent, anı
Çizim odasında istedim. "

"Elbette efendim. Bayan Whitney'e burada olduğunuzu söyleyeceğim efendim" ve
Vincent emekli oldu.

Kapalı çizim odası ve kütüphanenin içinde atmosfer eklenti
elektrikle. Onunla boynuzları kilitleyen Bayan Kiametia Gray
Çok sayıda konudaki rakipler, oturdu, kızardı ve muzaffer; o idi
Yorgunluğun,
tartışma ve toplantının ertelenmesini gizlice özlem duyuyordu.
Bayan Whitney'in cömert bir şey sağladığından şüphelendiği yemek odası
Akşam yemeği. Sadece bir Roma yumruk ise içecek ihtiyacını hissetti.

Bayan Whitney de gerginliği hissediyordu. Bir kız kardeşi belirlemişti
aday gösterilen konuşmalar düzenlediğinde sandalyeyi işgal edecek yetkili,
ve oy pusulasının sonucunun duyurulmasını bekliyordu
dehşet. Bestelenen tavır ve gülümseyen yüzü Bayan Kiametia'nın
hayranlık; Onu tutacak çok heyecanlı bir mizaçtı
Eşitlik bozulmamış ve Bayan Whitney'in sakin tavrını ve
Kendi dağınık görünüşünün bilincinde. Kaçırdı
Kathleen; İkincisinin varlığı neredeyse sanal bir zorunluluk haline gelmişti
Spinster. Çağlardaki eşitsizliğe rağmen, zevkleri benzerdi,
Ve her ikisinin de keskin bir mizah anlayışı vardı. Spinster'a lezzet eklemişti
Sezonun Gayeties'in Kathleen'in yanında olması ve vardı
Captain Miller'da kızın kademeli emilimini Lynx gözleri ile izledi.
Sinclair Spencer'ın olası bir talip olarak yok edilmesi onu doldurmuştu
zevkle. Ama o gece Spencer'ı evde görmüştü. Ne
Bu demek mi? O ne için oradaydı? Elbette Kathleen yapmadı ...

Odanın arkasında bir karışım Bayan Kiametia'nın gezisini hatırladı
düşünceler ve raporunu duymak için hevesle ileri doğru eğildi.
Sülükler Başkanı. Bayan Whitney seçildi ve Bayan Kiametia
Ayrıca günü taşıdı. Doyurucu alkışlar yuvarlaktan sonra
duyuru ve öldüğünde ilk için iki başarılı aday
ve organizasyonda ikinci sırada platforma adım attı. Ama sonra
Ona teşekkür ederek, Bayan Kiametia tekrar koltuğuna devam etti.
Üyeler, Bayan Whitney başkanlık görevlisinin görevlerini üstlendi.

Toplantının düzenli işi üyelerden birine çekildiğinde
Rose ve tanındığında,
Teklif ve yüksek sessiz bir sesle okuyun:

"Birlikte bu kız kardeş organizasyonunun
barış hareketi ve eğilimi kontrol etmek için geniş etkisini kullanması
Yasadışı ve yanlış yönlendirilmiş Amerikalıların uğraşmayı umduğu militarizme doğru
Amerikan halkı üzerine. "

Alkışlar konuşmacıyı ve odanın karşısındaki gri saçlı bir kadın selamladı
sandalyeden tanınmayı talep etti.

"Bu karar lehine birkaç kelime söylemek istiyorum," diye başladı.
Sonunda Bayan Whitney'in dikkatini çekti. "İngiltere ile savaşlarımız, bizim
Ana ülke, akrabaların boğulmasıydı. Liderler
Bugün Avrupa'da savaşan ulusların hepsi ilgilidir. Her şeyden uzak duralım
uluslararası dolaşıklıklar. Barış yapalım. Barış yoluyla bu
Ülke büyüklüğe ulaştı. Barış ve refah el ele gider.
Barış yükselir; Savaş geciktirir. Militarizm feodal günlere bir geri atma. Açık
Daha hafif tarafı, militarizm altın dantel ve pirinç için bir çekicilik
düğmeler. Bir adam üniformamızı giyiyor çünkü bu bir gösteri, içinde
Diğer kelimeler, göze çarpan ... "

"Madam Başkanı!" Yüzü yanıyor, öfkeli bir kadın ortaya çıktı. "Hayır, bilmiyorum
Sırada olsun ya da olmasın bak; Duyacağım-MR'ler. Lutz oldukça
Doğru, Amerika Birleşik Devletleri üniforması göze çarpan ve
1776'dan beri birçok kanlı savaş alanında göze çarpıyor. Üniforma
Dünyanın her ülkesinde mahkemede ve kampta onurlandırıldı. "

Otururken pandemonium hüküm sürdü. Anında Bayan Kiametia onun üzerindeydi
Ayaklar ve onun sert çağrısı, "Madam Başkanı, Madam Başkanı" Rose
tekrar tekrar hubbub üzerinde. Bayan Whitney sipariş için dövüldü ve verdi.
zemini spinster.

"Bir bilgi sorununa yükseliyorum," diye açıkladı Bayan Kiametia, tonlarda
Odalardan yankılandı. "Bu bir öfke toplantısı mı yoksa bir
Kız kardeşlerin birlik içinde bir araya gelmesi mi? "Diye sordu ve oturdu.
Karşılaştırmalı sessiz, barış çözümü ikinci oldu ve
küçük bir çoğunluktan geçti.

Bayan Whitney platformun kenarına adım attı. "Senatör Randall
Foster bu gece bize hitap etmek için çok nazikçe rıza gösterdi, "dedi.
Seçkin bir milletvekilinin bu organizasyona giriş yapması gerekmez. Bay
Senatör, "Foster kapıya girerken onun için açık tutulurken
Vincent, "Sizi platforma davet ediyoruz."

Teşekkür ederek Foster, Bayan Whitney'e katıldı ve hemen bir tane başlattı
Onu belirgin bir adam yapan adroit, iyi sözlü adreslerden
Senato'da. "Sana özel bir söz veriyorum," diye devam etti.
büyüyen ciddiyet, "barış müjdesini yaymak için. Bu senin
Kamuoyunu kaynaklama ayrıcalığı ve görüş bir boyunduruk olarak olabilir
adamın boynu. Bu özgür Amerika görüşünde yönetilir. Jingoes denerdi
Bizi savaşa daldır. Bir çocuğa bir hava tabancası verildiğinde, ilk dürtüsü
Dışarı çıkıp onu vurmak için. Bu ülkenin adamlarını ve onların
Dürtü aynı olacak. Küçük bir ayakta duran ordu
militarizm; Boyutu kendisini zorunlu olarak vermez
görevler; ve görevler, bayanlar, savaşa yol açar.

"Barış talep etmek özellikle bir kadının görevidir. Savaşta, kadın
Acı ve fedakarlığa düşer. Sevgili, kardeş,
Baba, oğul sahada onurlu ölüm bulabilir, ancak evde
kadın öder. Tanrım, kadının ıssız ve yalnız bıraktığı, sevdikleri
Militarizmin sunağında kurban edildi!

"Ve anneler? Ne çocuklarınız ve henüz doğmamış kaderi
nesiller? Militarizmin araçları olarak dünyaya getiriliyorlar mı?
Barış için sesinizi kaldırın; 'yeryüzünde barış' mesajını taşıyın
Kongre'nin çok portalları. Her fedakarlık yapın, ancak
erkek çocuk. "

Foster konuşmayı bıraktıkça hevesli alkış başladı ve yükseldi
Ona teşekkür oyu verildi. Memsiz senatör aşağı inerken
Kendini Bayan Kiametia'nın yanında bulduğu platform.

"Seni memnun etmek için yaptım, Kiametia," diye fısıldadı elini tutarak
sıkıca. "Bir tür kelime kazandım mı?"

Bayan Kiametia onu hızlı bir şekilde etkileyici bir görünüm ve hafif bir allık ile tercih etti.

"Sen sadık bir arkadaşsın," dedi sıcak bir şekilde ve Foster parladı.
"Sadece-sadece neden 'erkek çocuk' üzerinde böyle bir stres koydun? Neredeyse hepsi
bu barış organizasyonunda spinster. "




Bölüm XI

Acele Eden Bir Adam


Ağır bulutlar alçakta asılı kaldı ve bir yıldız görünmüyordu. Karanlıktı
uzak şehir ışıklarının parıltısı ile yoğunlaştı, çünkü
Washington Pennsylvania Bulvarı'nın güneybatısında Yalan Arızalı Bir Sigorta
çevredeki her elektrik ışığının karartmasına neden olmuştu. Çok fazla
Bir adamın arkasında, bir adam tarafından sunulan yetersiz barınağın arkasında çömelmiş bir adam
baca, servetin sağladığı şansı kutsadı.

El ve dizlerde sürünerek, dikkatli bir şekilde kenarlarına doğru yol aldı
Yandaki yüksek binadan düştüğü çatı ve
Aşağı baktı. Gözleri karanlıkta süzülüyor, her duyu uyarısı
Tehlike, her pencere çıkıntısını ve kornişini dikkatle taradı. Orada umut yok.
Bir kurşun boru veya telefon kabloları bile umutsuzca bir tutma yapmadı,
sürükleyici parmaklar. Güneyde bitişik binanın aksine, yeni
Evin parti duvarı yoktu ve atlamak için çok geniş bir körfez onu ayırdı
kuzey komşusu. Altındaki bahçeye düştü intihar oldu.

Adam kendini toplamaya çalışan birkaç saniye uzanıyordu. Yapamadı
Geldiği gibi geri dön. Tuzakta bir sıçan gibi yakalanırdı
Dawn'ın gelişiyle, daha önce değilse. Belki de takipçileri onun üzerindeydi
Zaten iz. Düşünce, uyuşmuş bedenini harekete geçirdi ve kaldırdı
Başı düz çatı boyunca baktı. Merkezine doğru yükseldi
Görünüşe göre üzerinde kemerli bir çatı penceresi ile kutu benzeri yapı. Biraz
Yapıdan uzakta, neyin ana hatlarını ayırt etti
bir suttle gibi görünüyordu. Dikkatlice yaklaştı ve her birini kullandı
En azından en az sesi çıkarmak için önlem,
suttle. Uzun bir rahatlama, başarılı olurken ondan kaçtı. SUTTLE
kilitli değildi.

Ona keskin bir şekilde bakacak kadar durdu. Belirti yoktu
Başka bir insan, ama kulağını ses çıkardı. Birisi hareket ediyordu
Binanın çakıllı çatısı yeni ayrıldı. Anında gecikme olmadan
Ayakları bir merdivenin baskısına dokunana ve çizerek
Arkasındaki suttle için merdivenden aşağı indi.

Dibe ulaştığında kararsızlıkla durdu. Hiçbir şey yapamazdı
Mürekkepli siyahlıkta ve her anlamda tehlikeye karşı canlı olarak bekledi.
Ama görünüşe göre girişi kimseyi rahatsız etmedi ve kalbi almadı
Grace, küçük bir el feneri çıkardı ve düğmeye bastı.

Işık, kısmen gövdelerle dolu büyük bir çatı katı ve yıpranmış
mobilya. Büyük bir şarap dolabı, ışık düşerken parlayan şişeler
onları çıta bölümü aracılığıyla, çatı katının bir kısmını işgal ederken
Duvar bölümü, kapalı kapı ile, tüm batı tarafında koştu. İle
Hakkı, adam dar bir merdivenin kafasını çıkardı. O yapıyordu
Akut işitmesi sesini yakaladığında merdivene giden yol
Aşağıdaki zeminde yumuşak kapıyı kapatın ve ayak izlerine yaklaşın.

Ona avlanan bir bakış atarak, kapalı bir dolap kapısı gözetledi. Sozladı
Dolaba giderken ışığı ve kapıyı açtı,
Aynı zamanda sağ elini fırlatarak, yargılamak daha iyi
Karanlık Dolabın Derinliği. Groping parmakları soğuk çelikle kapandı. Onun
Kalp bir çarpışmayı kaybetti, sonra metale zayıf bir şekilde yapışırken çılgınca yarıştı.
Bir asansör şaftı ve hapishane barları için yanılmıştı!

Bir saniye boyunca soğutulmuş vücudu histerik arzu ile sarsıldı
kahkaha; Sonra güçlü iradesi fethedildi. Unutmamıştı
ilerleyen ayak sesleri. Çaresiz bir durum umutsuz şans gerektiriyordu.
Geri adım atarak asansör şaftının dış kapısını kapattı ve bastı
Asansör için düğme. Önce ona ulaşacak-kişi
Üst katta sürünüyor mu yoksa otomatik elektrik asansörü?




XII. Bölüm

Uğursuz bir keşif


Bayan Whitney yatakta oturdu ve kocasını sitemle düşündü
Odasına girdi.

"Bütün gece mi çalışıyorsun?" sordu.

Whitney onu öpmek için dururken başını salladı. "Şimdi endişelenme
Sayın; İş beni yaralayacak. Sadece soğuk bir duş aldım ve on hissediyorum
Yüzde daha iyi ve hepsi kahvaltıma hazır. Sen kimsin
Yorgun görünüyor; Bu çok giydiğin bir kapak, ama ihtiyacın var
Burada daha fazla renk, "yanağını sıkıyor." Seni çok solgun görmek istemiyorum.
Birlikteki kız kardeşler her zamanki gibi yorucu muydu? "

"Hemen hemen-ama oh, Winslow, seçildim ...."

"Bu öngörülemez bir sonuçtu, mütevazı bir çocuk." Yine Whitney öpüştü
o. "Tebrikler, sevgilim, neden istemelisin ...."

Bayan Whitney iyi huylu bir şekilde güldü. "Bugün tartışmak için çok mutluyum
Soru, "içeri girdi.

"Kiametia Gray dün gece bayılarak bizi korkuttu ... "

"Bayılma! Kiametia? At kadar sert olduğunu mu sanıyordum?"

"Yani o genellikle, ama sosyal olarak çok fazla ve geç
Saatlerce bir kadınla aynı fikirde değil. "

"O kadar yaşlı değil," diye protesto etti Whitney.

"O benden daha yaşlı ve ben o kadar genç değilim,"
Üzerine hafifçe oturdu, omuzları hakkında zarif bir giyinme giydi.
"Kiametia bayıldı ve geldiğinde, aşırı ısınan olduğunu ilan etti
Odaların atmosferi ve onu üzen sürekli konuşma. "

"Şey, itiraf etmelisin, Minna, kız kardeşler gürültülü ile ünlüdür
tartışmalar. Kiametia genellikle bir sonunu tutabilir
argüman. Üstün sayılara vermek zorunda kaldığım için üzgünüm, "Whitney
güldü. "Beni asla bayıldığına ikna etmeyeceksin."

"O da yaptı ve o kadar kötü hissettim ki onu eve gitmemeye ikna ettim, ama
Gecenin geri kalanını mavi yatak odamızda geçirmek için. "

"İyi gökler!" Whitney karısına boş baktı. "Selam yaptı ..."

"Hayır, orada kalmadı," diye durakladı. "Sinclair'i buldu
Spencer yatakta uyuyor. "Onun için bekledi
Kocanın yorumu, ama cevap alamadı, patladı, "O neydi
Orada yapıyorum-oraya nasıl geldi? "

"Ona viski sunacak kadar aptaldım." Kocası kendini oturdu
Dikkatle yatağın kenarında, "Spencer ondan önce içiyordu
Beni görmeye geldi ve çok azı onu sarhoş etti. Bundan korktum
Onu aşağıya götürürsem, toplantınızı kırmaya çalışırdı, bu yüzden
onu mavi odada yatağa uzanmaya ikna etti. "

"Bazen Winslow, düşünceli bir adam için, işleri toplarsın
Korkunç bir şekilde, "İç çekti Bayan Whitney." Neden o odayı seçtin? Sen
Her zaman arkadaşlarınızı salon yatak odasına koyun. "

"Odaların meselesini asla bir düşünce vermedi." Whitney huzursuzca hareket etti;
Bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyordu ve karısı tehlikeli bir şekilde baktı
Gözyaşları noktası. Kaybı kaçırmadığı iddiasına rağmen
Uyku, sinirleri tam kontrol altında değildi. Normalde bir
İçme adamı, kendisine yardım etmek için yatak odasından yolunda durmuştu
Şişede az miktarda Scotch'a.

"Kiametia ile yaptığım gibi bir sahne," diye inledi Bayan Whitney
Hatırlamada kasvetli bir şekilde. "Sonunda onu bildiğime ikna ettim
Bay Spencer'ın varlığından hiçbir şey yok ve
Salon yatak odası. "

"Kiametia'nın Spencer'ı zamanında keşfetmesine sevindim." Onun kıkırdağı gelişiyor
Bir kahkaha attı, Whitney yükseldi ve kapıya doğru yürüdü. "Ağlama değil
Madde canım. Kiametia şakanın tadını çıkaran ilk kişi olacak. "

"Eğer Sinclair Spencer'dan başka biri olsaydı!" Bayan Whitney başını salladı
Fornnly. "Onun için yoğun bir hoşnutsuzluk geliştirdi."

"Ve Kiametia genellikle bir ayırt edici kadın." Alaycılığı geçti
Haksız ve salon kapısını açtı. "Acele et ve elbise, Minna, bekleyeceğim
Yemek odasında sizin için. Cennet! Bu da ne?"

Durgunluk boyunca titreyen, acı çeken boğuk bir ağlama.

Spellbound, karı koca birbirlerine baktı, sonra Whitney adım attı
Salon tıpkı Bayan Kiametia'nın yatak odasından yırttığı gibi.

"Nedir?" istedi. "Ah, kes, dur!" Ellerini çırpmak
Ağlama tekrar yükseldiğinde kulaklarının üzerinde.

"Asansör şaftından geliyor efendim," diye nefes nefese Vincent,
Merdivenler, Henry, şoför, topuklarına yakın. Hareket etmeden Whitney
Aptalca iki hizmetçiye baktı ve bir
Asansör düğmesinde titreyen parmak. Otomatik arabayı duydukları gibi
Orada kapalı maun kapısının diğer tarafında durmaya gelin
bir saniyenin duraklamasıydı; Sonra Bayan Kiametia, tüm güçlerini çağırarak,
Elini kapı düğmesine koydu ve açtı. Dehşete kapılmış
ünlem, gözleri kansız olan Kathleen'e düştüğünde ondan kaçtı
Yüz, iç kapının demir ızgarasına bastırıldı,
destek için yapışıyordu.

"Bırak beni," diye yalvardı, gözleri dehşetle karanlık. "Bırak beni. "

Kızı Whitney kendini kurtardı. "Geri dur
Kathleen, "Yönlendirdi." Sonra kapıyı açabiliriz. "
Anlamlarını almadan önce sözlerini iki kez tekrarlayın. Onu serbest bırakma
ızgara üzerinde tutun, yüzünü sanki biraz kapatıyormuş gibi kapladı
Korkunç gösteri. Henry kapıyı geri iterken,
babasının kolları.

"Kathleen'i buraya getir," diye yazdı Bayan Whitney kapısından
durmuştu, hareket etmek için çok korkmuştu. "Benim
Büro. Bu histerik saldırısına ne getirebilirdi, Kiametia? "

"Rab bilir. Belki makineler sıralı ve o
zeminler arasında sıkışmış. "Spinster, aniden onu son derece hatırlıyor
Işık kıyafetleri, odasına doğru desteklendi.

Salona yeniden giren Whitney, sözlerini yakaladı. "Kathleen, Minna'ya git;
Seni sordu, "ve karısı yatak odasına dönerken, o
"Bkz. Asansörle ilgili yanlış bir şey olup olmadığına bakın, Henry."

İtaatkar bir şekilde şoför, dar girişten geçti.
asansör ve çelik kafes içine. Bir sonraki an küllü bir yüzü çevirdi
arkadaşlarına doğru.

"Bakmak!" Nefes aldı. "Bakmak!" Ve titreyen eli o kısmına işaret etti
şaftın katı duvarı tarafından gizlenen asansör
Salonda duranlar. Bir anlaşma ile kalabalıklaştılar
asansör ve sıkı bir sessizlik galip geldi.

Sığ kafesin uzak ucundaki yerde çömelmek Sinclair idi
Spencer. Kafesin olduğu havai elektrik lambasının ışınları
aydınlatılmış, boğazındaki yarayı açıkça gösterirken, koyu kırmızı lekeler
Beyaz gömleği korkunç tablolara eklendi. Ölüm damgalandı
kalkık yüzünün mermer beyazlığı.

"İyi Tanrım!" Whitney geri döndü ve ama Vincent'ın kolu için
düştü.

"İşte efendim, burada otur, efendim," ve Butler onu bir sandalyeye kaldırdı
salon. "Git viski al Henry," Whitney'in yüzünün solgunluğuna dikkat çekiyor.
"Çabuk adamım!"

"Bir doktor için telefon, Vincent," diye yönetti Bayan Kiametia
kendisi birlikte. Asansörden ilk atan kişi olmuştu. "BEN
Bay Whitney ile geri dönene kadar kalacak "ve ona yanıp sönüyor
Minnettar görünüm, uşak, ondan sorumluluk alındığında rahatladı
Omuzlar, Henry'den sonra aşağı kaçtı.

Bayan Kiametia, Whitney'in eğimli omuzlarına titreyen eller koydu.

"Korkunç, Winslow," diye kekeledi. "Berbat!"

Ona dikkat etmediği için, ama daha önce yere boş bir şekilde baktı
O, her zaman dikkatlice, her zaman dikkatlice, asla girmeyecek
asansörün yönü. Egzersiz biraz geri döndü
Kendini kontrol edin ve gözleri kazandıkları çırpıda almaya başlamıştı
Whitney dengesiz bir şekilde yükseldi ve asansöre doğru adım attı. Kayıp
Kiametia'nın sesi onu eşiğinde durdurdu.

"Oraya tekrar girmezdim," diye tavsiye etti. "Bekle
Coroner geliyor. "

"Coroner?" ona aptalca bakıyorum.

"Evet, onun için göndermedin mi?"

Whitney'in elleri umutsuz bir jestle yanına düştü. "
Coroner, "Diye mırıldandı." Tanrı bize yardım et! "

"Winslow!" Bayan Whitney kapıda ortaya çıktı, gözyaşları aşağı akıyor
Beyaz yanakları. "Kathleen tamamen sinirsiz; gel ve bana yardım et
Sessiz onu. "

O anda Henry geldi, tepsi elinde. "Viski bulamadım
Efendim, "açıkladı, acele ile nefessiz." Ama işte biraz konyak, efendim.
Döküm yapayım, "ve Whitney'e dolu bir likör bardağı verdi,
uyarıcıyı bir yudumda yuttu.

Bayan Kiametia, "Bunlardan bazılarına sahip olmamalı," diye açıkladı Bayan Kiametia.
"Tepsiyi buraya getir Henry," diye bir masaya yürüyor. "Ve Winslow,
Kathleen'e bir bardak alın; Onu iyi yapacak. Henry, Vincent yaptı
Doktor için telefon? "Whitney ve onun nefesinin altına ekledi.
Karısı ikincisinin yatak odasında kayboldu ve kapıyı kapattı.

"Evet, Bayan Gray, ama dışarıdaydı. Vincent hastaneyi çaldı ve
Coroner. "

"İyi." Bayan Kiametia bir anı daha fazla alıp almayacağını tartıştı
ve bardağını doldurarak sona erdi. "Bu salonda doğru kal,
Henry; Doktor gelene kadar bir an bırakmayın. İçeri giriyorum
giyinmek. "

Kapı spinster'ın arkasında kapanırken, Henry derin düşüncede durdu, o zaman
Bir bardak konyak dökerek aceleyle içti. Ayarlamak
Cam, asansöre uçtu, ama hala figüre bir bakış
Kafa geri atılan ve gözsüz gözler tavana dönüştü
Onu salonun merkezine geri gönderdi. Mendilini çizmek,
Nemli alnını sildi.

Bayan Whitney'in yatak odasından seslerin üfürümü geldi ve Henry,
Boş salon hakkında hızlı bir şekilde bakan, aranan,
kapı ve kulağını anahtar deliğine uyguladı. Yaklaşmanın sesi
Footsteps ve Sesler onu doktorun gelişi konusunda uyardı ve
Vincent ortaya çıktığında, ardından iki adam, nöbetçi duruyordu
asansör şaftının yakınında.

Hızlı bir açıklama kelimesi yeterli ve sonra genç
Yeni gelenler asansöre girdi. Spencer'ın gözünde geri tepti, sonra
İlerlemek ölü adamın nabzını ve kalbini test etti.

"Bu senin için bir durum, Penfield," diye bağırdı
Salon ve bir kelime olmadan Coroner Spencer'ın yanında yerini aldı. .
Genç doktor Vincent'a döndü. "Bana birinin olduğunu söylemedin mi
hasta ve gerekli tıbbi yardım mı? Bay Spencer öldü; Yapabilirim
onun için hiçbir şey yok. "

Cevap vermeden Vincent, Bayan Whitney'in kapısına ve Whitney'in
Voice ona girer. "Dr. Hall, efendim," diye açıkladı uşak. "Onu istiyorum
Gel, efendim?-Evet, efendim; Bu şekilde doktor, "ve kapıya çekti
doktordan sonra. Asansör, bir mıknatıs çekerken Vincent'ın gözlerini çizdi
çelik ve ona çağıran koroner görüşünde şiddetle başladı
girişinden.

"Polis merkezini arayın" diye yönlendirdi Penfield. "Onlara burada olduğumu söyle
ve dedektif Mitchell ve üç sade kıyafetli erkeğin gönderilmesini isteyin
bir kerede. Bu konuda hızlı olun, "ve onun kalıcı tonu tedirgin olmaya neden oldu
Butler genellikle yavaş yürüyüşünü hızlandırır. Henry onu takip etmeye başladı,
Ama koroner onu geri aradı. "Bana tam olarak ne olduğunu açıkla
Bay Spencer bulunduğunda, "dedi salona adım atarak.

Hikaye Henry'nin anlatmasında hiçbir şey kaybetmedi ve Penfield onu kemiriyordu
Tırnaklar, eğer şaşkınsa, Vincent'a eşlik ettiğinde sahip olduğu bir numara
Dedektif ve düz kıyafetler polisi salona. Coroner Rose
Alacrity ile.

"Gelebileceğine sevindim Mitchell," dedi. "Seni eline koymama izin ver
Şimdiye kadar bilinen tüm gerçeklerden, "ve Henry'nin söylediği her şeyi tekrarladı.
Mitchell sessizce dinledi; Sadece gözlerindeki parıltı
Faiz, yüzü ifadesiz kaldıkça. Ve bu parıltı derinleşti
Asansöre adım attı ve Spencer'ı inceledi. O çıktığında o
mendilini bir bıçağın etrafına sarıyordu. Bir bakış alışverişi yapmak
Coroner, Vincent'a döndü.

"Adamlarımı evin üzerinde göster," diye yönetti "ve sen,"
Henry, "Bay Whitney'e Coroner Penfield ve ben
Onu hemen gör. "

"Buradayım." Bir saniye önce fark edilmeden salona giren Whitney,
gruba katıldı. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Birkaç soruyu cevaplayın" ve Penfield,
Çalışıyordu, yönünde bir sandalye itti. "Otur, Bay
Whitney. "Henry'ye döndü." Beklemeye gerek yok "ve şoför
İsteksizce merdivenlerden indi. Coroner kayda değer bir bekledi
Whitney ile tekrar konuşmadan önce. "Bay Spencer sizi ziyaret ediyor muydu?"
sorguladı.

"Sadece gece için."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Gece yarısı."

"Peki bu neredeydi?"

"Yol boyunca yatak odasında," diye işaret ediyor ve dedektif
Salonu geçti ve kapısı kapalı olan odaya girdi.

"Peki Bay Spencer onu en son gördüğünüzde ne yapıyordu?" sordu
Coroner, sessiz kalıcılık ile.

"Uykuya dalmak,". "Spencer sarhoştu," diye ekledi Whitney
duraklama. "Davranışı, bana gireceğine inanmamı sağladı.
Karısının misafirleri aşağıya inerse, bu yüzden harcamasını önerdim
Gece burada. "Whitney uzun bir nefes aldı," Spencer gerçekten öldü mü? "

"Evet."

Whitney sandalyesine geri döndü; Geçtiğimiz saatte yaşlıydı ve
ellerinin titrediğinin bilincindeydi. "Korktum," diye mırıldandı,
"Öyle korktum. Yapabilirdim"-Boğazını temizlemek-"Spencer hareket ettirilebilir mi?"

"Henüz değil; geçilmesi gereken bazı formaliteler var
Birincisi. "Penfield, not defterine bir giriş yapmak için durakladı." Elbette,
Morgun otopsi olacak. Oh, Mitchell, "dedektif olarak
"Bay Whitney'e sormanız gereken herhangi bir sorunuz var mı?"

Dedektif cevap vermeden önce Whitney yakınlarındaki bir sandalye çizdi. "Ben
kızının çığlıklarının evi uyandırdığını söyledi, "dedi."
Bayan Whitney'i gördün mü? "

"Hayır, bestelenene kadar beklemelisin; doktor sadece
Bir afyon yönetimi, "diye cevapladı Whitney aceleyle." Kathleen
en üzücü bir deneyimle. "

"Anlıyorum." Mitchell sandalyesinin kolunda sabırsızlıkla davulladı. Whitney
İki adamın gözetimi gördü. Onların tarzı,
Sabah, ona anlatıyordu. Herhangi bir fiyata sessizliği kırmalı-o
artık dayanamazdı.

"Tanrı'ya diliyorum," diye bağırdı Spencer öldürmek için başka bir yer seçmişti
Kendimiz asansörümüzden! "

Coroner ilk cevap verdi. "Yara kendi kendine zarar değildi."

"Ne!" Whitney ayağa kalktı. "Demek istiyorsun-Spencer öldürüldü mü?"

"Evet." Her iki adam da bakışlarını Whitney'in Ashen yüzünden hiç hareket ettirmedi. "
Bay Spencer ile iyi şartlarda ailenizin tüm üyeleri? "

"Onlar," diye mırıldandı Whitney, kavrulmuş dudaklarını ve sadece dedektif
Onun arkasında öfkeli bakışını yakaladı.

"Dün gece bu evde geçiren yakın ailenizin yanında olan biri,
Bay Whitney? "Diye sordu.

"Hayır-evet," diye şaşkın. "Bayan Kiametia Gray ...."

"Winslow"-Bayan. Whitney, tamamen giyinmiş, ondan salona adım attı
Boudoir. "Affed Me", başının nazik bir eğilimi ile
Coroner ve Mitchell Rose. "Winslow, hizmetçilere sordum ve onlar
Bana kaybolduğunu söyle ... "

"O? Kim?" Üç adamı korudu.

"Julie, Fransız Hizmetçim."




Bölüm XIII

Git ve Arayın


Charles Miller genellikle erken bir yükselticiydi, ancak baş garson
Metropole sinyali vermeden önce saatini gizlice tarıyordu
Yemek odası kapılarını kapatmak için, kaptan içeri girdiğinde ve
Uzak bir masada alışılmış koltuk. Miller'ın bakma zamanı vardı
Başlık, "Bugün Beyaz Saray'da öngörülen fırtınalı kabine toplantısı"
Sabah gazetesi, yumurta ve tost onun önüne yerleştirildiğinde. Onun
Özenli garson sıcak kahveyi döktü ve krema ve şeker yerleştirdi
Talimat beklemeden fincan.

"Yumurtalar, efendim?" Endişeyle sordu, bir aksan izi
Hoş ses.

"Evet, teşekkürler." Miller ona rahatça baktı. "Seni daha önce görmedim;
Jenkins nerede? "

"Kafeye transfer edildi, efendim," bir kırışıklık masa örtüsünden yumuşatıyor
konuşurken. "Memnuniyet vermeye çalışacağım efendim."

Miller yaramaz bir şekilde başını salladı. "Ah, her şey yolunda," dedi bir esneme boğarak,
ve gazetesini kahvesine karşı destekleyerek kahvaltısını yedi
Çevesiyle, o kadar yavaş ki otelin diğer alışkanlıkları bitmişti
Kahvaltı ve sandalyesini geri itmeden önce ayrıldı. Dönüyor, o
Çekini getirmek için garsonuna imza attı ve bunu yapmıyor,
Yaklaşımını yoğun bir ilgiyle izledi.

"Steward oldun, değil mi?" sordu.

"Evet efendim." Garson ucu alacrity ile cebe. "Hamburg-Amerikan
Hat, efendim. "

"Öyle düşündü." Miller adını her birine dikkat ederek imzaladı
kalemin inme. "Burada kaçınız çalışıyor?"

"Sekiz, efendim. Çizgiler bağlandı; işimiz olmalı ve zor
İyi rıhtımlar, efendim, çok sayıda gemi stajyer. "

"Oldukça öyle," Miller Rose. "Adınız--?"

"Lewis. Bir an, efendim, "Miller terk edilmiş olanı geçmeye başladığında
Yemek odası, "Öğle yemeği için masayı saklayalım, efendim?"

"Öğle Yemeği?" Miller yansıttı. "Düşünmemeyi tercih etmiyorum."

"Teşekkürler efendim." Garsonun tarzı özür diledi. "Sordum efendim,
Çünkü efendim, bugün kabine memurları burada öğle yemeği ve .... "

"Söz konusu dikkatinize mi ihtiyaç duyuyorlar?" hafifçe. "Ben oldukça
Anlayın-Ludwig. "Gözleri buluştu, sonra Miller topuğunu açtı.
_ "Auf wiederssehen" _ nefesi altında bağırdı ve garsonun
Stolid ifadesi rahatlamadan birine dönüştü.

Girmeden önce paltosunu ve şapkasını kontrol eden Miller
Yemek odası, zaman kaybetmedi ama halka açık bir telefon kabinine girdi. O zaman
neşeyle ıslık çalıyordu ve kapıcı onu dolu izledi
Meraklı gözlü sokak araba.

"Her zaman içeri ve dışarı koş," diye mırıldandı. "Uyurken beni yeniyor."

Önce bir çiçekçinin ve ardından bir kuyumcu kuruluşunda duran Miller
Ayak izlerini Portland'a doğru eğdi ve memnuniyeti için bulundu
Senatör Foster dairesinde gecikmiş bir kahvaltının tadını çıkarıyor.

"Benden daha sonra saatler süren bir adamı keşfettiğim için mutluyum," diye belirtti,
Sandalye Foster'ı kabul etmek öne çıktı. "Kolay olmalısın
Sabahın çok geç uyumak için vicdan. "

"Ya da bir gecenin şeytanının tadını çıkardım-ya da." Senatörün yüzü
kızardı ve güçlü sesi husky. "Hatarsın; bu öğle yemeği, değil
Kahvaltı, beni şirket tut? Hayır? "Foster kuzu pirzolasında kıskançlıkla gagalı.
"Hiç iştahım yok. Birlikte kız kardeşlere canavarca soğuk yakaladı
dün gece toplantı. Tüm zamanla öksürük-savaşçı iklim, Washington. "

"Neden burada kal?"

"Ah, Kongre ...."

"Ama bu üç hafta önce ertelendi."

Foster kaşlarını çattı, sonra gülümsedi. "Bir kadının hevesi-her zaman değiliz
Bağımsız, Miller "-Bir omuz silkme cümleyi tamamladı." Fikrinizi değiştir
Ve biraz viski mi var? "

"Hayır, teşekkürler." Miller sandalyesini arkadaşına yaklaştırdı ve indirdi
Sesi. "Bu sabah aradım Senatör, hakkında bazı sorular sormak için
Winslow Whitney. "

Foster'ın gülümsemesi kayboldu ve Miller'a vurduğu bakış keskindi.

"Sorulara bağlı," sert bir şekilde başladı, "
cevaplandı ya da değil. "

"Oldukça doğru", tam anlamıyla soğukkanlılığa sahip. "Hiçbir şey sormayacağım
uygunluk ile cevaplanamaz. "Miller, ışıkla konuşmayı bıraktı
sigara. "Washington Whitney'in zengin bir adam olduğunu biliyor"-
Gözler, Foster'ın ifadesindeki ani değişikliği tespit etti-"
sosyal ve iş dünyasında, ancak başarıya ulaştı
mucit mi? "

"Evet," anlık ve kalifiye olmayan bir yanıttı ve Miller'ın gözleri
Aydınlatılmış, ama başka bir soru sormadan birkaç saniye önceydi.

"En son buluşuna aşina mısınız?"

"Uçaklarda kullanmak için kamerasını mı kastediyorsun?"

"Evet. Sizce bunun herhangi bir başarı umudu var mı?"

"Ben buna inanıyorum; Whitney, deneylerin tamamen olduğunu ilan ediyor
tatmin edici. "

"Testlerin sonuçlarını gördünüz mü?"

"Whitney bana New York City ve çevresinin bir görüşlerini gösterdi.
uçak. Onlar-Wonderful-- "Senatör gergin bir şekilde şişirdi
Puro-"Mükemmel haritalar."

"Aslında?" Miller istekli merakını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Neye
Yükseklik alındılar mı? "

"Ah, ifşa etme özgürlüğünde hissetmiyorum. Nasıl, ne zaman ve nerede
Yeni kamera kullanılabilir tüm askeri erkekleri ilgilendirir; ama
Whitney'in arkadaşı, gizli kalmasını isteyebileceği ayrıntıları açıklayamadım,
Onları tanıyor olsam bile. "

"Affed beni, seni en samimi arkadaşını sanıyordum ..."

"Ben, ama onun sırdaşı değil. Ve arkadaşı olarak, onu tartışamıyorum
sizinle özel işler. "

"Orada sana katılmıyorum." Miller sigara saplamasını içine attı
Demir ızgara. "Whitney'i bir
Para parası için pozisyon? "

"Ah, bu yüzden icadına ilgi duyuyor musun?" Bakmak
Purolarını bıraktı ve arkadaşını yakından düşündü. "Keşke
satın almak için ... "

"Kesinlikle. "

"Alıcı, at topladığınız için aynı mı?
Mühimmat? "

"Evet."

Foster aynı anda cevap vermedi ve Miller, bunu yapmadan aldı
Yemek odasının yakışıklı randevularının sessiz notu. Gümüş
Büfe hizmeti, kesim cam sürenleri ve likörler görünüyordu
Bir lisans dairesinde biraz yer. Biraz şaşkın, Miller
Söylenmemiş bir cevap bulmayı umarak ev sahibine daha fazla baktı
şüpheler. Elbisesine, sınır dışı edilmesine ve demokrasisine dikkat eden Foster, erken
"züppe" sobriquet kazandı, ancak onun içinde etkin bir şey yoktu.
kaslı formda olsa da ve uzunluğunda çenesi, boğa köpeği gösterdi
inatçılık. Elli yaşına itiraf eden Foster, yaşına on yıl bakmadı.

"Sorunuzu düşünmem gerekecek, Miller." Foster Rose'u konuşurken.
"Açıkçası, hükümetimizi Whitney'in ilgisini çekmeye çalışıyordum
Buluş ve bu beni Washington'da tutan şeylerden biri.
Diyelim ki şimdi Whitney'i görüyoruz. Bertaraf etmek için endişeli olduğunu biliyorum
Buluşundan-para için zorlanıyor ''

"Aslında!" Miller'ın gözlerinin öğrencileri aniden daraldı. "Muhtemelen
Whitney bana bir duruşma yapacak ve teklif etmeme gerek yok "-durdu,
Sigara davasına baktı, cebine geri döndü ve takip etti
Odanın dışına çıkar-"büyük bir meblağ", senatöre yardım ederek bitirdi
Paltosuna.

Foster kısa süre içinde güldü. "Pazarlık almayacaksın. Whitney'in nezaketi
yüzeyde; Altında tırnaklar kadar zor ve şüpheli-"
Senatörün öksürüğü konuşmasını kısalttı ve koridoru yankılandı
Dairesinin kapısını kapattı. "Kameraya bakmama bile izin vermeyecek,
çok daha az lens, özellikler, çizimler, plaka ve etleri incelememe izin verin
Cetera. Aslında, bana herhangi bir ayrıntı vermeyi reddetti, ancak yapmam gerektiğini biliyor
Buluşunda başkalarının ilgisini çekmek için bilgileri al. "

"Ama elbette kamerayı iyice test etti mi?"

"Ah, evet. Lensin çok güçlü olması ve
Kameranın mekanik kısımları o kadar mükemmel ki ülkenin haritaları alındı
Dikkat çekici bir yükseklikte, en küçük detaylara tahkimatları tasvir ediyor. HAYIR
Biri böyle bir sonuç getirmek için kullanılan yöntemi bilir. Bu
Secret Whitney'in stüdyosunun ve beyninin içinde kilitlendi. Whitney bir dahidir,
ve onun ilkinin diğerlerinden farklı olarak, kendi konusunda son derece mütevazı
başarılar. Gerçek doğasını bir eksantriklik mantosu altında kapsıyor. BEN
Karısı ve kızı gerçekten yeteneklerini ölçüyorsa şüphe. "
Öksürükle uyum onu ​​kesintiye uğrattı ve bazıları için tekrar konuşmadı
dakikalar. Asansör zemin kata ulaştığında Foster,
Şoför ofisin yanında duruyor. "Arabam kapıda mı?" diye sordu,
Adam yaklaştı.

"Evet, efendim," kapağına dokunuyor. "Sürecek misiniz efendim?"

"Bugün değil, çok soğuk, zatürre istemiyorum. Atla, Miller." Bakmak
önce girmek için ona imza attı. "Bizi Whitneys'e götür" Mason, "
yönlendirildi ve tonnea çıktı.

Beş dakika sonra Whitney House'un önünde durdular ve
Şoförünü beklemeye yönlendiren Foster, Miller'a adımları attı,
Ama her ikisi de zili dokunmadan önce kapı Vincent tarafından açıldı
Beyaz yüzü Senatörün gözünde parladı.

"Giriş, efendim," diye yalvardı. "Üstat sadece telefon ediyordu
Siz, efendim. "Vincent durakladı ve Miller'e şüpheyle baktı." Diledin mi
Bayan Kathleen'i görmek için efendim? "

"Evet," ziyaret kartını çıkardı.

"Bayan Kathleen yatakta hasta." Vincent hala daha karışık görünüyordu, ama
Foster, biraz gölgede dururken, Miller'ın alarm görünümünü yakaladı
Butler kaçırdı.

"Bayan Kathleen'in sorunu nedir?" Miller'a talep etti ve vardı
Sesi ve tarzındaki duyguyu yanlışlaştırmak yok.

"Şok geçirdi, efendim, en korkunç bir şok." Vincent konuşurken
kütüphaneye doğru eğildi; Asla gürültülü bir ses çıkaramayacağını hissetti
yine o evde. "Korkunç bir şok," diye tekrarladı. "Hepimiz hissettik. "

"Ne demek istiyorsun?" Foster eskisine sabırsız bir el koydu
hizmetkarın omzu.

"Neden efendim, öldü ...."

"Whitney?" Soru aynı anda Foster ve Miller'dan çıktı.

"Hayır, hayır efendim. Bay Sinclair Spencer, Efendim. Öldürüldü"-Vincent
Son kelime dudaklarını geçerken ürperdi.

Dinleyicileri aptalca birbirlerine ve sonra uşaklara baktılar. "DSÖ
Onu öldürdü mü? "Diye sordu Miller, konuşmayı ilk kurtaran.

"Bilmiyoruz-Julie diyorlar; en azından sadece pozitif olduğunu biliyoruz
Bayan Kathleen onunla birlikteydi ... "

Miller önce beyaza döndükten sonra kırmızıya döndü ve öfkeli bir parıltı gözünü yaktı.
Tedirgin hizmetkarın daha yakınına adım attı.

"Bu yapacak. Git Bay Whitney'e burada olduğumuzu söyle" ve tonu neden oldu
Vincent, derin bir kızgınlık içinde acele etmek için.

Foster Miller'a şaşkın bir şekilde baktı. "Ne olabilir?" diye sordu. "
Spencer, Winslow'u yemleyecek kadar aptalca ... "

"Dikkatli," diye uyardı Miller, hızlı kulağı
bitişik çizim odası. Bir an sonra Bayan Kiametia Gray'e adım attı
kütüphane.

"Çok şükür, geldin," diye bağırdı Foster'a doğru dalarak.
"Seni çok istedim ..."

"Sevgilim"-Foster, Miller'ın varlığını unutmuş, elini sıkıştırdı
ikisi de onun.

"Orada-bu-bu duygu için herhangi bir zaman değil" ve Bayan Kiametia'nın
Soğuk Tone, Senatörü yalnız olmadıklarını hatırlattı.
Bir önemsememek aptalca baktı, elini düşürdü ve geri adım attı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Bana ihtiyacın olduğunu söyledin."

"Peki, hukuk danışmanı olarak yapıyorum,". "İyi
Sabah, Kaptan Miller; İlk başta seni tanımadım. Sanırım seni
Her ikisi de Sinclair Spencer'ın trajik ölümünü duydum. "

"Evet, ama ayrıntıların hiçbiri," diye yanıtladı Miller. "Ve ayrıca
Kathleen hasta. Bana nasıl olduğunu söyle "ve gizlemeye çalışsa da
Endişesi, şekli keskin gözlü spinster'a duygularına ihanet etti.

"Doktor ona bir afyon verdi," dedi çabucak. "O kendisi olacak
Yine uyandığında. Durumu beni endişelendirmiyor. "Tereddüt etti,
Miller'ın niyet yüzüne hızlı bir bakış attı ve ekledi: "Ama ben
Sinclair Spencer'ın ölümünü çevreleyen gizemden endişe duydu. "

"Bize ayrıntıları söyle," diye çağırdı Foster.

"Ayrıntılar," diye tekrarladı spinster. "Hiçbiri yok. Bunu uyandırdık
Sabah Kathleen'in çığlıkları tarafından, salona koştu ve onu
Sinclair Spencer'ın ölü vücudu ile asansör. Tamamen ortaya çıktı
Untrung, tutarlı bir açıklama yapamazdı ve doktor geldiğinde
bir afyon verildi. "Durakladı ve iki adama umutsuzca baktı." Biz
Bundan daha fazla cinayet bilmiyorum. "

"Kathleen uyandırana kadar beklemeliyiz," dedi Whitney ve Bayan Kiametia
sesinin sesiyle şiddetle başladı; diğerleri çok emildi
birkaç dakika önce sessiz girişinin
fark edilmeden geçti. "O zaman daha besteleneceğine inanıyorum."

"Sen ve Minna'nın yanında olduğunuzda hiçbir şey söylemedi
Doktor geldi mi? "
zorluk.

"Mantıklı bir şey yok." Whitney parmaklarını gri saçlarından geçirdi
dik durana kadar. "Spencer'ın adını yırtıp,
İnilti çığlığı, '_kaiser blumen_.' "

"'_Kaiser blumen_!' Ne dünyada-- "Spinster onu aceleci kontrol etti
Dedektif Mitchell'in görüşünü yakalama konusunda konuşma Mitchell
kütüphane kapısı. "Bay Whitney'i görmek ister misiniz?" diye sordu, onu büyüterek
Bir önemsememek ve her şey ilerlerken dedektifle yüzleşmek için döndü
onlara doğru. Senatör Foster ve Captain Miller'a ağır bir şekilde eğiliyor,
Mitchell spinster'ın karşısında durdu, ancak ilk açıklaması yönlendirildi
Whitney'e.

"Karın bana efendim, Fransız hizmetçisi Julie'nin senin içinde olduğunu söylüyor.
dört yıldan fazla istihdam. "

"O var," diye kabul etti Whitney, onu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi
sabırsızlık. "Sorularınızı lütfen erteleyecek misin, Mitchell,
Daha sonra; Şimdi arkadaşlarımla sohbet etmek istiyorum. "

"İçeri gireceğim ama bir an daha. "Mitchell bir eli içeri kaydı
ceket cebi. "Ne zaman uygun olacak efendim, beni alman için
Stüdyonuza mı? "

Whitney dedektife kulaklarına inanmamış gibi baktı.

"Neden şeytan seni stüdyomdan geçirmeliyim?" Thundered, onun
öfke yükseliyor. "Orada kimseyi almıyorum-anlıyorsun, kimse."

"Affed Me, bunlar olağanüstü koşullar. Yasanın bir memuru olarak
Bir suçun olduğu tüm tesisleri incelemek benim görevim
bağlılık. Tavan arasında ulaştığında, kapıyı buldum.
Stüdyo kilitlendi ve benden aşağı geldim efendim, senden beni almanı istemek için
o odaya. "

"Ve kesinlikle reddediyorum."

"Bu durumda efendim," Mitchell'in gözlerinde çelik bir parıltı vardı
ki "bir çilingir için göndereceğim ve
cıvata zorlandı. "

"Bekle," Foster Whitney'in omzuna kısıtlayıcı bir el koydu
İkincisi, dedektifin yönünde aceleci bir adım attı. "Seni temin ederim
Mitchell, sözde stüdyo Bay Whitney'in atölyesi; O,
Şüphesiz biliyorsun, bir mucit. "Whitney konuşmak için ağzını açtı, sonra
Çenelerini bir çırpı ile kapattı. "Bay Whitney şimdi en çok meşgul
Önemli buluş. İstememesi oldukça doğal ... "

Mitchell'de "Bu neredeyse hiç dilek meselesi değil, Bay Senatör," diye kırdı. "A
Burada cinayet işlendi ve her şeyin olması zorunludur
suçluyu yakalamak ve mahkum etmek için yapıldı. "

"Ha!" Whitney'in Snort'u neredeyse muzaffer bir meydan okumaydı. Onun değiştirilmiş
Deman, onu çok keskin bir şekilde izlerken kurnaz gözlerden kaçmadı. "Yani sen
Spencer'ı öldürdüğümü mi düşünüyorsun? "

"Ne düşündüğümü söylemedim," diye karşılık verdi dedektif. "Gelmek,
Efendim, zaman harcıyoruz; Beni aynı anda stüdyonun üzerinden geçir. "

Whitney'in haggard yüzü öfkeyle kızardı; iki kez açtı ve kapattı
Ağız, sonra ilk dürtüsünü daha iyi düşünerek, topuğunu açtı.

"Beni takip et," diye karar verdi. Kapıya doğru adım atarken
Geriye baktı ve Miller'ın niyetli bakışlarıyla karşılaştı. Kaptanın Grisi
Gözler, Kathleen için kaygı ile nemlendirilmiş şeytan-harç bakımı ışıltıları,
Geniş aln ve Firma ağzı güvene ilham verdi. O bir adama baktı
Kelime güvenilebilir. Whitney, çelişen şüphelerle taciz edildi ve
endişe verici endişeler, dürtü üzerinde hareket etti. "Bizimle gel kaptan. Biz
Hemen geri dön, Kiametia; Sen ve Foster bizi burada bekliyorsunuz. "

Ortak rıza ile üç adam asansörden kaçındı ve yürüdü
merdiven. Tavan arasına ulaşan Whitney, stüdyosu için bir anda yaptı ve
Çift kilit içine anahtarlar eklemek koğuşları çevirdi ve kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi ve iki adam ondan önce gelene kadar bekledi
Oda, sonra içeri girip kapattı, iç cıvatayı vurdu. .
Dedektif, metalin hafif tıklaması kulağını yakalarken etrafına baktı.
"Alışkanlık gücü," diye açıkladı Whitney. "Acele et ve sınavınızı yap,
Mitchell; Mümkün olduğunca çabuk arkadaşlarıma yeniden katılmak istiyorum.
Oturan kaptan mı var? "

Ama Miller reddetti ve Mitchell'i iyi yaparken izlerken durdu
Dairenin arama. Hiçbir şey dikkatinden kaçmadı ve böyle
Oda övünen mobilya, Cooper bile çok incelendi
Hewitt ışıkları ve silindir ark ışıkları,
sınav. Modeller, büyük lavabo, karanlık oda, dolaplar, alet sandığı, çizim
tablolar ve küçük kimyasal laboratuvar kapsamlı bir
aramak. Miller'ın sessiz harikası büyüdü; Hiçbir yerde bir model algılamadı
bir kameraya veya kameranın kendisine benzeyen.

Whitney, sıradan bir ahşap sandalyenin atayında otururken,
Dedektifin Sardonic eğlence ile hareketleri, şimdi ve sonra bulan
Acımasız bir gülümsemeye girin. Whitney'in ifadesi Miller'a kaybolmadı,
Onu Mitchell'den daha ilginç bir çalışma bulmak, onu dikkatle izledi
Bir asansör modelini incelemekle derinden meşgul gibi görünüyor.

"Bu, asansörünüzü inşa etmek için kopyalanan tasarım, Bay
Whitney? "Diye sordu.

"Evet; asansör inşa edildiğinde yaptığım model bu. Biriydi
Birincisi Washington'daki özel bir konutta kuruldu. "

"Gördüğüm diğerlerinden biraz farklı," diye yorumladı
Bir şişeyi bir rafta dikkatlice değiştirerek dedektif. "Kafes çok çok
Sığ ve çok uzun genişlik. "

"Ceketimi bezime göre kesmek zorunda kaldım," "Bu ev çok
Eski ve dış duvarlar olağandışı kalınlıkta, ayrıca iç duvarlar,
hangi asansörün kendine özgü şeklini açıklar. Tuğla şaftı
Duvarlara ve merdivene uyacak şekilde inşa edilmeliydi. Ben de icat ettim
Bu güvenlik hava freni yakalaması, "diye ekledi Miller asansörü koşarken
Şaftın üstünde ve kafesi ani bir pislik ile serbest bıraktı. Asansör
Bir uçuşa kaydı, sonra otomatik olarak kendini ayarladı ve durdu.

"Akıllı bir fikir," dedi Miller hayranlıkla. "İlk kullandığımda
Asansör, Bay Whitney, beklenmedik kapasitesine sahip oldum
altı kişi. Sığlığı aldatıcı. "

"Bu öyle." Whitney saate baktı. "Kathleen,
çocuk, görünmeyen kayardı ve insanların çoğunluğu girerken
Asansör, sırtları ile zemin düğmesi plakasına bakan
Durdu, mürebbiye çok korku verdi. "

Dedektif, asansör modelini dikkatlice incelemek için durdu ve
"Tavan" işaretli düğmeye basıldı. "Asansöre giren kişiler
İçgüdüsel olarak sol elleriyle iç kapıya çekin ve
Sağda zemin düğmesi ve sırtlarıyla duruyorlardı
Spencer'ın yattığı yere, "dedi.

"Ve herkes onu bilmeden asansöre başlayabilirdi
Varlık, "Miller'a yumuşak bir şekilde koyun ve dedektif onayladı.

"Asansörle bağlantılı bir zemin göstergeniz yok Bay Whitney,"
Mitchell düşünceli yorum yaptı.

"HAYIR." Whitney aniden yükseldi. "Aramanızı bitirdin mi?" Beklemiyorum
Cevap gitmeye hazırlandı ve gizli bir alaycı dudaklarını geçti
"Suçlu bir şey mi buldun?" Diye sordu.

"Sadece bu şişeler", laboratuvarın yakınındaki rafları gösteriyor.
"Burada bir alayı öldürmek için yeterli zehir var."

"Ve sadece fotoğrafta kullanım için," diye ayarlayarak Whitney kendini meşgul etti
Dedektifin yükselttiği veya düşürdüğü gölgeler
oda. "Zehirlerin satışını düzenleyen yasalar hakkında bir yorum,
Mitchell; onları bir eczacıya satın alamıyorum, ama herhangi bir erkek, kadın veya çocuk
Bir fotoğraf tedarik mağazasına girebilir ve herhangi bir miktarda ölümcül satın alabilir
Zehir ve soru sorulmadı. "

"Belki," Mitchell'in tek yorumuydu, çünkü bir tıpayı bir
Mavi cam şişe ve içeriğinde kokladı.

"HM! Sen sorgulayan bir zihindesin." Whitney'in gözleri sözleşmeli
Birden. "Sana ölümün olduğunu hatırlatabilir miyim?
Araştırma, bıçaklandı. "

"Donuk bir bıçakla," diye yanıtladı Mitchell, şişeyi ayarladı. "Ve o
Bıçağı eve götürmek için kaslı bir güç almış olmalı. "

Whitney aniden her iki erkeğin de tam saygısının bilincindeydi ve onun ince,
Sırgalı figür sertleşti. Gözleri bastırılmış bir hisle yakalandı.

"Suçtan hüküm giyecek bir adam çünkü fiziksel olarak mümkündür
Cinayet işlemek için mi? "Sert bir şekilde sordu ve bir cevap beklemedi
kapıyı açmadı. "Korkarım Mitchell, hem zamanımı boşa harcadın hem de
senin. Bunu hatırla efendim. "Doğrudan önüne adım attı
dedektif. "Bir suçlama yapanlar bunu kanıtlamalı. Şimdi git."




Bölüm XIV

Bir Sadakat Sorunu


Bayan Kiametia Gray, Whitney'in, Miller's ve
Dedektifin ayak izleri, hitap etmeden önce salondan aşağı ölmüştü
Senatör Foster.

"Diyelim ki orada oturuyoruz," diye önerdi, büyük bir
deri kanepe ve onun rızasını beklemiyor, ona doğru yürüdü ve
kendine oturdu.

Kanepe sırtıyla pencerelerden birine ve genişliğinden durdu
Seat sakinleri çekici kütüphanenin tam bir görünümüne sahip olacaklar
Büyük mobilyaları, büyük eski moda baca ve
Kitaplık kaplı duvarlar. Bayan Kiametia'nın ardından Foster,
acımasız ışınları olan güneş ışığına adım atarken yüzüne bakış
Yakından sıkıştırılmış dudaklarıyla ilgili yeni çizgilere ihanet etti. Bir dokunuş
Rouge solgunluğunu geliştirdi. Aniden niyetinin bilincinde
kendini oturdu, sırtını ışığa çevirdi.

"Orada otur," diye bağırdı pettishly, bir Morris sandalyesine işaret ederek
kanepeye yakın durdu. "Konuştuğum kişiye sahip olmayı tercih ediyorum
Benimle yüzleş.
Gözlerini güneş ışığının parıltısından korumak için gölgeyi aşağı çekiyor.

"Dikkatli olamayız," diye başladı Bayan Kiametia. "En azından biz sanmıyorum
Can "ve keskin bakışları oda hakkında sorguladı."
Sinclair Spencer bu asansörde mi yapıyorsun? "

"Alt kata gidiyor," senatörden tehlike attı "ya da yukarı."

"Ya da bekliyor."

"Eh?" Foster ona hızlı bir bakış attı. "Bekliyor? Ne için?"

"Keşfetmemiz gereken şey bu," ve Bayan Kiametia oturdu ve katlandı
elleri.

"Seninki pek makul bir varsayım değil. İnsanlar genellikle beklemiyor
Asansörler, Kiametia. "

"Buna karşı hiçbir yasa yok," diye cevap verdi. "Çok iyi bir nedenim var
Spencer'ın evin dışına çıktığına inanmak. "

"Bu sebebin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ayakkabı giymedi" ve anında dudaklarına bir gülümseme geldi
Onun ürkütücü ifadesini yakaladı. Yaratmaktan zevk alacak kadar kadındı
ve senatörü şaşırttığı sık sık değildi.

"Böylece!" Dikkatle haykırdı. "Bu biraz farklı
konuyla ilgili cilt. "

"Öyle. Sinclair Spencer neden bu ev hakkında gallivanting yaptı?
ayakları çorap mı? "

Foster saat zinciriyle oynadı. "Sözüm üzerine bilmiyorum"
Sonunda yanıtladı.

"Şey, bir tahminde tehlikeye atabilirsin." Ama Foster'ın tek cevabı olumsuzdu
başını salla. "Pshaw! Hayal gücünüzü kullanın-Spencer'ın
Winslow'un icadı hakkında haksız yere meraklı-"

"Dur, Kiametia!" Foster bir uyarı elini kaldırdı. "Treating
tehlikeli zemin. Bir adamın
Winslow'un bilinen bütünlüğü, Murder'da yer alıyor. "

"Erkekler nasıl sonuçlara atlarsınız," diye homurdandı Bayan Kiametia. "İnanıyorum
Hizmetçi Julie, Spencer'ı öldürdü çünkü onu etrafta dolaşırken buldu
Olması gereken hiçbir işi yoktu. "

"Hizmetçi neden bekçi çalmalı?"

"Çünkü o Fransız, aptal; ve inanıyorum ki, inanıyorum ki Sinclair
Spencer Almanya'nın ücretindeydi. Hem o hem de hizmetçi peşindeydi
Winslow'un icadı, biri çalmak, diğeri korumak. "

"Şaşırtıcı teorilerin var." Foster geriye yaslandı ve onu içeride gördü
Sessizlik, sonra devam etti, "Diyelim ki bana neyin tam bir açıklaması
bu sabah geçti. "

Spinster'ın grafik tanımına dikkat çekerek dinledi.
Asansörde Kathleen ve Sinclair Spencer'ın bulunması.

"Garip, çok garip," diye mırıldandı, resitali bir
son. "Kathleen, asansöre girmeye nasıl geldi?
Yolcu? "

"O zaman Spencer'ın öldüğünü kabul ettiniz mi?" sorulan
Spinster.

Korku görünümü Foster'ın gözlerine sürüklendi. "Kiametia, ne demek istiyorsun
ima mı? Sorunuz-"

"Hiçbir şey," aceleyle. "Seni sadece aklı başında sağduyunuzla istiyorum
Dayanılmaz bir şüphe öldür. Kathleen --_ hiçbir şey bilemez
Bu suç. "

"Şüphe duyuyorsanız, neden Kathleen'e nasıl ve ne zaman geldiğini sormuyorsun?
Spencer'ın ölü vücudu ile asansör? "

"Kathleen hala opiatın etkileri altında ve ne duydunuz
Winslow, birkaç dakika önce davranışından önceki davranışları hakkında bilgi verdi.
doktorun gelişi. "

"Merak etme." Foster onun üzerine yatıştırıcı bir el koydu. "Kathleen'in durumu
koşullar altında şaşırtıcı değildir; Bulma şoku
Spencer'ın ölü vücudu histeri ve irrasyonel üretmek için yeterliydi
yönetmek. Kendisi olduğunda, açıklamaları gizemi temizleyecektir. Bu nedenle, neden masumiyetinden şüphe duyuyorsunuz? "

"Gözlerinin ifadesini görmüş olsaydın," diye bağırdı Bayan Kiametia.
"Şok ve korkudan daha fazla ihanet etti. Zihinsel ızdırı görürsem
Tasvir edilen, işkencede çıplak bir ruh, o zaman gördüm. Tanrı çocuğa yardım et! "
Foster'a baktı ve baktı. "Kathleen neden böyle ihanet etsin?
duygu? Sinclair Spencer onun için hiçbir şeyden daha azdı. "

"Çok özenliydi," dedi Foster yavaşça. "Duydum bile
Geçen sonbaharda nişanlandıklarını bildirdi. "

"Nişanlı? Fiddlesticks!" Bayan Kiametia'nın başı bir tarzda yükseldi
savaşın göstergesi. "Kathleen'in açık bir şekilde bir adama baktığını hayal edin
Amerika'nın en iyi kanını kollarında tutmuştu-o değil
Bir tür kız! "

"Gel, Spencer o kadar çekici değildi," diye protesto etti Foster. "Hayır
onun için kısa; Aslında, bazı ticari işlemleri gölgeli; Ancak
Sözüm üzerine, o son derece iyi görünüyordu ve haklı olarak hatırlarsam,
Onu dairenize gelmeye teşvik ettin. "

"Ara sıra oldukça aptalca şeyler yaptım," dedi Miss
Kiametia bedeli. "Bu onlardan biriydi."

"Kiametia!" koridorda bir ses çağırdı ve bir sonraki an
Portieres ayrıldı ve Bayan Whitney kütüphaneye girdi. "Ah, işte sen
canım; Gittiğinden korktum. Seni gördüğüme çok sevindim Senatör "
Foster'ın genişletilmiş elini sıcak bir şekilde sıkmak. "Winslow ve ben seni umuyoruz
bize gelebilir. Tavsiyenizi istiyoruz. "

"Ben tamamen emrindeyim." Konuşurken, Foster bir
rahat sandalye. "Buraya otur, Bayan Whitney; oldukça bitmiş görünüyorsun" ve
Sempatik tonu ve tarzı sıcak, yorgun gözlerine gözyaşı getirdi.

"Böyle iki sevgili arkadaşı görmek çok rahat" dedi.
minnetle onlara. "Ve seninle açıkça konuşmak için,
dedektifler. Winslow ile özel olarak konuşma fırsatım olmadı.
Dedektif Mitchell onun gölgesidir. "

"Biraz kısa bir otorite," Foster omuzlarını silkti. "Nasıl
Kathleen? "

"Uyumak, şükürler olsun!" Bayan Whitney sesini indirdi. "Gerçekten korktum
Doktor gelmeden önce onun sebebi. Onu yatıştıramadım ya da sessiz
Vahşi ağlıyor. "" Omzunun üzerine aceleyle bakmak için durdu.
"Vincent, Kaptan Miller'ın aradığı bir şey söyledi-
Kaptan burada mı? "

"Kocanız ve dedektif Mitchell ile yukarı çıktı," diye yanıtladı
Bakmak. "Söyle bana, Bayan Whitney, Sinclair Spencer'ın seni herhangi biri için ziyaret ediyordu
Zamanın uzunluğu? "

"Ah, hayır; dün gece burada durması beklenmedikti; aslında öyle
Kiametia'yı yanlışlıkla aynı odaya koyduğum için beklenmedik bir
onunla. "

"Orada kalmadım," diye aceleyle kızaran spinster boşaldı. "
Onu yatakta gördüm, kaçtım. "

"Uyuyor muydu?" sorgulanan Foster; Bayan Kiametia ona bunları söylememişti
The Whitney Residence'daki etkinliklerin açıklamasında ayrıntılar.

"Sanırım öyle; gözleri kapalıydı-teşekkür iyiliği!" Altına ekledi
nefesi ve "Julie'nin herhangi bir haberi olan konuyu hızla değiştirdi
Nerede, Minna? "

"Görünüşe göre değil; yarım saat önce polis merkezine telefon ettim,
Ve masa Çavuş, onun hiçbir izi bulamadıklarını söyledi. "

"Hizmetçinizin yatak odası nerede Bayan Whitney?" diye sordu Foster.

"Üçüncü katta aşçı ile odalar."

"Aşçı Julie'nin kaybolması hakkında ne diyor?"

"O, geri kalanımız kadar gizemli; Julie'nin yatağa gittiğini ilan ediyor
Aynı zamanda yaptı ve bu sabah uyandığında, kapaklar
Julie'nin yatağı geri atıldı. Julie'nin alt katında ondan önce geldiğini düşünmek
Giydi ve olağan görevlerine katıldı. Ben koşana kadar değildi
Julie, diğer hizmetçilerin hiçbirinin onu görmediğini fark ettiklerini
Bu sabah. Görünüşe göre, ne zaman en ufak bir fikre sahip değil
kayboldu ve nerede. "

"Bu yüzden!" Foster'ı inanılmaz bir şekilde boşaldı. "Polisin koşacağını hayal ediyorum
anıları. "

"Umarız Julie'yi bulmayı başaracaklarını umalım," diye çekti Bayan Kiametia.
"Durumun sinirlerime girdiğini itiraf ediyorum. Eğer işlediyse
Cinayet, bunun için acı çekmeli. Değilse, öne çıkmalı ve
onun masumiyetini kanıtla. "

"Julie'nin bulunması önemlidir," diye kabul etti Foster. "Benim için
bölüm, ben .... "

"Affed, efendim" ve Vincent yaklaştı. "Bu not yeni geldi
Siz, "Gümüş Salver'ı Senatöre Sunuyor." Cevap yok,
Sayın. Portland'daki katip, haberciyi buraya gönderdi, olduğu gibi
'hemen' işaretlendi. "

Yoldaşlarına bir özür dileyerek, zarfı açtı
ve aceleyle yazılı çizgileri taradı.

"Bir kerede gitmeliyim," diye açıkladı notu dikkatlice ona yerleştirerek
deri cüzdan. "Tamamen önemli olduğunu unutmuştum
iş katılımı. Lütfen Winslow'a, Bayan Whitney'e geleceğimi söyle
Bu akşam geri; Ve ben de bana güvenmelisin
senin için yapabilir. "

"Kaptan Miller'ı beklemez misin?" diye sordu Bayan Kiametia, onu gizleyerek
Röportajın ani feshedilmesinde hayal kırıklığı.

"Miller? Korkmuyorum. Lütfen ona çağrıldığımı ve ben
Tur arabamı hizmetinde bırak. "

"Bunu yapmayı planlıyorsanız, şoförünüzü beni eve götürebilir miyim?" sorulan
Bayan Kiametia çabucak.

"Neden, elbette; sadece sana eşlik edebilseydim." Bakmak
Tedelelikli, en çok spinster'ı görmek istedi, ama
Not acil ve kaynak göz önüne alındığında göz ardı edilemedi.
"Güle güle." Bayan Whitney ve Bayan Kiametia ile sıcak el sıkışıyor, o
aceleyle ayrıldı.

Foster'ın randevusu bir saatten fazla tüketildi ve
Hükümet binası gerçekleştiği yerde, amaçsızca yürüdü
Şehir sokakları, o kadar derin ki,
aldığı yön. Emilimi onu görünümüne kör etti
Onu gören göze çarpmayan giyinmiş, ağır örtülü bir kadın,
bir sinema salonuna giden kemerin örtüsünün altında geri çekildi
Sokağa güvenli bir şekilde geçmişti. Dışarı çıkacaktı
Sokakta hızla yürürken bir adamın görüşü tekrar kaldırım
Foster'ın ortadan kaybolduğu yön, kısmi kalmasına neden oldu
gizleme. Kadın son adama bakarken,
Filmin şatafatlı, parlayan bir posterini inceliyormuş gibi yapmak, bir el
hızla atan kalbine baskı yaptı. Ani bir karara varmak, o
Ondan sonra acele etti ve kesişen bir caddeye yaklaştı, onu geçti.

"Yüzbaşı Miller," diye çağırdı ve adının sesiyle Miller
ona doğru döndü.

"Evet?" Elini bir kadının görüşünde şapkasına doğru kaldırdı. "Sen
Beni aradı mı? "

"Evet, Kaptan." Yakına çekildi. "Beni tanımıyorsun ama"-batıyor
Sesi-"Ben Julie."

"Julie?" Yankılandı.

"_Oui, Mösyö," hızlı Fransızca. "Matemoiselle Kathleen'in hizmetçisi. Ah,
Mösyö, ona taşıyan aşk için, şimdi _me_ tavsiyesi verin. Onun uğruna
Benim için değil. "

Kaptan ona dikkatle baktı. "Anlamını yakalamıyorum" dedi, içinde
anadili.

"O şeytanın ölümünü kesinlikle duydun, kaptan,
Spencer "-Peçesinin arkasında Fransız kadının gözleri öfkeyle parladı.
"Şey, Kaptan, ölümü haklı çıktı."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti arkadaşına. "Ama gözünde
yasa, adlandırılacak ... "

"Cinayet." Beyaz dudakları kelimeyi zar zor oluşturdu ve baktı
Korkula arkasında. Yarım bilinçli eylemi, kaptanı hatırladı.
Çevreleri ve o da sokağa baktı. Görünüşe göre onlar
kendilerine sahip olsaydı; Şehrin bu teyit edilmemiş kısmında vardı
Birkaç yoldan geçen. Kaptanın gözleri daraldı; Asla olmayı tercih etti
göze çarpan; Kalabalık bir sokak onun beğenisine daha çok oldu.

"Diyelim ki devam ettiğimizi varsayalım," diye önerdi, ama Fransız kadın geri çekildi.

"Bütün sabah hareketli resimlerde geçirdim," dedi. "Orada
Karanlık. Başka bir tane bulalım. "

"Çok iyi; gittikçe konuşabiliriz" ve kaptan adımına uydu
onun. "Ve varsayalım ki sözlerimizi İngilizce ile sınırladığımızı da varsayalım."

"Mösyö hoşuna gitti." Dürtüsel eylemini yarısı tövbe etti. O vardı
sırrını bir başkasına itti. Bu diğer sadık mı olduğunu kanıtlar mıydı? Soluk
Shiver omurgasını aşağı attı ve bir el ele bastırdı
diğer. "İnanık arıyorum, Mösyö, çünkü-çok biliyorum."

"'Biraz bilgi'"-Kaptan alıntıyı bitirmedi. "Hadi
buraya geri dön, "ve rızasını beklemeden,
Yan sokak. Diyerek şöyle devam etti: "Öyleyse, polisin sırdaşını yapmak istemez misin?"

"_Non, non, mösyö_," tekrar hızlı Fransızca'ya geçiyor. "Sadece sanırım
Matemoiselle. "

Ani bir parıltı kaptanın gözlerini aydınlattı. "Kathleen," sesi devam etti
onun adına. "Onun tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapıyorum Mösyö, büyük tehlike içinde. Görmedim mi?"-
aceleci konuşma ve dilini ısırın; Bir kararsızlık diğerine yol açıyordu.
"Gördüğüm şey önemli değil, Mösyö-bazen yakın görüyorum."

"Bu durumda, bir denemede tanıklık ediyorsanız gözleriniz incelenecek.
cinayet, "ve korkunun ona çekildiğini görünce gizlice gülümsedi
kalp ipleri. "Yeterince, Julie; güvenlerine saygı duyacağım. Sen
BİLGİ-MATEDOIselle için derin sevgimden ne yazıyorum, sormuyorum
Kathleen .... "

"Onu kim sevmez?" Julie'de tutkuyla kırıldı. "Çok cömert, yani
Korkusuz ve sadık! Ah! Fransa'ya sadık kalacak-koruyacak
Babasının sırrı-Acı, hatta acı sonuna kadar. "

"Sus! O kadar yüksek değil," diye uyardı kaptan, istikrarlı bir el attı
kolu. "Bir an düşüneyim." Tamamen bilinçsiz gözyaşları
Beyaz yanaklarında tek tek düştü, heyecanlı Fransız kadın adım attı
üç blok sessizce onunla; Sonra kaptan kendini canlandırdı.
"Matemoiselle Kathleen'i her ne pahasına olursa olsun korumaya istekli misin?" diye sordu.

"_Oui, Mösyö._"

"Ve bu sonucu en iyi şekilde başarabileceğinizi düşünüyorsunuz.
polis?"

"_Oui, Mösyö_."

"Paran var mı?"

"Biraz Mösyö." Sorunlu yüzünü ona doğru çevirdi. "BEN
Uzak seyahat edemez. "

"Hiç seyahat etmemek daha akıllıca." Kaptan daha önce yürüyüşünü gevşetti
iddiasız kırmızı tuğla konut. "Bu evin ev sahibesi alıyor
Konuklar ödemek ve soru sormaz. Burada kalabilirsiniz _perdue_, "
vurgu, "ve içerideki kimse seni rahatsız etmeyecek; ama dikkatli ol Julie,
Sokakta gece veya gece nasıl girişimde bulunuyorsun. "

"Ama, Mösyö"-Julie geri çekildi-"Kendim için korkmuyorum, sadece
Matemoiselle ve bütün gün iç mekanda olmamayı seviyorum. Polis, yapacaklar
Whitneys'e geri dönmeliyim sorularla beni sadece rahatsız et. "

"Whitneys'e dönmezsen Julie, polis düşünecek
Suçlusun. "

"Ben Mösyö?"

"Evet."

"Ama-ama--" Fransız kadını kekeledi, bunaldı. "Hayır taahhüt ettim
suç. Ben bıraktım çünkü bildiklerimi anlatmaya dayanamadım. "

"Kalkışınız suçluluk itirafı olarak yorumlanıyor." Kaptan Bükülmüş
Yakışıklı yüzü daha yakın. "Bu sadece bir soru, Julie,
Matemoiselle Kathleen'e olan sevginizin derinliği. İstekli misin
Ne pahasına olursa olsun onu koruyor mu? "

Fransız kadın bir saniyeliğine durdu, sonra gururla dikildi.
"_Oui, Mösyö_.
Kardeşlerim Fransa için öldü. Şimdi beni önemseyen kimse yok ama
matemoiselle. Ona ihanet etmeyeceğim. "

"İyi!" Kaptan elini sıktı. "Gel," ve yol açtı
ev.




Bölüm XV

Oyun, "Ben casus"


Kalemini Inkstand'a batırmak için zar zor duraklayan Charles Miller, kaplandı
İnce kağıttan sonra, ince okunaklı yazısı ile sayfa. O gibi
kalemini bıraktığı son kelimeye ulaştı ve sıkışıkını gerdi
parmaklar ve bir eline diğer eline hafifçe ovuşturdu. İlk kez
Soğuk atmosferin bilincinde yükseldi ve oda üzerinde hareket etti.
Buhar ısıtıcısının önünde durup, onu açmak için geri döndü
Masa ve yazdıklarını dikkatlice okuyun, burada bir cümleyi düzeltin ve
Orası. Sonunda sonuçtan memnun kaldı, bir zarf seçti ve
Kağıtları içine yerleştirme, mühürlü ve ele aldı. Bir saniye boyunca tuttu
Zarf, boyanmamış blotlama kağıdı üzerinde durdu, sonra yükseltti
Nazikçe, hala ıslak mürekkep üzerinde nefes aldı. Sonunda kuru olduğuna ikna oldu,
Zarfı bornozunun cebine yerleştirdi ve onu aldı
Pijamalar yatak odasından açılan banyoya girdi ve
kapıyı kapattı.

Beş saniye, on beş saniye geçti, sonra uzun perdeler
Pencere oyuk yavaşça ayrıldı ve bir adam boş odaya baktı. İle
Kafa ve omuzlar çıkıntılı suyun suyuna kadar bekledi
kulaklarına ulaştı, sonra yumuşak bir şekilde odaya ilerledi. Masa onun
nesnel nokta ve çevik parmakları,
yetersiz içerik. Araması ödüllendirilmemişti; Bir hurda yoktu
Herhangi bir çekmecede suçlayıcı yazma ve lekeleme kağıdı düzgün yığını
dokunulmamıştı.

Davetsiz misafirin ifadesi değişti; Merak şüpheye yol açtı. Olmadan
Bulduğu her makaleyi değiştirerek durakladı, durakladı
ara sıra arkadan gelen sıçrama sesini dinlemek
Kapalı banyo kapısı. Acil tehlike olmadığına ikna oldu
O çeyrekte kesinti, hızla dolaba yürüdü ve
Miller'ın kıyafetlerini çok inceler. Tıpkı dolabı terk ederken
"Underwood" işaretli kutu şeklindeki deri çanta dikkatini çekti ve
Kirli iç çamaşırlarının bir demetini bir kenara iterek, diz çöktü ve
kilitte bir iskelet anahtarı ekledi ve bir saniye çalışmasından sonra zorlandı
Koğuşları geri ve kutunun kapağını açtı. İçerdiği daktilo
ilgisiz olduğunu kanıtladı ve her şeyi bulduğu gibi geri koydu, o
girdiği pencereye döndü. Açmak, o
Çıkıntıya tırmandı ve arkasındaki pencereyi kapattı, yardımla
Halatların kendisini yakından yangın kaçışına salladı ve kayboldu
Ondan açılan bir oda içinde.

Yatak odası penceresinin kapanmasıyla ortaya çıkan hafif ses
Banyodan çıkarken Miller'ın neşeli düdüğünde boğuldu.
Banyosu tarafından yenilenmiş ve canlandırılmış, ışıkları kapattı ve
yatağa tırmandı.

Uyandığında güneş ışığı pencerelerde akıyordu ve bu bir
Uykulu duyularından tam dakika önce birisinin olduğu gerçeğini kavradı
Salon kapısına çarpıyor. Aceleyle bornozunu taktı,
Anahtar ve kapıyı açtı. Whitneys'in şoförü Henry üzerinde duruyordu
eşik.

"Seninle bir kelime alabilir miyim efendim?" diye sordu.

"Kesinlikle, içeri gir" ve Miller, ihmal kıyafetlerinin bilincinde ve
İki güzel kadının salondan aşağı inmesi, hızla geri çekildiği
Yatak odasına. "Senden sonra kapıyı kapat." Siparişine kadar bekledi
takip edildi, sonra aceleci bir şekilde istedi: "Bayan Kathleen nasıl?"

"Daha iyi efendim."

"Tanrıya şükür!" Harvid ünlem onun farkında olmadan kaçtı ve bayılıyor
Red Tinge, Henry'nin özenli saygısıyla karşılaşırken yanaklarını boyadı. "Yaptı
Ona notumu verdin mi? "

"Onu hemşire tarafından gönderdim, efendim; Bayan Kathleen hala odasını koruyor,"
dedi Henry saygıyla. "Vincent bana görmeyi bile reddettiğini söylüyor
annesi ve babası. "

"Benim için bir cevabın var mı?" Hizmetçi durakladı.

"Hemşire mutfağa geldi ve bana bunları verdi"-bir mektup çekerek ve
Cebinden paket-"Size kişisel olarak teslim etmek için efendim; Bayan
Kathleen onları hemen göndermesini istedi. "

Onları alarak Miller adresleri inceledi; Not sahip olduğu nottu
Yazan Kathleen ve paket önde gelen bir kuyumcunun etiketini taşıyordu,
Miller'ın el yazısında Kathleen'in tam adı yazıldı. İkisi birden
açılmamıştı. Miller onları hareketsiz yüzle cebine yerleştirdi.

"Dün gece neden bana teslim etmedin?" Diye sordu.

"Başladım efendim, ama seni Baron von Fincke ile yürürken görüyorum
Massachusetts Bulvarı, Efendim, ben .... "Henry'nin gözleri titredi ve daha önce düştü
Miller'ın incelemesi.

"Beni takip et?" İkincisi öne doğru eğildi.

"Sadece Küçük Bir Yol"-Çabuk. "Gürülmeyi sevmedim, efendim ve
sonra size Bayan Kathleen'in paketini ve
Not. Thomas Circle'da seni gözden kaçırdım, efendim ve eve gittim. Yani
İncil gerçeği, efendim, benim adım olduğu gibi-heinrich. "

Miller şoföre sessizce baktı. "Bu yüzden!" diye bağırdı ve memnun
Gülümseme yüzünü aydınlattı. "Vatandaşlık mı yoksa bu ülkede mi doğdu?"

"Burada doğdu, efendim, vatandaşlık ebeveynlerden." Şoför kapağını büktü
gergin bir şekilde. "Alman-Amerikalı, efendim."

"Böyle bir şey yok, Heinrich." Miller'ın sesi derinleşti. "Tire
tanınamaz. Sen ya Amerikalısınız ya da Almancasınız. "

Şoför kendini düzeltti ve topukları birlikte tıkladı
Selamda elini kaldırdı.

"Hoch der Kaiser!"

Kelimeler, ileri fırladı ve kavrarken Miller tarafından yankılandı.
şoförün eli. "Anavatan için!" Almanca ekledi. "Neden sen var
Kendinizi daha önce ilan etmedi mi? "

"Dün geceye kadar, Herr kaptanı, sen kesinlikle olduğundan emin değildim
Bizim. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde Baron von Fincke .... "

"Benim için sponsor durdu," diye bitirdi Miller
ve böylece içinde daha derin bir zarf itmek. "Ne var
Rapor edecek misin? Bekle, İngilizce konuş; Duvarların kulakları var. "

Şoför beyazlattı ve Miller'a yaklaştı. "Bay Spencer
Güvenin? "

"HAYIR."

"Ve Baron ona güvenmedi," dedi Heinrich, yansıtıcı bir şekilde. "Eğer o
Bizden biri değil miydi, nasıl öldürüldü? "

"Tanrı bilir." Miller umutsuz bir jestle ellerini attı. "Yapmıyorum."

"Ama suç için bir neden olmalı," diye tartıştı şoför.
"Bayan Kathleen almadan önce bir şeyden şüphelenmiş olmalı ..." Güçlü
Boğazındaki eller ifadesini boğdu.

"Miss Kathleen'in adını bir daha asla bu bağlamda bahsetmeyin," diye emretti
Miller, sesi alçak ve sert. "Beni duyuyorsun, sen köpek!" Ve salladı
Heinrich dişleri sallanana kadar onu serbest bıraktı.

"Pardon," diye soluk korkmuş adam. "Hiçbir suç demek istemedim."

"Bundan sonra talimatlarımı takip ettiğinizi görün."

"Evet efendim"-Heinrich boğazını şefkatle okşadı ve Miller'a baktı
yeni bir saygı ile. "Ben sadece Bay Spencer'dan bahsedecektim, efendim
onu ilgilendirmeyenlere karıştı. Sahip olduğumdan şüphelendiğine inanıyorum
inanmaya gel. "

"Peki bu nedir?"

"Bu fotoğrafçılık işinin sadece kör olduğu."

"Bir kör mü?" Miller arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. "Diyelim ki çekiyorsun
bir sandalyeye; Bekle, önce kapağınızı salon kapısının anahtar deliğine asın. "
Heinrich'in talimatlarını takip etmesini beklerken Miller oturdu
kendisi. "Bir kör mü?" Tekrar etti. "Hayır, hayır, Heinrich, yanılıyorsunuz; Bay
Whitney çok mükemmel bir uçak kamerası icat etti, ben
iyice ikna oldu. Ve ülkemizin buna ihtiyacı var ... "

"Kuşkusuz efendim," Heinrich büyüyen heyecanında neredeyse kekeledi.
"Ama daha fazlasına ihtiyacımız olan bir şeyi icat etti ..."

"Bu nedir?"

"Bilmiyorum efendim."

İsteğine öne doğru eğilen Miller geri çekildi. "Yapma
Zamanımı boşa harcayın, Heinrich, "dedi kabaca.

"Zamanın boşa gitmeyecek," diye protesto etti Alman. "Sabır al ve izin ver
Ben açıklıyorum. Bu ilişkiyi tek başına yönetemiyorum, yardıma ihtiyacım var-ve
-siz Whitney House'da sık sık arayansınız ... "

"Peki, o zaman ne?"

"Bay Whitney sizi stüdyosuna götürmeye ikna edilebilir ..."
Şoför tereddüt etti.

"Devam et," diye yönlendirdi Miller kısa süre içinde. "Bana güvenebilirsin."

"Güzel," diye şoför sandalyesini daha yakın tuttu. "Dünden önceki gün ben
stüdyoya bir telgraf taşıdı. Odada herhangi bir ses duymamak, ben
Kapının düğmesini dikkatlice çevirdi ve kilidini açtı. Aylarca ben
o kapıyı denedim, sadece böyle şanslar umuyordu, "diye enterpolasyon yaptı.
"Çok yumuşak bir şekilde aç, Bay Whitney'in sırtıyla durduğunu gördüm,
ve bir tüfeğin namlusuna bakacak şekilde. Tüfeğin olduğunu not etmek için sadece zamanım vardı
iki demir parantez üzerinde hazırlandı ve Bay Whitney'in bir ip tuttuğunu
tetikleyiciye bağlı; Bir flaş gördüğümde, tüfek
geri tepme-ve Bay Whitney hala olduğu yerde duruyor. "

Miller, yüz teri olan Heinrich'e inanılmaz bir şekilde baktı
koşma; Adam açıkça gerçeği söylüyordu-en azından ne
gerçek olduğuna inanılıyor.

"Uyan, Heinrich," dedi şüpheyle ve şoför
sıcak kızardı.

"Sana söylediğim Tanrı'nın gerçeği," diye açıkladı ciddiyetle. "Aşkına
anavatanın, inan bana. "

"Yapacağım" ve Miller'ın yumruğu masasına yumuşak bir şekilde indi. "Duydun mu
Rapor yok mu? "

"Yok; tüfekte bir maksim susturucu vardı." "Anlıyorum-ve boş
makatta kartuşlar. "

"Bay Whitney'in hala ayakta durduğunu ilk düşündüğüm şey bu,"
Heinrich'i kabul etti. "İntihar etmeye çalıştığına inandım. O zaman ben
Duyduğunu duydum: 'Tanrı teşekkür edecek! Sorunu çözdüm; durdu
test. '"

"Bir intiharın konuşması." Miller Heinrich'e baktı. "Muhtemelen öyleydi
Maxim susturucu test etmek. "

"Hayır, Herr kaptanı." Şoför, sözlerini neredeyse her birinin üzerinde karıştırdı
Diğer acelesinde. "Flash'tan bir an sonra Bay Whitney'in sallandığını gördüm
Ayaklarının üzerine, dengesini kurtar ve dik dur. "

"Toz patlaması buna neden olmalıydı."

"Tüfeğin namlusundan odanın uzunluğuydu.
Kapıyı açtığında yeleğinde ve ceketinde toz izi yoktu
Birkaç dakika sonra vuruşuma yanıt. Görüyorsun, Herr kaptanı, en kısa sürede
Akıllarımı geri döndüğümde kapıyı kapattım. Bay Whitney dışarı çıktığında
Duyduğum telgrafı imzalamak için yelek cebinden altın kalemi
yere bir şey düşer ve makbuz fişinin düşmesine izin verir, ben
eğildi ve onu aldı-bu-- "ve masaya koydu
Mauser mermisi.

Miller merakla inceledi. Arkadaşı ilk kırdı
sessizlik. "Bir tarafta düzleştirildi, Herr kaptanı."

"Görüyorum." Miller elindeki mermiyi tarttı. "Bir şeyin var
Bana daha fazlası, Heinrich; onunla dışarı. "

"Evet, Herr kaptanı. O gece Vincent'a vale Bay
Whitney ve ben öğleden sonra giydiği yeleği buldum. İçinde,
Kalp, yuvarlak bir delikti. "

"Mermi ona uydu mu?"

"Kesinlikle." Şoförün kırdığı uzun süreli bir sessizlik vardı
bir soru. "Bundan ne çıkarıyorsunuz efendim?"

Miller doğrudan cevap vermedi. "Bay Whitney sıradan mı?
İş kıyafeti? "Diye sordu.

"Evet, Herr kaptanı."

"Bunun üzerinde hiçbir şey giymediğinden emin misin?"

"Kesinlikle olumlu."

Miller mermiyi geri verdi. "Bay Whitney gibi görünüyor
Mauser mermilerinin nüfuz edemediği bazı giysiler icat etti "
Yavaş yavaş dedi, "Veya başka ...."

"Evet, Herr kaptanı."

"Sen büyük bir yalancısın."




Bölüm XVI

Morgda


Heinrich'in sahip olduğu aynı öğleden sonra saat üçten kısa bir süre önce
Miller'e güvenen, anlaşmalar ve limuzinler, akıllıca
canlı antrenörler ve şoförler şimdi
Sokak çapraz polisi, Yolcu Yedinci Yolda Yollarını Çıkardı ve Tuttu
İskelelere doğru sokak, hedefleri mütevazı iki katlı
"D. C. Morgue" kelimelerini taşıyan sıva bina. Soruşturma
Sinclair Spencer orada saat üçte tutulacaktı.

Spencer'ın yirmi dört saat önce trajik ölümü gerçekten bir
Ülkenin başkentinde his. En vahşi söylentiler ayaktaydı. O muydu
Kasıtlı cinayet mi yoksa intihar mı? Basın, sansasyonel koklamak isteyen
haber, az bilinen gerçeklere çok fazla yer ayırmış ve eşit olarak ima etmişti
daha şaşırtıcı gelişmeler; hepsi ama merakını uyandırdı
halk. Whitneys'in sosyal önemi onları tetiklemişti
hala ilgi odağı içinde; Sık sık akıllı set öyle değilse
tartışmak için bir titbit seçin ve dedikodu isyan yaptı. Birkaç gerçek vardı
Hem Coroner hem de polis vermeyi reddettikçe,
en ufak detay.

"İyi zarif!" Miss Kiametia'yı boşaltır,
O ve Senatör Foster, Tooting Yolu'ndan sürüyorlardı.
Birçok araç. "Bu sokak Cumartesi günü Connecticut Bulvarı'na benziyor
öğleden sonra. Morg nerede? "

"Tam burada," ve Foster çekerken arabadan çıktı
kaldırıma kadar. Teşekkürleri mizacıyla tekil
ve Bayan Kiametia'nın onların sırasında konuşma yapma girişimi
Yolculuk başarısız olmuştu. Spinster'ın konuşması,
Sinirleri kenardaydı; Genellikle dilini koruydu.

"Whitneys'in burada olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu, perdesini ayarlayarak
Düzensiz kaldırımı geçerken sinir parmaklarıyla.

"Muhtemelen; bence geç kaldığımızı düşünüyorum. O salınım kapısına dikkat edin."
Foster istikrarlı bir el koydu. "Bu şekilde,"
giriş.

"Bir an, efendim" ve dedektif Mitchell,
Merkez Ofisi, her bir yeniyi gözlemsiz bir şekilde tutuyordu
varış, onlara katıldı. "Bayan Gray, tanık olmak,
Bu odadaki diğerleri. Soruşturma o iç odada tutuluyor, Bay
Senatör. Buraya oturacak mısın, Bayan Gray .... "

Ancak spinster tereddüt etti; Foster'a ondan daha fazla güveniyordu
itiraf etmeye istekli ve varlığının vaadi onu uzlaştırmıştı
deneme öğleden sonra.

"Seninle gitmeyi tercih ederim," diye itiraz etti, ona hitap ederek.

"Ama, Kiametia, yapamazsın," diye ara verdi aceleyle. "Yasa yasaklıyor
BT. Bana ihtiyacın olursa yan odada olacağım. "
Güven verici sıkma, sonra oda hakkında aceleyle baktı. Bir köşede
Whitney hizmetçileri, onların içe doğru düzensizliği beyazlarında gösteriyor
Korkmuş yüzler, oturdu bir araya geldi, ama Bay ve Bayan'ın hiçbir işareti yoktu.
Whitney ve Kathleen. Görünüşe göre o ve Bayan Kiametia
İlk başta düşünmüştü. Bayan Kiametia'dan dönerek hitap etti
Dedektif Mitchell düşük bir tonda.

"Fransız hizmetçisi Julie'yi yakaladın mı?" diye sordu.

"Davadaki tüm gelişmeler soruşturmada ortaya çıkacak"
Mitchell'i kibarca yanıtladı ve merakı tatminsiz Foster yürüdü
uzak. Kapılara kalabalık olan soruşturmalar için kullanılan odayı buldu ve yapıldı
Hakkında duran erkeklerin düğümü boyunca, gazetecilerin masasına,
Morgue Üstat tarafından onun için bir koltuk ayrılmıştı. Karşısında
Odanın doğu ucu, üzerinde duran yükseltilmiş platformdu
Coroner, Yardımcı Yardımcısı ve Tanıklar için masa ve sandalyeler,
Sollarında Coroner'ın jürisi için altı sandalye vardı. Gibi
Senatör oturdu, Charles Miller'ı duran adamlar arasında gözetledi
Odanın arkası. Yanında boş bir sandalye vardı ve
Coroner ile birkaç acele eden kelime, Foster Miller'ı ona katılmaya çağırdı.

"Seni bu sabah tekrar tekrar aradım," dedi Miller sandalyesini iterek
Solundaki bir muhabire yer açmak için senatöre daha yakın. "Ancak
Hizmetçiniz evde olmadığınızı ilan etti. "

"Sabahın çoğunu Whitneys'te geçirdim ve Miss Gray ile öğle yemeği.
Korkunç bir ilişki, bu; Whitney'lerin hepsi kesin. "

"Kathleen'i gördün mü?"

"Hayır," Foster çenesini gergin bir şekilde okşadı. "Sürekli görmeyi reddetti
Herkes, hatta ailesi. Davranışı en garip. "

"Sana katılmıyorum," diye sıcak. "Büyük bir şok geçirdi,
Bir asansörde ölü bir arkadaş bulmak .... "

"Ah, değil mi?" Kelimeler Foster'dan zorlanmış gibi görünüyordu; O verirdi
Miller'ın gözlerinde yanıp sönen görünümü gördüklerini hatırlamak için çok şey.

"Yaptı," dedi. "Kathleen onurun ruhu-sen var
Ama bunu takdir etmek için onu tanımak-o ve kötülük asla ilişkilendirilemez
birlikte."

"Sen sıcak bir şampiyonsun," diye bağırdı Foster. "Neredeyse hayal etmeliyim--"

"Onunla nişanlandığımı mı?" sakince. "Oldukça doğru, öyleyim."

Foster geri çekildi. "Ben-affediyorum," diye kekeledi. "BEN
Şimdiye kadar hiçbir fikrim yoktu-üzgünüm, benim gibi konuştuğum için üzgünüm. "

Miller, "Her tarafta duyduğumu ama tekrarladın," diye yanıtladı Miller
acı.

"Doğru," diye başını salladı. "Kathleen'in olağanüstü sessizliği, birkaç
Dün sabah ondan önce ne olduğunu açıklayabildiği sözler
Çığlıklar evi uyandırdı, olumsuz yoruma neden oluyor ve
talihsiz varsayım. "

"Gizem bu öğleden sonra açıklanacak" ve sessiz güven çaldı
Miller'ın hoş modüle edilmiş tonlarında. "Merhaba, bazı üyeleri görüyorum
Diplomatik kolordu var. "

"Ve sözde 'Dört Yüz'" diye homurdandı Foster. Yakın atmosfer
ona öksürmeye başlamıştı ve Baron Frederic von Fincke'ye kaşlarını çattı
yakın oturmuş. "Jüri nerede?" diye sordu, en kısa sürede
Öksürük paroksizmini sona erdi.

"O odada vücudu izlemek." Miller onun için kapalı bir kapı belirtti
Sağ. "Jüri orada morg ustası tarafından yemin ediyor."

Konuşurken kapı açıldı ve Morgue Ustası tarafından yönetilen altı adam,
odaya başvurdu ve yerlerini aldı ve düşük uğultu
Platforma adım atarak coroner olarak konuşma öldü,
Kısaca soruşturmanın nedeni ve Dr. Hall'u çağırdı.
Acil Durum Hastanesi, Tanık Başkanına. Hızla yemin etti
Morgue Üstat ve Coroner'ın sorusuna yanıt olarak,
Çarşamba günü saat sekizden kısa bir süre sonra Whitney konutuna ulaşmıştı
Bir telefon görüşmesine cevap olarak sabah.

"Jüriye varışta ne bulduğunuzu söyle," diye yönlendirdi Coroner.

"Tutarsız sözleri beni yönlendiren uşak tarafından üst katta gösterildim
Birisinin asansörde hasta olduğunu varsayalım. Girerken Bay Buldum
Biraz tanıdığım Spencer, orada ölü yatıyor. "

"Kapsamlı bir inceleme yaptın mı?"

"Sadece hayatın soyu tükenmiş olduğunu kanıtlayacak yeterli. Uşak bana bunu bildirdi
Hizmetlerime Bayan Whitney tarafından ihtiyaç duyuldu ve ben de ona gittim. "

"Onu hangi durumda buldun?"

"Histerik. Onu susturmak için sonunda bir afyon uyguladım ve
eğitimli bir hemşire. "

"Davasını tehlikeli olarak gördün mü?"

"Hayır, ama tamamen kesinti; sinir sistemi bir
şiddetli şok ve verilmezse zihinsel durumu için korktum
Hemen rahatlama ve tamamen dinlenme. "

"Onu bugün gördün mü?"

"Evet, bu sabah."

"Nasıldı?"

"Çok gelişti."

"Bayan Whitney sizinle Bay Spencer'dan mı bahsetti?"

"Yapmadı."

"Bay'ı çevreleyen gizem konusunda onu sorguladınız mı?
Spencer'ın ölümü? "

"Yapmadım. Onun durumunda kaçınılması gereken bir konuyu değerlendirdim. Ayrıca
Gönüllü olmadığı sürece ailesini onunla tartışmamaları için uyardı
bunu ima etti. "

"Spencer ne zamandır ölmüştü, onu gördüğünde doktor?"

"Kapsamlı bir inceleme yapmadığım için olumlu cevap veremem,
Ama görünüşlerden yola çıkarak, en azından öldüğünü söylemeliyim
dört saat. "

Miller, Foster'a muzaffer bir bakış attı, sonra dikkatini çekti.
Defterini tarayan Coroner.

"Bence hepsi bu, doktor," diye açıkladı, "mazeretsesin."

Hafif bir duraklama vardı ve Milletvekili,
tanıklık, kalemini bıraktı ve elini hafifçe masaj yaptı. Sonraki
Coroner'ın yönünde anında, morg ustası
Dedektif Mitchell. Dedektif, usulüne uygun olarak yemin ettikten sonra tam olarak
Bölge Kuvvetinde Hizmet Adı ve Süresi ve Kısaca Açıklandı
Whitney Residence'a gelişi.

"Vücudu asansörde mi incelediniz?" Coroner'ı sorguladı.

"Evet, doktor."

"Bay Spencer giyinmiş miydi?"

"Evet, efendim, ceket, yelek, yaka ve ayakkabılar hariç."

"Bunlar ölümü sırasında sahip olduğu kıyafetler mi?" Coroner
Masada yatan bir yığın giyim yığınına işaret etti.

"Evet, doktor."

"Bay Spencer'ın boğazının olduğu silahı aradınız mı?
Gashed miydi? "

"Bir kerede efendim," diye cevapladı Mitchell derhal. "Asansörün arkasında
Vücudun yakınında bunu buldum "-kısa bir kemik saplı bıçak tutarak
Ceket cebinden aldı. "Bıçak kanla kaplıydı. "

Coroner Penfield bıçağı aldı ve inceledikten sonra,
Yakından taradıktan sonra, ona aktaran jürinin ustabaşı
arkadaşlar.

"Daha önce hiç böyle bir bıçak gördün mü?" Coroner'ı sorguladı. "
Bıçak tuhaf bir şekildir. "

"Evet, efendim; bu bıçak şekli bazen kil modellemede kullanılır ve
Mevcut macun tutarken sırlı. "

Penfield ve Coroner yardımcısı bakışlar, sonra da Coroner
sorularına devam etti. "Bay Spencer'ın işgal ettiği yatak odasını incelediniz mi
Salı gecesi Mitchell? "

"Yaptım efendim."

"Yatak yatmış mıydı?"

"Görünüşe göre vardı, efendim. Yastıklar ve kaplama atılmıştı."

"Odada ölenlere ait bir şey buldun mu?"

"Evet, elbisesinin ceketi ve yelekleri, yakası ve ayakkabıları."

"Yatakklotların fırlatılmasının yanı sıra herhangi bir gösterge var mıydı?
Ölen kişi orada uyumak için hazırlıklar yapmış mıydı? "

"Evet; yatağın yakınında yerde yatan bir çift pijama buldum,
Görünüşe göre aceleyle atıldı, çünkü yanlış taraflara döndüler. "

"Ölen kişinin kıyafetlerini inceledin mi?"

"Evet, efendim. Onlar akşamları herhangi bir beyefendinin giyeceği şeydi.
Cepler Faturalarda yirmi dolar içeren bir cüzdan buldum, üç
Gevşek değişim dolar ve anahtarları. İşte onlar, efendim, "ve Mitchell,
Her biletli makaleden bahsettiği gibi, onları masaya koydu.
onları dikkatlice inceleyen Coroner.

"Oda hakkında özellikle iddia eden bir şey var mıydı?
dikkat? "
ayakkabı. "Bu soruyu değiştirmeme izin ver," dedi tacir aceleyle. "Yaptı
Odada Bay Spencer'ın beklediği herhangi bir gösterge buluyorsunuz.
Ona geri dönüyor musun? "

"Kıyafetleri oradaydı ve büro tarafından elektrik ışığı
Yakma, saat dokuz olduğu gerçeğine rağmen
sabah. "

Coroner gazetelerine "şu anda hepsi bu" ve Mitchell'e danıştı
ayrıldı. "Bay Whitney'den buraya adım atmasını isteyin," diye yönlendirdi Penfield, bir saniye
daha sonra.

"Beg Pardon, efendim" ve morg ustası platformdan önce adım attı.
"Bay Whitney, kızını burada eşlik etmek için ikametgahına geri döndü. Bayan
Ancak Whitney yan odada bekliyor. "

"Çok iyi, Bayan Whitney'i buraya getir," ve Coroner koltuğunu bıraktı
ona platforma yardım et. Bayan Whitney'in geleneksel öz kontrol ve havası
iyi üreme onu terk etmemişti ve ne olursa olsun
Bir Coroner'ın jürisinin önünde ortaya çıkarken, başarıyla
Morg ustasından sonra yeminini tekrarlarken gizli.

"Tam adın?" Sorgulanan Coroner Penfield.

"Minna Caswell Whitney, merhum Yargıç William Caswell'in kızı,
New York."

"Winslow Whitney ile evlendin-"

"1896."

"Ve o zamandan beri Washington'da mı ikamet ettin?"

"Evet, evimize gittiğimiz yaz ayları dışında
Massachusetts veya bazen yurtdışında. "

"Salı akşamı evinizde neler olduğunu nazikçe ifade edecek misiniz?
Bayan Whitney? "

"Birlikte kız kardeşleri eğlendirdim ve daha sonra yatağa gittim." .
Kısa cevap Foster'dan bir gülümseme fırlattı.

"Kulübünüzün üyeleri hangi saatte yola çıktı?"

"Saat bir saatten biraz önce, Çarşamba sabahı."

"O zaman doğrudan yatağa gittin mi?"

"Hayır, ilk önce bir saldırı nedeniyle Bayan Kiametia Gray'i gösterdim.
Hafiflik, geceyi evimde, odasına geçiriyordu; O zaman ben
emekli."

"Bay Spencer'ın da geceyi altında geçirdiğinin farkında mıydınız?
Çatınız? "

"Bayan Gray bana gerçeği bilgilendirene kadar değil; yanlışlıkla
Bay Spencer ile aynı odaya koydu. Hemen onu aldım
başka bir oda. "

"Bayan Gray'i başlattığınızda Bay Spencer'ın Karanlıkta Yatak Odası mıydı?
BT?"

"Oldu."

"Kocanız size Bay Spencer'ın varlığını söylemedi mi?"

"Çarşamba sabahına kadar kocamı görmedim;
Tavanda stüdyo yatak odama gittiğimde. Sık sık çalışıyor
icatlarında gece. "

"Gece boyunca herhangi bir gürültü ile uyandın mı?"

"HAYIR. "

"Emekli olmadan önce kızını gördün mü?"

"HAYIR."

"Kulübünüzün toplantısına katıldı mı?"

"Hayır, üye değil."

"Bay Spencer'ın ölümünü ne zaman duydunuz?"

"Ertesi sabah, kızımın çığlıkları evi uyandırdığında."

"Fransız hizmetçiniz Julie Genet ne zamandır sizin istihdamda?"

"Dört yıl."

"Kaybolmasından bu yana ondan duydun mu?"

"HAYIR."

"Bay Spencer ile tanıştı mı?"

"Gerçekten bilmiyorum."

Coroner tonunda kızardı. "Julie onun yerinden hoşnutsuz muydu?"
diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Bunu düşünmek için hiçbir nedenim yok; asla şikayet etmedi."

"Onu nasıl çalıştırdın?"

"Bir arkadaşım onu ​​bu ülkeye getirdi ve bir yıl sonra Julie
Bana geldi; Şiddetle tavsiye edildi. "

"Bu ülkede gitmiş olabileceği akrabaları var mı?"

"Hiç duymadığım hiçbiri." Bayan Whitney bir saniyeliğine yansıttı.
ekledi, "Julie bana birkaç ay önce sadece yakın akrabalarının sahip olduğunu söyledi
Fransa'daki savaşta öldürüldü. "

"Julie iyi eğitimli bir hizmetçi miydi?"

"Gerçekten de iyi huylu, düşünceli ve itaatkardı."

"En son ne zaman Julie'yi gördün?"

"Alt katta, Vincent'a son talimatlar verirken. Ona söyledim
Evin kapatılmasında ona yardım edin ve sonra doğrudan yatağa gidin; ben
Kendimi çok geç olduğu için soyun. "

"Her zamanki gibi görünüyordu mu?"

"Evet."

"Dün sabah Bay Spencer'ın yatak odasına gittin mi?
Ölümünü duyuyor mu? "

"HAYIR."

"Sizi daha uzun süre gözaltına almayacağız, Bayan Whitney" ve hafif bir yayla
Jüri üyeleri ve o odadan yola çıktı.

Yeri, sahip olduğunu ifade eden Vincent tarafından alındı.
Çarşamba sabahı alışılmış olarak çalıştığı tüm pencereler
ve kapılar bir gece önce onları terk ettiği gibi kilitlendi ve
ve şoför Henry, çizim odası mobilyalarının yerini almakla meşguldü,
toplantı için sandalyelere yer açmak için bir gece önce kaldırıldı
Bayan Whitney'in çığlıkları tarafından ürküttüğünde birlik içinde kız kardeşler. O da belirtti
çok geç yatağa gittikten sonra, çok uyudu ve olmamıştı
Aşçı tarafından saat yedide uyandırana kadar uyandı. Yatak odası
Salonun karşısında diğer hizmetçilerin karşısında. Julie'nin farkına varmamıştı
Bayan Whitney onun için çalıncaya kadar Genet yoktu; Dikkat etmişti
Hizmetçi üst katta onu ya da Bayan Whitney'i bekliyordu. Hayır, Julie
kavgacı değil; Sessizdi, kendi işlerine derinden dalmıştı ve
Zamanının çoğunu Bayan Whitney'in oturma odasında dikti. O vardı
bir önceki Aralık ayında evli olduğunu duydum, ama
Savaş nişanlısını renklere geri götürmüştü ve öldürülmüştü
Paris'teki geri çekilme.

Şoför Henry, ifade vermenin bir sonraki idi. Hayranlığı kabul etti
Julie ve dikkatini teşvik etmediğini ve
Tanıklığının geri kalanı Vincent'ınkini destekledi. O yaptı
Whitney konutunda uyumamadı, ama yemeklerini oraya aldı.

Tanıklarını verirken oda, çamaşır ve scullery
Maid ayrıca Whitneys'te uyumadıklarını belirtti; o Julie, iken
Her zaman hoş, kendine çok fazla saklandı. Biri ve hepsi ilan edildi
Çarşamba sabahı Sinclair Spencer'ın yatak odasına hiç girmediklerini
Trajedinin keşfinden sonra. Coroner her birini hızla reddetti
bir ve rosa, aşçı, son derece rahatsız edici görünen sonuncuydu
sorgulanacak hizmetçi. Yukarı çıkmadığını söyledi
Çarşamba sabahı öğlene kadar.

"Elbette, Julie Wint Alt Katta Çarşamba sabahı bilmiyorum"
ilan edildi. "Ben onu etrafta bir şey duyduğumu duyuyorum."

"Senden önce kalkmak onun alışkanlığı mıydı?" diye sordu Coroner Penfield.

"Yis, sor.
Peep o 'gün. Makaleler üzerinde çok fazla düşündü, korkuyorum;
Yine de, akrabasını öldüren divilleri okumak için doğal
Fransa'da Swateheart. "

"Julie seninle hiç konuştu mu? Spencer? "

"Wance ya da iki kez, belki," diye itiraf etti Rosa'yı isteksizce.

"Hiç Bay Spencer ile evden uzaklaştı mı?"

"Niver, Sor." Rosa şok görünüyordu. "Julie gerçek Dacent'di, o niver
Betters toplumunu aradı. Hayır, o Bayan Kathleen olabilirdi
Courtin'i dinle. Bayan için yeterince iyi bir şey olmadığını düşünmedi
Kathleen. "

"Ah, o zaman Bayan Kathleen'e düşkün müydü?"

"Tabii, düşkün sözü değil; onun hakkında zahmetliydi.
Kathleen onun için o kadar iyiydi; Kazanımlı kötü haberleri rahatladı
Savaşlar, oturmasına ve dikmesine izin ver ve parasını Fransa'ya Sind'e ver. "

"Julie diğer hizmetçilerle iyi şartlarda mıydı?"

"Yis, Sor. O ve Henry'nin şimdi sözleri vardı ve zayıftı; Henry Teasin ',
UT'yi her zaman iyi bir şekilde almadı. "

"Julie'nin Whitneys'ten ayrıldığı nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, sor; Washington'da gerçek bir saçmalık yok. Olabileceğini bilmiyorum,
Bir 'ben hasta' endişeleniyorum '.
gözyaşlarıyla dolu. "Julie heyecanlıydı ve hızlı anlamdı, ama o
Niver yanlış yaptı, 'Kendini düşünmesine izin verme' UT. '

"Orada, orada." Coroner koluna nazikçe bir el koydu. "Tutmayacağız
Artık sen, Bayan O'Leary. Bu adıma dikkat et, "ve morg olarak
Üstat ortaya çıktı, "Bayan Kiametia Gray mi?"

"Evet, doktor."

"O zaman içeri girmesini isteyin." Milletvekiliyle birkaç söz verdi
Coroner, özenli muhabirlerin kulaklarına ulaşmak için çok düşük bir tonda,
Sonra Bayan Kiametia kendini otururken tanık sandalyesine döndü.

"Seni sadece birkaç dakika tutacağız" diye başladı, önden sonra
Sorulara spinster soruldu. "Olduğunu anlıyorum
Yanlışlıkla Bay Spencer tarafından işgal edilen yatak odasına gösterildi. "

"Ben," dedi Bayan Kiametia, koroner durakladı. "Ne de Bayan
Whitney ne de ben bir mil içinde olduğunun farkındaydım. "

"Varlığını hemen keşfettin mi?"

"HAYIR." Spinster'ın tonu kısaydı. "Yatak bir oyukta ve ben
sadece büro tarafından elektrik ampulünü açtı; Böylece oda vardı
kısmi karanlık. Ben-EH-EH-- "O zaman acele ile-" O olduğunu bilmiyordum
Yatağa girmeye hazır olana kadar orada. "

"Bay Spencer uyuyor muydu?"

"Hiç görmek için beklemedim."

Coroner Penfield bir gülümseme bastı ve konuyu değiştirdi. "Sen miydin
Gece boyunca herhangi bir gürültü ile uyandırıldı mı? "

"Hayır," keskin bir şekilde. "Bir kez salon yatak odasında oldukça sert bir içki aldım
Viski bir gece içkisi olarak, çünkü o zaman oldukça titrek hissediyordum.
Sonuç olarak gece boyunca sağlıklı bir şekilde uyudum. "

"Bay Spencer senin harika bir arkadaşınız mıydı?"

"Hayır," diye açık bir aralıklılıkla. "Ama ara sıra ondan sordum
büyük eğlenceler. "

"Salı gecesi emekli olmadan önce Bayan Whitney'i gördün mü?"

"Hayır. Annesi bana erken yattığını söyledi."

"Bay Whitney'i gördün mü?"

"HAYIR."

"Fransız hizmetçisi Julie'yi gördün mü?"

"Üst katta değil. Bayan Whitney bana viski ve giyinme elbisesi verdi."

"Bay Spencer'ın pijamalarını yatakta giyip takmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Yapamam," kuru bir şekilde.

"Ertesi sabah Bay Spencer'ın yatak odasına girdiniz mi?
ölümü? "

"Yapmadım."

"Salı gecesi odasındayken kıyafetlerini gözlemledin mi?
sandalye mi masa mı?

"Hayır ve varlığını keşfettikten sonra,
İçinde bir şey fark etmek için oda. "

"O zaman muhtemelen büro tarafından yanan ışığı mı bıraktın?"

"Bir tür hiçbir şey yapmadım. Asla gazı boşa harcamak benim bir hobim veya
elektrik ve ışığı söndürmek için belirgin bir şekilde durduğumu hatırlıyorum
Giysilerimi aldıktan sonra. "

"Oldukça emin, Bayan Gray?" Ve spinster onun tuhafında köprüdü
bakış atmak.

"Ölmekte yeminimi almaya hazırım," dedi ciddiyetle, "
o oda tamamen karanlıkta. "




Bölüm XVII

EMARE


"Bay Winslow Whitney bir sonraki tanık olacak, "diye açıkladı Coroner
Penfield, ilk olarak Bayan Kiametia Gray'e varlığının hayır olduğunu gösteriyor
tanık koltuğunda ve spinster, sesli bir şekilde daha uzun
rahat iç çekerek, altın örgü çantasını ve sarkanını aldı
aksesuarlar ve aceleyle odadan ayrıldı.

Anında boyunlar ve lorgnettlerin yükseltilmesi vardı
Winslow Whitney'i kabul etmek için kapı açıldı. Yayları nazikçe kabul etmek
Girişin yakınında oturan birkaç arkadaştan
sağlam bir sırtlı tanık sandalyesi ve net sesi açıkça duyuldu
Morgue Master'ın sorularına cevap olarak, tam adını belirtti,
Washington'da yaş ve ikamet süresi, önce yemin etti
gerçeği, bütün gerçeği ve gerçekten başka bir şey söylemek. Charles
Miller, onu dikkatle izlerken, gergin olduğunu bulmaktan rahatladı
Yüzünün ve ellerinin kaslarının seğirmesi, gün boyunca farkedilir
daha önce eksikti. Haggard yüzü uykusuz bir tanıklık etmesine rağmen
Gece, Whitney dışa doğru bestelendi.

"Kaç yıldır Sinclair Spencer'ı tanıyorsunuz?" diye sordu Coroner.

"Tamamen on."

"Yakından tanıştın mı?"

"Hayır. Onlarca başka adam bildiğim gibi onu tanıyordum; sık sık benim
ev ve birkaç kez patentlerimi korumaya yardımcı oldu
Hukuk Mahkemelerinde. "

"Ama ona samimi bir arkadaş demez misin?"

"En çok değil."

"Geceyi evinizde geçirme alışkanlığı içinde miydi?"

"Yaz aylarında bazen benimle durdu
Washington'da gözaltına alındı ​​ve eşim ve kızım uzaktaydı. "

"O zaman evine aşinaydı?"

"Demek istiyorsun-mimari?"

"Evet. Karanlıkta tek başına yolunu bulabilir mi?"

"Olabileceğini düşünüyorum-ayıktı," kuru bir şekilde. "Düzenlemesi
Odalar karmaşık değil ve bir kat diğerine çok benziyor. "

Coroner Penfield boğazını temizledi. "Bay Spencer hoş bir konuk muydu
Evin? "

"Kesinlikle; aksi takdirde onu davet etmemeliydim," diye yanıtladı Whitney,
Sessiz haysiyetle.

"Sorumu değiştireyim." Coroner kalemini bıraktı. "Bay
Spencer, evinizin her bir üyesiyle dostça bir temel mi? "

"Onun olduğuna inanmak için her sebebim var."

"Bay Spencer'ın tarzı seni aradığında her zamanki gibi aynı mıydı?
Salı akşamı? "

"HAYIR."

"Ne şekilde farklıydı?"

"İçiyordu."

"Kaba, gürültülü miydi?"

"İkincisi, evet. Öyle ki, geceyi geçirmesini önerdim. Yaptım
aşağıya inmesini ve eşimin misafirlerini rahatsız etmesini istemiyorum,
Yapabilen heves onu ele geçirmişti. "

"O zaman üst katta mıydın, Bay Whitney?"

"Evet, karımın ilk yatak odasında boudoirinde."

"Bay Spencer'ı en son ne zaman canlı gördün?"

"Onu yatak odasına gösterdiğimde ve ona bir çift pijama ödünç verdiğimde."

"Ona soyunmasına yardım ettin mi?"

"Hayır, bana emin olduğu gibi, sarhoş yerçekimi ile,
kendisi. "

"Karınıza ve kızınıza Bay Spencer'ın harcadığını bildirdiniz mi?
Evinde gece? "

"Hayır. Eşim alt katta misafirlerini eğlendiriyordu ve kızım
odasında uyuyor. Ertesi sabaha kadar ikisini de görmedim. "

"Bay Spencer'ı yatak odasında bıraktıktan sonra nereye gittin?"

"Tavanda stüdyomda. Bütün gece orada kaldım
iş."

"Gece boyunca alışılmadık sesler duydun mu?"

"Hayır; stüdyom veya atölyem sağlam. Ve aynı
Evin her yerinde, "diye ekledi." Duvarlar, olağandışı olmanın yanı sıra
Genişlik, büyükbabamın yönü tarafından ölmüştü. Bir korkusu vardı
gürültü. "

"Stüdyonuz ne zaman ayrıldın?"

"Çarşamba sabahı saat yedi."

"O zaman asansörü kullandın mı?"

"Hayır, nadiren kullanıyorum." Whitney sandalyesinde büküldü. "Ben vardı
Eşimin ve kızımın rahatlığı için asansör kuruldu. "

Penfield not defterine bir giriş yaptı, sonra doğrudan Whitney ile karşılaştı. "Atölyenizle bağlantılı bir fotoğraf kıyafeti var mı ve
Darkroom? "Diye sordu.

"Ben var."

"Bana bir tür kamera üzerinde çalıştığınız söylendi,
Uçak, makinenin geçtiği ülkenin bir haritasını yapar. Ki
Bu doğru, Bay Whitney? "

"Evet," diye kabul etti Whitney. "Bir patent beklemede."

"Hizmetkarlarınız arasında çalıştığınız bir
Önemli buluş? "

"Çok mümkün," diye kabul etti Whitney.

"Karınızın hizmetçisi Julie, işinizde hiç bir merak uyandırdı mı?"

Whitney, kaşını düşünerek kırıştı. "Hayır," dedi. "Söyleyemem
Yaptığının farkındayım. Stüdyoya gittiğimde, genellikle atölyemi aradığımız için,
_Enyone_ tarafından rahatsız edilmemem anlaşılmış bir şey. BT
kırılırsa işten çıkarma yaparak zorladığım bir kural ve hizmetçiler öğrendiler
itaat etmek için deneyime göre. "

"Orada olmadığınızda eviniz stüdyonuza erişimi mi var?"

"Hayır, odadan çıktığımda kapıyı güvenli bir şekilde kilitliyorum."

"Stüdyonuzdayken karınız ve kızınız tarafından katıldınız mı ve
arkadaşları? "

"Bazen Bayan Gray ve Senatör Foster'ı görmek için getiriyorlar.
modeller. "

"En son buluşunuzun ayrıntılarını Bay'a mı koydunuz?
Spencer? "

"Yapmadım."

"Hiç buna derin bir ilgi gösterdi mi?"

"Sadece beni ara sıra sorguladı," diye cevapladı Whitney ve
Charles Miller tek başına göz kapaklarının gergin seğirmesine dikkat çekti.

"Bay Spencer'ın odasında onu terk ettiğinde elektrik ışık açıldı mı?
gece için? "

"Y-Yes." Whitney bir an için yansıttı, sonra "Bence ampule inanıyorum
Büro tarafından yanıyordu, ama yemin edemem. "

"Bay Spencer size Salı gecesi amaçladığı herhangi bir mürekkep verdi mi?
Çarşamba sabahı erken bir yükseltici mi? "

"Hayır, konudan hiç bahsetmedi."

"Önceki ziyaretlerde, daha önce eviniz hakkında yürümek
Hizmetçiler kalktı mı? "

"Farkında olduğum için değil," diye tereddüt etti Whitney. "Muhtemelen sarhoş
Durum onu ​​temiz havayı arzuladı. "

"Bu mümkün," diye itiraf etti. "Ama tanıklar Bay
Spencer'ın ayakkabı yoktu. "

Whitney sessizce "Bu durumun ifademi doğruluyor," diye yanıtladı.
"Ayık duyularındaki hiçbir insan çoraplarında caddeyi aramıyor."

Coroner, yorum yapmaz, bıçağı siyah kemikle tuttu
halletmek. "Bu bıçağı daha önce hiç gördün mü?"

Whitney daha beyaz bir gölgeye döndü. "Olabilirim; ayırt edici bir şey yok
bıçak hakkında. "

"Kilde modelleme için kullanılmıyor mu?"

"Ben inanıyorum."

"Stüdyonuzda kil modellerini kim yaptı, Bay Whitney?"

"Yaptım."

"Yardımsız mı?"

Soru cevapsız kaldı ve kısa bir duraklamadan sonra
Coroner sandalyesini geri itti ve Rose. "Hepsi bu, teşekkürler, Bay
Whitney; Lütfen soldaki bitişik odada bekleyin; olacaksın
orada bir sandalye bulun. "

Sert bir yayla Whitney platformdan aşağı indi ve yoluna girdi
Sessiz kalabalığın aracılığıyla belirtilen odaya.

Kapı arkasından kapanırken, Penfield Yardımcı Yardımcı Yardımcısı
durmak. Kalemini bırakan Dr. North, tanık koltuğuna oturdu,
Ve yemin ettikten sonra, jüri üyeleriyle yüzleşmeye döndü, eldeki grafik.

"Bay Sinclair Spencer'a otopsi yaptınız mı?" Penfield sorgulandı.

"Yaptım, doktor, morg ustasının huzurunda."

"Lütfen bu otopsinin sonucunu jüriye belirtin."

Yardımcı yardımcısı, grafiğin arkasındaki notlara baktı, sonra
Tersini, o odada hepsini görebilecek şekilde tutarak
Bir insan figürünün anatomik çizimi.

"Bıçak boynun bu bölümüne nüfuz etti, sadece karotis eksik
Arter, "başladı, kalemini kullanarak işaretlenmiş noktayı belirtmek için
çizelge. "Yara bolca kanarken yüzeyseldi ve
ölüme neden olur. "

Sözleri bir his yarattı. Erkekler ve kadınlar birbirlerine baktı
Sandalyelerinde öne oturdu, yardımcıs yardımcısını görüntülemek daha iyi ve
Grafiği. "O zaman aşırı alkolizmden ölüm belirtileri var mıydı?"
Coroner'ı sorguladı ve sesi derinde alışılmadık derecede yüksek sesle geliyordu
hüküm süren sessizlik.

"Hayır. Midenin içeriğine bakılırsa, Bay Spencer almamıştı
Aşırı alkol. "

"O zaman bıçak yarası ölümcül değilse ve
Zehirlenme, Bay Spencer'ın ölümüne ne sebep oldu? "

"Muayenede," Dr. North sözlerini dikkatle tarttı, "
Güçlü ilaç açıkça kullanılmıştı, bu da anlık ölüm üretti
Solunum merkezinin felçini ve kalp eylemini tutuklamak. "

Odadaki hepsi Coroner Yardımcısı'na dikkat çekiyordu. Birçoğu vardı
Oraya tamamen duyum sevgisinden gel ve onlar değillerdi
hayal kırıklığına uğramış. Charles Miller ve Senatör Foster'ın gözleri bir araya geldi
İkincisi, daha sonra hızla Coroner yardımcısına geri döndü. Muhabirler,
çarşafların karşısında uçan kalemleri, odadaki tek şeydi
tanığa bakmamıştı.

"Kullanılan ilacın keşfettiniz mi?" Coroner'ı sorguladı.

"Testlerle, en ölümcül bir zehir olan potasyumun siyanürü olarak buldum.
genellikle eyleminde anlık. "

"Ne kadar büyük bir doz verildi?"

"Bilmiyorum, çünkü gastrikte hiçbir işaret yoktu
İçindekiler. "

"O zaman ilaç nasıl uygulandı?"

"Kan yoluyla."

"Bıçak aracılığıyla mı?"

Yardımcı yardımcısı şaşkın görünüyordu. "Muhtemelen," diye itiraf etti. "Ama yapabilirim
Bıçak bıçağında kalan zehirin izini bulamayın. Mark yoktu
Vücuda zehirin nasıl uygulandığını göstermek için. "

"Ölüm hangi saatte meydana geldi?"

"Sabah üç ila dört arasında,
beden. "

"Direnişin herhangi bir göstergesi var mıydı?
Ölmüş? Kendini savunmak için çaba sarf etti mi? "

"Hayır, ifadesinden ve kasların durumundan yola çıkarak
Bay Spencer'ın onu neyin öldürdüğünü asla bilmediğini söylemeliyim, hatta hiç bilmiyor
hayatının tehdit edildiğini. "

"Elleri açıldı mı yoksa sıkıldı mı?"

"Sağ eli sıkıldı," diye kabul etti Coroner. "Olumsuz,
Ancak, savunma amacıyla, ama bunu kavramak için-"
ve cebinden bir zarf çizmek, dikkatlice açık bir şekilde salladı
Palm ezilmiş ve solmuş bir çiçek. "Bu bir mısır çiçeği," diye açıkladı.
"Bazen lisans düğmesi olarak adlandırılır. Kök kısalır." Ve
Çiçeği tuttu, böylece herkes onu görebilir.

İfadeyi engelleyen ilgiyle takip eden Senatör Foster,
sağına ani keskin bir nefes alımı duydu, ama hızlı bir şekilde bakıyorum
Charles Miller'da yüzünü ifadesiz buldu.

Penfield, Coroner yardımcısından mısır çiçeği ve zarf aldı ve
sınavına devam ederken onları masasına dikkatlice koydu. Hiç kimse
öğleden sonraları uzatma gölgelerine herhangi bir dikkat çekti ve
Coroner'ın bir sonraki sorusu nefessiz bir ilgi ile bekleniyordu.

"Potasyumun siyanürü fotoğrafta mı kullanılıyor?" sordu.

"Öyle."

"Hepsi bu, doktor, mazur görüyorsun," ve coroner milletvekili geri döndü
onun koltuğuna.

Bir sonraki tanık morg ustasıydı ve ifadesi basitçe
Yardımcı Yardımcı Yardımcısı. Onu William Banks izledi
ve John P. Wilson sırasıyla, her ikisi de finansal dünyada iyi biliniyor
Sinclair Spencer'ın ayakta durmasına tanıklık eden Washington'un
topluluk ve mali durumunun herhangi bir
intihar önerisi; ve onların bilgisine göre düşmanı yoktu.

Son adı verilen tanık sandalyeyi terk ettiğinde ışıklar yanıyordu, ama
Odadaki erkekler ve kadınlar arasında yorgunluk belirtisi yoktu.
Bazıları saatlerine danışmasına rağmen, kimse gitmek için yükselmedi. Onların
Zaten derinden karıştırılmış ilgi ateş ısısına hızlandı,
Coroner'ın çağrılarına itaat eden Kathleen Whitney, yerini aldı
tanık sandalyesi. Onu yapan detay ve tada sıkı dikkatle giyinmiş
daha genç setteki göze çarpan figürlerden Kathleen'in görünüşü ve
Güzellik jüri ve seyirci üzerinde anında izlenim bıraktı. Ama o
Şık peçe yanaklarının solgunluğunu ve doğal olmayanı gizleyemedi
gözlerinin parlaklığı. Kontroldeki her çabaya rağmen sesi salladı
Kelime için yemin kelimesini tekrarladı ve tam adını ve yaşını belirtti.

"Washington'da hep ikamet ettin mi?" diye sordu Coroner.

"Evet."

"Bu şehirde eğitim gördün mü?"

"Evet, Almanya'da bir kış hariç."

"Almanya'da, Bayan Whitney'de özel bir çalışma yaptın mı?"

"Evet, minyatür resim--"

"Ve modelleme?" Duraklatırken.

"Ah, hayır, zaman zaman yardım etsem de yurtdışında hiç çalışmadım
Kilde modelleme yaparak baba. "

"Washington Society'de çıkışınızı ne zaman yaptın?"

"Geçen kış."

"O zaman Bay Sinclair Spencer'ın tanıdığını yaptınız mı?"

"HAYIR." Spencer'ın adından bahsetti. "BEN
onu daha önce tanıyordum. O babanın arkadaşlarından biriydi ve çok
Benden daha eski "

"Geçen sonbaharda onunla nişanlandığını bildirmediniz mi?"

Kathleen soruyu kızardı. "Hiç duymadım," dedi soğuk bir şekilde.
"Dedikoduları teşvik etmiyorum."

"Bayan Whitney." Coroner Penfield küçük bir notu gizlice taradı
soruşturmanın başlamasından önce onu verdi. El yazısı
belirgin bir şekilde yabancı. "Bayan Whitney," diye tekrarladı Penfield. "Yapmadın mı
Bay Spencer'ın Salı sabahı evlilik teklifini mi reddediyorsunuz? "

Bir an için Kathleen ona suskun sürprizle ona baktı. "Nereden yaptı
O bilgi parçasını alıyor musun? "Diye sordu, kendini kurtararak.

"Soruma cevap vermedin, Bayan Whitney," ve sessiz
Onun tarzının kalıcılığı Kathleen'i etkiledi.

"Evet, onu reddettim," diye itiraf etti.

"Bay Spencer sizi yeniden düşünmeye ikna etmeye çalıştı mı?
Reddetmeniz mi? "

"Evet." Kathleen adli tıpta sabırsız bir bakış attı. "Ne olduğunu göremiyorum
Özel işlerim Bay'ın üzücü ölümüyle ilgilidir.
Spencer, "Protesto etti.

Penfield sözünü görmezden geldi. "Bay Spencer sizinle iletişim kurdu mu?
Salı Mektup veya Telefonla? "Diye sordu ve bekledi, ama soru
cevapsız kaldı. Muhabirlerin hayal kırıklığına uğradığı için
Tekrarlayın, ama bunun yerine: "Salı akşamı Bay'ın
Spencer geceyi evinizde mi geçiriyordu? "

"HAYIR."

"O gece o gece baban ya da anneni gördün mü
Emekli mi? "

"HAYIR."

"En son ne zaman annenin hizmetçisi Julie'yi gördün?"

"Akşam yemeğinden önce elbisemi değiştirmeme yardım etmek için yatak odama geldiğinde."

"Durumundan hoşnutsuz görünüyor muydu?" Diye sorguladı.

"HAYIR."

"Julie hiç Bay Spencer'a sevmediler mi?"

Kathleen'in eli boğazına süzüldü ve ona gergin bir şekilde kopardı
peçe. "Julie, aile arkadaşlarımızı tartışmak için çok saygıydı
Ben, "dedi.

"Soruma cevap vermedin, Bayan Whitney,"
ve Kathleen azarlama altında kızardı.

"Çünkü beni Julie'yi suçlamamı sağlamaya çalıştığının farkındayım
Bay Spencer'ın ölümü, "Isıtıcı bir şekilde başladı." Bunun yerine sen ve polis
Julie'yi bulmak ve onu korumak için her türlü çabayı göstermeli ... "

"Neyden?"

"Bilmiyorum," diye umutsuzca. "Julie'nin bu şehirde arkadaşı yok, kimse
Benden başka belaya dönebileceği. Onu anlayamıyorum
kaybolma; Korkarım, çok korkarım, faul oyun. "

"Durumsal kanıtlar, kendi başına kaybolduğuna işaret ediyor
Volition, Bayan Whitney, iğrenç bir suçla suçlanmaktan kaçmak. "

"Affed Me, onun ortadan kaybolması, yol açan tek kanıt hurdası
tanıdığı bir adamı öldürmüş olabileceğini düşüneceksin
Görme, "Kathleen'i geri döndürdü.

"Julie'ye para tedarik etmek sizin alışkanlığınız mıydı?" Coroner'ı sorguladı.

"Evet, Fransa'ya akarının savaş fonuna doğru gönderdiği" diye yanıtladı
Kathleen sıcak bir şekilde. "Julie'nin ne ilgisi olmadığından eminim
Bay Spencer'ın ölümü. "

"Bize kimin yaptığını söyleyebilir misin, Bayan Whitney?" diye sordu Penfield ve gördü
yakışıklı gözlerine giren terör.

"Yapamam," diye cevapladı kararsız dudaklarla. "O gece asla uyanmadım."

"Dün sabah bir saat erkenden seni alt katta ne götürdü?"

"Julie için üst kattaki zili bastırdım ve gelmediği için ben
Aşağı inmeye ve onu bulmaya başladı, "belirsiz bir şekilde tereddüt etti.

"Devam," diye yönlendirdi Penfield. "Bay Spencer'ı bulma hikayenizi anlatın
kendi yolunda beden. "

Kathleen'in isteğine uyması birkaç dakika önceydi. "Ben gittim
asansör ve düğmeyi itti, "Yavaşça başladı."
Kafesin orada olduğunu gösteren tıklamayı duyduğumda,
Dış maun kapısı, iç çelik ızgara işini geri itti,
asansöre adım attı ve bana bakmadan kapıları kapattı,
ve bodrum düğmesine bastı. Sonra döndüm "-Kathleen nemlendirildi
Kuru dudakları-"ve gördü-ve testere-Mr. Spencer orada yatıyor-kan"-o
Gözlerini hatırlamayı kapatıyormuş gibi kapattı-"Bir süredir düşünüyorum
Sebebimi kaybettim. Hiçbir şey hakkında akıllıca hatırlamam yok
Kendimi eğitimli bir hemşire ile birlikte yatakta bulana kadar meydana geldi. "

Büyüleyici sesi sona erdiğinde, onu hiç almamış Charles Miller
Gözleri yüzünden, Foster'ın figürü oyuncu kadrosunun sandalyesini hafifçe hareket ettirdi
onu gölgede. Kathleen asla yoluna bakmamıştı; O oturdu
Çoğunlukla gözleri mahzunla veya doğrudan adli tıpçıya bakıyor.
Kathleen, deneyimlerinin resitali tarafından gözle görülür bir şekilde hareket etti.
Asansör ve Penfield onu daha fazla sorgulamadan önce bir an bekledi.

"Asansörün hangi kattan geldiğini söyleyebilir misiniz?
Zemin düğmesi? "Diye sordu.

"Hayır," hayal kırıklığı yaratan cevaptı. "Asansör pratik olarak çalışıyor
gürültülü bir şekilde ve mağazalarda gördüğünüz gibi hiçbir zemin göstergemiz yok. "

"Girdiğinizde asansörde elektrik ışığı açıldı mı?"

"HAYIR."

"O zaman Bay Spencer'ı nasıl bu kadar net bir şekilde görebiliyordunuz?"

Kathleen, "Tuğla asansör şaftı bir çatı penceresi tarafından aydınlatıldı."
"Elektrik ışığına sadece geceleri gereklidir."

"Bu bıçağı tanıyor musun?" Ve Penfield onu önünde tuttu
konuştu. Kathleen'in gözleri bakışlarını değiştirmedi, ama dişleri buluştu
Alt dudağında keskin bir şekilde.

“Sahip olduğum birine benzediğini görüyorum” dedi.

"Hala senin var mı?"

"Evet, onu masa çekmecemde evde bulacaksın."

"Sadece bir bıçak mıydın, Bayan Whitney?"

"Başkalarına sahip olabilirim," kayıtsız bir şekilde. "Hatırlamıyorum; benim
Onlara ihtiyacım olduğu gibi malzemeleri boyama ve modelleme. "

Coroner bıçağı daha fazla yorum yapmadan değiştirdi.

"Azurea parfümünü kullanıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Önündeki bir kan lekesini ovalamaya çalışırken nesneniz neydi?
Bay Spencer'ın beyaz gömleği Bayan Whitney, sen asansördeyken? "
diye sordu Penfield.

Kathleen ona Dully'ye baktı. "Ne did ded diyorsun?" Kekeledi.

Cevap için Penfield, masadaki kıyafet yığınından beyaz bir
gömlek ve cam yüzeyinde bir renk değişikliği işaret etti.

"Bay Spencer'da bu gömleği ilk gördüğümde parfümden geri döndü,"
dedi sertçe. "Kimyasal testlere gönderildi, bir kan lekesi olduğunu düşünüyorum
Azurea tarafından kısmen çıkarıldı. Yine soruyorum, nesnen neydi
Kan lekesini çıkarmaya mı çalışıyorsunuz? "

Ancak Penfield sağır kulaklarla konuştu. Kathleen bayılmıştı. Heyecan mumlu
Kathleen, ilk olan Charles Miller tarafından gerçekleştirilirken odada yüksek
yanına ulaşmak ve Bayan Whitney ve
eğitimli hemşire. Sadece onu bilincine geri getirdiğini görmek için bekliyorum
Dr. Hall, Miller soruşturma odasına geri döndü. Dedektif Mitchell
yine tanık sandalyesindeydi.

"Bayan Whitney'in odasının kapsamlı bir incelemesini yaptın mı?" sorumlu
Coroner.

"Evet, doktor."

"Peki ne buldun?"

"Bu yırtılmış not"-ve dedektif her elindeki parçaları kaldırdı.

"İçeriğini yüksek sesle okuyun," diye sipariş verdi Penfield.

"Connecticut,

"Salı öğleden sonra. "Kathleen, sevgilim:

"Seni yeniden düşünmenizi isterim-çok geç olmadan önce. Danışın
_me_ reddetmeden önce babanızın en iyi çıkarları.

"Sizin, ölümsüz sevgiyle,

 "Sinclair."

Mitchell imzayı okuduktan sonra durdu, sonra devam etti. "İşte
Bay Spencer'ın kuzeni tarafından kanıtlanan el yazısının örneği kaptan
Dunbar; Notların el yazısı aynıdır efendim, "ve
Penfield'ın elindeki makaleler. Onları dikkatli bir şekilde okumak, Coroner geçti
sınav için jüriye.

"Bu notu nerede buldun?" diye sordu Mitchell.

"Bayan Whitney'in oturma odasındaki resim malzemeleri arasında."

"Kucağınızda bu nedir?" Ve adli tıp bir kağıt kutusuna işaret etti. İçinde
Cevap Mitchell kapağı yükseltti ve bir buket soluk sergiledi
Mısır Kükmeleri.

"Bayan Whitney'in oturma odasında da buldum," dedi. Devrilmede
Kutu, içeriğini göstermek daha iyi, küçük bir beyaz muslin parçası
yere yuvarlandı. Hızlı bir şekilde Penfield onu aldı. "Bunu keşfettim
Miss Whitney'in Blue Foulard elbisesinin kıvrımlarında salgılanan mendil, "
Mitchell eklendi, tacir mendilini açarken mendili açtı. Kötü oldu
Mussed ve beyaz merkezi koyu lekeler taşıyordu. Penfield bayramı kokladı
Parfüm hala asılı kalıyor; Sonra yorum yapmadan
jürinin ustabaşı için mendil.

"Hepsi bu, Mitchell," diye açıkladı Penfield ve dedektif olarak
Ayrıldı, döndü ve jüriye hitap etti. Davanın özetlenmesi
hızlıydı ve noktaya geldi ve sonunda jüri üyeleri sessizce başvurdu
Başka bir oda. Saat yediden çok sonra, ama kimse karışmadı
Oda ve hiçbirinin kırılmaya umulmadığı sessizlik, yavaşça baskıcı büyüdü.
Uzun bekleme nihayet jürinin yeniden ortaya çıkmasıyla feshedildi.
Coroner Penfield yükseldi ve onlara hitap etti.

"Jürinin beyleri," dedi, "bir karara vardın mı?"

"Jüri bul," diye cevapladı ustabaşı, "Kathleen Whitney
Sinclair Spencer'ın ölümünden sorumlu, sabah
24 Mart 1915 Çarşamba, Şehrindeki aile konutunda
Washington. "

Kalabalık oda hızla boşaldı, muhabirler motorlar için çılgınca koşuyor; Olumsuz
genellikle bölge morgunun bir celebre_ barındırması ve onun
Sansasyonel detaylar telin üzerine acele edilmelidir. Charles Miller,
kapıların ani kalabalıklaşmasıyla Foster'dan ayrıldı,
onun için bir taraf.

"Amerikalılar duygusal insanlar,"
dirsek ve aceleyle dönerek Miller Baron Frederic von Fincke'yi tanıdı.
"Bir ölüm az çok başka bir yerde bir furore yaratmaz."

"Bu kimin öldüğüne bağlı," diye karşılık verdi Miller.

"Doğru. Eğer İmparatorluk Ailesinin Üyesi Olmalı"-Von Fincke's
Jest etkili oldu. "Onlara, hepsi yol ver. Biz diğerleri piyonuz."




Bölüm XVIII

Bir Teklif


Evin içindeki atmosfer, kurşun gökyüzünü dışarıda ile eşleştirdi
kasvet ve hatta odun ateşi, ocakta çatlak, başarısız oldu
Kısıtlama ve neşesizlik havasını azaltın
yemek odası. Torrentlere düşen yağmur, beraberinde bir
nüfuz eden soğuk rüzgar, son kış hatırlatıcısı ve Vincent, geçiyor
gürültülü tuzlu yemeklerle gürültülü bir şekilde ve kilerden
yanan kütükler tarafından atılan ısı için minnettarım.

Gözleri kırmızı ve sürekli ağlamadan iltihaplı Bayan Whitney,
Kahvaltısını yeme girişiminden vazgeçti ve tabağını itti.

"Sana sıcak kahve vereyim Winslow," diye önerdi. "Kupanız olmalı
Taş soğuk ol ve balık toplarına dokunmadınız. "

Gazetesinde emilen Whitney, ilk başta isteğine dikkat etmedi, ama
Poriyerlerin geri çekilmesi onu uyandırdı ve ona baktı
Omuz, Kathleen'in odaya girdiğini gördü.

"Günaydın baba"
Sandalyeyi alarak Vincent çıkardı. "Sadece bir fincan kahve, anne canım,
Hepsi bu, "ve Kathleen peçetesini açtı.

"Bana üst katta yatakta kalacağını söyledin, Kathleen." Bayan. Whitney
ona istekli bir şekilde baktı. "Gücünüzü sonra vergilendirmeye ihtiyatlı mısınız?
Dün maruz kaldın mı? "

"Hala bir an daha kalamıyordum." Kathleen'in ince, esnek
Parmaklar bir parça tost ile oynadı. "Gizleme zahmetine gerek yok
Gazeteler, baba, "Whitney'in _HERALD_ ve
_Post_ arkasından. "Onları odamda okudum."

"Sevgili, bunu yaptığın için üzgünüm." Whitney eğildi ve onu sıktı
eli şefkatle. "Emir verdim ...."

Kathleen'de "Vincent suçlanmıyor," diye kırdı. "Hemşireyi ödünç aldım
Gazeteler gitmeden önce. "

"Tüm bu jargon okumanızda hiçbir anlam yoktu," diye protesto etti Whitney
sıcak. "Ve bir kelimeye dikkat etmeye gerek yok, Kathleen
burada yayınlandı. Arkadaşlarınız bizim gibi kesinlikle sana inanıyor. "

"Teşekkür ederim baba." Kathleen elinin güçlü baskısını geri verdi ve
Eğilirken, Bayan Whitney'i öptü. "Hem sevgili sadık kalplerinizi korusun."
Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve onları sabırsızlıkla uzaklaştırdı. "BT
Makaleleri görmem daha iyiydi, "diye devam etti bir dakika sonra,
"Ve dünyanın tarafsız görüşünü bilin."

"Bir gazetede tarafsız görüş!" Whitney neşeyle güldü. "Bu ve
Binyıl birlikte gelecek. İstediğin her şey var mı
Kathleen? "

"Evet baba."

"O zaman beklemene gerek yok Vincent. Şimdi, Minna, bana birkaç tane sordun
dakikalar önce? "

"Biraz sıcak kahveniz olacaksa. Evet? O zaman bana fincanı gönderin" ve Bayan
Whitney, Kathleen'den alarak kahve ve sıcak sütü döktü. Gibi
Kupayı ve tabağı iade etti, oda hakkında dikkatlice baktı,
Ancak Vincent mutfağa gitmişti. O noktada memnun, o
Sesini gizli bir sahaya indirdi. "Hizmetkarların olduğunu duyuyorum
Ayrılmayı Planlama. "

"Kimin umurunda?" Whitney omuzlarını silkti. "Nerede daha iyi var
geldi. "

"Oldukça doğru," diye kabul etti Bayan Whitney. "O zaman bana verecek misin
ücretler ... "

"Ücretler mi?" Whitney öfkeyle kızardı. "Hayır, kirli köpekler ayrılmak istiyorsa
Bizi habersiz olarak, benden bir kuruş alamayacaklar. "

"Bizi terk etmeyecekler," diye ilan etti Kathleen. "En azından eminim
Vincent ve Rosa gitmeyecek. Çok uzun zamandır bizimle birlikteydiler. "

"Sadece Henry'nin bana bu sabah mutfakta duyduğunu söylediklerini biliyorum,"
açıkladı Bayan Whitney.

"Ah, Henry!" diye bağırdı Kathleen aşağılayıcı bir şekilde. "Hiç inanç koymazdım
söylediklerinde; Mutfakta sonsuza dek sorun çıkarıyor. O ... "

Telefon zilinin şiddetli çalması onu kesintiye uğrattı.

"Kahvaltımı bitirdim, gideceğim," diye gönüllü Bayan Whitney ve
Bir şube telefonunun kurulduğu kiler içine acele etti
hizmetçilerin kullanımı için. Salıncak kapısı sıkıca kapanmadan önce
"Oh, Kiametia ..." dediğini duydum

"Hizmetkarların ayrışması için bu kadar endişeli olmalarının nedeni nedir?" sorulan
Whitney, Kathleen'i reddettiği meyvenin yemeğini verdi.

"Bu evin bir korku odası haline geldiğini unutuyorsun." Kathleen'in sesi
Salladı ve aceleci bir sıcak kahve almayı durdurdu. "Muhtemelen
Dedektiflerin varlığı onları gerginleştiriyor. "

"Eh, buradan ani bir izin alma, muhtemelen
dedektiflerin dikkatini çektiklerinden ve yaptıklarından daha fazla
onların işi. "

"Bu çok muhtemel. Söyle bana baba"-Kathleen Whitney'i
Dikkatle-"Nasıl hapiste değilim? Coroner'ın jürisi değil
Beni mahkum mu? "

"Kararları, Spencer'ın ölümünden sorumlu olduğunuzu ve
Böyle bir şüphe altındasınız ve büyük jüri için tutulacaksınız. "

"Ah!" Kathleen hafifçe titredi.

"Kefalet düzenlemekte zorluk çekmedim," diye devam etti Whitney. "Yetkililer
kendileri farkına varın-farkına vardı, "
Kuvvet-"Size karşı çok az _real_ kanıt var.
jüri-D ---- aptallar--sıkışık dişlerinin arasından kaçan kelimeler-"
İnancını Koşul Kanıtı'na yerleştirin! "Whitney'in Clenched Yumruğu
Gobletleri yüzüğü yapan bir kuvvetle masaya indi. "Canım,
Neden, neden Julie'yi beyazlatmaya çalıştın? "

"Çünkü Sinclair Spencer'ın ölümüyle ilgisi olmadığını biliyordum."

"Sıradan hiçbir şey bilmiyordun"-şiddetli şiddetle. "Sen tamamen
yanlış. Julie'nin kaçtığı suçtaki karmaşıklığın itirafıdır. "

"Julie'nin kaçtığına inanmıyorum; yapmıyorum"-babasının öfkesi ile tanışmak
gözler sürekli. "İnanıyorum inanıyorum. Sana söylüyorum baba, eğer öyleyse
Gizem her zaman temizlenecek, bulmalısın ... "

"Yüzbaşı Miller," diye açıkladı Vincent
Salondan çıkan kapı ve Miller odaya ilerledi.

Kathleen'in Kahve Kupası, tabağı üzerinde bir clatter ile indi.
Nerveless parmaklar tutuşlarını serbest bıraktı ve bir eli arkaya yerleştirerek
Kendini sabitlemek için sandalyesinden yavaşça ayağa kalktı.

"Senatör Foster sizinle bir dakika konuşmak istiyor, Bay Whitney," diye ekledi
Vincent. "Ön kapıda bekliyor efendim."

"Kesinlikle." Whitney Miller'ın elini canlandırdı. "Affedersiniz bir saniye
Kaptan, bir Jiffy'ye geri döneceğim ve Vincent'ı odadan takip etti.

Dürtüsel olarak Miller Kathleen'e doğru adım attı, eller uzatıldı ve gözler
tutkulu hassasiyetle yanar. "Aşkım canım, sevgili aşkım!"

"Durmak!" Kathleen tehlikeli derecede düşük bir tonda konuştu. "Senden istemeliyim
Bu evi hemen bırak. "

"Kathleen!"

"İngiliz dilini anlıyor musun?" Soğuk kovucu tarzı ona neden oldu
belirsizliği duraklatmak. "Yoksa isteğimi Almancaya mı çevirelim?"

"Sizi bu rahatsızlık vermeyeceğim," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi; O zaman onun
tarz değişti. "Ah, Kathleen, değerli saniyeleri boşa harcamamıza izin verme
çekişiyor. Bana senin için ne yapabileceğimi söyle. "

"Bana bunu sor?" Tonu tercüme etmek imkansızdı.

"Evet." Miller bakışlarını tuttu, yakışıklı gözleri bir dil konuşuyor
kendi. "Bana doğru verdin sevgilim, seni korumak için-ve ben
_shall_ seni koru. "

Gücü aniden onu terk eden Kathleen sandalyesine battı.

"Beni koruyacaksın," diye tekrarladı. "_Sen?_"

Tonu onu çabuk sokar. "Evet-ben," dedi yavaşça. "Değil misin
Aşkımın derinliğini fark ettin mi? Kariyerimi isteyerek feda ederdim, benim
Sizin için hayat-ve onu fedakarlık yok. "

"Tanrı sana inanabilirdim!" Ağlama ondan çarptı ve o
kör edici gözyaşlarını fırçalamak için titreyen ellerini kaldırdı.

Miller yanında bir dizine düştü. "Sevgili, kalbimin arzusu!"
Tutkuyla fısıldadı, ellerini tutukladı. Onun dokunuşunda o
Geri çekildi, anma ona kalabalıklaştı.

"Gitmek!" Kekeledi. "İnanç tuttum; çok fazla şey söylemeden önce git."

Miller cevap vermeden önce adını ve sesini duydu.
Hızlı ayak sesleri. Bir sınırla ayağa kalktı ve sadece durakladı
Fısıldayacak kadar uzun "cesaret, Kathleen", Winslow Whitney'e katıldı
Salonda.

Fakat Kathleen ayrılmasının bilincinde değildi. Aşırı derecede
Acı inleme, başını kollarının üzerine bıraktı ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılır. Bayan Whitney, bir saniye sonra kilerden giriyor,
Aghast'ı duraklattı, sonra Kathleen'e koştu, onu sevgi dolu bir sözle yatıştırdı ve
Biraz soğukkanlılıktan uzaklaşmaya geri dönün.

Miller Winslow Whitney'in hızla salonda yukarı ve aşağı yürürken buldu. O
ikincisinin gözünde durdu. "Kütüphaneye gel," dedi. "Ben
Kesilmememiz gerektiğine dair talimatlar verildi, "kapıyı kapatıyor
ve ayrıca poriyerlerin arkasındaki katlanır kapılara çekilmek
yemek odası. "Kendini rahat et, kaptan" bir kutu üretiyor
puro. "Yukarı ve aşağı yürürsem umrumda değil; ne zaman daha iyi düşünüyorum
Hakkında hareket ediyor. "

"Burada aynı," ama Miller odadaki en rahat sandalyeyi seçti
ve purosuna yavaşça şişirildi, asla gözlerini ondan almadı
ev sahibi. Hiçbir adam tam beş dakika konuşmadı, sonra Whitney bir
sandalye ve arkadaşının yanında oturdu.

"Bugün Senatör Foster'ı gördün mü?" sordu.

"Konuşmamak; ama girdiğimde buraya gelen bir bakış yakaladım. "
Miller, toplama külünü purosunun sonundan çaldı. "Birlikteydim
dün soruşturmada. "

"İkinizi orada gördüm." Whitney bir puro seçti ve aydınlattı, oturdu
geri. "Foster size Sinclair Spencer'ın
Onu mülkünün icracısını yapacak mı? "

"HAYIR."

"Şey, bugün bana bunu söylemek için geldi ve ayrıca Kathleen
Spencer'ın iradesinde kalıntı miras olarak bahsedildi. "

"Ne!" Miller'ın sürprizi, büyüyen yüzünde gösterildi
Aniden beyaz.

"Spencer açıkça Kathleen'e baktı," diye devam etti Whitney
boşalmasına dikkat. "Bir queer adam, Spencer; vermedim
kendisi dışında samimi bir his bulundurduğu için kredi
endişeli."

"Spencer zengin miydi?" Miller'den iradesine karşı vuruldu.

"Rapor öyle diyor; ben hiç sormadım." Whitney bir bulutu şişirdi
Duman ve temizlendiği gibi, dürtüsel olarak Miller'e döndü. "Ben lanet olası
Foster'ın bugün benim için tarzını seversem! "

"Neden ne oldu?" Miller hevesle öne eğildi.

"Ondan sadece Spencer'ın isteğini ertelemesini istedim," diye başladı Whitney,
Purolarını bıraktı.

Miller'ın gözleri açıldı. "Bunu kabul etti mi?"

"Hayır-çok reddedildi." Whitney'in gözleri parladı. "Ve onun tarzı
Reddetme-Rankles, "diye itiraf etti.

Miller, "İsteğiniz biraz tekildi," dedi.

"Bu konuda tekil bir şey yok," diye karşılık verdi Whitney. "Düşünüyordum
Kathleen, talebi yaptığımda. Adamım, görmüyor musun, "ve haggard
Yüzündeki çizgiler derinleşti, "Will'in Probate için teklif edildiği an
İçeriği halka açık hale gelir. Ve şimdi yayını şimdi güçlendirecek
Şüphe zaten Kathleen hakkında merkezlenmiş, olası bir
Spencer'ın cinayeti için güdü. "

"Şüphe masum olanı yaralayamaz," diye protesto etti Miller.

"Ah, değil değil! Bildiğin tek şey bu," diye homurdandı Whitney,
alnından nem boncukları. "Foster'ın dostluğu için çok fazla
Teste konulduğunda. İsteğimin istendiğini ona açık hale getirdim
Kathleen'i daha fazla tanıtımdan koruma arzumla. "

"Anlıyorum, Bay Whitney," dedi Miller nazikçe.

"Evet, yaptığına inanıyorum," diye devam etti Whitney ateşli bir şekilde. "O eski bir arkadaş
Bana geri dönen ilk kişi olmalı; Sing var. Gurur duyuyoruz
Aile, Miller, sevgilerimizde birleşti. "Boğazını temizledi
Hafif kabukluluk. "Sahip olduğum her şeyi bağışladım
Kathleen dün soruşturmada bu sahne; Asla bir an için
hayal edildi "-düzeldi.-" Cennet ve dünyayı hareket ettireceğim
Kathleen'i bir şekilde bu aşağılık şüpheden temizleyin
Sinclair Spencer'ın ölümünden sorumlu. "

"Seninleyim Bay Whitney," Miller'ın sesi açık ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
Mahkumiyet ve bir umut parlaması Whitney'in düşünceli gözlerini aydınlattı.
"Kızını seviyorum efendim ve bu sabah rızasını istemek için geldi
Evliliğimiz. "

Whitney ona uzun ve dikkatle baktı ve Miller incelemeyi taşıyordu
Flinching yapmadan, doğrudan bakışları asla değişmez ve güçlü bir şekilde
Kalıplı özellikler Dogged Tespit ile ayarlanmıştır.

"Bu teklifi mi yapıyorsun ve şu anda?" diye sordu Whitney sonunda.

"Evet." Miller'ın eli sandalyesinin kolundaki tutuşunu sıktı.
"Bulutlar dağılabilir, efendim; ve kızına olan inancım asla
sarsılmak. "

Bir kelime olmadan Whitney elini uzattı ve Miller onu kavradı
hevesle. "Benim rızam var, kaptan" dedi, onun saçmalık
ses daha belirgin. "Elbette Kathleen için cevap veremem;
herhangi bir adamı kabul etmesini zorlamazdı. "
Puro ve Miller'ın hızlı ifade değişikliği ondan kaçtı. "Söyle bana,
Kaptan, "Devam Whitney, maçı fırlattı." Ne Sonuçlar
Soruşturmaya mı çizdin? "

"Bence jüri sonuçsuz kanıtlara göre hareket etti," dedi Miller
düşünceli. "Herhangi bir kararı vermeden önce
Julie'nin ifadesini duy. "

Whitney, "Çiviyi kafasına vurdun," dedi. "Kesinlikle inanıyorum
Diğer hizmetçilerin ifadesine rağmen, Julie ve Sinclair
Spencer birbirini iyi tanıyordu ve ölümü bir sonucu
Onunla gizli olan ilişkisi. "

"Aşk ona girmiş olabilir," diye kabul etti Miller. "Ama bence orada
aynı zamanda Spencer'ın cinayetinin arkasındaki başka bir neden, önemi
Tam olarak kavradık. "

"Ve bu ...?"

Miller doğrudan cevap vermedi. "Spencer'a ne olursa olsun ne sebep ilham verdi?
sarhoşluk, "sordu" ve herkes uyurken bunu çalmak için
Gece hırsız gibi mi ev? "

Whitney sabırlı bir şekilde masaya baktı. "Görünen bir şey var
Cevap, "İsteksizce itiraf etti."
icatlarım? "

"Yapıyorum; eylemleri kesinlikle bu sonuca işaret ediyor."

Whitney başını salladı. "O gece davranışı sadece
Julie ile gizli bir toplantı planlıyorsanız. "

"Ama sevgili efendim, Julie ile başka bir yerde çok daha az tehlike ile tanışabilirdi
keşif. Ayrıca, "Miller tereddüt etti," Şeytan'a onu verelim.
Spencer, Kathleen'e çok bağlıydı. Onun imajıyla
Ondan önce Fransız hizmetçisi için bir düşünce kurduğuna inanmıyorum. "

Whitney inançsızlığına baktı. "Bu durumda, iyi konuşamam
Ölüler, "Yavaşça dedi." Spencer'ın geçmişini çok biliyorum. O değildi
Yukarıda hizmetçiyi ve metresi aynı anda kuruyor. "

"Şey, en azından Spencer aptal değildi; eğer Julie'ye mahkeme yapsaydı, değildi
Bu evde yapıldı. "Miller puro saplamasını kül alıcısına attı.
"Hizmetçiyi bilgiyi güvence altına almak için ona yardımcı olmak için kullanmış olabilir
icatlarınız hakkında. "

"Haklı olabilirsin." Whitney sandalyesinden başladı. "Ve Julie, belki
İlk başta sevgi protestolarına inanarak,
ve onu öldürmek için casusluk vesilesiyle. "

"Evet, bu benim fikrimle ilgili."

"Ama-ama--" Whitney arkadaşına şaşkın gözleri çevirdi. "Ne
Spencer'ı icatlarımı çalmak istedi mi? "

"Hala öğrenmemiz gerekiyor. Denedi, sanki ben de ikna oldum
onu görmüştü. "Miller başka bir puro aldı." Ve Bay Whitney, izin
çok önemli bir gerçeğe dikkat etmem ... "

"Devam et," diye çağırdı Whitney.

"Spencer'ın başaramadığı şey, diğerleri olabilir."

"Anlamsız."

"Saçmalıktan çok uzak." Miller'ın ciddiyeti Whitney'i etkiledi.
"Bir an için Spencer'ın yalnız çalıştığına inanmıyorum."

"Komploya işaret ediyor musun?" Whitney şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Deyin ki isterseniz; sadece efendim, korumak için her önlem alın
Meraklı gözlerden icatlarınız. "

"Zaten var."

"Örneğin nasıl?"

"Çift kilit, demir panjur ve elektrik kabloları ile atölyem
hermetik olarak mühürlendi. "

"Akıllı bir hırsız giriş kazanana kadar." Miller hafifçe güldü. "
Ev kırma bilimi, korumak için modern icatlarla adım atar
mülk. Bir insanın başka bir adamı kavrayabileceği şey kavrayabilir. "

"Haklı olabilirsin." Whitney oda hakkında kısa bir dönüş yaptı, sonra
arkadaşının önünde durdu. "Hangi önlemleri önerirsiniz?"

Miller hemen cevap vermedi. "Bir başkasının
Çizimlerini ve özelliklerini güvence altına almak için girişimde bulunulacak.
Buluşlar, modelleriniz olmasa bile, "dedi. Sonunda."
Sadece hırsızı yakalamakla kalmaz, Spencer'ın katili. "

"İyi bir fikir," diye kabul etti Whitney. "Ama nasıl gitmeyi önerirsin?
Hırsızı yakalamak üzereyim? "

"Onun için bir arsa koyarak; stüdyo kapınızı kilitlemeyi unutun
Bazen, hazırlanmamış olarak hazırlanmış kağıt bırakın ve
Masalar ve ince toz ile zemin. Hırsız silinmez bırakacak
arkasında iz. "

"Ve gerekli tüm verilerle yürümek," diye cevapladı Whitney şüpheyle. "Gibi
Boyadığınız gibi zeki bir hırsız o odayı asla bırakmaz, içeri girdiğinde
icatlarım hakkında tam bilgi sahibi olmadan. "

"Hırsızın geldiğini çalma fırsatı olmayacak,
çünkü icatlarınızın özellikleri ve çizimleri
orada ol. "

"Eh!" Whitney'in purosu yere düştü. "Nerede olacaklar?"

"Benim elimde."

Konuşmak için çok şaşkın olan Whitney arkadaşına baktı. Bitmişti
kendini kurtarmadan önce.

"Sizce en son çizimler ve modellerimle size güveneceğim
icatlar? "Diye sordu.

"Kısa bir süre önce istedim.
Kathleen'in evlilikte eli, "dedi Miller yavaş yavaş."
icatlar kızının gelecekteki mutluluğundan daha değerli
Bakımım için mi istekli? "

Gözlerini asla arkadaşının yüzünden almadı Whitney geri çekildi. .
Saniyeler konuşmadan birkaç dakika önce uzatıldı. "Üst kata gel," dedi
Ve dönüm, kapalı kapı için yapılmış.




Bölüm XIX

Sarı çizgi


Savaş Departmanından ayrılan Dedektif Mitchell bir saniyeliğine tartıştı
Beyaz Saray'ın arkasında yer alıp almayacağınız
Belediye Binası veya Pennsylvania Bulvarı'na gitmek ve bir doğuya gitmek
bağlı elektrikli araba. Ama peling yağmurunda bir izin belirtisi yoktu,
ve ceket yakasını kulakları hakkında yukarı çekerek,
Avenue ve yaklaşan bir arabanın gözünde koştu. Genellikle
Boş kaldırımlar acele eden hükümet çalışanlarıyla doluydu, endişeli
öğle yemeğini almak ve öngörülen yarım saate geri dönmek için
Eyalet, savaş ve donanma departmanları ve dedektif bazı zorluklar yaşadı
Yayalardan kaçarken.

İndirilmiş şemsiyeler arasında bir açıklık görünce kaldırımdan çıktı
Ve sokak arabası için kesildi. Neredeyse yanındaydı
Bir motor sirenin boğuk sesi kulağını kokladı ve yanlara bakıyor, o
Onu tam hızda taşıyan bir tur arabası gördü. Denemede
Bahar geriye doğru ayağı ıslak asfalt üzerine kaydı ve yayıldı
Dizlerinin üstünde. Otomobil neredeyse güçlü olduğunda onun üzerindeydi
Eller onu bir tarafa güvenli bir şekilde sarstı. Ayaklarına karış, Mitchell
Gücü ve çabukluğu onu kurtaran adama bakmak için döndü
kötü bir kazadan.

"Çok mecbur, Kaptan Miller," dedi. "Sana çok borçluyum."

Miller eğildi ve dedektifin şapkasını aldı. "Neden yapmıyorsun
Chaps bu tür hızlıları tutukladı mı? "Diye sordu, yok olan arabayı işaret ederek.

"Çoğu durumda yapıyoruz," diye döndü Mitchell, çamuru ondan fırçalayarak
pantolon ve kaldırıma geri dönüyor. "Ancak bunun sürücüsü
Araba muaftır. "

"Neden?"

"Birleşik Devletler Senatörünü tutuklayamayız."

"Ah, o zaman onun numarasını aldın." Miller kaldırıma yol açtı.

"O arabanın onu tanımlamak için bir sayıya ihtiyacı yok," diye homurdandı Mitchell. "Onun
Renk ve şekil çok farklıdır. Kuvvette biz buna 'sarı diyoruz
Rüzgâr gibi geçmek.' Araba Senatör Randall Foster'a ait; O zaman
Tekerlek, Rab yayalara yardım eder! "

"Öyle görünüyor," kuru bir şekilde. "Nereye gidiyorsun Mitchell?" gözlemleme
Dedektif oldukça sarsılmış bir görünüm.

"Belediye binasına."

"İlk önce Occidental'da benimle gelip öğle yemeği" ve
Davetiye eşlik eden gülümseme çok ikna ediciydi. "Yakın
nereye gidiyorsun. "

Mitchell öğle yemeği yapmamıştı ve acele bir kahvaltı tüketilmişti
Saat altıdan önce. Acele ettiği için onun açlığı
Belediye binasına ve daha sonra yakın bir kafeye ulaşın. Onun yetkilisi
İş pek acil değildi ve Miller ile tanıştığından beri
Whitneys'in iki gün önce Kathleen'e olan dikkatini duymuştu
Whitney. Söylenti onu Miller'ın kişiliği kadar ilgilendirmişti.
Derhal Miller'ın davetini kabul etti ve iki adam bindi
Bir sonraki şehir merkezinde.

Kısa bir süre içinde ikisi de iştah açıcı bir öğle yemeği yiyorlardı
Occidental çekici restoran. Gelişinden hemen önce
Kahve ve peynir, Mitchell fiziksel iç çekerek sandalyesine oturdu
içerik. Martini soğutulmuş vücudunu ısıtmıştı ve
Doyurucu bir yemek onun üzerinde çaldıktan sonra gelir. Miller bir
kabul edilebilir bir arkadaş, herhangi bir konuda konuşabilen-bir tane hariç,
dedektifin yönündeki ipuçları. Masaları bir köşedeydi
diğerleri dışında ve konuşma tehlikesi yoktu
kulak misafiri olmak. Bir bakışta izole pozisyonlarını almak,
Dedektif taktiklerini değiştirdi.

"Seni Spencer soruşturmasında gördüm," dedi aniden, bir maç uygulayarak
onun puro. "Karar hakkında ne düşünüyorsun?"

Miller, "Her aklı başında ne düşündüğü," diye yanıtladı. "Savcılık
güvence altına almadan önce daha fazla malzeme ve somut kanıt güvence altına almak zorundadır.
Büyük Jüri tarafından iddianame. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı dedektif
Miller'ın gündelik tarzı. "Bayan Whitney'e karşı kanıtlarımız güzeldi
kesin. "

"Diğer herhangi bir sakin için uygulanması da kesin olurdu
O gece Whitney House. "

"Zorlu." Mitchell genişçe gülümsedi. "Dostluğunun seni kör ettiği korkuyorum
Bayan Whitney'in durduğu tehlike. "

Miller, garsonları kahveye hizmet edene kadar cevap vermekten kaçındı
ve peynir ve ayrıldı. "Koşul kanıtı her zaman olmayacak
Hükümlü-Muhtemelen, "dedi, kendisine Camembert'e yardım ediyor."
Kanıtladın mı .... "

Mitchell'de "Bu Spencer Bayan Whitney'in reddedilen sevgilisi," diye kırdı.
"Bıçağın ona ait olduğunu; suçlayıcı olarak kaldırmaya çalıştığı
Parfümlü mendiliyle gömleğinde kan lekeleri; Ve o
Elinde bir çiçek tutuldu, muhtemelen buketten kırıldı
o zaman giyiyor. "

"Kulağa zor geliyor," diye yorumladı Miller sessizce. "Ama bir numara var
kusurlar. _Not_ bıçağın ait olduğunu kesinlikle kanıtladınız.
Bayan Whitney, sadece sahip olmasının muhtemel olduğunu kanıtladı.
Bekle "-Miller kesmeye başladığında."
Spencer potasyum siyanürü tarafından öldürüldü. "

"Spencer'ın yutmadığı gibi,
Bıçak, "Mitchell aceleyle.

"Yardımcı yardımcısı bıçaktaki zehir izi bulamadığını söyledi
"Miller, Mitchell'in Kahve Kupası'nı doldurmaya devam etti." İkincisi,
Potasyumun siyanürü, Bayan Whitney'in uygun olacağı bir ilaç değil
Etrafında var. "

"Geçen Çarşamba günü Whitney'in çalışma dükkanında yarım dolu bir şişe gördüm."

"Oldukça doğru, orada kendim gördüm," diye itiraf etti Miller. "Bunu da gördüm
Whitney stüdyo atölyesini kilit ve anahtar altında tuttu. "

"Yabancılar için; ama sadece o kadar katı olmaması mümkündür.
evinin üyeleri, aksine ifadesi, "
Mitchell. "Mesele iyi alınmadı, kaptan ve olsa bile,"
Kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı, "Bayan Whitney'in ona girmesine gerek yoktu
Potasyum siyanürünü güvence altına almak için babanın atölyesi; Hepsini satın aldığını görüyorum
Fotoğrafı buradan uzak olmayan bir dükkanda ve son zamanlarda
yeni bir siyanür arzı satın aldı. "

"Tamamen durumsal kanıt," diye yanıtladı Miller
bir çaba ile değiştirilmedi. Dedektifin son ifadesi vardı
onu şaşırttı. "Spencer'ın elinde tuttuğu çiçekle ilgili olarak:
Muhtemelen giydiği buketten kırıldığını söylüyorsun
Suçu işleme zamanı-Ben, sadece tartışma uğruna,
suçlu olabileceğini itiraf etmek. Tıbbi kanıt kanıtlamaya gitti
Spencer'ın sabah üç ila dört arasında öldürüldüğünü; öyle
Genç bir kızın onu takarken iddia etme olasılıklarını zorlamak
Sargı, bir buket çiçek üzerine sabitlenmiş. "

"Tam olarak giyinmediğini nereden biliyorsun?
Sabah; Suçtan sonra yatağa gidebilirdi ya da olmayabilir
hiç yatağa gitti. "

"Tüm varsayım," diye mırıldandı Miller.

"Tamam değil." Jeering gülümsemesiyle örtülen dedektif, konuştu
aceleyle. "Daha fazla soruşturmada hizmetkarlardan birinden öğrendim
Bugün Bayan Whitney Çarşamba sabahı aynı elbiseye sahipti,
Çığlıkları, akşam yemeğinde giydiği evi uyandırdığında
önceki gece. "

"Ah, gerçekten mi?" Miller'ın gülümsemesi şüpheci olmayı bıraktı, gerildi.
"Ve hangi hizmetçi bu bilgiyi size verdi?"

"Henry, şoför."

"Bir şoför için Henry, neyin geçtiği hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor
Whitney House'un içinde, "Miller düşünceli bir şekilde gözlemledi." Söyle bana,
Mitchell, Miss Whitney'e öldürülmesi için hangi güdüye atfediyorsunuz?
Sinclair Spencer? "

Mitchell rahatsız görünüyordu ve Miller onu tekrarlayana kadar değildi.
konuştuğu sorusu. "Spencer'ın Bayan Whitney'i buluşmaya ikna ettiğine inanıyorum
O gece gizlice ve eğer onu tehlikeye atmakla tehdit etti
Onunla evlenmeyi tekrar reddetti. "

"Ah, gel!" Miller fark ettiğinden daha kabaca konuştu. "Uyanmak,
Mitchell; Penny Dreadfuls'u okuyorsun. Bir güdü düşünmeye çalış
su tutacak. "

Dedektif kızardı. "Bu yeterince güdü," dedi. "Miss ise
Whitney, bu güdüye girebileceği kendi savunmasında tavır alır, girin
Onurunu korumak için bir öldürme itirazı .... "

"Ve ülkedeki herhangi bir jüri onu beraat ettirirdi," diye kırdı Miller. "O
istemek...."

"Böylece darağacından kaçın," diye bitirdi dedektif.

"Ama sorunun daha iyi bir çözüm önerebilirim,"
Suavely, parmakları arkadaşını boğmak için kaşınmış olmasına rağmen.

"Ve bu ...?"

"Dedektif gücünün suçlu partiyi bulması."

Mitchell bir gülümsemeyi bastırdı. "Ve nerede avlamamızı önerirsiniz?
Bu suçlu parti için? "Diye sordu."
ve iddianame altında kefaletle değil. "

"Çarşamba gecesi geçiren erkek ve kadınlar arasında arama
Whitneys, hizmetçiler ve konuklar. "

"Kaptan", ciddiyetiyle Mitchell masaya yaslandı, "
Bir erkek veya kadının cinayet işleyeceği tüm suç kayıtlarının aksine
güdü olmadan .... "

"Cinayet manyaklarını unutuyorsun."

"Doğru, ama bu kategoriye ait değiller," diye protesto etti Mitchell.
"Bayan Whitney dışında o evdeki hiç kimse
Spencer'ı öldürmek. "

"Güdüler her zaman yüzeyde değildir; araştırmanızı tavsiye ederim ..."

"Evet--?" hevesle.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne ark ışıklarının kurulduğu doğru mu?
Donanma bahçeleri ve cephanelikler, onları gün kadar hafif yapan
En karanlık gece? "

"Ben inanıyorum." Mitchell arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Neden o
Konuşmayı mı değiştiriyorsunuz?

"Ve ziyaretçilerin hükümete loiter'a teşvik edilmemesi
Rezervasyon? "

"Böyle bir emrin verildiğine inanıyorum," diye kabul etti dedektif.

"Ayrıca ziyaretçiler hükümet radyo istasyonunda
Arlington? "

"Evet."

"Ve yine de bir sızıntı var-hükümet sırları artık sırlar değil."

"Bunu nereden biliyorsun, Kaptan?" Ve dedektif dolu bir bakış attı
ona şüphe.

"Sadece Senatör Foster'ın bana ne söylediğini biliyorum," diye dikkatsizce. "İnanıyorum
Bu konuda Foster'ın tavsiyesi arandı. "

"Peki neden sana güvendi?"

"Yardımımı istedi," diye yanıtladı Miller. "Fikrimin olabileceğini düşünüyor gibiydi
Bir şeye değer ol, ama dürüst olmak gerekirse, Mitchell, buna hiçbir şey göremiyorum
Gizli Sızıntı İşi-Gizli Servis Operatörleri Bir Korkutuyor
Hükümet üzerinde. "

"Bundan daha fazlası, efendim. Artık kahve yok" ve dedektif, aniden
Miller'ın güneşli gülümsemesiyle ortadan kaldırılan şüpheler, bir kez daha geri döndü
sandalye. "Görünüşe göre buradaki yetkililer gerçekleştirmeyi uyandırıyor
Hükümet sırlarına ihanete uğruyor. Amerikan birlikleri ise
Sınırda belirli bir noktaya sipariş edilen sipariş, Meksika'da bilinir
yürütülmeden önce. Kodlanmış iletişim için de aynı şey
Yabancı güçler. Filomuzun hareketleri yabancı deniz tarafından bilinir
manevralar yapılmadan önce bile bağlanır. Nerede olduğu
en küçük torpido tekne ve denizaltı gizli değildir-
Amerikan halkı. "

"Böylece?" Miller kibarca inanılmaz görünüyordu. "Ve sır
Hizmet konuyu araştırmıyor mu? "

"Elbette; her şeyi doğru halledecekler." Mitchell sandalyesinde büküldü. "Şu anda kaptan, tüm dikkatim Spencer tarafından iddia ediliyor
cinayet. Whitney'in aralarında aramaya başlamamı nereden önerirsiniz?
Cinayeti açıklayacak bir güdü için hane? "

"Neden Fransız hizmetçisi Julie'yi bulmaya çalışmıyorsunuz?"

Heves Mitchell'in yüzünden öldü. "Deniyoruz," dedi. "Ancak
Kanıtı olmadan Bayan Whitney'i mahkum edebiliriz. "

"Yani Julie'nin ifadesinin Bayan Whitney'i hala daha da etkileyeceğini düşünüyorsun
suçta? "

"Yapıyorum. Şüphesiz, gerçeğinden sonra aksesuar olduğundan ve sağladığından
Bayan Whitney'in fonlarıyla, kanıt vermemek için çaldı
ona karşı. "

"İnsan doğası hakkında meraklı bir anlayışın var, Mitchell," Miller'ın
Sadece kontrolünü getirmek için garsonlarına imza attığı gibi yorum yapın. Yapmadı
O ve dedektif sokakta olana kadar tekrar konuşun. "Var
çok önemli bir noktaya baktı Mitchell, soruşturmanızda
Spencer'ın cinayeti. "

"Bu nedir?"

"Görünüşe göre Bayan Whitney'in Spencer'ı üç arasında öldürdüğüne inanıyorsun
ve sabah dördü ve sonra yatak odasına geri döndü ... "

"Devam et," diye çağırdı Mitchell.

"Soruşturmada tüm tanıklar Bayan Whitney'in ilk olduğunu ifade etti.
Spencer'ı bulmak için ve onunla asansörde olduğunu. "Miller konuştu
etkileyici ile. "En sert suçlu bile olmazdı
kasıtlı olarak o asansöre girdi ve kendini adamla kapattı
Kısa bir süre önce öldürmüştü-ve yine de
Strung, hassas beslenmiş kız tam olarak bunu yaptı. Sadakatsiz! "

"Soğuk kanlı geliyor," diye itiraf etti dedektif. "Sadece
Suçu işledikten sonra bilincini kaybetmesi ve
bütün gece asansörde kaldı ... "

"Konuşma Sense!" Miller'ın iğrenç bir şekilde ve duymayı beklemeden boşalması
Dedektifinin öğle yemeğine teşekkürler, topukunu açtı ve acele etti
On dördüncü cadde. Mitchell uzun boylu, dik figürünü izledi
Emilen dikkatle görül.

"Spencer'ı öldürdüğünden şüphelendiğini bilecek çok şey verirdim," diye mırıldandı
ve belediye binası için başladı.

Miller oteline yaklaşırken Foster'ın sarı turunu gördüğünü düşündü
Araba bayanların girişinden uzaklaşıyor. Postasını aldıktan sonra gitti
hemen odasına. Gözleri düştüğünde mektuplarını açmak üzereydi
Masasının açık bir çekmecesinde. Demeti eline bırakarak
Her güvercin deliği ve çekmecesini dikkatlice araştırdı. Baktığı kağıtlar
için eksikti.

Hızlı bir şekilde yükselen Miller, odasının ve banyosunun pencerelerini inceledi.
İçeride güvenli bir şekilde sabitlendiler. Derin bir düşünce dışarı çıktı
Zemin Chambermaid ve bir refakatçinin oturduğu salonun içine
kapısının tam görünümünde.

"Uzun süredir buradaydın mı?" diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı büyük kız. "Burada şimdiye kadar görevde bulundum
öğlen ve Mary, "elini arkadaşına bırakıyor" buradaydı
bütün sabah. "

"İkisiniz de kimsenin yatak odama girdiğini gördünüz mü?"

"Hayır, efendim, sadece kendiniz efendim," diye yanıtladı ilk konuşmacı ve Mary
sözlerini yineledi.




Bölüm XX

Uyanış


Potansiyel herhangi bir zamanda davetsizdi ve bakan Julie'ye
Her birine aşina olana kadar kürsüyle sırılet koruyun
Hırp edilmiş çöp kutusu, görme nefretliydi. Yağmur bile sürmüştü
Açlıktan Sokak Kedileri ve sefiliyetinde bir iç çekişle,
Pencereden döndü ve güzel döşenmiş yatak odasını düşündü.
Orada olduğu iki gün kurşun ayakları geçmişti. Kaptan
Miller'ın parası ona bir sığınak cennetini sağlamıştı-gıda ve çatı bitti
Başkanı-ama onu özgürlük ve günlük gazeteden mahrum etmişti. .
Birincisi, kabul ettiği tek kısıtlama olmuştu
onun ödül. Onun savunması-Korumayı Kathleen-içinde hazır bir yankı buldu
Sadık kalp ve körü körüne ona itaat etmişti.

İlk gün uyuşma istifasında geçmişti, sonra takip etmişti.
reaksiyon. Bedensel yorgunluktan kurtulurken,
kan ve soğuk sürüş yağmuruna rağmen,
Kapı dışındaki ona sahipti.

Büyük Dünya Savaşı'ndan kurtulduğundan beri, işgaliyle
Belçika ve sevgili Fransa, Inveterate Gazete olmuştu
Okuyucu ve "ekstralar" günlerinde alışkanlığı oluşturmuştu
onlara bağlı olarak. Günden güne, aydan aya kadar takip etmişti
her zaman değişen, her zaman ateş hattındaki güçlerle savaşan ve onun
Avrupa'daki durum hakkında bilgi, bazılarını utandırırdı
Times'ın öğrencileri. Kendi kişisel kaybı ve acı verici üzüntü vardı
dünyanın trajedisini kabul ettiği için yutuldu, ama yapmıştı
Adamantine Fransa'ya hizmet etme arzusu.

Kırk sekiz saat geçmişti ve günlük bir kağıt görmemişti. O vardı
ev sahibesi Bayan Robinson'a _star_ kredisi için sadece
Bayan Robinson'ın asla almadığını söyledi. Bunun üzerine ona sunmuştu
üç sentle ve ondan sabah kağıtlarını güvence altına almasını istedi. Ama Bayan
Robinson, günün erken saatlerinde piyasadan döndüğünde,
isteğine uyun. Bir hizmetçi, salonda temyiz edildiğinde,
ona bir akşam almaya söz vermişti _times_, ama soruşturma sırasında Bayan Robinson
ona kadının işini bitirdiğini ve eve gittiğini bildirmişti.

Avrupa'da neler oluyordu? Müttefikler sürüşü ima etti
Kış aylarında mı? İtalya müttefiklerle çok şey attı mı?
Her soru cevapsız kaldıkça Julie'nin huzursuzluğu arttı. İtibaren
Kimi bir gazete alabilir? Bayan Robinson, ona
evdeki tek yatılı ve bir keresinde
Odasını terk etmişti, hizmetçiden başka kimse görmemişti. İkincisi vardı
Dışarı çıktı ve Bayan Robinson on dakika çağrısına cevap vermemişti
önce. Julie tekrar iç çekti ve arka bahçelere yorgun bir şekilde baktı; Daha sonra
Ona bir düşünce geldi. Neden bir ön pencereye gidip bir gazeteci selamlamıyorsunuz;
Yakınlarda bir tane olabilir mi?

Parlak gözlerle Julie odasından ayrıldı ve salondan aşağı yürürken,
Kendi başına kapının düğmesini çevirdi. Açılmayacaktı.
Kendini eğen Julie, kapı paneline çekingen bir şekilde rap yaptı; Daha sonra
Cevap almadan tekrar rap yaptı. Hiçbir ses veya ayak izi cevap vermedi
çağrılar; Görünüşe göre oda boştu. Oldukça şaşkın, Julie
Döndü ve ikinci yatak odası zemine doğru yol aldı. Çabucak rap yaptı
Her kapalı kapıda ve düğmesini denedi. Her kapı kilitlendi ve onu
Tekrarlanan rapler cevapsız kaldı. Dördüncü katta aynı ile tanıştı
Sonuçlar ve tekrar merdivenlere geri dönerek,
neredeyse bir koşuda.

Sessiz ve görünüşe göre boş ev onu korkuttu ve bir
Zemin kata ve içine doğru ilerlediği hızlı atan kalbi
Çizim odası. Görkemli mobilyaları onu şaşırttı. Bayan Robinson
ne hava ne de iyi giyimli bir kadının
varlık. Sarıcı derisinden ve siyah gözlerinden ve saçlarından Julie
onu bir creole için.

Bodrum katına giden merdiven kapısı kilitlenmedi ve Julie bir
elinde tereddüt etmek. Mutfakta Bayan Robinson'ı aramalı mı?
Neredeyse kendi iradesi olmadan, düğmede tutuşunu yayınladı ve
Adımlarını ön kapıya geri çekti. Havaya ihtiyacı vardı; Sessiz Ev
Sinirlerine biniyordu. Aniden sahip olduğu sesleri hatırladı
gece duydu ve hangi sabah ona atfetmişti
ateşli durum.

Gece mandalını çıkardı ve girişe kaydı.
Bir an için akciğerlerini soğuk serinletici hava ile doldurdu,
Sonra kendini eğiyor, dışın kapalı bölümünün arkasına adım attı
kapı. Bir şans polisi tarafından görülmemelidir. O geri adım atarken
Ayak küçük bir demetle karşılaştı ve aşağıya baktı. Sevinçlerin sevinci! BT
katlanmış bir gazeteydi. Açarken alacakaranlıkta loş ışığında gördü
Kırmızı mektup damgası: "Abonenin kopyası." Mrs. Robinson
Ona gazete almadığını söylemek mi demek istediniz?

Bu sorun hakkında daha fazla endişelenmek için duraklamamak, aceleyle taradı
_Times_ 'nin beş otuz baskısının ilk sayfası; Ve onun gözleri
Korkunç başlıkları okurken dilate:

Spencer's Will Probate için teklif edildi

Coroner'ın jürisi tarafından hüküm giymiş Kathleen Whitney
Öldürülen Clubman

Society Girl Out On Senatör Foster tarafından döşenmiş kefalet

Hareket etmek ya da ağlamak için çok sersemlemiş olan Julie, gazeteye aptalca baktı.
Kathleen Whitney, işveren yerine nazik arkadaşı
Hüküm giymiş-o zaman onun yokluğu ona fayda sağlamamış mıydı? Kaptan Miller's
Tavsiye yanlıştı. Ona olan inancı yanlış yerleştirildi. O ne vardı
onu getirdi mi? Arkasındaki kısmen kapalı kapıya dehşete kapılmış bir bakış attı
o. Hapishane düşüncesi daha iyi hapishane getiren duyularını getirdi
Kathleen'e geri dön. Fakat Kathleen hapiste değildi; Makale,
kefaletle dışarı çıktı. Evde ise ona ulaşılabilir.

Tamamen şapkasız durumundan bağımsız olarak, şalları sürükledi,
Daha önce Bayan Robinson'dan, başının üstünde ödünç alınmış ve
ön kapı, caddeden cıvatalı, gazete hala ona yapışmış
el. Karanlık kapanıyordu ve yağmur çok azını sürdü
Yayalar genellikle o yerde evlerine koşarlar. Julie
Sarı bir tur gördüğünde Robinson evinden beş veya daha fazla blok
Araba zıt kaldırıma çekilir ve bir adam yayar. O durakladı
İkincisi lambalardan birini incelemek için ve ışığı yüzünü cesurca attı
karanlığa karşı rahatlama. Şoför Henry idi. Julie Shrank
Bir ağaç kutusunun arkasında, yüzünü dostça şalta boğdu. Ama
Önlem gereksizdi, çünkü Henry ona bakmadı
Tur arabasının etrafında acele etti ve yakın bir eve girdi.

Birkaç saniye boyunca Julie şüpheyle sahip olduğu yöne baktı
gitmiş. Henry neden Whitneys'den başka bir araba kullanıyordu? Onlar, tarafından
Şans, onu taburcu etti mi? Yoksa belirli bir şeytani miydi? O
Henry'nin gizli güvensizliği ve uyruğuna ilişkin şüpheleri arttı
en üstte ve maliyeti saymak için beklememek,
sokak ve boş tur arabasına baktı. Kapıyı aç, Julie
Tonneau'ya tırmandı ve kendini yere oturtarak
onun üzerinde ağır laprobe. Böylece korundu, karanlık iç mekana oturdu
bitmez bir zaman gibi görünen arabanın. Bir kapının çarpması ve
Yaklaşan ayak izlerinin sesi onu yarı yükselmeye ve gözetlemeye neden oldu
fırtına penceresinden. Bonnet'in yanında duran Henry'nin görüşünde
borusunu aydınlatarak aceleyle geri battı ve kendini salladı
laprobe. Borusu memnuniyetine çekerek Henry, zar zor
Karanlık Tonneau'ya geriye dönük bakış, kendini direksiyonun arkasına yerleştirdi
ve arabayı caddeye çıkardı.

Baron Frederic von Fincke, banka kitabından arkadaşına baktı,
Hoş, gri saçlı adam. "Denge düşük," dedi.

"Sınırsız Finansal Kredi ile Geliyorum" ve Kısa, Stok Yapılmış
Adam bir iç cebinden deri bir karton çizdi ve
Geri dönmeden önce içeriğini dikkatlice okuyan Baron.

"Geldiğine sevindim Hartzmann," diye gönüllü oldu. "Diplomatik olarak
Center Washington donuk. Dışişleri Bakanlığı'nı arıyorum-haber yok; öyle
gizli tarihle temas halinde değil. "

"Sevgili Baron, ne bekleyebilirsiniz?" Hartzmann omuzlarını silkti
Eğlenceli bir şekilde. "Eğitimli diplomatlar devlet sırlarını bir prömiyere güvenmiyor
Gelirini bir gazeteden ve ders platformundan türeten. "

"Doğru. Diplomat ve politikacı Amerika'da eş anlamlıdır; petrol ve su
eski dünyada daha erken karışırdı. "von Fincke dikkatlice onun yerine
bir dispatch kutusunda banka kitabı. "Arkadaşın, Kaptan von Mueller kazandı
Washington'daki ikametgahı sırasında birçok arkadaş. "

"Parlak bir adam; uzağa gidecek." Hartzmann ellerini ovuşturdu
memnuniyet. "İngiltere'deki çalışmaları unutulmayacak. Cesareti var
ve avcının içgüdüsü; Asla sarsılmaz. "

"Yüksek övgü," dedi von Fincke. "Bunu duyduğuma daha çok sevindim çünkü ben
Ona en hassas bir görevi izledi-Whitney'in güvenliği
_Latest_ Buluş "-Tuhaf bir anlamı ile." Bu konudaki diğer çabalarım
Hat başarısızlıkları kanıtladı. ""
"Ve kampanya planınız Hartzmann, ne olacak?"

"Önce, size bunu vereyim", yeleğinden birkaç kağıt alarak
cep. "Amerika Birleşik Devletleri'nde tedarik eden fabrikaların bir listesi
Müttefiklere savaş mühimmatları. Yararlı bulabilirsiniz. "

"Teşekkürler." Von Fincke, kağıdı yerleştirmeden önce küçük bakımla okudu
dispatch kutusunun içinde. "Bizim tarafımızdan uyumlu bir hareket başlatıldı
Bu bitkilerin çoğunun çoğunluk kontrolünü güvence altına almak. "

"Birkaç durumda büyük silah ve mühimmat satın almak planlanıyor
Fabrikalar açıkça, "diye açıkladı Hartzmann." Temsilcilerimiz zaten deniyor
1916 yılına kadar mühimmat çıktılarını meşgul etmek, böylece birleşik olsa bile
Devletler toz ve yüksek patlayıcılar gerektirir,
hükümete tedarik. "

"Müttefiklere gitmeyi durdurmak için her şey, her şey." Von Fincke
Sözlerini karakteristik bir jestle vurguladı.

"İşimiz zaten anlatıyor." Hartzmann birkaç dikkatle birkaç
İç cebinde kağıtlar. "Rusya'da ilk Rusların adamları
Rezerv, Rus askerlerine kadar düşmanla etkileşime geçmeden önce beklemek zorunda
Dış siperlerde _Dead_, silahlarını ve mühimmatlarını almak için
savaşmak için. "

"Harika!" Ve von Fincke zevkle ışınlandı.

"Mühimmat fabrikalarında grevler başlatacağım," diye devam etti
Hartzmann. "Söyle bana, pasaportlarla nasıl başarılı oldun?"

Von Fincke'nin ifadesi değişti. "Umduğum kadar iyi değil. Sır
Hizmet, verilenlerin araştırılmasında aktiftir. Zor
onları böyle bir casusluk altında dolaştırmak. "

"Riskli," diye kabul etti Hartzmann. "Temsilcilerimiz karargah açtı
New York. Yangın bombaları ile yok etmeyi umuyoruz İngiliz gemileri
Amerikan limanlarından temizleme. "

"Bu gerçekleştirilirse, savaş bölgemize maddi yardım verecektir.
Politika, "Von Fincke.

"Ve daha sonra Amerikan limanlarını üs olarak kurmayı umuyoruz
Swift denizaltımız için malzeme yüklü deniz yardımcıları filosu
ve kruvazörler. Gerekli olana dikkat etmek için düzenlemeler yapıyorum
Gezinme Kağıtları. "

"Harika!" Von Fincke'yi ikinci kez boşaldı ve bir
Dispatch kutusundan aldığı not defteri. "Bu konuda rezervistlerimiz
Ülke raporu düzenli olarak. Tüfek kulüplerinin kisvesi altında tutuyorlar
kendileri mükemmel pratikte. Onların bedenleri gözlemsiz
Kanada sınırı boyunca iş arayışı. "

"Aferin; bu akıllıca bir hareket." Hartzmann bir puro için yardım etti.
"Ya bu Spencer gizemi Baron?
Küçük bir servet aldı. Onun ölümü en fazla gelmiyor mu
Talihsiz an mı? "

Von Fincke dudaklarını takip etti. "Hayır. Spencer iyi bir araçtı, ama
bazen çok meraklı; Ancak Bayan Whitney ise üzülmeyeceğim
Suçu için tam ceza alır. "İki adam birbirini gördü
Kısa bir saniye sessizce, sonra von Fincke ekledi: "
Bana ulaştım, madenin iyi atıldığını ve Meksika'nın henüz kanıtlamayacağını yargıladım
kuzey komşusuna zahmetli. "

"Ve bizim için faydalı," diye mırıldandı Hartzmann. "Kızgın olduğunda Amerika Birleşik Devletleri
Almanya savaş yapacak-Meksika'da. "

"Belki," şüpheyle, "ama bana göre Meksika'ya müdahale gibi görünüyor
Ateşe kadar asın ... "

"Mühendisli," diye gülümsedi Hartzmann. "Huerta kısa süre içinde ayrılacak
Panama-Pasifik Fuarı ve sonra ... "Cezasını tamamlamıyor,
İlk sayfanın altına yakın bir paragrafa işaret etti.
Onun tarafından masaya yayılan _times_. "Birlikte kız kardeşler, ben
Bakın, herhangi bir fiyata barış için kesinlikle tarafsız bir organizasyon. "

"Sevgili bayanlar!" Alaycı bir şekilde von Fincke'nin eli selamda yükseldi. "Bunlar
Ülkedeki en iyi propaganda uzmanları ve Senatör Foster
Barış savunucusu-bir kadın tarafından çağrıldığında. "

"O akıllı bir konuşmacı," diye kabul etti Hartzmann.

"Kamusal hayattaki çoğu erkeğin kullanımları vardır. Rapor edecek hiçbir şeyiniz yok
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin zararlı faaliyetleri? "

Von Fincke cevap vermeden elektrikli çanına bastı. "
Heinrich burada mı? "Bir an sonra hizmetkarı girerken sordu.

"Evet, Baron."

"O zaman onu göster." Von Fincke misafirine döndü. "Akıllı bir adam,
Heinrich ve faydalı. Gelin, "Kapıda gizli bir musluk seslendirildi;
Ve şoför, kapıyı dikkatlice kapatarak selamladı. "Herhangi bir haber
Atlantik Filosu, Heinrich? "

"San Francisco'daki Panama-Pasifik Fuarı'na ayrılması
Panama Kanalı süresiz olarak ertelendi. "

"Departman, oraya gönderilirse
Filo demiryolu ile geri dönmek zorunda kalacaktı, "homurdandı von fincke."
Şu anda Kaliforniya'da Filoyu tedarik etmek için yeterli kömür-zırhlılar
ve kruvazörler saldırıdan kaçamadı, ancak hatta yakalanabilir
rıhtım. "

"Filonun nereye gönderileceğini öğrendin mi?" diye sordu Hartzmann,
Şoförü dar bir şekilde izlemek.

"Büyük bir inceleme için New York'a gitmek, Herr kaptanı."

"Ah, bir seferberlik mi?"

"Hayır, Herr kaptanı; sanırım değil. Rezerv filosu kayıp olacak."

"Başkan filoyu gözden geçirecek mi?"

"Çok inanılıyor, Herr kaptanı."

Arkadaşlarını sessizce izleyen von Fincke ayağa kalktı.
"Bu bize filoyu şişirmek için bir fırsat vermez mi?
En büyük okyanus vapurlarımızdan birini kayarak North River ve
Onu kanalda mı batırıyorsun? "

"Yapılabilir," ama Hartzmann şüpheli görünüyordu. "Liman polisi
New York uyanık. Ondan harika bir vapurun çarpışmasından korkuyorum
Rıhtım anında dikkat çekerdi. "

"Uygun şekilde tasarlanmışsa değil, Hartzmann." Kapıda yumuşak bir musluk
Von Fincke'yi kesintiye uğrattı. "Gel," dedi.

"Yüzbaşı von Mueller," diye açıkladı Vale ve von Fincke Advanced
Yeni gelenle tanışmak için hevesle.

"Hoş geldiniz, Herr Kaptanı. Notumu zamanında alacağını umuyordum."

"Otele dönüşümde buldum. Hartzmann, iyi tanıştı." Von Mueller
yaşlı adamın firma tokasını geri döndürdü. "Birkaç yıl ...."

Hartzmann, "Yıllar? Eski arkadaşlar öngördüğünde nelerdirler."
"Oturup konuşalım."

"Bekle, bekle," diye tekrarladı von Fincke. "Heinrich,"
Saygılarımla bekleyen şoförlü, "
Filo? "

"Otuz beş Amerika Birleşik Devletleri zırhlılarından sadece yirmi bir
Komisyon ve acil duruma hazır, "dedi." Bu yirmi bir üçten
şaftları kırmış ve dördüncüsü bir türbin motor savaş gemisidir,
elden geçirme ihtiyacı. "

"Bu, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın tüm dövüş gücü mü?" sorgulanmış
Hartzmann, bir not defterinde rakamları not eder.

"Hayır, Herr kaptanı; yetmiş dövüş gemisi var; ama içeride değil
Komisyon ve hepsi elden geçirmeyi gerektirir. Denizaltıların yarısı
değil-'sub', tabiri caizse. "Bir gülümsemenin hayaleti Heinrich'in dudaklarını geçti.
"Torpido gemilerinin tamamlayıcısı on beşten
yüzde yirmi beş, Atlantik filosunun beş bin erkeğe ihtiyacı var. "

"İlginç veriler," dedi Von Mueller. "Seni tebrik ediyorum Heinrich. Ne
ordunun? "

"Bugün rapor etmek için kesin bir şey yok, Herr kaptanı. Söylentiler gerçekten konuşuyorsa,
Hoşnutsuzluk kısa süre içinde ayakta duran orduyu bir adama ve bir katıra düşürecektir. "

"Bir katır vesilelerle savaşabilir," diye güldü von Mueller.

"Ama bir saat içinde ateş eden tarla silahları tarafından desteklenen eğitimli erkeklere karşı değil
Yüksek patlayıcı taşıyan iki yüz bin mermi, "Hartzmann'ı övündü
zaferle. "Bunlar gibi silahlar, von Mueller, yüzünü değiştirin
doğanın yanı sıra ulusların kaderi. "

"Bu gece başka bir haber, Heinrich?" diye sordu von Fincke.

"Hayır, Baron." Şoför selamladı. "Herhangi bir sipariş var mı?"

"Bir an," diye kırdı Von Mueller. "Whitney Residence'da olacağım
Bu gece Heinrich; Gördüğümü gör, "diye ekledi, gözlemleyerek
Şoförün ifadesinde küçük bir değişiklik.

"Herr kaptanı düzenlenebilir," aceleyle. "Ben ama düşünüyordum
Julie-Fransız She-devil. Gelmeli mi ... "

"Geri dönmeyecek." Von Mueller güvenle konuştu. "Bende
Bayan Whitney'i kalarak daha iyi koruyacağına ikna etti
saklanıyor, böylece dikkati suçlu olarak yönlendiriyor. "

"Ama gazeteleri okumayacak mı?" _Times_'a dokunmak.

"Hayır; ev sahibesi onları ondan koruyacak."

"Polis kasabayı onun için arıyor," diye ısrar etti Heinrich.

"Julie'yi bulamayacaklar"-von Mueller sesini indirdi. "Asla
Robinson's'ı araştırın. "

"Bu yüzden!" Von Fincke kaşlarını yükseltti ve gülümsemesi hoş değildi.




Bölüm XXI

Parmak izi


Kathleen Whitney, akşam yemeği bittiğinde teşekkür etti. Öyleydi
Aconizasyon gününün üstünde bir deneme çilesi. Odasında gizlenmiş
Sadece şirket için üzücü düşünceleri, bunu bulmak için rahatlamıştı
Bayan Kiametia Gray, Bayan Whitney tarafından onu uzatmak için hüküm sürmüştü.
Bir aile yemeği eklemek için öğleden sonra ziyaret. Ama spinster çabası
Toplum dedikoduları ilişkilendirerek onu yönlendirmek için nihayet pafladı ve
Düşüncelerinin diğer sahnelere sapmasına izin verdi.

"Morton resepsiyonuna davetinizi aldın mı, Kathleen?"
diye sordu Bayan Kiametia, Bayan Whitney ile konuşmasını kırdı.
Geleneksel aniden ve Kathleen'i bugüne kadar şaşırtarak.

"Evet-hayır; bilmiyorum," diye karıştı cevabı oldu.

"Burada." Bayan Whitney kütüphaneye girdi ve bir
büyük zarf.

"Hangi gece?" Bayan Kiametia kartı aldı ve ağır bir şekilde inceledi
Kabartmalı yüzey ilgi ile. "_Nouveau riche_ her tarafa damgalı,
R.S.V.P.-'Gerçek kaygan Vittles, insanlar' 've güldü
küçümseyerek.

"Tüm süslemeler." Bayan Whitney, zarfındaki kartı değiştirdi. "BEN
Pişmanlıklarımızı yazdım. Resepsiyonun duyurulması için verildiğini anlıyorum
Mona Morton'un bazı Güney Amerika Monte Cristo'ya katılımı. "

"Nişanlardan bahsetmişken," diye döndü Whitney spinster'a döndü, "
Sen ve Randall Foster, Kiametia? "

"Asla evlenmeyeceğim." Bayan Kiametia'nın yarı şaka tonu düştü ve
Kathleen'e döndüğü gözler akılda kalıcı bir pişmanlıkla gölgelendi.
"Bir yaşam süresinin alışkanlıkları kırılamaz."

"Ah, Kiametia!" Bayan Whitney'i açık hayal kırıklığına uğrattı. "Senatör
Foster muhteşem-ve umuyordum --_ Why_ onu cesaretini kırıyor musunuz?
dikkat? "

"Saçlarını giyme şekline dayanamıyorum," diye açıkladı Bayan Kiametia
daha fazla tartışmaya karşı uyaran kesinlik havası.

Whitney Rising, "Onunla evlen ve berberini değiştirmesini sağladı." "BEN
dışarı çıkmak zorunda, Minna; Sen ve Kathleen beni beklememelisin. İyi
Gece, Kiametia; Henry alt katta, seni arabaya götürebilir,
Eğer istersen. Yarın görüşürüz "ve kapıya doğru ilerledi. Bir
Kısa tereddüt Kathleen onu salona kadar takip etti.

"Dışarı çıkmalı mısın baba?" Patlamasında ona yardım etmesini istedi. "Öyle
Bu gece hala fırtınalı ve ben yalnız hissediyorum "-sesi kırıldı ve döndü
Whitney dürtüsel olarak onu kollarına aldı.

"Sevgili küçük kızım." Durdu ve öpüşürken sesini sabitledi
onun şefkatle. "Orada, endişelenme, bir şeyleri koymak için yaşlı baba güvenin
Düz-kırık bebeklerini yaptığı gibi. Yatağa erken git canım ve al
biraz dinlen. "

"Dinlenmek!" Kathleen tüm acı izlerini bastırmaya çalıştı. "Şimdi yapma
Beni aklında bırak; Eve erken gel "ve öpücüğünü geri döndürdü ve
Ön kapı kapandığında yavaşça çizim odasına geri döndü
babası.

"Boudoir'ime gidiyoruz, Kathleen; Gelmeyecek misin canım?" sorulan
Bayan Whitney.

"Sadece şimdi değil, anne; masayı aldığında Vincent ile konuşmak istiyorum
temizlendi. "

"Seni kıskanıyorum Vincent," diye konuştu Bayan Kiametia. "Ne kadar mükemmel
hizmetkar. Oh, Minna, asansöre gitme; Diyelim ki üst katta yürüyoruz. "

Kathleen tek başına Vincent'ı aramaya gitti. O değildi
kiler, ama hala yıkanmamış yemeklere bakılırsa, muhtemelen
Akşam yemeğini mutfakta yemek, onu aramaktan kaçındı
Üst katta ve listesiz bir şekilde çizim odasına doğru yürüdü.

Kalbinde hasta, tamamen cesaretini kırdı, kendini büyük üzerine attı
Kanepe ve yastıkların arasına geri döndü. Uzun gün boyunca
Charles Miller'ın tüm düşüncelerini yok etmeye çalıştı. Umutsuzdu; Onun imajı
hem kalbinde hem de zihinsel vizyonundan önce idi. Bazı kadınlara öyle
Hafif sevgiye verilen, tatma ama özü, diğerlerine de sevgidir
Yaşam boyu kararlı bağlılık. Ve o kış Kathleen'e getirmişti
Büyük bir tutkusu; Weal ya da kederli için kalbine vermişti
Charles Miller ve bardağı acı dreglere boşaltmalı.

Charles Miller'ın gerçekten bir
Blackguard, a-titredi ve sanki bir
ezici korku. Ve o sabah ona yaklaşmaya cesaret etmişti
dudaklarında sevgi dolu sözler. Gözleri açıkçası onunla tanışmıştı-vardı
Kaçınmak için çaba yok, korku gösterisi yok-hayır, sadece sadık bir
kadın. Kathleen bir inilti boğdu. Gerçekten, sanatını anladı
Disimülasyon. Eğer yinelemesini, suçluluğunu bilmeseydi, onun
O sabah ona hitap ederken ifade onu ilan ederdi
Tüm yanlışlıkların masum. Onun ifadesi, ah, buydu
kalbinde küçük bir umut tohumu ekmişti. Belki eskiz yapabilir
O sabah ortaya çıkarken yüzü, yine ifadeyi yakalayan
Herkese rağmen ilham verdi.

Bolt'u dik oturdu ve bir kağıt hurdası ve
kalem. Bir lamba masasında bir derginin beyaz sırtını gözlerini yakaladı ve
Ona doğru gitti. Lambadan Bayan Kiametia'nın Altın Örgü Çanta,
makyaj kutusu ve kalem. Kathleen sarkan baubles ve
dergi ve kanepeye döndü. Keşke onun izlenimini alabilseydi
Anma solmadan önce kağıt üzerinde aşağı! Boş zamanlarında kopyalayabilirdi.
Altın kalemde ateşli bir şekilde sarsıldı ve onu dışarı çekerken
Beyaz kağıt üzerindeki amacı-sonra taşlaşmıştı. Hipodermikti
iğne. Hareket etmeden önce birkaç saniye geçti; Sonra altını kaldırdı
Silindir-aşırı derecede bir kalem andırdı, içeride gizlendi
şırınga ve iğne. Endişeli acele ile narinini manipüle etti
mekanizma ve iğneyi saklanma yerine geri kaydırdı.

Şimdilik unutulmuş kendi problemiydi. Parlak, yetenekli Kiametia
Gri bir ilaç fiend-oh, acıma! Keşfi ışığında
Kathleen, uyuşturucu alışkanlığının olacağı birçok kendine özgü doyumu hatırladı.
açıklamak; Sık sık o kış Bayan Kiametia'yı dozda bulmuştu
tiyatroda, yemeklerde, motorlarda sandalye, ancak
Çok fazla sosyal gamety'den fazla yorgun. Bayan Kiametia'nın değişken beğenileri
Ve sevmiyor, ani kaprisleri ve hayalleri, sinirliliği-hepsi
aynı nedene kadar izlenebilir.

Adının sesi Kathleen'in başını bir başlangıçla kaldırmasına neden oldu.
Şoför Henry, salon kapısının hemen içinde duruyordu.

"Affed, Bayan Kathleen," dedi. "Bayan Whitney sana söylememi istedi
Bu Bayan Gray geceyi burada geçirecek ve yatak odasına emekli olacak.
Ve yarın motor için herhangi bir siparişiniz olup olmadığını soracaktım. "

"Hayır, yok, teşekkürler. Aşağı giderken Vincent'a diliyorum
onu görmek için. "

"Vincent gitti, Bayan Kathleen." Hızlı bakışla tanışarak, ekledi,
"Bu onun akşamı."

"Ah! Lütfen Rosa'dan yatmadan önce odamda durmasını isteyin."

"Çok iyi, Bayan Kathleen." Ayrılmak için döndüğünde, yüksek sesle vızıltı
Ön kapı zili geliyordu. Talimatları duymak için beklemiyorum Kathleen
Ondan sonra aradı, Henry salona girdi.

Bayan Kiametia'nın altın çantasını ve hipodermik iğneyi toplama, Kathleen
Onları masanın üzerinde değiştirdi, ancak tereddüt ettiği salon kapısının yarısında. Onları Bayan Kiametia'ya götürmemeli mi? Örneğin Henry'nin varsayalım,
Onları incelemek için kafasına almalı mı? Kathleen'in düşüncesinde
Yüz sertleşti ve Bayan Kiametia'nın mülkünü almak için geri döndü.
Henry'nin kapıdan gelen sesi onu tutukladı.

"Yüzbaşı Miller," diye açıkladı ve emekli oldu.

Kathleen, taştan oyulmuş gibi durdu, her renk vesti
ondan kaçmak. Eğer hayatı buna bağlı olsaydı,
geri döndü.

"Benim için hiçbir kelime yok mu?" Tanıdık ses sordu ve Miller adım attı
Onun önünde, hüzünlü gözleri onun için yalvarıyor. Ama Kathleen
sesini kapatmak. Yavaş yavaş, isteksizce gözleri seviye bakışından önce düştü ve
Sonunda elindeki altın baubles üzerinde durdu. "Neden benim giymiyorsun
Ring, Kathleen? "

Soru onu içine sokan trance dışına çıkardı.
Beklenmedik görünüm onu ​​atmıştı.

"Yüzük iyi ve yeterli nedenlerle size iade edildi" dedi.
Icily. "Bu nedenleri görmezden gelmeyi seçtiğiniz
sorun. Bu evden ayrılacak mısın, yoksa hizmetçi için çalacak mıyım? "

"Kathleen, deli misin?" Dudaklara beyazlattı. "Ne olduğunu düşün
Ben, çok sevilen; Sözlerin beni bıçak gibi kesti. "

"Similleriniz talihsiz," diye kekeledi, kuru dudaklarla. "Ben değillim
Bıçak kullanın. Bunu başkaları için bırakıyorum, Coroner'ın jürisi aksine. "

"Sence Coroner'ın jürisi yargımı etkiledi tatlım?
Utanç-Senden daha fazla inancım var. Masum olduğunu biliyorum
Spencer'ın ölümü. "

"Masum olduğumu bilmek için her nedeni var." Kathleen
iyice roused. "Bu sizin açınızdan bir inanç meselesi değil,"
önemli ölçüde. "Bu tartışmalarda hiçbir faydası görmüyorum. Biz daha iyi
buluşma. Yine senden gitmeni istiyorum. "

Cevap vermeden oda hızla döndü ve hareket etti, eller cebinde,
kafa öne eğildi. Kathleen onu yanan gözlerle izledi ve ağrıyor
kalp. Dış görünmek için başarı sağlayan özelliklere sahipti.
Ne deli kan hacası onu dünyayı atmasına neden olmuştu?

"Diyelim ki mantıksız isteğinize katıldığımı, Kathleen," dedi.
ondan önce duruyor. "Benim için bir şeyler yapacak mısın?"

"Evet," diye homurdandı.

"O zaman babanızdan en son özelliklerini ve çizimlerini alın
benim için buluş. "

Sanki katı duymamış gibi, Kathleen ona baktı.

"Ne soruyorsun?" Kekeledi.

"Babanızın _latest_ buluşunun planları," sabırla. "Ben değillim
kamera demek. "

"Ya sen ya da ben kızgınız," diye şaşkınlıkla ona baktı. "Farkına varıyor musun
Babam bana bu planları vermeyecekti-
onları çal. "

"Uygunluk hiçbir yasa bilmiyor," diye mırıldandı, gözleriyle buluşmuyor. "Ara
Borçlanma. "Kathleen geri çekildi.

"İyi Tanrım! Çok temel olmalısın!" Ağladı. "Daha fazlası için
Kırk sekiz saat Gözlerimi akıl yürütmek için kapattım; kendimi kandırdım
Sinclair Spencer'ın ölümünü geçici zihinsel sapmadan hareket ettiniz
premodited. Dürtülerim yardımcı olmaktı-kurtarmak. Ah, beni wooed
Bu kış. "Sesi kırıldı ve uzun süren bir nefes aldı.
"Bir kadının sevgisini öldürmek zavallı bir şey. Bir gün, belki de yapacağım
Size minnettar ol. Gitmek!"

Sesindeki küçümsemeye kaçtı, ama yerinde durdu
Doggly. "Çizimleri ve özelliklerini alana kadar değil
Buluş, "diye cevapladı.

Ön kapının çarpılması Kathleen'in buna bakmasına neden oldu
Yön ve Henry'nin girişi bir sonraki an onun üzerindeki kelimeleri kaldı
dudakları ayırdı.

"Sizin için özel bir teslimat, Bayan Kathleen," dedi, "eyaletten
Departman."

Kathleen, sunulan zarfı mekanik olarak aldı.

"Bekle Henry," diye sesini sabitleyerek. "Yüzbaşı Miller tekrar aradığında,
herhangi bir iddiada kabul edilmemelidir. "

"Çok iyi, Bayan Kathleen" ve merakını gizlemek, şoför
hızla uzaklaştı.

Miller'ın kırdığı bir duraklama vardı. "Mektubunu oku," dedi
besteci. "Bekleyebilirim."

Kathleen çökme noktasındaydı; Umutsuzca ona yapıştı
soğukkanlılığın kalıntısı. Eyleminin bilincinde değil,
dış zarf ve dahil edilen mektubun sahip olduğu kısa ifadeyi okuyun
ona, Dışişleri Bakanlığı'nın bakımı. Biraz karıştırarak
Korku ile karıştırılmamış merak, ikincisinin içeriğini inceledi
mektup. Okudu:

"United Service Club,

"Londra, İngiltere.

"Sevgili Bayan Whitney:

"Kesilmiş olanı bana gönderiyorum, Binbaşı Seymour tarafından bana
Son zamanlarda Almanya'da bir mahkum. Yeğenim John Hargraves, öldürüldü
aksiyon.

"Çok gerçekten senin

"Percival Hargraves."

John Dead! Sadık arkadaşı öldü-ve eylemde öldürüldü! Bir bulanıklık yoluyla
Gözyaşları Kathleen, içine dahil edilen kağıdın lekeli hurdasını okudu
İngiliz notu:

"Sevgili Kathleen:

"Karl'ı Londra'da Victoria İstasyonu'nda gördüm. Yemin ederim-Warn
Amca-Kathleen ... Kathleen .... "

Kederle sarsıldı Kathleen başını kaldırdı ve arkadaşına baktı
sandalyesine taşınmaz oturmak. Mektuba herhangi bir ilgi duymuşsa
Ve onun duygusu, onu açığa çıkarmadı. Üç yıl önce, o, ve
John Hargraves Almanya'da arkadaştı. John, onur ruhu,
Dostluğunda sadık ve bencil olmayan, genç hayatını bırakmıştı
Ülkesi. Son ölmekte olan sözü, onu uyarmak için ...
Kathleen dik durdu, Gazap Gözyaşlarını Durdurarak Sevginin Sahip Olduğu Gözyaşları
getirilmiş. John, Karl'ı Londra'da savaş zamanlarında görmüştü; bir tane vardı
Bulmacaya cevap.

"Kaptan Karl von Mueller," dedi.
Seni yurtdışında tanıyordum, babamın Almanya icadını diliyor musun? "

"Evet." Sessizce yükseliyor, onunla yüzleşti, sert ve inatçı. "Neden
Artık yayılıyor mu? Babanız bize satmaya söz verdi; Sonra gitti
Verilen sözüne geri döndü. Bana icadını teslim ederken ama kullanacaksın
onun sözü. "

"Garip bir onur anlayışınız var." Gözleri yanıyordu
Öfke. "Babamla ilgili ifadeniz şüpheye açık. Kaptan von
Mueller, benden önce bu ülkeyi terk etmen için kırk sekiz saat veriyorum
Seni bir Alman casusu olarak kınat. "

"Gerçekten mi?" Yavaş inançsızlık gülümsemesi onun içe doğru yazmasına neden oldu. "Yapmak
Cinayetten şüphelenilen bir kadının desteklenmeyen ifadesinin olacağını düşünüyorsunuz
Crance'u bul? "Kathleen, John Hargraves'ın mektubunu ona kadar sıktı
Knuckles gergin cildin altında beyaz parladı. "İkincisi," diye devam etti
Aynı sessiz ton, "Bu gece sadece bu kışın konuşuyorsun.
Almanya'daki ilişkimizi mi unuttunuz? "

"Bunun terimi bu değil," dedi gururla. "Seninle tanıştım
Bir Alman okul arkadaşının evi ... "

"Ve dostluğumuz hızla aşka olgunlaştı," dedi yumuşak bir şekilde, asla
Bakışlarını kansız yüzünden çıkarmak. "Meadows'daki yürüyüşlerimiz
Berlin hakkında, elopementimiz ... "

"Ama bizim evliliğimiz değil," diye patladı. "John Hargraves
seni bıraktı. "

"John Hargraves öldü."

"Doğru," diye ifade edemezdi. "Ama biz evli değildik."

"Oldukça öyle; bu benim amacım --_ i_ _marry_ sen olmadı."

Kathleen ayağa kalktı ve destek için elini körü körüne attı.
"Sen cur! Yetenekli cur!" Nefes nefese kaldı. "Bana dokunma." Ama yine de
Ondan küçüldü, güçlü eli onu salon kapısına doğru sabitledi.

"Washington toplumu skandalla yüzleşiyor" dedi. "Ne zaman
besteledi Babanızın en son buluşunu düşünün. "

Onu duyarsa hiçbir işaret vermedi. Zihinsel işkence onu tüketmişti
duygu. Onu merdivene yönlendirirken asla başını kaldırmadı; o
Gözler sadece açık sağ eline baktı.

Winslow olduğunda, salon ışığı yanan salon ışığı dışında ev karanlıktı
Whitney mandalını yerleştirdi ve ön kapıya girdi. Şapkayı Çıkarma
Ve palto, çatı katındaki stüdyosuna gürültülü bir şekilde yol aldı.
Temkinli hareketle kapısındaki kilitleri parmakladı. Miller'ın
Spencer'ın katilini yakalamayı planlıyor musunuz? Onlarına göre
Düzenleme Kapıyı güvensiz bir şekilde sabitledi.

Tıpkı odaya sürünmek üzereyken,
STILLESS KEHÇE KEŞKİNİNİN ANLAŞTIRMASI. Tüm Dikkat Fikri Unutuldu, kapıyı açtı ve açtı.
Elektrikli ışık. Dış görünümlere oda boştu.

Gizli kağıtlarını tuttuğu yere dalarak güçlü bir
Mazda lambası, hazırlanan kağıdı taramak o kadar iyi
Ticari hırsız bir dereceye kadar elini dinlendirmek zorunda kalacaktı
güç. Güçlü ışık altında parmak izleri farklı ve
temizlemek. Ama gözleri başından başlayarak Whitney kapmak için durdu
Bir büyüteç ve yardımıyla parmak baskılarını inceledi.

"Bu-parlatıcı baskı-ama ses, Tanrım! Ses .... Kathleen,
Kathleen! "Bir Gurgle onun ifadesini boğdu ve büyüteç
İhlal olarak yere düşerken yanında kaldı.




Bölüm XXII

"Trenton acele"


Charles Miller, aceleli bir tuvaleti tamamlayarak,
Yatak odası kapısında keskin rap.

"Gel," dedi. "Ah, Henry, günaydın", şoför adım atarken
Eşik üzerinde hızlı bir şekilde. İkincisinin beyaz yüzü ve tedirgin bir şekilde
Portentous News'un taşıyıcısı olduğunu belirtti. Miller aceleci yaptı
onun yönüne adım at.

"Kathleen-hasta mı?" diye sordu.

Şoför, yatak odası kapısının güvenli bir şekilde sabitlendiğini görmek için görünüyordu
cevap vermeden önce.

"Bayan Kathleen değil," diye cevapladı dikkatli bir şekilde. "Bay Whitney
bir inme. "

"Ne?" Miller geri tepti. "Ne zaman?"

"Dün gece bir süre."

"İyileşecek mi?"

"Dr. McLane henüz söyleyemeyeceğini söylüyor, Herr kaptanı. Hayattaydı ama
Buraya gelmek için evi terk ettiğimde hala bilinçsiz. "

"Ne"-Miller şoföre endişeyle baktı-"
felç? Bay Whitney, onu en son gördüğümde sağlam bir sağlıkta görünüyordu. "

"Doktor bunun ani şok, Herr kaptanından kaynaklandığını düşünüyordu."
Henry yaklaştı. "Bayan Kiametia Gray, Bay Whitney'i stüdyosunda buldu
yerde bilinçsiz. "

"Bayan Gray onu buldu!" Miller'ın gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Evet, Herr kaptanı; sabah saat dörtte" önemli
vurgu ve iki adam birbirlerine baktı.

"Peki Bayan Gray sabahın o saatinde tavan arasında ne yapıyordu?"

"Acı çeken aşçı Rosa'yı görmek için yukarı çıktığını söyledi
Akşamın erken saatlerinde bilişli bir saldırıdan. "

"Ama," şaşkınlıkla, "doğru bir şekilde hatırlarsam, Rosa
Hizmetkarların yatak odalarının tavan arasında değil,
Altında zemin. "

"Onlar, Herr Kaptanı. Bay Whitney'in stüdyosundan zili cevaplamak için
Bayan Gray'i onu canlandırmaya çalışırken buldum. "

"Sabah dörtte zili cevapladın mı?" sürpriz. "BEN
Whitney'lerde uyumadığınızı anladı. "

"Ne de yapmıyorum, Herr kaptanı; ama dün gece Vincent'ın yerini aldım ve
yatak odasını işgal etti. Stüdyoya ulaştığımda, ilk başta Bay düşündüm
Whitney Dead, "Şoföre devam etti, hafif bir duraklamadan sonra" ve acele etti
bir doktor çağırmak için. Varışında Bay Whitney'i taşımasına yardım ettim
yatak odasına. "

"Bayan Kathleen'i gördün mü?"

"Ona özel teslimat mektubunu verdikten sonra değil"-Henry'nin yanında
Bakış Miller'ın dikkatinden kaçtı-"Onunla birlikteyken
çizim odası; Ama Bayan Whitney ve Hemşire ile konuştuğunu duydum.
Buraya gelmek için evden ayrılmadan hemen önce babasının yatak odası. "

"Beni Whitneys'e Neler Taşıyanlar hakkında bilgilendirin", "diye Yöne Miller,
ceketini al.

"Çok iyi, Herr kaptanı. Sana yardım etmeme izin ver." Şoför adım attı
Yanına daha yakın ve ona yardım ederken fısıldadı: "
buluş?"

Miller sağ kolunu yavaş hassasiyetle ceket koluna itin ve
Cevap vermeden önce sol kolu eşit özenle koluna.

"Evet."

"Tanrı övülebilir!" Henry geri adım attı, gözleri zevkle yakalandı.
"Ah, henüz kazanacağız, o haç!" Devam etti; Sonra dikkatli bir şekilde aldı
İç cepten katlanmış bir harf kağıdı ve dikkatli
Sayfalar arasında bir kağıt parçası kaldırıldı. "Bayan Gray olduğunda
Bay'ı canlandırma çabasında işgal etti Whitney çabucak baktım
Studio, "Açıkladı." Bu makale gözüme çarptı-ve ben de sana getiriyorum.
Herr kaptanı. "

"Teşekkürler," laconically, kağıdı masanın üzerine koyun. "Bir An
Gitmeden önce, "ve iyi dolu bir cüzdandan bir hazine çıkardı
Henry'nin gözlerinin zevkle ışınlamasına neden olan Bill.

"Hizmette Herr kaptanı," dedi selamlayarak. "Geri döneceğim ve
Daha sonra rapor edin. "

"Çok iyi, Henry," ve şoför kendini eğdi, ama diğer yandan
Kapının tarafında tereddüt etti, Miller'ın ucunu memnuniyetle parmakladı.

"O liberal, o von Mueller," diye mırıldandı. "Ama aynı zamanda
Ona iki sayfa parmak izi olduğunu söylememek için "ve gitti
koridorda ıslık çalıyor.

Kapısına eğilerek Miller bir saniye dinledi, sonra bunu ikna etti
Şoför uzaklaşmıştı, kilit içindeki anahtarı çevirdi. Ona gidiyor
Masa, parmak izlerini aldı ve onları uzun süre inceledi ve
dikkatle; Sonra sağ eline baktı. Korku gizlendi
açık gözlerinin derinlikleri.

"Cain Markası," diye kekeledi ve içeren gümüş çerçeveyi açtı
Kathleen Whitney'in fotoğrafı, kağıdı ustaca kaydırdı.
İki parça karton.

       * * * * * *

Bayan Whitney, Kathleen'in içine yumuşak bir şekilde çaldığında alacakaranlık doğru gidiyordu
yatak odası ve yatarken ona bakarak, gözler kapalı, beyaz yüz
düzgün bir kolda yastık, nefesi onun üzerindeki dantelleri neredeyse hiç karıştırmadı
elbisesi. Uyuduğuna ikna oldu, umarak dikkatli bir şekilde uzaklaştı
onu rahatsız etmemek, ama o anda Kathleen gözlerini açtı ve
dirseğinde kendini kaldırdı.

"Gitme canım," diye yalvardı. "Baba nasıl?"

"Hemen hemen aynı." Bayan Whitney başucuna bir sandalye taşıdı. "BT
Seni canlandıramayacak kadar kötü. "

"Ben uykuda değildim-sadece düşünüyorum"-kasvetli-"İçeri girmene sevindim.
McLane herhangi bir umut var mı? "

"Evet," ve Bayan Whitney'in bakımı giyilen yüzü parladı. "Değil mi
İyi haber? "

"En iyisi," Kathleen gözyaşlarından gülümsedi. "Giyilmelisin
Dışarı, "Ve elini yatağa sevgi dolu parmaklarla okşadı." Sen
biraz dinlenmeli. "

"Yorgun değilim," diye protesto etti Bayan Whitney. "Hemşire yeni geldi
Öğleden sonra anayasası ve Winslow'dan ayrılabileceğimi hissettim
küçük bir süre. Söyle bana canım, "sesini batırıyorum."
Yüz Dolar Var mı? "

"Memnuniyetle anne, ama bu miktarın yarısına sahip olduğuma inanmıyorum
sol. Yine de buna hoş geldiniz; Çantam masamda. "

"Teşekkür ederim canım, daha sonra alacağım" ama sorunlu gölge
Bayan Whitney'in güzel yüzünden kaldır. "Hem Vincent hem de Henry sordu
Ücretleri için ben; Henry'ye bölümü verdim ... "

"Ona bütününü ver, sadece ondan kurtulun," diye patladı Kathleen. "Gelemem
adamı taşıyın. "

"Neden Kathleen! Saygısız mı?"

"N-hayır, sadece-ona güvenmiyorum."

"Lütfen canım, kendini heyecanlandırma." Bayan Whitney alarm ile fark etti
Kathleen'in beyaz yanaklarını boyanan telaşlı sifon. "Onu dolduracağım
yer. Düşünmeye gel, bu sabah onun tarzını sevmedim
Ücretlerini istedi ve ayrılmadan dışarı çıktı ... "

"Babamla isteğini yerine getirmek için meraklı bir zaman seçti."

"Şey, görüyorsun canım," hafifçe boyama. "Babanı topladım
Son zamanlarda ona para ödemedi. "

"Babama sorana kadar bu hikayeye inanmayın." Kathleen geri çekildi
bir hıçkırık, babasının, sevgili babasının asla cevap veremeyeceğini hatırlamak
Başka bir soru, ne kadar önemsiz olursa olsun. "Çok endişeli görünme anne;
Babam kısa süre içinde daha iyi olacak. "

"Dua ediyorum." Bayan Whitney'in kirpikleri gözyaşlarıyla ıslaktı. "Kathleen, yaptı
Babanız sizinle yirmi bin dolarlık bir not konuşuyor mu? "

"Hayır, asla."

"Gelecek hafta geliyor." Bayan Whitney umutsuzca oda hakkında baktı.

"Kesinlikle banka, babam bir duruma gelene kadar konuyu tutacaktır.
İşlerine katılmak mı? "

"Not Teller'in mektubunu cevaplarken bu etkiye kelime gönderdim. "

"Notun sahibi kim?"

"Sinclair Spencer." Ashy yüzü ile Kathleen yastığına geri döndü
vurulursa. Yarı karanlık odada ifadesini gözlemleyemeyen Bayan
Whitney yorgun bir şekilde devam etti: "Babanın postasında bugün bir bildirim buldum
Bankasından hesabını ağır bir şekilde aştığını belirtti. Sadece
Temizlik ödeneğimin neredeyse bitkin olduğunu düşünüyor ya da yapacağım
Konuyu sana hiç söylemedim, Kathleen. "

"Yaptığına sevindim anne; bu sorumluluğa sahip olmamalısın
Omuzlar, baba için endişenize ek olarak. Biraz param var
banka ve yarın size teslim edecek. "

"Teşekkürler canım," diye eğlendirip onu öpüyor. "Kalbim senin için sarıldı
Kathleen. Yaşamak zorunda olduğun şey utanç verici! "Ve gözleri
öfke ile parladı.

"Sus!" Elini Bayan Whitney'in ağzına yerleştirerek. "İşlerim içine batıyor
babanın hastalığının yanı sıra önemsizlik. "

"Sen çok nimetsin, Kathleen," diye bağırıyor elini seviyor.

"O zaman para zorlukları diye bir şey olduğunu unutalım ve
dön ... "

"Ben!" Kapının yanında bir ses bağırdı ve Bayan Kiametia Gray Advanced
Odaya daha. "Birkaç kez tecavüz ettim ama duymadın ..."

"Gel ve bizimle otur," diye önerdi Kathleen.

"Yapacağım, ışığı açacaksan; karanlıkta konuşmaya dayanamıyorum.
Orada, bu daha iyi, "Kathleen onun tarafından okuma lambasını açarken
yatak. "Daha fazla bir şey söylenmeden önce," diye başladı spinster, kızarıklık, "ben
İtiraf etmeliyim Kathleen'in para zorluklarından bahsettiğini duydum-ben
Duymak istemedim "-aceleyle-" ama sadece olacağımı söylemek istiyorum
Winslow iyileşene kadar bankacınız. "

"Sen canım!" Kathleen oturdu ve onu sıcak bir şekilde öptü ve Bayan Whitney, oldukça
Üstesinden gel, gözlerinde gözyaşlarıyla onu kucakladı.

"Kullanılamazsa ne için bir arkadaş!" Bayan Kiametia'nın tarzı
Duyguyu örtmeye çalışırken her zaman en kaba. "Kara Sakes! Unuttum
Randall Foster'ın ikinizi de görmek istediğini söylemek için. "

"Şimdi!" Kathleen, ihmal kıyafetlerine baktı. "Kadar bekleyemez
Yarın? McLane o zaman kalkabileceğimi söyledi. "

"Bu akşam seninle röportaj yapmak için çok endişeli Kathleen. Bunu
Güzel giyinmiş, "ve Bayan Kiametia onu kanepeden aldı.
"Ona yardım ediyorsun Minna, ben gidip Randall'ı alırken" değil
Odadan çırparak birkaç dakika geri döndüğü bir cevap bekliyor
Daha sonra Senatör Foster ile.

"Ben buradayım doktorun emri altındayım," diye açıkladı Kathleen,
Bayan Whitney'i selamladıktan sonra el sundu. "Oturmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Foster, şoktan bir çaba ile iyileşiyor
Görünüşü onu ortaya koydu. Sarsıntıyla hasta görünüyordu ve eli
Bir saniyeliğine ateşle sıcaktı. "Kalabilirim ama bir dakika,
Bayan Kathleen. Yarın içinde bazı kağıtlar imzalayabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Sinclair Spencer'ın iradesine atıf? "

"Neden böyle bir makaleyi imzalamalıyım?" hızlı bir şekilde sürpriz. "Ben ne var
Onun iradesiyle mi? "

"Annen sana söylemedi mi?" Bayan Whitney başını salladı ve cevap verdi
Kathleen için.

"Winslow, dün Kathleen'e ve bugünden bahsetmediğimi söyledi.
Hastalığı her şeyi aklımdan çıkardı, "diye açıkladı.

Kathleen birinden diğerine baktı. "Onun iradesiyle ne yapmalıyım?"
Tekrar etti.

"Sinclair Spencer seni kalıntı miras yaptı."

"Ne!" Kathleen, şu anda daha fazla konuşmadan yoksundu. "BEN
Beni onun tarafından bıraktı, "diye açıkladı tutkuyla.
"Anne, beni duyuyorsun, _i olmayacak."

"Evet, evet canım," yatıştırıcı bir şekilde ve Senatör Foster aceleyle kırıldı:

"Nasıl hissetmen gerektiğini anlıyoruz."

"Hissetmek!" Kathleen'i yineledi. "Bir an için kabul edeceğimi varsaydınız mı?
Sinclair Spencer'dan Penny mi, Mülkünden mi? "Ve gözlerindeki küçümseme
Ona bakarken Foster'ı incitti.

"Yasa bazı formaliteler gerektiriyor," dedi aceleyle. "İcracı olarak,
Seninle iradesi hakkında konuşmam gerekecek, ama daha sonra yapacak. "

"Hem şimdi hem de daha sonra, böyle bir mirest düşünmeyi açıkça reddediyorum
Beni yaptı, "Kathleen'e gitti, sözlerini heyecanlandırdı.
arttı ve Bayan Kiametia tehdit altındaki sahneyi önlemek için acele etti.

"Dün öğleden sonra neredeydin, Randall?" diye sordu.

"Baltimore'da." Foster ona minnettar bir bakış attı. "Umarım yaptın
dün arabamın kullanımı Bayan Whitney; Henry'ye kadar çıkarmasını söyledim
seninki onarıldı. "

"Çok naziktiniz; Winslow dışarı çıktı." Bayan Whitney'in bakış
kapıya sapmış; Kocasının yatağına dönmek için endişeliydi.

"Ve senin izninizle, Randall, şimdi arabanızı almak için kullanacağım
Evde, "Bayan Kiametia'da yontuldu.

"Ah, Kiametia, gitmemelisin," diye protesto etti Bayan Whitney. "Sen böyle
konfor-çok yardım .... "

"Gitme," diye ekledi Kathleen. "Varlığınız zorla tembelliğimi yapıyor
Burada taşıması daha kolay. "

"Teşekkür ederim canım." Spinster son derece memnun görünüyordu. "Elbette
Gerçekten beni istediğini hissediyorsan kalacağım. "

"Ben tek kişi benim," dedi Foster özlemle. "Arayamam
Bu gece, Kiametia. "

"Tabii ki yapabilirsin," diye bağırdı Bayan Whitney, hafifçe gülümseyerek. "Biz değiliz
Kiametia'yı her zaman kendimize tutacak kadar bencil. Eğer istersen
Affedersiniz, Winslow'a geri dönmeliyim. "

"Kesinlikle." Foster Rose ve onun için kapıyı açtı. "Durmamalıyım
daha uzun. İyi geceler Bayan Kathleen, umarım daha iyi hissedeceksin
sabah. "

"Teşekkürler; lütfen bir an buraya gel" ve isteksizce teşvik edin
yatağa yaklaştı. Hakkında tartışmaya devam etmek istemedi
Spencer'ın iradesi. "Söyle bana," Kathleen sesini indirdi, "
Büyük jüri buluşuyor mu? "

"On gün veya daha fazla değil."

"Hepsi bu, teşekkürler" ve Foster uzaklaştı. Kapıda işaret etti
Bayan Kiametia onunla salona adım atacak ve hızlı bir bakıştan sonra
Kathleen'in önlenmiş yüzü, spinster onu takip etti ve yumuşakça kapattı
arkasında kapı.

Mandal tıklaması ona ulaştığında, Kathleen,
Yalnız, eğildi ve ışığı söndürdü. Karanlık hoş oldu
onu ve sıcak ellerini yastıklarının altına gömdü, hissetmek daha iyi
Serin keten. Teması tarafından yatıştırıldı onu azaltmak için mücadele etti
Sipariş vermek için kaotik düşünceler. Sinclair Spencer parasını bırakmıştı-
Spencer parasını bırakmıştı-cümle beyninde yorulmadan attı.
Fikir, kişiliği kadar iğrençti. Hayatta o
onu rahatsız etmişti ve ölümde onu komplo ve
onu acımasız şüpheye maruz bıraktı.

Babasının hastalığı Charles'ın ardından onu Torpor'dan uyandırdı
Miller'ın önceki gece ayrılması. Hatırlamada bile yazdı
onunla olan sahnesinin. Tekrar tekrar noktasındaydı
Polis için göndermek ve onu kınamak, ancak anma
Ona verdiği kırk sekiz saatlik lütuf, dürtüsünü kaldı.

Her sevgi kıvılcımını öldürmüştü, tekrar tekrar temin etti;
Ve sonra döndü ve canlı hatırlama boyanmış gibi yastıklarına fırladı
O kış onunla her mutlu saat.

Ondan bir inilti kırıldı ve sesle ilerleyen gizli bir figür
Oturma odası bitişik, öldü. Daha fazla ses duymaz,
Intruder dikkatli bir şekilde ileri doğru hareket etti ve Kathleen'e eğildi.

"Matemoiselle!"

Kathleen'in gözleri açıldı. "Julie! Geri döndün!"

"Hush, Matemoiselle! Çok yüksek değil" ve Julie, dizlerinin üzerine düşerek
Yatak, Kathleen'in dudaklarına bir uyarı parmak koydu. Ona uzanıyor
eller, ikincisi Fransız kadını sıcak bir kucakla sıkıştırdı,
sıcak geri döndüğünde.

"Geri döndün," diye tekrarladı bir fısıltı. "Julie, tanıştın
Zararsız mı? "

"Hayır, matemoiselle."

"Nerelerdeydin?"

"Şimdi olursa olsun, mademoiselle. Dün gece Vincent'ın kız kardeşi ile geçirdim
Marie Tregot. Bir süre önce beni eve kaçırdı. Dedi
yaşadığın her şeyden. Oh, kaldım; Ama davrandım
En iyisi için, matemoiselle. "

"Bundan eminim, Julie"-hizmetçinin sesindeki duygudan etkilendi.

"Ben yanıltıldım"-acı bir şekilde-"
Güvenilir-Kaptan Miller. "

"Julie! Teklif etmedi ...."

"Hayır, hayır, mademoiselle"-Kathleen'in gergin kasları rahatladı ve battı
Yatakta zayıf bir şekilde. "Ama Kaptan Miller'ın olduğuna inanmak için nedenim var.
Göründüğü gibi değil. Dinle, Matemoiselle: M. Foster'ın turundaydım
Araba-oraya nasıl geldiğim önemli değil-gecikme. Henry onu sürüyordu. O
Tonneau'da olduğumu bilmiyordu. Arabayı durdurup dışarı çıktığımda ben
Ondokuzuncu Caddede bir ikametgahına girmesini izledi. Kalmaya cesaret edemedim
arabada daha uzun ve evin girişinde saklandı
Girmişti. Onlar yarı müstehcen dediğin ve gizlenmiş
elimde çok yakındı. Orada olmuştum ama kısa bir süre bir adam koştu
Bir sonraki evin adımlarını ve ben Kaptan Miller'ı tanıdık. O
girdim ve uzun süre bekledim, çok uzun zamandır, dışarı çıktığında Henry ve Kaptan
Miller ... "

"Kuyu?" Julie nefes nefese bir duraklamaya geldiğinde Kathleen'i teşvik etti.

"Kaptan arabaya Henry ile girdi ve yola çıktı.
kalkış sakladığım evin zilini çaldım ve sordum
Yandaki komşuları olan uşak. Baron Frederic dedi
Von Fincke. "

"Ah, ona karşı daha fazla kanıt!" Kathleen nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Matemoiselle?" Ama Kathleen onun sözünü açıklamadı ve Julie
aceleyle devam etti; "İlk başta buraya hemen dönmeyi düşündüm, ama
Marie Tregot'u hatırladı. Bana ev odası verdi ve ben de ayarladım
Vincent dün gece beni karanlıktan sonra kabul etmek için. "

"Ama neden açıkça gelmiyorsun Julie? Kimse sana zarar vermeyecek."

"Henry bir casus-bir hain-onu bilmeme planlarıma uymadı
Nerede. "

"Ama Julie ...."

"Matemoiselle, sabrınız var-benimle ama biraz daha uzun-"
Heyecanlı Fransız kadın yükseldi ve her iki kapıya gitmek onları kilitledi. O
geri döndü ve okuma lambasını açtı. "Quelle Horreur! Matemoiselle,
Bu canavarlar size ne yaptı? "
Kathleen şaşkınlıkla. "Her acı belirtisi için ödeyecekler
Yüzün. "

"Beni tartışmamıza izin verme," diye iç çekti Kathleen. "Söyleyecek misin
Henry ile ilgili şüphelerinizin polisi? "

"Hayır, matemoiselle." Julie'nin ifadesi değişti. "Polisi sevmiyorum
Şu anda. Kendi planım var. "Kendini aniden kontrol etti."
_star_ gördün mü? "

"Hayır, Julie."

"Bakın, burada diyor"-katlanmış bir sayfada bir paragrafa işaret etmek
Önlük altından çizdiği bir gazete-"'Roebling's'te ateş
Yangın çıkarıcı kökenli bitki. ' Söyle bana, Matemoiselle, Roebling'in ne? "

"New Jersey, Trenton yakınlarındaki bir fabrika"-Kathleen konuştu
Biraz belirsiz bir şekilde-"dikenli telin yanı sıra yalıtılmış da üretir."

"Ah, bu hendek savaşında kullanılıyor!" Fransız kadın
Siyah elbisesinin korse, buruşuk bir telgraf kenarlarında söyledi. "Henry
Bunu bir saat önce aldı. İzledim, oh, çok dikkatli. Onu gördüm
Solgunlaşın ve böyleydi, beklemediği evi terk etme acelesi
kağıdın ızgaraya attığında yandığını görmek için. Yapabilir misin
Benim için tercüme et, mademoiselle? "

Hizmetçiyi dikkatle bakarak telgrafı, Kathleen'i düzeltmek
Omzunun üzerinden, adresin yanında içerdiği kelimeleri okuyun.
Şaşkın Sessizlik:

Trenton, acele et.

Hartzmann.




Bölüm XXIII

Tam ağla


Senatör Foster, paltosunu yürüyüş rüzgarına karşı düğmeli olarak bıraktı
Calumet Place ve sarı tur arabasını aradı.
Yakınlarda kesişen bir sokak. Hizmetlerinden vazgeçmişti
O gece için şoförü. Kendini direksiyonun arkasına oturt,
Makineyi on dördüncü caddeden başlattı, o kadar derin ki
İki gecikmiş yayaların üzerinde koşmayı neredeyse hiç kaçırmadı.
kaldırım ve bir sokak geçişinin sinyallerini tamamen kaçırdı
Kendisini bir dizi lanetle memnun eden polis
sarı arabayı tanıdı ve bir sonraki otomobil şoförüne zorbalık
Duygularına hafif havalandırma.

Savaş, eyalet ve donanma binası tarafından hızlandırılırken ışıkları kaydetti
Geniş şekilde ayrılmış ofis odalarında yanıyor ve kendisine sert bir şekilde gülümsedi.
Arabayı Whitney konutunun yakınındaki park etti, öne doğru yola çıktı
kapı. Bayan Kiametia Gray çandaki sabırsız yüzüğünü cevapladı.

"Randevunuzu sürdürmen için güzel bir saat ve benim için görmem için
Çekici adamlar, "diye homurdandı, kütüphaneye yol açtı.
"Neyse ki, eksantriklik için bir üne sahibim-beni harika bir şekilde kurtarıyor
Rahatsızlık ve kapaklar-E-Discretler. "

"Sen-en gizli kadın," diye protesto etti Foster,
onun tarafından kanepe. "Ve bu gece sana güvenmeye geldim ..."

"Sen var mı?" kuru. "Şüphe duyuyorum; ama devam et"-cömert cesaret
onun tonunda.

"Whitney nasıl?"

"Nabız daha güçlü, ama yine de bilinçsiz. Minna, zavallı çocuk,
Onu tanıyor ve korktuğum şeye inanmasına izin vermeyecek
kaçınılmaz. "

"Belki de daha iyi," diye şefkatle. "Olmadan ne yapmalıyız
Bu dünyada umut? Kathleen'in durumu ise şaşırmamalıyım
Babasınınkinden daha kraver. "Şaşırmış görünüşüyle ​​tanışarak
aln önemli ölçüde. "Beyin ateşi."

"Tuhaf davranıyor," diye itiraf etti Spinster. "Bu gece kilitlendi
Kendisi odasında, hemşireyi bile görmeyecek ve yiyecekleri reddediyor. "

Foster, "Kırılma noktasının yakın olduğundan korkuyorum." "Dr.
Kathleen'den ayrılırken onunla tanıştığımızda McLane'nin tarzı; O da endişeli. "

Durakladı ve aniden, "Kathleen Charles Miller'ı gördü mü?" Diye sordu.

"Bugün değil."

"Burada en son ne zaman?"

"Bakayım," parmaklarını hesaplayarak. "Çarşamba günü seninle geldi
Ben buradayken-Today Cumartesi. "

"Kathleen onu Çarşamba günü gördü mü?"

"Öyle düşünmüyorum."

"O zamandan beri buradaydı mı?"

"Söyleyemem; muhtemelen hizmetçiler size söyleyebilir."

"Gitmeden önce onlardan öğrenecek misin?" Bayan Kiametia başını salladı
olumlu ve sordu; "Kathleen sizinle onu görmekle konuştu mu?
Spencer'ın ölümünden beri? "

"HAYIR."

"Ona önem verip etmediğine hiç güvenmedi mi?"

"Kelimelerde değil," kuru bir şekilde. "Ama kadınımın sezgisi bana ..."

"Evet?" Duraklatırken.

"Kathleen, yürüdüğü yere ibadet ediyor."

"Çok kötü." Foster arkanıza oturdu, sorunlu görünüyordu. "Çok da kötü."

"Bu nedir? Ölüm yatağı tövbesi? _You_ Miller'ı tanıttı
Washington, "ve Spinster'ın keskin gözleri ona sıkıldı.

Foster rahatsız bir şekilde hareket etti. "Saygılarımla üzgünüm," diye mırıldandı. "Bende
çok aldatıldı. "

"Humph!" Bayan Kiametia yanına yaklaştı. "Git-Konfession
ruh için iyi. "

"Şimdi sana söyleyemem," hayal kırıklığı yaratan bir yeniden canlandı. "Kim buldu
Whitney bu sabah stüdyosunda mı? "

"Yaptım; ve sahip olduğum güzel bir şok," ürperti. "Bu antikalar
Ev sinir sistemimi düzensizleştiriyor. Ben bile uyuyamıyorum. "

"O saatte nasıl oldun?"

"Rosa akşam yemeğinden sonra kötü bir hazımsızlık saldırısı yaptı ve ben
Gece boyunca nasıl olduğunu görmeye ve nasıl olduğunu görmeye söz verdi. Tıpkı geldiğim gibi
Odasından inilti duyduğumu ve üst kata koştuğumu düşündüm; Bulundu
Stüdyo kapısı açık ve elektrikli meşalemin yardımıyla Winslow'un üzerinde yatarken bulundu
zemin. "

"Odadaki başka birini gördün mü?"

"Hayır, sadece bana rehberlik etmek için meşaleden ışığa sahiptim ve bu çok
Garip noktalarda duran modeller ve mobilyalar ile büyük oda. "

"Neden elektrikli ışıkları açmadın?" sabırsızlıkla.

"Anahtarı bulamadım. Bir düğmeye bastım, tek bir
acelemle bulabilir ve açan Henry'yi getirdi.
Benim için ışıklar. "

"Ve daha sonra çalınan herhangi bir kağıt izi buldunuz mu?
Çekmeceler açıldı, falan mı? "

"Asla görmek için bakmadım." Foster acı hayal kırıklığına oturdu. "Hepsi
Düşünce, Winslow'un Minna'ya olan durumunun haberlerini kırıyordu ve
Kathleen ve bir doktor almak. Henry _that_; Ve gittim
Alt katta, Minna'yı uyandırdı, "Algılanabilir bir şekilde tereddüt etti," Kathleen buldum
Yatak odasında oturuyor-giyinmiş. "

"Ne!" Foster ona hızlı bir bakış attı. "Uyuya kalmak?"

"Hayır. Sadece orada oturuyor, görünüşe göre varlığımı fark etmek için çok şaşkın, izin ver
Ona söylediklerim. Sonunda babasının haberlerini kavradı
hastalık ve kederi acıydı. "

"Zavallı kız!"

Bayan Kiametia elbisesini gergin bir şekilde parmakladı. "Baltimore'daydın
Gazeteler Spencer'ın İradesini ve bu öğleden sonra Dr. McLane'yi yayınladı
Bizi kesintiye uğrattı, "Başladı."
Kathleen küçük bir servet mi? "

"Evet. Soruşturmada, değerli hisse senedi tuttuğunu görüyorum
Bilinen değeri geliştirilmiş gayrimenkul. "

"Sinclair Spencer kötü bir yumurta idi," dedi Bayan Kiametia yavaş yavaş. "Olurdu
Kathleen'e olan servetiyle övünmesi ve gücüyle onun gibiydi
Onu kabul etmesi için onu etkilemeye çalışın. "

"Bir adam sevdiği kadını kazanmak için her şeyi yapacak," dedi Foster
Derin oturan spinster üzerinde tamamen kaybedilen yan sevgi görünümü
düşünce.

"Büyük bir miras," dedi yüksek sesle. "Ben
daha önce eksik olduğunu düşündüm. "

"Kiametia!" Foster dirseğini kabaca salladı. "Neye ima ediyorsun?"

"Sus!" Spinster, kapıdaki poriyerlere işaret etti.
Çizim odası. "Orada kim gizleniyor?"

Sadece Foster'ın kulaklarına ulaşan bastırılmış bir fısıltıyla konuştu, ancak
O yükseldi, ürküttü, portiyerler ayrıldı ve dedektif Mitchell yürüdü
onlara.

"Kaptan Charles Miller'ı gördün mü?" diye sordu hevesle, ihmal ederek
Diğer selamlama.

"Hayır," diye yanıtladılar konserde.

"Garip! Yarım saat önce ön kapıya girdiğini gördüm,
latchkey. "

"Charles Miller bu evin mandalıyla!" Miss Kiametia'yı soludum.

"Evet," diye ilan etti Mitchell, "ve ben evi aradım ve yapamam
onu bul. "

"Belki de Kathleen'i görmeye geldi," dedi Foster.

"Gidip onunla birlikte olup olmadığını görebiliyor musun, Bayan Gray?" Mitchell çağırdı. "O
Oda Suite bakmadım tek yer. "

"Evet, ben-sanırım öyle," ama spinster geri çekildi.

"Yap," diye yazın nazikçe. "Gizli bir toplantı akıllıca değil
Kathleen veya Miller için. Olabilecek yapıyı düşün
üzerine koyulun. "

"Doğru." Ama Bayan Kiametia isteksizce yükseldi ve toplamak için zaman kazanmak için
Fikirleri, eşarp ve altın ağını toplamak için masaya doğru yürüdü
el çantası. İkincisini alırken hafif bir çığlık ondan kaçtı. Aniden
İki adam onun yanındaydı.

"Bak, eksik!" Ağladı, altın örgü çantasını onunla yükseltti.
sarkan makyaj kutusu.

"Ne eksik?" Foster'ı talep etti. "Dikkat dağınık görünme, benim
Canım."

"M-m-my g-gold p-p-pencil," she stuttered.

"Hepsi bu mu?" Ve Foster rahatladı. "Sana bir tane daha alacağım
Yarın."

"Gerçekten olmazsın," bir dereceye kadar soğukkanlılık kurtarmak. "Bulacağım
Benimki, eğer bu evi üstten dibe aramam gerekiyorsa. "

"Ama lütfen önce Bayan Whitney'e bakın," diye kırdı Mitchell'de.

Bayan Kiametia ona garip bir bakış attı. "Olacağım ilk yer burası
Git, "duyurdu ve iki adam sessizce ayrıldığını izledi. Foster
elektrik ışıkları titrediğinde, loş büyüdüğünde ve sonra konuşmak üzereydi
yavaşça dışarı çıktı.

"Güç evindeki sorun," diye homurdandı Mitchell, cebini arıyor
Elektrikli meşale. "Benden hemen önce sokak arabalarında bir bağ fark ettim
İçeri girdi. Mantelde mum bulabilir misin?
Bu yönde. "Evdeki her ışık dışarı çıkmalı."

       * * * * * *

Şoför Henry, Baron Frederic von Fincke's'e kararsız olarak durakladı
kapının önünde. "Baron'un geri döneceğinden eminsin.
gece treni? "

"Oldukça," diye cevapladı vale. "Burada saat yedide
Sabah. İyi geceler."

"İyi geceler," diye tekrarladı Henry ve Turning hızla caddeden aşağı indi. O
Bir haber standında bir an durdu, mülk sahibiyle konuştu ve
Sonra ayak izlerini Whitneys'e çevirdi. Savaşı geçerken
Ve Donanma Işık Pencereleri Binası Dikkatini çekti.
Derinleşen ilgiyle,
ışık parladı. Hükümet yetkilileri geç çalışıyorlardı.

Dönüş, Henry bir yan caddeden aşağı indi ve bir sokak yukarı kaydı, girdi
Whitney House arka girişin yanında. Dışarıda derin düşünce içinde durdu
açmadan önce bir an mutfak kapısı; Ondan bir flaş
Elektrikli meşale karanlık odanın tamamen boş olduğunu gösterdi. Memnun
Rosa yatak odasına gitmişti, yumuşak bir şekilde arka merdivenlerden yukarı çıktı ve
İlk yatak odasının ön salonu boyunca. Neredeyse ulaşmıştı
Hafif bir gürültü onu duraklattığında Bayan Kiametia Gray'in yatak odası kapısı ve
Sargı ön merdivenlere bak. Gölgelere geri döndü
Beyaz bir yüzü özetleyen hafif bir ışık olarak karanlık salonun ortaya çıktı
Merdivenden aşağı bakıyor.

Henry nefesini keskin bir şekilde yakaladı. Julie nasıl eve döndü?
SHE-EVIL! Ona casusluk. Tanrı tarafından! Hesaplar elinizin altında,
Ve bir hızda ilerledi, sonra durdu. Julie yok olmuştu ve
onu ışık. Henry bir an için tartıştı. Julie evde ile onun
Planlar değiştirildi.

Zaman kaybetmek ve onun hakkındaki gölgeler kadar gürültülü olmayan Henry
Arka merdivenlerden aşağı doğru, mutfağa, başka bir uçuş aşağı
Alt hücreye, asansör şaftının altından geçerek,
Motor odası ve evin önüne. Hızlı, usta parmaklarla
Koruma kavanozları sıraları içeren bir raf paneli ve
turşu ve küçük bir odanın içine adım attı. Dikkatle çizdi
Güçlü, iyi yağlanmış menteşeleriyle, onun gibi ses çıkarmayan panel
yerine kaydı. Bir saniye daha ve küçük oda sular altında kaldı
Henry anahtarı bulurken ışık. Asla Piller astarına bakma
Duvar, doğrudan küçük çam masasına gitti ve parmakları aradı
Telgraf enstrümanları ve onları harekete geçirin.

Kütüphanede üst katta, koruyucu olan iki mum
Masa çekmecesinde, doğaçlama şamdanlarında parlak bir şekilde yandı.
Ancak alev, büyüklüğün karanlığını yoğunlaştırmak için hizmet etti
oda. Dakikalar hızlı bir şekilde art arda kendilerini işaretlemişti, ama
Hala Bayan Kiametia Gray geri dönmedi. Mitchell saatini bir
Sabırsız snap ve Foster, sinirleri tam olarak kontrol altında değil, yukarı baktı
seste.

"Bayan Gray'i ne tutabilir?" diye sordu.

Dedektif cezayı hiç tamamlamadığı sürece, "hayal bile edemiyorum."

"Çabuk gel," diye fısıldadı omzunun üzerine bir ses ve sallandı
Konvulsif bir başlangıçla Mitchell, Charles Miller'ı tanıdı. Ortak
Dürtü ve Foster fırladı, ama Miller'ın ilk ulaşan kişi oldu
ve mum ışığı parlatılmış çelikte parladı. "
Kelepçeler, Mitchell, "Miller'ı aşağılayıcı bir şekilde yönlendirdi."
Yine de onları kullanmaya gel. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye karşılık verdi Mitchell. "Sen ..."

"Daha sonra bu noktayı tartışabiliriz." Miller kapı için yapılmış. "İkiniz de
benimle gel; Ama Tanrı aşkına, gürültü yapmayın. "Onun tarzı etkilendi
Onları ve bir saniyenin tereddütten sonra, dedektif
Kelepçeler ve onların yerine bir tabanca üretti.

"Devam et," dedi. "Ama hatırla, Miller, senden kaçmaya çalışıyorsan
tutuklanacak. "

Miller'a cevap vermeden sessiz evin içinden geçti, meşalesi
ve ara sıra fısıldadı yönleri alt hücreye yönlendirdi. Odanın içinde evin otoparkı altında Henry,
Yorulmaz enerji, kodlanmış mesajları yanıp sönerken
Büyük Savaş, Eyalet ve
Donanma departmanı ama bir taş atıyor. Aniden, tıklamanın üstünde
Sıcaklayıcısı anormal işitme duygusu,
kapalı panelin diğer tarafı. Elinin ve odanın bir hareketi
karanlıktaydı ve telgraf enstrümanı hala. Bir
Köşe, Henry bekledi, gözleri hala ışıktan değişimden kör oldu
karanlık; Ama panelin açılışını ve bir
Kadının etekleri.

"Julie!" Dudakları kelimeyi oluşturdu, ama ondan bir ses çıkarılmadı
kendini ileri fırlattı. Birkaç saniye boyunca düşmanıyla kapandı.
Geri ve ileri sallandılar; Sonra bir atış çıktı ve
Şekil, çam masasının üzerinde gevşek bir şekilde battı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Miller ve Sesi Mitchell ve Foster tarafından yönlendirildi
onun peşinden koştu. Odanın içinde durdular. Miller'ın Meşalesi
Kirişlerini çam masasına ve sessiz yüküne dökün. Nefes Nedeni Ağrısı
Foster'dan kırıldı:

"Bayan Whitney!"




Bölüm XXIV

İnkurcı Adalet


"Ölü!" Dedektif Bayan Whitney'e eğildi. "Kalpten vur."
Sessiz arkadaşlarına döndü. "O tabancayı kim kovdu?" Ve onun
kendi kapalı Miller tehditkar bir şekilde.

Elektrik lambasını casusluk yapan Miller, cevap vermeden önce açtı. Hala
sessiz, onlarla yüzleşen telgrafın kıyafetine işaret etti ve
dış dünyaya giden anlatım tellerine.

"Atış kovuldu," dedi. "
Beyaz Saray ve Savaş'a giden kablolar olan kanal,
Eyalet ve donanma binası ve onlara dokundu. "

"Nerede?" Mitchell küçük oda hakkında şaşkın bir bakış attı.

"Birinin yanımda merdivenlerden fırçalandığını hissettim," diye gönüllü oldu
Foster, aptallığından biraz iyileşiyor. "Korkarım sahip olduğu
güvenle uzak. "

"HAYIR." Miller, Bayan Whitney'in tarafından geri döndü. "Şef Connor
Gizli Servis, ev hakkında bir operatör kordonu var.
Heinrich Strauss, Chauffeur Henry Ross, kaçamaz. Dinlemek,
Bu bir atış değil mi? "

"Umarım onu ​​canlı yakaladılar!" diye bağırdı Mitchell, bakıyor
Ölü kadında kederle. "Değilse, bu cinayet için sallanacak
Sinclair Spencer'ın ölümü. "

"O suçtan suçlu olup olmadığından şüpheliyim," dedi Miller sessizce.

"Ne!" Mitchell ona inanılmaz bir şekilde baktı. "Seni ne yönlendiriyor
Bunu düşünüyor musun? "

"Sus!" Miller, acele eden ayak sesleri olarak bir uyarı elini kaldırdı
onlara ulaştı. Bir saniye daha fazla ve alt hücrede Julie ortaya çıktı, rehber
ışıklarıyla. Gözleri garip bir heyecanla parlıyordu.
Diğerleri tarafından fark edilmeden Miller, ceketini hızla çıkardı ve attı
Bayan Whitney'in yüzünü kaplaması için.

"O yakalandı, o Henry!" Julie olarak adlandırılan, Foster'ın görüşünü yakalayan
gizli odanın açılışında duruyor. "Kaçıyordu, oh,
Karanlıkta çok yumuşak bir şekilde, ben de onu taktım. Ama evet ve o
ateşlendi "-yanağında kırmızı bir yara dokunmak." Ama diğerleri, atladılar
onun üzerine. La-la! Ve onu buraya getiriyorlar. Ama ne--? "
Foster'ı geçerek akran.

Miller öne çıktı. "O varillerin arkasına çömel, Julie,"
emretti ve ani görünüşüyle ​​şaşırmış Fransız kadın itaat etti
mekanik olarak. Kişilik gücüyle Miller komuta aldı. "Geri gitmek
Ve telgraf odasında bekle, "diye fısıldadı."
Sorgulama, Mitchell; Burada gözden uzak duracağım. "

Mitchell dudaklarında yanan soruyu sormadan önce,
Erkekler merdivenden aşağı indi, Heinrich Strauss, ortalarında,
en yüksek operatöre kelepçelenmiş. Mitchell tanıdığı gibi selamladı
En önemli adam.

"Bu oda seni ilgilendirecek şef," dedi, ona yol açarak ve
Connor, odaya kapsamlı bir bakış attı.

"Sızıntıyı bulduk," diye kabul etti. "Akıllıca iş," denetleme
Kabloların düzenlenmesi. Kapalı olanın görüşüne geri döndü
Şekil masanın üzerinden uzanmıştır. "Bu ne-katliam?"

"Evet," diye yanıtladı Mitchell. "Henry, işte," başparmağını sarsarak
Şoför, "Karşılaşmadan önce kadını öldürdü."

"Ben mi?" Heinrich'i istedi. "Bunu nasıl kanıtlayacaksın? İçinde değildim
Bu oda ... "

"Zaman kaybediyorsun," dedi arkasında harika bir ses ve Miller adım attı
Çember. "Oyun bitti, Heinrich."

"Sen döngüsün!" Heinrich öfkeyle yaşıyordu.

"Bu adam Heinrich Strauss," diye devam etti Miller sessizce. "Biri
Almanya'daki çoğu uzman elektrikçi ve telgraf operatör. O olabilir
elektrik dehası olarak tanımlandı. "

"Çalışmaları bunu gösteriyor," diye onayladı Şef Connor.

Kapıda hafif bir karışım Heinrich'in dönmesine neden oldu ve gülümsedi
Kathleen ve Bayan Kiametia Gray'in görüşünde evil.

"Gelmene sevindim," dedi Kathleen'e doğrudan hitap ederek,
Onu görerek geri çekildi. "Oradaki adam," Miller'a işaret ediyor "
Karl von Mueller, Gizli Servis Kaptanı. "Düşük bir inilti kırıldı
Kathleen ve Miller'da öne çıkmış olan her yere baktı
Acıklı yükü ile onun ve çam masası arasında durmak. "Von
Mueller, "Devam Heinrich," Sinclair Spencer'ı öldürdü. "

"İnkar ediyorum," diye bağırdı Miller.

"Yalanlar yardım etmeyecek," diye karşılık verdi Heinrich. "Bayan Whitney, denemedin mi
Spencer'ın kan lekeli gömleğinden mendilinizle ovmak için,
Kaptan von Mueller'in parmak izi? "

Bu kaynaktan gelen soru beklenmedikti. İki kez Kathleen çabaladı
cevap. İnsanların çemberi hakkında acımasız bir bakış attı, ama setleri,
Stern yüzleri ona yardım etmedi.

"Evet," ve tek heceli bir üfürümden biraz daha fazlasıydı.

"Ah, aşağı indir, Dedektif Mitchell," diye bağırdı Heinrich,
zaferle. "Ve von Mueller o gece evdeydi-inkar ediyorsun
BT?"

"HAYIR." Miller'ın net sesi, bakışlarını ve Mitchell'i bozmadı, Mitchell
Kanıttaki kelepçeler, Şef Connor'a şaşkınlıkla baktı. İkincisi
Miller'ı Lynx gibi izlemek ve Gizli Servis operatörleri kapandı
Giriş yolunda-kaçma şansı yoktu, kelepçeler görünüyordu
gereksiz.

Heinrich'in dudaklarını geçen gülümseme acımasızdı. "Sallanacağız
Birlikte, von Mueller, "dedi." Döndürmek Devletin Kanıtları Tasarruf Etmeyecek
Sen, hain! "Bir çaba ile öfkesini kontrol etti ve daha fazla konuştu
Sakin bir şekilde, "Şef Connor, dün gece bilgilendiriciniz Whitney's'i çaldı
buluş; Bana sahip olduğunu itiraf etmenin yanı sıra bunları bıraktı
Masal parmak izleri "-eli cebini aradı, ama hızlı bir sarsıntı
Kelepçe onu durdurdu. "Kendin çıkar," diye hırladı
Operatif sonraki, "Cebin İçinde". İsteği hızla uyuldu
ile. "Orada, bu hikayeyi anlatıyor; aç."

Dedektif Mitchell hevesle ileri doğru büküldü ve kağıda baktı, sonra
Miller'a döndü.

"Ellerini görmeme izin ver," diye yönetti. İtaatkar bir şekilde Miller onlara avuç içi tuttu
en üstte ve Dedektif ve Şef Connor yarım ay yara izini inceledi
Küçük bakım ile sağ elinin işaret parmağında.

"Öyle," diye bağırdı Mitchell. Kathleen'den bir ağlama sessizliği kırdı.
Miller duyduğu gibi beyazlattı.

"Kanıt kesin, değil mi?" Heinrich ile alay etti. "O ölüse
Kadın Konuşabilir "-Masaya işaret ederek-" Sana nasıl olduğunu söylerdi
suçun işlendiğini gördü. "

"Diyelim ki onun sessiz ifadesini alıyoruz"-ve hızlı bir hareketli Miller
ceketini çıkardı.

"Merhametli Tanrı!" Gözler başından başlayarak Heinrich geri tepti. "Bayan.
Whitney! Neden bana buraya geldiğini bilmesine izin vermedi? "

"Ah, o zaman gelme alışkanlığı içindeydi?"

Miller'ın sözleri cevapsız kaldı. Heinrich baktı ve tekrar baktı
Bayan Whitney, alnında duran büyük ter boncukları. "Düşündüm
Julie idi-bu cehennem kedisi! "Diye mırıldandı." Neden, neden konuşmadı,
Ve bana kim olduğunu söyle? "Sonra aniden birine çöktü
Odada sandalye ve başını eğdi.

Mrs. Whitney nefes nefese bir ağlama Kathleen'den kaçtı. İstemeden
Gözleri oda hakkında saptı, şaşkın duyuları yavaşça kavradı.
durum. Korkunç sessizlikte bir fikir çok önemli oldu-Henry,
Chauffeur, bir casustu ve hem sözleri hem de davranışı Bayan Bayan
Whitney. O, suç ortağı mı? Oh, imkansız! Düşünceyi koydu
O, ama anılar, düşünülmemiş önemsizler, Kathleen ile mücadele etmek için ayağa kalktı
bağlılık. Bayan Whitney'in gülümseyerek bir şekilde toplanması ve onurlu olsaydı
Rezerv soğuk, hesaplama ve hain bir doğa gizlendi mi?

Kathleen dehşet içinde titredi ve Bayan Kiametia'nın kollarına geri döndü.
Zorla soğukkanlılığından sarsılan spinster, olmadan ağlıyordu
farkına varıyor. Kathleen hakkında bir koruma kolu yerleştirdi ve onu içeride tuttu
Yakın kucaklama. Adamların omuzları üzerinde, Julie,
varillerin arkasında saklanma yeri, onlara karışmış merakla baktı
ve inanılmazlık.

"Heinrich!" Miller'ın sesi casusun dikkatli beynine bile nüfuz etti. "Neden
Bayan Whitney bu parmak uçlarını mı giyiyor? "
el. Her parmağın bir balmumu ucu ve işaret parmağına takılmıştır,
Farklı ve sade, yara yarım ay gibi şekillendirildi.

Şaşkın, mevcut erkek ve kadınlar önce Bayan Whitney'in eline baktı,
Sonra Miller'da ve Heinrich'te. Kimse konuşmadı ve ağır
Sessizlik casusun çalışkan nefes alması farklıydı.

"Oyun bitti," diye itiraf etti yavaşça. "Keşke bunu yapmamış olsaydım"
Sessiz figüre başını sallıyor. "Benim tarafımdan vurulmayı hak etmedi.
Almanya'ya sadıktı ... "

"Minna Whitney'in bir Alman casusu olduğunu ima etmek mi istiyorsun?" sorulan
Bayan Kiametia, konuşmaya şok oldu.

"Eh, evet, buna böyle diyebilirsin," diye alay etti Heinrich. "Ben onu deniyorum
doğduğu ve büyüdüğü anavatana sadakat. Annesi
bir Almandı. "

"Sana asla yardım etmeyecekti ama şeytani wiles için,"
Miller sıcak.

"Derin borç içinde olması onu etkiledi."
Heinrich küstahça. "Para onun tanrısıydı. Daha önce cömertçe ödemek zorunda kaldım
Hizmetlerimi şoför olarak meşgul edecek ve bunu kullanmama izin verecek
güzel küçük kutu. "

"Bu tüneli kaldırımın altında mı yaptın?"
Telgraf kabloları odaya girdi-"ve bu kıyafeti takın
Kendin? "Diye sordu Şef Connor, uzun sessizliğini kırdı.

Heinrich gülümsedi. "Bunu benden asla öğrenmeyeceksin-ve yapmalısın
Kanallarınızın yüzeyin sadece yedi inç altına yerleştirildiğini unutmayın
sokağın; Bu neredeyse insan büyüklüğünde bir iş değildi. "Tekrar gülümsedi ve
devam etti. "Ne Bayan Whitney ne de ben kimseyi tamamen içine almak istemedik?
bizim güvenimiz. Mükemmel bir asistandı; Öncüllerini biliyordu
Neredeyse burada toplumda herkes ve o her zaman öğrendi ya da aldı
diğerleri öğrenecek, yabancılara gelmeleri için ilham veren güdüler
Washington. Kocası, en çok harcadığı için planlarımıza asla müdahale etmedi
Zamanının, hem gece gündüz, stüdyosunda. Hizmetçiler hiç gelmedi
Bu alt hücrede ve Bayan Whitney'in cazibesi ile sık sık
Limuzini tamir atölyesinde tutmayı başardı-ve benim zamanım kendimdi.
Çevrem idealdi, bu evin yeri bile benim
Planlar ... "

"Sen çok hırslı olana kadar," diye ekledi Connor.

"Belki." Heinrich, dolu bir bakış atarken altını kemirdi
Kathleen'de Venom Kafa ile duran, her şeyde içiyor
söz konusu. Ona zarar vermek, gururunu düşürmek Heinrich'e hitap etti; Onun sessizliği
Ölü kadına fayda sağlamazken, konuşma acımasızca acıtacak ve
Hem Kathleen hem de babasını ipotek et. "Hükümetim endişeliydi
Bay Whitney'in icatlarını güvence altına almak; Onlara satmazdı, ancak
Baron-- "Durdu ve Miller'e kaşlarını çattı-" ona büyük bir miktar teklif etti.
Whitney, kendi ülkesinden başka hiçbirinin sahip olamayacağına bağlı kaldı.
icatlar. Sonra Bayan Whitney'e çizimleri aldığını önerdim
ve benim için özellikler; Ve yine ona büyük miktarda para ödedim. Ancak
Bayan için zordu Whitney benim için stüdyoya girmek için
Ve kendi tehlikesi küçük değildi. Kocası çok şüpheliydi
Ve asla odada kalmasına asla izin vermedi.

"Ancak, düşündüğüm gibi mükemmelliğimin farkında değildi,
Buluşu güvence altına almak için başka bir plan ve paranın toplamı ile cazip
Başarılı olmak için önünde tutuldu, dün gece başka bir girişimde bulundu. O
girdikten sonra sadece boş bulduğunda hayal kırıklığı ile bağırdı
kağıt ve Whitney onu duydu. "
O ve sesini temizleyerek "Şok Whitney'i bitirdi."

"Sen Şeytan Enkarne'sin!" diye bağırdı Bayan Kiametia, öfkeyle.

"Ben değilim, ama öyle." Heinrich, tehditkar bir şekilde kehanet ellerini kaldırdı
Miller'e doğru. "Sana asla tam olarak güvenmedim von Mueller; asla olmama rağmen
Odanızda çifte uğraştığınıza dair herhangi bir kanıt buldum. Ama
Dışa doğru size güveniyor gibi görünüyor, önlemi aldım
Planlarımı düşük yapmalısınız. Tuhaf yara izini gözlemledim
parmağınız ve parmak uçlarınızı balmumu kopyalama fikrini tasarladı.
Bayan Whitney'in yardımıyla parmak izleriniz hakkında bir izlenim bıraktım
Ve balmumuna kopyalanmıştı. İşçi, başka bir Alman sempatizan,
Orijinalin harika bir kopyasını ve tavsiyemle Bayan Whitney
Yapacak her işi olduğunda balmumu parmak uçlarını giydi. "

"Dürüst bir plan, çok," diye boşaldı Mitchell, "ve biri benim için yeni."

"Bayan Whitney, Sinclair Spencer'ın aldığı gece onları giyiyordu
Bu evi araştırmak için Besotted beynine, "diye devam etti Heinrich.
"Bayan Whitney bana daha sonra beni görmek için yolda olduğunu söyledi.
Asansörde çömelerek Spencer'ı gözetlediğinde, kapısı olan
açık. Tekrar yukarı çıkıp gitmediği keşfedilmekten korkuyordu ve
Kalmak eşit derecede tehlikeliydi.

"Onunla bir hipodermik şırınga vardı.
acil durum. "Kathleen düzeldi ve ilk kez tam baktı
Casus'ta. "Şırınga bir siyanür çözeltisi ile doluydu
Potasyum, "Devam Henry." İğneyi ayarlayarak Bayan Whitney girdi
Asansör ve Spencer hareket etmeden önce boynuna itin.
Spencer bir konvulsif başlangıç ​​yaptı, kalkmaya çalıştı ve ağırlığı
Vücut ona karşı dolu. Sol elinde bir bıçak tuttu ve
Dizlerinden yarısı ortaya çıktı, yıpranmış kenarlara karşı temas gücü
bıçağın boğazını kesti. Bayan Whitney'den bana bir tane getirmesini istemiştim
kullanmak istediğim gibi kızının modelleme için sahip olduğu bıçakların
Burada biraz macun.

"Büyük bir zihin varlığıyla," diye devam etti Heinrich, kısa bir duraklamadan sonra
kimsenin kırılması umursamadı, "Bayan Whitney asansörü koştu
Tavan arası ve ayrılmadan önce balmumu parmak ucunu kan akıyor
Spencer'ın boğazından ve von Mueller'in farklı bir izlenimini kaldırdı
Spencer'ın beyaz gömlek önünde parmak izi. Bayan Whitney ayrıldı
Tavanda asansör, ama dedektif Mitchell kaçırmadan geldi
şırınga. Bayan Gray'in sahip olduğunu keşfettiğinde, çeşitli girişimlerde bulundu
geri almak için.

"Hipodermik şırıngayı buldum," diye itiraf etti Bayan Kiametia. "Yalan söylüyordu
asansörün içinde ve Kathleen taşındıktan hemen sonra aldım
asansörden. Şırınga 'K.W.' olarak işaretlendi ve bazı dürtüler yapılmış
Tutmam ve soruşturmadan sonra potasyumun siyanürünü öğrendiğimde
Spencer'ı öldürmüştüm, onu görmemden pek izin vermedim "-Kathleen döndü
şaşkın, spinster üzerinde minnettar gözler-bir uyuşturucu arkadaşı değildi, ama
en sadık arkadaşlar. Eli spinster üzerinde sıkıldı ve
Basınç iki yönlü döndürüldü. "Kathleen'in doğal olmayan annesi
Kasıtlı olarak bu şırınga kızının baş harfleriyle işaretlendi mi? "

Heinrich, "Tesadüf için indir," diye küçümsedi Heinrich. "Ya da işaretlediğimi söyle
'K.W.' -Kaiser Wilhelm için. "

"Şüpheliyim; tek başına kötülük evimdeki herkese yönetti."
Kathleen casusla gururla karşılaştı. "Bayan Kiametia, Bayan Whitney One yapıyorsun
Adaletsizlik. Doğal olmayan bir anne değildi-kan akrabası olmadığı için
Benim, ama babamın ikinci karısı. Hiç kimseye olmadığımı söylemedi
çocuğu. Sorunu neden gizli tuttuğunu bilmiyorum ama sadece
Bir yıl önce yanlışlıkla öğrendim ve isteklerine saygı duyarak asla demedi
bununla ilgili her şey. "

"Bayan Whitney doğası gereği gizlidi," dedi Heinrich. "Ve o içgüdü
onu istekli bir piyon yaptı. "




Bölüm XXV

Sevgi Paramount


Coroner Penfield ve
Şef Connor, Miller arka merdivenleri hızlandırdı ve kütüphaneye girdi.
Kathleen ve Miss Kiametia Gray, saatin tamamen hoşlanmadığı, oturdu
Kanepe ve yakınlarında yanakları hakkında düzgün bir bandaj yarası olan Julie duruyordu
Ve kafa, Senatör Foster oda yukarı ve aşağı tedirgin oldu. O
Miller'ı görmeyi bıraktı.

"Bize kim olduğunuzu nazikçe bilgilendirecek misin?" Dikkatli bir şekilde talep etti. "
Dışişleri Bakanı bana bu gece Vincent'tan şunu belirten bir mektup gösterdi
Sen bir Alman casusuydun ... "

"Ah, o Vincent!" diye bağırdı Julie. "Onunla çok konuştum."

"Buraya hemen geldim," diye devam etti Foster, Julie'ye dikkat etmedi,
"Miss Gray ve Bayan Kathleen'den sizinle ilgili bazı gerçekleri ortaya çıkarmayı umuyorum.
Bize bir kerede kim olduğunu söyle. "

"Charles Miller Trent," sakin bir cevaptı.

"O zaman neden"-Kathleen ayağa kalktı-"Neden gibi maskeleniyordun?
Karl von Mueller seni Almanya'da tanıdığımda? "

"Affetine yalvarıyorum, beni Almanya'da tanımadın." Kathleen
Doğrudan çelişkiye koydu. "Ama kuzenimi tanıyordun
Karl von Mueller. "

Söylemek için çok şaşkın, Kathleen ona baktı ve yüzünü olarak çalıştı
Daha önce hiç ve yavaş yavaş inanılmazlığı inanca yer verdi. Özellik
Özellik için, boyama eşleştirme boyası, önceki adam benziyordu
Karl onu hatırladığı gibi, ama dürüstlük ve kararlı amaç
Miller'ın kare çenesinde okuyun ve kuzeninde ince gözler eksikti.

"Benzerlik olağanüstü," diye kekeledi.

"Evet," diye kabul etti Miller. "Ama öyle olacağını sanmıyorum
Kuzenimin kopyalarını kopyalamamış olsaydım kimliğimden tamamen emin
El yazısı gibi tavırlar. "

"O zaman bir araya getirildin mi?" diye sordu Foster.

"Bir bakıma, evet. Asla Almanya'da değildim, ama teyzem Frau von Mueller,
Rio Janeiro'daki babamın evinde birçok kış geçirdi ... "

"Ne, sen kahve ithalatçısının oğlu Charles M. Trent,"
Foster'ı istedi, yine onu kesintiye uğrattı.

"Evet. Erkekler Karl ve ben sürekli olarak kimlikleri değiştiriyorduk ve
Oyun arkadaşlarımızı ve ebeveynlerimizi karıştırıyor. Bu amaçla ben bir
istekli Alman bilgin ve Karl da
İngilizce Çalışmaları. "

"Tamamen Güney Amerika'da eğitim gördün mü?" diye sordu Bayan Kiametia.

"Ah, hayır; Annemin evi Santa Barbara'da çok zaman geçirdim,
ve daha sonra Stanford Üniversitesi'ne gitti. Ama nadiren
Doğu ve burada birkaç arkadaşı var. Geçen sonbaharda annemin üstesinden geldim
itiraz (maalesef Almanya'ya sempati duydu) ve
İngiltere İngiliz Ordusu'na katılacak, "Miller, kısa bir süre sonra
duraklama. "Londra'ya geldiğim gecede tutuklandım, suçlandım
casus olmak. Pasaportum ve mektuplarımda bile büyük zorluk yaşadım
Bankacılarım, bir casus olmadığımı kanıtlarken. Sonunda bana bir adam söylendi
Bana benzeyen tutuklanmış, bir kerede yargılanmış ve o gün idam edilmişti. "

"Bu tür şeyleri orada sessiz tutuyorlar," dedi Foster.

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için ölü casusu görmeye götürüldüm ve buldum
O benim kuzenim Karl von Mueller'dı "-tereddüt etti ve üzüntüyle baktı
Kafa önünde oturan Kathleen'de. O haberleri nasıl alırdı
Vermek-Ölü casusa olan sevgisi ne de derindi? İç çekiyor, o
ifadesine devam etti. "Babamın Etkili
Kimliğimi kurmak için aradığım arkadaşlar, açıkça
ağırlık taşıdı, çünkü benim serbest bırakmamda bana bir yüksekte önerildi
orduya katılmak yerine kuzenimin kullandığım otorite
Almanlara kimlik ve casus. İçinde bir şeytanlık baharat vardı
Şema ve-kabul ettim.

"Bana kağıtlarını, kıyafetlerini, parasını verdiler ve ben de doğrudan onun içine kaydım
yer. Arkadaşlarının hiçbiri tutuklanmasını ve ölümünü duymamıştı. Onlar
Gördüğüm, özel bir görevde Londra dışında olduğumu söylediğimi ve onlar
ifadeye sorgulamadan inanıyordu. Benim gibi makalelerin yardımıyla
Kuzen kişisine gizli kalmıştı, bir şeyler öğrendim
yöntemler ve Londra'daki arkadaşlarıyla temas bana güvence öğretti.
Kimse kimliğimden şüphe etmedi. Karl, Charles Miller'ın adını almıştı
Ve soyadımı bırakmak benim için kolaydı. Sonunda bir
Savaşan ülkelerde belirli kasaba ve orada talimat aldım
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek. "

"Almanlar kimliğinizi sorgulamadan kabul etti mi?" diye sordu Foster.

"Görünüşe göre öyle; ama yirmi dört saat ve herr
Gizli Servis Şefi kuzenimin görünüşüne aşinaydı ve
Karl ile konuştuğundan hiç şüphe etmedi, "Miller."
Burada bir kerede Chief Connor ile iletişim kurdum, ona kimlik bilgilerini verdim
Londra ofisinden getirmiştim. Onun tavsiyesi ile takip ettim
Herr Alman Gizli Servis Şefi tarafından bana verilen talimatlar ve
Tüm niyet ve amaçlara göre bir Alman casusu vardı. Ama ben Baron'u tanımak için büyüdüğümde
von fincke daha iyi, başka bir adam olduğuna ikna oldum
Bunun özenle korunan ofislerindeki sızıntıdan sorumlu
devlet. Herkese şüphelendim, "Miller aniden gülümsedi", hatta sen,
Senatör Foster-Barış propagandanız beni kandırdı ... "

"Bekle," diye kırdı Bayan Kiametia. "Randall bunun için suçlanmıyor;
Minna Whitney, için bile bir barış konuşması yapmayacağını ima etti.
Ben, ben-ben .... "

"Onun yanlış olduğunu kanıtladı," diye güldü Foster ruesly. "Bayan Whitney
insan doğası öğrencisi; Ama devam et, Miller-ER-Trent-Yapmayacağım
tekrar kesintiye uğrat. "

"Şef Connor bana mesajların kablosuz olduğu konusunda
Alman kruvazörleri ve Long Island, Sayville'deki istasyon iken
Gözetim altında, yeni kullanımını kontrol etmek için güçsüzlerdi.
kablosuz. "Miller sandalyesini yaklaştırdı." Kablosuz bir çalışma yaptım
Üniversitedeyken ve buradaki sorun beni büyüledi. Sonunda ulaştım
Sonuç ... "

"Evet, devam et," diye çağırdı Foster.

"Alman kruvazörlere verilen mesajlar istasyonlardan aktarılıyordu
birbirine yakın; Başka bir deyişle, bunun kalbindeki istasyon
Şehir, Arlington'un minimum dalga uzunluğundan daha kısa bir dalga uzunluğuna sahipti ve
Arlington radyo istasyonu duyamadı-zaten bir
İletim ve alma istasyonu birbirini sadece ayarlandığında duyabilir;
Yani, her birinin dalga uzunluğu eşit olmalıdır. Bu yüzden bir
odamda kısa dalga uzunluğuna sahip istasyon ve sonuç
Akıl yürütmemi haklı çıkardı. "

"İyi!" Koruyucu bir şekilde boşaldı.

"Ama bu konuda, Şef Connor'a dönecek mesajlarım vardı, ben
Göndericinin yeri için hala karanlıktaydı. Biliyorsun
Bir iletimin yönünü veya mesafesini belirlemek imkansız
istasyon dalgaları ile-denizdeki bir gemi kablosuz tarafından bulunamaz
Rulmanları verilmiştir. İletim istasyonunun olması gerektiği sonucuna vardım
Hükümet binalarının yakınında ve bir sonraki rölede
Beş mil-Arlington tarafından daha büyük bir dalga uzunluğu alınabilir.

"Salı gecesi uzun hükümetten birinin çatısına bindim
Buraya yakın binalar ve her bir çatıyı ararken incelerken incelemek
Kablosuz anten, sonunda bu eve ulaştım. Olduğumdan şüphelendim
Baron von Fincke tarafından izlendi, ancak onu şaşırtmayı başardı
Aldığım yön ve sonunda bu çatı katına girdim
suttle aracılığıyla. Kimliğimin farkında olmadığından emindim ve
Planlarım uğruna keşif riskini alamadı.

"Daha önce tavan arasında hiç bulunmamıştım," diye devam etti Miller
Kathleen doğrudan. "Bu senin evindi bile olumlu değildim. Ne zaman
Asansör şaftında başarılı oldum; Düşündüm
Bir dolaba yürüyordum. O anda bir ayak izi duydum
merdiven. "Julie başladı ve hevesle öne eğildi."
Mümkün olduğunca hızlı, asansör için düğmeye bastım ... "

Kathleen, "Ama asansör tam orada olmalı," diye kesintiye uğradı Kathleen.
"Aksi halde dış maun kapısını açamazdın."

"Bu yüzden fikirlerimi topladığımda fark ettim," diye yanıtladı Miller. "Açılış
Her iki kapı da, ayak izlerinden birkaç dakika önce asansöre cıvatalandım
tavan arasına ulaştı. "

"O zaman asansörde Spencer mıydı?" sorgulandı Foster.

"Bilmiyorum; asansör karanlıktı ve sadece el fenerini kullandım
İkincisi bana birinci kata itmek için uygun düğmeyi göstermek için. Olabilir
Spencer'ın asansörde olduğu, ama onu görmedim. "

"Ama yaptım," diye gönüllü Julie, öne çıktı. "Ve ben duydun
Üst katta sürünüyor. Henry'nin bir casus olduğuna inandım ve ondan korktum
Bay Whitney'in icadını çalacaktı. Oh, Mösyö, çok niyetliydim
Stüdyoyu koruyarak alt hücreye asla bir düşünce vermedim. Sıklıkla
Bütün gece şarap dolabının yakınında şekillendirdiğim bir nişte izledim ama
Salı günü, ne yazık ki! Uyudum. Asansör kapısının yumuşak kapanması uyandı
Ben ve onun yürüyüşü ve yüksekliğiyle,
Matemoiselle, asansörden uzaklaştı ve aşağıya gitti. Esinlenilmiş
Merakla bir dakika sonra asansöre girdim ve
ışık. M. Spencer'ın görüşüyle ​​neredeyse aşıldım ve çıktı
manzarayı kapatmak için ışık. Odama koştum; Ama yapamadım
dinlenmek. Senin için acı çekiyordum, matemoiselle; O öğleden sonra vardı
Seni Mösyö Spencer'a karşı uyardı ve korktum-oh, beni affet! O
Onu öldürmüştün çünkü babanı yaraladı. Uzundan sonra
aralık çatı katına doğru sürükledim ve orada ne bulmaya çalıştım
matemoiselle için yapmak en iyisi olurdu. Polisin beni yapmasından korkmak
Ne gördüğümü söyle, kaçtım. "

"Asansörde Sinclair Spencer'ı ne zaman keşfettin, Kathleen?" sorulan
Bayan Kiametia.

"Çarşamba sabahı Julie'yi bulmaya gittiğimde," diye başladı Kathleen. "Ben
O sabah çok düşünülmez ve düğmeye bastıktan sonra
Asansör, benim yere uzun zaman gelip gelmediğini hiç fark etmedi mi yoksa
Değil-bir yere ulaşmak için gereken sürenin uzunluğu, sahip olduğumuz tek yol
Nereden geldiğinden bakıldığında, "diye açıkladı." Asansöre girdim
sadece sağımla yaptığım bodrum düğmesini itmek için niyet
El, katlanır ızgara çalışması çelik kapısını sol elimle çekerek. Benim
Geri Sinclair Spencer'ın yattığı yere döndü. "
hatırlama. "Asansör bodrum katına ulaşmadan hemen önce döndüm
etrafında ve onu gördü. İlk başta hareket etmek için çok şaşırdım; Sonra dürtüsel olarak
daha iyi görebilmem için elektrik ışığını açtı ve keşfettim
gömleğinde parmak izi.

"Sanırım parmak işaretini tanımak için çok hızlı olurdum
Kiametia'nın dikkatimi çekmemiştim.
Yüzbaşı M-Trent'in avuç içi, "Miller'a bakmadan devam etti.
"Korkmuş, mendilimi aldım ve lekeyi yapmaya çalıştım
tanınmayan; Sonra aniden kendimi kontrolünü kaybettim ve havalandırdım
Çığlık attıktan sonra çığlık at ve parmağımı elime en yakın düğmeye bastırdı. Üçüncü kata götürüldüm, ancak asansörün durması
Bana kendi kendine kontrol getir ve sanırım aklımızı kaybetmeliydim
Asansör kendi kendine taşınmamıştı; Birinin bir zemini ittiğini fark ettim
düğme, ama asansör tekrar durduğunda ve Bayan Kiametia
kapı, tüm sebebi kaybetmiştim ... ben .... "Durdu, üstesinden geldi
hatırlama.

"Zavallı sevgilim!" Bayan Kiametia onu şefkatle öptü.

"Bu yara izini parmağına nasıl aldın, Trent?" sordu Foster.

"Babamla Güney'in iç kısmında bir av üçlüsündeyken
Amerika kuzenim ve ben, sırasıyla on beş ve on altı, bir
Hint rehberlerimizden birinde hile. Diğer Hintlilerin yardımıyla
Parmağımı markaladı, yarım ay boyunca tanımlanacağımızı söyleyerek
diğerinden. "

"Bu açıklıyor." Kathleen uzun bir nefes aldı. "Beynimi salladım
Almanya'da parmağınızdaki yara izini görüp görmediğimi hatırlamak için,
ve belki de yaralanmayı aldığınız sonucuna vardı-çünkü bizim
Son toplantı. "

"Söyle bana, Kathleen," diye kırdı Bayan Kiametia, "
Sinclair Spencer'ın elinde buketinizden bir çiçek mi vardı? "

"Bilmiyorum, ancak bir gece önce çiçekler giydim ve bir
Asansörün tabanına düşmüş olabilir ve onu aldı. "

Kathleen'in her kelimesini en yakın dikkatle takip eden Julie,
Miller Trent'in tarafına adım attı. "Mösyö, bunu açıklayabilir misin
Telegram? "Onu ona teslim." Heinrich buraya geç bıraktı
öğleden sonra."

Miller iki kelimeyi okudu, sonra bir kalem çizdi. "Kelimeyi böl
'Trenton' 'Trent On'a' ve şöyle yazıyor: 'Trent on, acele'. Dün
Öğleden sonra Hartzmann adında bir adamla tanıştım; Karl'ı yakından tanıyordu ve
Onu terk etmeden önce bir şeylerin şüphelerini uyandırdığını fark ettim. İçinde
New York Buenos Ayres ile iletişim kurdu, nerede olduğumu buldu
ailem tarafından bilinmiyor ve olduğum sonucuna atladı
kuzenimi taklit etmek. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Foster'ı talep etti.

"Gizli Servis Operatif Gölgelendirme Hartzmann bana bunu bildirdi
Bugün, "Cevaplandı Miller." Açıkçası Hartzmann herhangi bir anahtar vermeyi ihmal etti
Heinrich'e gönderilmesine ve ikincisi tamamen içinde olmalıydı
uyarının gerçek anlamı ile ilgili karanlık. Von Fincke, kim
Hartzmann görünüşe göre Heinrich'i aydınlatmak için güveniyordu, şehir dışında. "

"Sizi getiren Hartzman hakkındaki size operatörün mesajı mıydı?
Bu gece burada mı? "Diye sordu Foster.

"Hayır; Bay Whitney'in stüdyosunu inceleme fırsatı umuyorum,
ve Heinrich'in olmadan yaptığım ön kapının bir anahtarı kullandı
bilgi. Stüdyoyu inceleyerek kimin gerçekten kimin olduğunu düşündüm
Dün gece oraya gitti; Heinrich bana bir dizi parmak izi getirdi,
Ve benimkine şaşırtıcı benzerlikleri beni bir komplo olduğuna ikna etti,
ustalığında şeytani, uyduruluyordu ve
Beni makinelerine dahil et. Stüdyoya giderken Heinrich'i gördüm
Alt katta sürünüyor ve onu takip etti. Asla bir an şüphesiz
Bayan Whitney. "

"Ne de başka kimse yapmadı," diye kabul etti Foster. "Heinrich'in şok olması dışında
Bayan Whitney'i istemeden öldürdüğü için itiraf etti,
Onun Julie'yi düşünerek, tüm gerçeği asla öğrenmemiş olabilirdik.
Mitchell, Vincent'ın Dışişleri Bakanı'na notunu gördükten sonra
Suçlu olduğunuza ikna oldum. Bu arada, Kiametia, seni tuttu
Mitchell senden Miller ile birlikte olup olmadığını öğrenmenizi istediğinde çok uzun katlı
Bayan Kathleen? "

"O hipodermik iğneyi aramak; Kathleen'in
geri aldı. "

"Bayan Whitney'i üst katta gördün mü?"

"Hayır, Winslow'un odasında bir an durdum ve hemşire bana söyledi
Minna yatmak için yatak odasına gitmişti. "

"Alt hücreye gitmesi için ne var?" diye sordu Foster.

"Muhtemelen bir huzursuzluk iblis ya da ayrılmak için bir mesaj almış olabilir
Heinrich için, "önerdi Miller."
Kuşkusuz ona bir dedektif düşündü ve korku için çağırmaya cesaret edemedi
kimliğini ifşa etmek. Muhtemelen Heinrich'i
ev ve ona saldırmayı asla hayal etmedi. "

"Ve Heinrich onu benim için yanlış yaptı." Julie'nin gözleri parladı. "El
Tanrı! Ama Mösyö, neden uzak durmamı tavsiye ettin
Matemoiselle ve beni o korkunç eve mi götürüyor? "

"Çünkü Julie, histeriktiniz ve röportaj yapsaydı korktum, sen
Bayan Kathleen'i yapacak tüm iyi niyetle bazı açıklamalar yapabilir
onarılamaz yaralanma. Ayrıca yokluğunuzun
Gerçek suçluyu bulma şansım olana kadar şüpheyi yönlendirin; Tanıştım
soruşturmadan önce ve kaybolduğunuzun
Bayan Kathleen'e karşı militate etmek için kullanılabilir. Bayan Robinson'a gelince "-
hafifçe güldü-"Özel bir sanitarium tutuyor, ama şimdi yok
hastalar. Orada mükemmel güvende miydin ve Connor detayları vardı
Heinrich'in sana işkence etmediğini görmek için operatif. "

"Baron von Fincke ne olacak?"

"Şef Connor ve Dışişleri Bakanlığı davasını ele alacak. Connor
Ben Baron'un sonraki kapı komşusunu buldu-Frank Lutz adında bir adam .... "

"Merhamet, karısı Birlikte Kızkardeşlerin Üyesi!" boşalmış
Bayan Kiametia.

"Lutz'un tam bir kablosuz iletim istasyonu var," diye devam etti Miller. "O
tutuklanmasıyla sersemletildi ve intihar girişiminde bulundu; Connor yapabileceğine inanıyor
Onu diğer röle istasyonlarının yerlerini anlatmaya teşvik edin. Lutz vardı
Kablosuz antenler, üst koridorlarda tavanlar boyunca bükülmüş
onun evi. Üstesinden gelmek için bir yöntemi mükemmelleştirdiklerini beyan ediyor
statik parazit. "

"Peki ya Heinrich?" diye sordu Julie endişeyle. "Kaçacak mı?"

"Hayır, şüphesiz suçunun cezasını ödeyecek; Mitchell onu aldı
sorumlu. Coroner Penfield kısa bir süre önce buradaydı, "diye ekledi Miller,
Bayan Kiametia'ya dönüyor. "Bayan Whitney'i ona götürmemize yardım etti.
yatak odası; Orada Rosa'dan ayrıldım, orada. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Kathleen.

"Sanırım yukarı çıkıp her şeyi görsem iyi olur" ve
Spinster Rose.

"Sadece bir dakika," diye tereddüt etti. "Bir başkası ve daha fazlasını hissettim
Bay Whitney'in buluşunu almak için kararlı girişimde bulunulacak,
Kathleen, ve ona çizimlerle bana güvenmesini önerdi ve
özellikler. "

"O mu?"

"Evet, onları devraldım ve şefin bakımına yatırdım
Connor. "

"Bir sermaye fikri," diye bağırdı Foster.

"O zaman babanın icatları oldukça güvenli mi?" diye sordu Kathleen.

"Evet. Birikimden bir ülkenin haritasını almak için bir kameradır;
diğeri, hala daha muhteşem-cam zırh. "

"Cam ne!" dinleyicilerini korudu.

"Zırh.
Mermiler nüfuz edemez. "

"Tanrım!" Foster dik durana kadar saçlarında çekildi.

"Buluşları başka bir zamanda tartışabiliriz," diye açıkladı
Spinster, şaşkınlığından kurtuldu. "Üst katta olacağım
Kathleen, eğer beni istiyorsan. "

"Bekle, geliyorum," ama Foster kapının eşiğini açtı, onun
Merak ona hakim. "Sadece bir soru var, Bayan Kathleen; eğer
Almanya'da Karl von Mueller'i tanıyordun ve düşündüğünüz gibi onunla burada tanıştınız
Charles Miller adını kullanarak, neden bir kerede onun olduğu sonucuna varmadın
Alman bir casus? "

"Çünkü bir yıl önce Almanya'da bir okul arkadaşı bana Karl'ın sahip olduğunu yazdı
Bir düellodan sonra kayboldu ve Amerika'da yaşadığına inanıyordu.
varsayılan bir isim, "diye yanıtladı Kathleen, aceleyle yükseliyor."
koşullar, onun
isim. Durmayacak mısın? "

"Hayır, teşekkürler," diye aceleyle. "Kiametia'yı görmeliyim. İyi geceler" ve o
salonun içinde kayboldu. Bayan Kiametia beyaz kaplı biriyle konuşuyordu
Foster'ın yaklaşımı üzerine üst katta devam eden hemşire.

"Winslow bilinci yeniden kazandı," diye açıkladı Bayan Kiametia ve
Sonunda doğal olarak uyuyor. "

"Bunu duyduğuma sevindim." Foster'ın yorgun yüzü zevkle aydınlandı.
"Kathleen'e söyleyeyim mi?"

"Hayır, henüz değil, iyi haber devam edecek ve bence o
Sevdiği adamla birlikte olmanın mutluluğu. "

"Asla o mutluluğu istemiyor musun, Kiametia?" Ve bir
Spinster'ı yanıp sönen sesinde hüzünlü hassasiyet
Şüphesiz. Aniden elini kaydırdı.

"Diyelim ki evet diyorum, bir değişiklik için," diye fısıldadı, başını ona gömdü
omuz ve müteşekkir bir kalp ile fısıldarken onu yakın tuttu
Kulağında hassas, yatıştırıcı kelimeler.

Ne Kathleen ne de Miller hüküm süren sessizliği kırmaya umuyordu?
Foster'ın ayrıldıktan sonra. Julie aynı zamanda kaymıştı. .
Duraklama utanç verici oldu ve çaresizlik içinde Miller onu kırdı.

"Kathleen, beni hiç affedebilir misin?" Daha önce uzun boylu ve düz durur
o. "Şimdi aşağılayıcı bir kısım gibi görünen şeyi harekete geçirdim-ama kimin
Spencer'ı öldürdüğünden şüphelendiğin korunuyordun-ben
Düşünce-beni-babanız suçlu. Dün gece söyleyene kadar
Beni koruyordun, böyle bir olasılık hakkında hiçbir fikrim yoktu; Sonra atladım
Salı gecesi beni bu evde gördüğünüz sonucuna göre,
ve çatı katına sürünen kişi olduğunuzu hayal etti. Daha sonra,
Sonra-Tanrı bana yardım et!-Alman altının seni bozduğu fikri geldi,
Ayrıca. Seni şiddetli bir teste koydum; Ama yapabileceğin şüphelerimi istedim
Almanca ödeme kesinlikle reddetti. Tehdit ettiğimde bile durdun
"Nefesiyle keskin bir şekilde çizdi." Nasıl hayran olduğumu asla bilemeyeceksin
Sen ve kendimden nefret ettiniz. "

Bir soru ile cevap verdi. "Dostluğumu nasıl bildin?
Kuzeniniz Karl? "

"Her zaman gizlice samimi olduk. Bir pişmanlık anında o
Bana senin hakkında yazdı, elopmanını anlattı ve onun
Sizi düğün için bir demiryolundan çıkarılan bir köye götürdü ve orada
Rahibi töreni yapmak için yatakta çok hasta buldu; İtiraf etti
Sarhoş olduğunu, başını kaybettiğini ve-dağıtarın
Evlilik Töreni ile. "

Kathleen saçlarının köklerine koydu. "Sana söyledi mi
öfkeyle reddetti, ondan kaçtı ve yürümeye başladı
En yakın tren istasyonu. Orada John Hargraves ile tanıştım, ona
elopement, sonra onu bir sonraki kasabadaki otele eşlik etti.
Kuzen duruyordu ve geceyi onunla geçirdi, ertesi gün geri döndü
Okula eskortu altında. Sahip olduğumu açıkladı
Onu ziyaret ediyordu ve skandal olacağına söz veren şeyleri düzeltti. "

"Evet, Karl da bana yazdı, ama sana gecikmiş adaletini yaptı
Asla tam adınızdan bahsetmiyorum. Seninle Chevy Chase I'de tanıştığımda
aniden beni onun için karıştırdığını fark etti ve-- "Miller
Kısa bir saniye için tereddüt etti-"Oyunu takip ettim. Kathleen"
Şimdiye kadar net ses düştü, "Kendi geri almamı takip ettim. Her biri
Beni ittiğin zaman, bana ilham verdin-ilk, hayranlıkla;
O zaman, hepsi istenmeyen, aşk geldi-aşk, o kadar sadık ve tutkun değil
Tehdit eden ihanet ve sahte tanıkların bile
Sizi zarfla değiştirebilir. "Tekrar tereddüt etti, yüzü beyaz ve
gergin. "Açıkçası söyle Kathleen, sadece Salı günü beni kabul ettin mi
Beni Karl düşündüğün için mi? "

"HAYIR." Kathleen'in yüzü renkle pembe ve gözleri yeni bir
ışıltı. Miller hevesle ellerini sıktı ve başını bükerek öptü
onlara. "Karl'a değer verdiğim okul kızı sevgisi ne olursa olsun uzun zamandır
Seninle tanışmadan önce öldü. Yalnız sana kalbimi verdim. "

"Aşkım, aşkım," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Tanrı bana kefaret etmeme yardımcı olsun
Sen geçmişin üzüntüsün için! "Ve onun gibi gözlerine bakıyorum
Kollar onun etrafında çaldı, Kathleen orada hayatın ihtişamının olduğunu okudu
Sonunda onun.










Natalie Sumner Lincoln tarafından I Spy'nin Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I SPY ***

***** This file should be named 9812.txt or 9812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/1/9812/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
