*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Santo Domingo (Santo Domingo)
Yazar: Otto Schoenrich
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Santo Domingo, by Otto Schoenrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Santo Domingo
       A Country with a Future

Author: Otto Schoenrich

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9813]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANTO DOMINGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Michael Lockey
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

SANTO DOMINGO

GELECEĞİ OLAN BİR ÜLKE

YAZAR

OTTO SCHOENRICH

1918

ÖN SÖZ

Kıyılarımıza çok yakın olan, ülkemizle yıllardır yakın ticari ve siyasi ilişkileri olan, şu anda Amerikan Hükümeti'nin geçici yönetimi altında olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması ve rehberliği altında gelişmeye mahkum olan Dominik Cumhuriyeti hakkında ne kadar az şey yazılmış olması dikkat çekicidir. Dominik Cumhuriyeti hakkında İngilizce dilindeki tek kapsamlı yayınlar, 1871'de yayınlanan
Amerika Birleşik Devletleri Santo Domingo Soruşturma Komisyonu Raporu, yaklaşık aynı zamanda yazılan Hazard'ın "Santo Domingo, Geçmiş ve Şimdi" adlı kitabı ve 1905'te yayınlanan Profesör Hollander'ın dikkat çekici Santo Domingo Borcu Raporu'dur. Bu yayınların ilki ve sonuncusu artık elde edilemiyor; bu nedenle, Hazard'ın yaklaşık yarım asır önce yazdığı kitap hala başlıca bilgi kaynağıdır.

Bu düşünceler, Santo Domingo'nun tarihini ve mevcut durumunu kuşbakışı olarak sunmaya çalıştığım aşağıdaki sayfaları yazmama neden oldu. Görev iki koşul nedeniyle karmaşıklaştı. Biri, doğru veri elde etmenin olağanüstü zorluğu. Diğeri ise ülkenin tarihinde bir dönüm noktasına gelmiş olmasıdır. Siyasi, mali ve ekonomik koşulların herhangi bir tanımı yalnızca veya neredeyse yalnızca geçmişe atıfta bulunabilir; Amerikan işgali halihazırda temel yenilikler getirmiştir ve bunlar kısa süre sonra daha da geliştirilecektir ve hızlı ve radikal bir dönüşüm devam etmektedir. Santo Domingo şu anda
şimdisi olmayan, yalnızca geçmişi ve geleceği olan bir ülkedir.

Santo Domingo ve Dominik meseleleriyle ilgili kişisel bilgim,
Dominik Cumhuriyeti ve Haiti'ye yaptığım birkaç seyahatteki gözlemlerden, Latin Amerika'da uzun yıllar ikamet ettiğim süre boyunca önde gelen Dominik aileleriyle kurduğum dostluklardan ve 1905'te Santo Domingo'nun mali durumunu araştırmak üzere özel ABD komisyonunun sekreteri olarak ve 1906'daki kredi müzakereleri sırasında Dominik maliye bakanının sekreteri olarak edindiğim deneyimlerden kaynaklanmaktadır.

Bu çalışmayı derlerken, Santo Domingo ve Haiti ile ilgili olarak yayınlanmış olan herhangi bir öneme sahip tüm kitapları okumaya çalıştım ve özellikle aşağıdakilere başvurdum:

Jose Ramon Abad,
"La Republica Dominicana";
Santo Domingo, 1886.

Rudolf Cronau,
"Amerika, die Geschichte seiner Entdeckung";
Leipzig, 1892.

Enrique Deschamps,
"La Republica Dominicana, Directorio y Guia General";
Barselona, ​​1906.

Jose Gabriel Garcia,
"Compendio de la Historia de Santo Domingo";
Santo Domingo, 1896.

H. Harrisse,
"Christophe Colomb";
Paris, 1884.

Samuel Hazard,
"Santo Domingo, Past and Present, with a Glance at Haiti";
New York, 1873.

Jacob H. Hollander,
  "Santo Domingo'nun Borç Raporu";
  59. Kongre, 1. Oturum, Senato Yürütme Belgesi;
  Vaşington, 1905.

Antonio Lopez Prieto,
  "Sobre los Restos de Colon'u bilgilendirin";
  Havana, 1878.

Fernando A. de Merinos,
  "Fiziksel Coğrafya, Politika ve Tarih Unsurları
      de la Republica Dominicana";
  Santo Domingo, 1898.

Mederic Louis Elie Moreau de Saint-Mery,
  "Tanım
  de la partie espagnole de l'isle Saint-Domingue";
  Philadelphia, 1796.

Casimiro N. de Moya,
"Bosquejo Historico del Descubrimiento y Conquista
de la Isla de Santo Domingo";
Santo Domingo, 1913.

F.A. Ober,
"A Guide to the West Indies and Panama";
New York, 1914.

Dominik Hükümeti Yayınları.

Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu ve Pan-Amerikan Birliği Yayınları.

Dominik Cumhuriyeti Gümrük Genel Alıcısının Ada İşleri Bürosuna Yıllık Raporları, Savaş Bakanlığı, Washington, 1907-1917. "Amerika Birleşik Devletleri Soruşturma Komisyonu'nun Santo Domingo Raporu";
42. Kongre, 1. Oturum, Senato Belgesi,
Washington, 1871.

Emiliano Tejera,
"Los Restos de Colon";
Santo Domingo, 1878;
ve
"Los dos Restos de Colon";
Santo Domingo, 1879.

L. Gentil Tippenhauer,
"Die Insel Haiti";
Leipzig, 1892.

A. Hyatt Verrill,
"Porto Riko, Geçmiş ve Şimdi ve Bugünün San Domingo'su";
New York, 1914.

William Walton, Jr.,
"İspanyol Kolonilerinin Mevcut Durumu, Hispanola'nın özel bir
raporu dahil";
Londra, 1810.

O. S.

New York, _Ocak_, 1918.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. Tarihsel Taslak-Fetih Günleri--1492-1533

Yerliler--Keşif--Isabel'ın Kuruluşu--Sömürgecilerin
Hoşnutsuzluğu--Kızılderili savaşları--Kızılderililerin Baskısı--Santo Domingo Şehri'nin
Kuruluşu--Roldan'ın ayaklanması--Kolomb'un
aşağılanması--Ovando'nun yönetimi--Yerlilerin
yok edilmesi--Diego Kolomb'un
Yönetimleri--Kızılderililerin
hayatta kalanlarıyla
anlaşma.

BÖLÜM II. Tarihsel Taslak--Sömürgeci Değişimler--1533-1801

Koloni gerilemesi--İngilizlerin Santo Domingo'ya saldırıları
Şehir--Serbest korsanlar tarafından Tortuga'nın yerleşimi--Batı Santo Domingo'daki
Fransız yerleşimleri--Sınır savaşları--Batı kıyısının Fransa'ya devredilmesi--Refahın geri dönüşü--Fransız Devrimi'nin etkisi--Fransız Santo Domingo'daki Zenci
ayaklanması--Toussaint'in yükselişi
l'Ouverture--İspanyol Santo Domingo'nun Fransa'ya devredilmesi--İspanya tarafından
tahliye.

BÖLÜM III. Tarihsel Özet--Hükümet Değişiklikleri--1801 - 1844

Toussaint l'Ouverture'in Yönetimi--Beyazların Göçü--Santo'nun Fransızlar Tarafından Ele Geçirilmesi
Domingo--Zencilerle Savaş--Hükümet
Ferrand--Dessalines'in Baskını--Sanchez'in Ayaklanması
Ramirez--İspanyol Yönetiminin Yeniden Kurulması--Kolombiya'nın İlanı
İspanyol Haiti Devleti--Haiti Tarafından Fetih--Haiti Yönetimi--Duarte'nin
Komplosu--Bağımsızlık Bildirgesi.

BÖLÜM IV. Tarihsel Özet--Birinci Cumhuriyet ve İspanyol
Eklenmesi--1844'TEN 1865'E.

Hükümetin kuruluşu--Santana'nın ilk yönetimi--Haitililerle
Savaşlar--Jimenez Yönetimi--Las
Carreras'ın Zaferi--Baez'in ilk yönetimi--Santana'nın ikinci
yönetimi--_Soulouque'nin Geri Çekilmesi_--Baez'in ikinci
yönetimi--İki hükümet dönemi--Santana'nın üçüncü
yönetimi--Ekleme müzakereleri--İspanya'ya ilhak--Restorasyon
Savaşı.

Bölüm V. Tarihsel Taslak--İkinci Cumhuriyet-Devrimler ve
Diktatörlükler--1863'TEN 1904'E.

Cumhuriyetin Yeniden Kurulması--Askeri Başkanlar--Cabral'ın
yönetimi--Baez'in dördüncü yönetimi--Amerika Birleşik Devletleri ile
ilhak müzakereleri--İç savaşlar--Heureaux'nun yönetimi--Jimenez, Vasquez ve Woss y Gil'in
yönetimleri--Morales'in Seçimi.

Bölüm VI. Tarihsel Taslak--Amerikan Etkisi--1904'ten bugüne (1918)

Mali zorluklar--Amerika Birleşik Devletleri ile mali sözleşme--Caceres'in yönetimi--Geçici başkanlar--İç karışıklıklar--Jimenez'in ikinci yönetimi--Amerikan müdahalesi.

Bölüm VII. Alan ve Sınırlar

Haiti ve Santo Domingo Cumhuriyetleri Alanı--Sınır
anlaşmazlıkları--Kuzey kıyısındaki limanlar--Kıyının karakteri--Samana
Körfezi--Doğu ve güney kıyısının karakteri--Macoris ve Santo limanları
Domingo--Ocoa Körfezi--Adalar--Haiti sınırı.

Bölüm VIII. Topografya ve İklim

Dağlar--Vadiler ve ovalar--Nehirler--Göller--Sıcaklık ve
Yağış--Kasırgalar--Sağlık koşulları.

Bölüm IX. Jeoloji ve Mineraller

Kaya oluşumu--Mineral
yatakları--Altın-Bakır--Demir--Kömür--Gümüş--Tuz--Yapı
taşı--Petrol--Mineral kaynakları--Depremler.

Bölüm X. Flora ve Fauna

Tarımsal koşullar--Arazi tapuları ve tedbirleri--Islak ve kurak
bölgeler--İhracatlar--Şeker--Kakao--Tütün--Kahve--Tropikal
meyveler--Orman ürünleri--Böcekler--Sürüngenler--Balıkçılık--Kuşlar--Sığır
yetiştiriciliği.

Bölüm XI. İnsanlar

Nüfus--Dağılım--Irk--Amerikan zencilerinin torunları--Dil--Fiziksel özellikler--Zihinsel
özellikler--Eğlenceler--Danslar, tiyatrolar, kulüpler,
karnavallar--Oyunlar--Ahlak--Evler.

BÖLÜM XII. Din

Katolik dini--Konkordato--Kilise binalarının mülkiyeti--Din adamları--Dini duygu--Tapınaklar--Dini gelenekler
ve tatiller--Dini hoşgörü--Protestan mezhepleri.

BÖLÜM XIII. Eğitim ve Edebiyat

İspanyol zamanlarında eğitim--Hostos'un çalışmaları--Okul
örgütü--Mesleki enstitü--İlk ve ortaöğretim--Okuryazarlık--Kütüphaneler--Gazeteler--Edebiyat--Güzel sanatlar.

BÖLÜM XIV. Ulaşım ve İletişim Araçları

Demiryolları-Samana-Santiago Demiryolu-Orta Dominik
Demiryolu-Yollar-Seyahat şekli-Hanlar-Ana otoyollar-Vapur
hatları-Posta tesisleri-Telgraf ve telefon hatları.

BÖLÜM XV. Ticaret

İhracat ve ithalat-Dış ticaret-Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret-Giriş limanları-İskele imtiyazları-Yurtiçi
ticaret-İş evleri-Bankalar-Üretim tesisleri.

BÖLÜM XVI. Şehirler ve Kasabalar

Belediyelerin genel durumu-Santo Domingo Şehri; harabeler,
kiliseler, sokaklar, popüler efsaneler--Santo Domingo'nun diğer kasabaları
Eyalet--San Pedro de Macoris--Seibo--Samana ve
Sanchez--Pacificador Eyalet--Conception de la Vega--Moca--Santiago
de los Caballeros--Puerto Plata--Monte Cristi--Azua--Barahona.

BÖLÜM XVII. Columbus'un Kalıntıları

Columbus'un Cenazesi--Mezar taşının kaybolması--Kalıntıların
1795'te kaldırılması--Kalıntıların 1877'de keşfi--Amerika'nın Kaşifinin
dinlenme yeri.

BÖLÜM XVIII. Hükümet

Hükümet
biçimi--Anayasalar--Başkanlar--Seçim--Yetkiler--Yürütme
Sekreterleri--Kara ve deniz kuvvetleri--Kongre--Yerel
alt bölümler--Eyalet valileri--Toplumsal hükümetler.

BÖLÜM XIX. Siyaset ve Devrimler

Siyasi partiler--Seçimler--Siyaset ve devrimler arasındaki ilişki--Devrimlerin yürütülmesi--Kayıplar--Devrimlerin
sayısı--Devrimlerin etkisi.

BÖLÜM XX. Hukuk ve Adalet

Santo Domingo Audiencia'sı--Yasal sistem--Adli
örgüt-Yasalara uyma--Hapishaneler--Suçların niteliği.

BÖLÜM XXI. Dominik borcu ve Amerika Birleşik Devletleri ile mali
anlaşma.

1905'teki mali durum--Borç nedenleri--Borç miktarı--Tahvil
borcu--Tasfiye edilmiş borç--Yüzer borç--Beyan edilen alacaklar--Beyan edilmemiş
alacaklar--Puerto Plata gümrüğünün teslimi--1905 mali
konvansiyonu--Modus vivendi--Borçların ayarlanması için müzakereler--Yeni tahvil
ihracatı--1907 mali
antlaşması--Alacaklılarla ayarlama--1912
kredisi--Mevcut mali durum.

BÖLÜM XXII. Maliye

Mali sistem--Ulusal gelirler--Gümrük tarifesi--Ulusal
bütçe--Yasal ödeme aracı--Belediye geliri--Belediye bütçeleri.

BÖLÜM XXIII. Santo Domingo'nun Geleceği

Amerika Birleşik Devletleri'nin Cazibesi--Santo'nun Siyasi Geleceği
Domingo-Santo Domingo'nun Ekonomik Geleceği.

EK A. Santo Domingo Eyalet Şefleri, 1492-1918

EK B. Santo Domingo'da Kullanılan Eski Ağırlık ve Ölçüler

EK C. 1907 Amerikan-Dominik Mali Sözleşmesi

DİZİN

RESİM LİSTESİ

Katedral Meydanı'ndaki Columbus Anıtı, Santo Domingo Şehri.

Santo Domingo Haritası

Dominik Cumhuriyeti'nin bağımsızlığının
ilan edildiği
Tarihi Geçit "La Puerta del Conde":
Şehrin içinden görünüm
Devrim sırasında dışarıdan görünüm

Santo Domingo'nun En Güçlü Başkanları:
Başkan Pedro Santana
Başkan Buenaventura Baez
Başkan Ulises Heureaux
Başkan Ramon Caceres

Dört Önemli Dominikli:
Başkan Juan Isidro Jimenez
Başkan Horacio Vasquez
Maliye Bakanı Federico Velazquez
Başpiskopos Adolfo A. Nouel

Samana Koyu'nun Kıyılarındaki Birçok Güzel Noktadan Biri

Hindistan cevizi suyu içmek

Bani'deki Sokak

Puerto Plata'daki Sokak

Yol Kenarındaki Bir Mağaza

Palmiye Ağacının Ürünlerinden Bir Ev Yapmak

Santo Domingo Şehri, "Casino de la Juventud"daki Oda

Santo Domingo Şehri, Bir Tatil Buluşması

Santo Domingo Şehri, San Francisco Kilisesi Harabeleri

Yolda Bir "Calvario"

Yol Sahnesi: Bir Çamur Çukuru

San Pedro de Macoris İskelesi ve Limanı

Santo Domingo Katedrali'nin Girişi

"Columbus Evi", Diego Columbus Sarayı Harabeleri

Amerika'da beyaz adamlar tarafından inşa edilen en eski tahkimat olan "Saygı Kulesi":
Ozama Nehri'nin ağzından görünüm
Kalenin içinden görünüm

Puerto Plata Sahnesi: Sütçüler

Puerto Plata Sahnesi: Binek Hayvanı Olarak Öküz

Santo Domingo Katedrali Tapınağı

Katedral Tapınağı Diyagramı

1877'de Kolomb'un Kalıntılarıyla Bulunan Kurşun Kutu

Kurşun Kutunun Kapağındaki Yazıt

Gümüş Kaplamanın Ön Yüzü

Gümüş Kaplamanın Arka Yüzü

Santo Domingo'nun Felaketi: Bir devrim sırasında Puerta del Conde'daki siper

Bağımsızlık Meydanı, Santo Domingo Şehri

Katedral Meydanı, Santo Domingo Şehri

SANTO DOMINGO

BÖLÜM I

TARİHSEL TASLAK.--FETİH GÜNLERİ.--1492 ila 1533

Aborjinler.--Keşif.--Isabel'ın Kuruluşu.--Sömürgecilerin
hoşnutsuzluğu.--Kızılderili savaşları.--Kızılderililerin Kızılderililer.--Santo Domingo Şehri'nin
Kuruluşu.--Roldan'ın ayaklanması.--Kolomb'un
aşağılanması,--Ovando'nun yönetimi.--Yerlilerin
yok edilmesi.--Diego Kolomb'un yönetimleri.--Kızılderili
hayatta kalanlarla
anlaşma.

Kolomb, Aralık 1492'de Haiti veya Santo Domingo adasının kuzey kıyıları boyunca yelken açtığında,
önceki keşiflerinden daha çok gördükleri karşısında büyülenmişti.
Yeşil ormanlarla kaplı dev
dağlar, mavi sulardan hızla yükseliyor ve başlarını bulutlara doğru kaldırıyor gibiydi.
Güzel nehirler verimli vadileri suladı, ağaçlardan
şehvetli meyveler sarktı, hoş kokulu çiçekler toprağı kapladı ve hava, neşeli tüylü kuşların şarkılarıyla
doldu. Tropiklerde
bulunan doğanın ihtişamlı sahneleri vardı. Columbus,
bunlara hayranlıkla bakarken, bu güzel adanın en büyük üzüntülerine tanıklık edeceğini,
son dinlenme yeri olacağını ve sonraki nesillerde
uzun yıllar süren savaş ve katliamın sahnesi olacağını pek düşünmedi.

Keşfedildiği zaman Santo Domingo adası yoğun bir şekilde
insanlarla doluydu. Yerli Kızılderililer, diğer büyük Batı Hindistan Adaları'nı
işgal edenlerle aynı ırktan olan Arawaklardı.
Daha küçük Antiller'in bazılarında yaşayan vahşi Karayipler'in aksine, Arawaklar
yumuşak ve uysal bir yapıya sahipti. Tembelliğe ve şehvete eğilimliydiler. Columbus onların nezaketini ve cömertliğini övüyordu; ancak bu özelliklere sahip olmaları,
çileden çıktıklarında cesurca savaşmalarını
engellemiyordu.

Taş devrinde yaşarken, yararlı metallerin hiçbirini bilmiyorlardı, ancak altın süsler süsleme için kullanılıyordu. Yaşlı erkekler ve evli kadınlar pamuk veya tüyden kısa önlükler giyiyorlardı; diğer tüm kişiler tamamen çıplak dolaşıyorlardı. En sevdikleri eğlenceler top oyunları ve tuhaf, monoton müzik eşliğinde vahşi danslardı; dinleri büyük bir ruha ve putlarla temsil edilen ikincil tanrılara tapınmaktı, bunlara "zemis" adı verilirdi, grotesk biçimde tahtadan ve taştan oyulmuşlardı ve bunlardan bazıları hala
bazen mağaralarda veya mezarlarda bulunur. Kaba, palmiye çatılı kulübelerde yaşıyorlardı, başlıca mobilya
malzemesi hamaktı. Basit tarım, avcılık ve balıkçılık geçimlerini sağlıyordu.

Yerliler adaya "yüksek arazi" anlamına gelen Haiti adını verdiler, ancak batı kısmına ayrıca "altın diyarı" anlamına gelen Babeque veya Bohio ve doğu kısmına "toprağın annesi" anlamına gelen Quisqueya da deniyordu. Quisqueya ismi artık Dominik şairlerinin ülkelerini tanımlamak için kullandıkları isimdir. Sakinler yerel
kacique'ler tarafından yönetilen topluluklarda yaşıyordu ve ülke, her biri mutlak bir şef kacique'in yönetiminde olan beş ana bölgeye ayrılmıştı:

Magua, "sulak ova" anlamına gelir, adanın kuzeydoğu kısmı
ve günümüzde Cibao olarak bilinen yerin çoğunu kapsıyordu--Dominik Cumhuriyeti'nin merkezi dağ sırasının kuzeyinde kalan kısmı.
Şef Guarionex'ti.

Marien veya Mariel, adanın kuzeybatı kısmını oluşturuyordu
ve Guacanagari tarafından yönetiliyordu.

Jaragua, güneybatı kısmını oluşturuyordu, şefi kacique'lerin en eskisi olan Bohechio'ydu.

Maguana, adanın merkezinden Azua yakınlarındaki güney kıyısına kadar uzanıyordu
ve gururlu Caonabo tarafından yönetiliyordu.

Ülkenin en savaşçı kısmı olan Higuey veya Higuayagua,
tüm güneydoğuyu kapsıyordu ve Cayacoa tarafından yönetiliyordu.

Columbus, ilk yolculuğunda adaya rastladı. 12 Ekim 1492'de Guanahani'yi keşfettikten ve Bahama Adaları arasında Japonya'yı boşuna aradıktan sonra Küba'yı keşfetti ve anakara olduğunu düşündüğü yerin kuzey kıyısı boyunca ilerlerken, altın açısından zengin olduğu söylenen, doğuda bulunan bir adadan haberdar oldu. Doğuya doğru bir rota izleyen Columbus, amiralin işaretlerini hiçe sayan ve tek başına servetini aramak için yelken açan karavellerinden biri olan Pinta tarafından terk edildi. Kalan karavelleri Santa Maria ve Nina ile yola devam eden Columbus, Küba'nın en doğu noktası olan Cape Maisi'ye ulaştı ve burada güneydoğu yönünde uzanan yüksek dağlık bir arazi gördü. Ertesi gün, 6 Aralık 1492'de, Endülüs'ü hatırlattığı için la Espanola adını verdiği bu araziye ulaştı. İngiliz tarihlerinde isim Hispaniola olarak değiştirilmiştir. Columbus, St. Nicholas gününde girdiği limana San Nicolas adını vermiştir ve günümüzde Mole St. Nicolas olarak bilinmektedir.

Columbus daha sonra adanın kuzey kıyısı boyunca yelken açtı ve günümüzde Port-a-l'Ecu olarak bilinen
güzel küçük limana girdi. Burada, 12 Aralık'ta, ülkeyi hükümdarları adına ciddiyetle ele geçirdi ve körfezin batı tarafındaki yüksek bir tepeye tahta bir haç dikti. Daha sonra kuzeydeki Tortuga Adası'nı ziyaret etti ve bu adı, şekli ve kıyısına yakın sulardaki çok sayıda kaplumbağa nedeniyle verdi. Yerlilerle yaptığı toplantılarda hakim olan uyum nedeniyle Puerto de Paz, Barış Limanı adını verdiği bir limanda durduktan sonra, Columbus doğuya doğru yoluna devam etti, ancak ters rüzgarlar onu Santo Tomas koyuna, bugün l'Acul koyuna, yerlilerle olan samimi
ilişkinin yeniden başladığı yere gitmeye zorladı. Burada, bölge şefi Guacanagari'den bir elçilik aldı, onu kıyı boyunca daha ilerideki
cacique'in ikametgahını ziyaret etmeye davet etti ve ona hediye olarak sanatsal olarak işlenmiş bir
wampum kemeri ve gözleri, dili ve burnu altın olan
tahta bir maske getirdi. Columbus daveti kabul etmek için 24 Aralık sabahı yelken açtı. Amiral emekli olduğunda akşam dümenci dümeni bir gemici çocuğuna emanet etme
uygunsuzluğunu işledi. Gece yarısı civarında
Haiti Burnu açıklarında, varış yerlerine yakın bir yerde, gemi bir
akıntıya yakalandı ve bir kum setine sürüklendi ve orada devrilmeye başladı.
Bunun ardından gelen karışıklık sırasında, Columbus ana direği kesti
ama gemiyi düzeltmek için yapılan tüm çabalar boşa çıktı ve Columbus ile
mürettebat küçük Nina'ya sığınmak zorunda kaldı.

Guacanagari felaket haberini alır almaz, yabancıların erzaklarını kıyıya taşımalarına yardımcı olmak için adamlarla dolu büyük kanolar gönderdi.
İspanyollar ile Kızılderililer arasındaki ilişkiler
çok daha samimi hale geldi, özellikle de İspanyollar önemsiz değerdeki eşyalar karşılığında çok fazla altın elde etmekten memnun oldukları için,
bu koşullar ve konumun doğal avantajları nedeniyle,
Columbus gemisinin enkazıyla bir kale inşa etmeye karar verdi.
Kale, bugünkü Haiti Burnu kasabasının doğusundaki bir tepedeydi. Columbus, Noel günü koya girdiği ve otuz dokuz adamı sömürgeci olarak bırakarak 4 Ocak 1493'te İspanya'ya dönüş yolculuğunda Nina'ya bindiği için ona La Navidad adını verdi. Columbus'un adanın kuzeyindeki büyük sarı buruna yakın bir yerde, Columbus'un hala koruduğu Monte Cristi adını verdiği Pinta, Küba açıklarındaki diğer gemileri terk etmiş olarak görüldü. Columbus, Pinta'nın kaptanının mazeretlerini duyduktan sonra, ikincisinin
suçluluğuyla ilgili hiçbir işlem yapmadı, ancak civardaki büyük bir nehri keşfetmeye koyuldu ve ona Rio de Oro adını verdi ve bugün Yaque olarak adlandırılıyor. Adanın kıyısı boyunca yolculuğuna devam eden gemiler, Cape Cabron'un ve Samana'nın dev burnunu
çevirdi ve Columbus'un ilk başta denizin bir kolu olduğunu düşündüğü büyük Samana koyuna girdi. Burada eski dünyanın oğulları ile yeni dünyanın oğulları arasındaki ilk silahlı karşılaşma gerçekleşti. Kızılderililer İspanyollar karaya çıktıklarında onlara saldırdılar ancak
hızla kaçmaya zorlandılar, içlerinden biri ağır yaralandı.
Ancak ertesi gün daha hoş bir görüşme gerçekleşti ve
hediyeler değiş tokuş edildi. 16 Ocak'ta iki gemi İspanya'ya doğru yelken açtı.

Kolomb'un keşiflerinin İspanya'da yarattığı muazzam heyecan, başka bir seferin hazırlanmasını kolaylaştırdı
ve 25 Eylül 1493'te amiral, bu sefer on altı gemi ve yaklaşık 1300 adamla İspanya'dan tekrar yola çıktı. Leeward Adaları ve Porto Riko'nun birkaçına
uğradıktan sonra, filo 22 Kasım 1493'te Samana yarımadasını gördü ve üç gün sonra Monte
Cristi'ye ulaştı. Burada iki İspanyol cesedinin bulunması, keşif ekibi üyelerini ciddi endişelerle doldurdu ve iki gün sonra La Navidad'a vardıklarında kalenin tamamen yıkıldığını, Kızılderili köyünün yerle bir olduğunu ve tüm mahallenin sessiz ve ıssız olduğunu gördüklerinde haklı çıktılar. Guacanagari daha içerideki bir köyde bulundu ve onun ve diğer Kızılderililerin hikayesine göre, bir grup İspanyol hastalığa yenik düşmüştü, diğerleri kendi aralarında çıkan kavgalarda öldürülmüş ve geri kalanlar iç kesimdeki kabile reisleri Caonabo ve Guarionex ile hem kaleye hem de Guacanagari köyüne saldırıp onları yok eden savaşçılarının elinde ölmüştü. Aynı zamanda İspanyolların, egemen tavırları, ahlaksızlıkları ve açgözlülükleri nedeniyle yerlilere karşı nefret uyandırdıkları belirtildi. Yerli kulübelerinden bazılarında sömürgecilere ait nesnelerin bulunması ve diğer şüpheli durumlar, Peder
Boil ve Kolomb'un diğer arkadaşlarının şefin hikayesinden şüphe etmelerine ve kanlı bir intikam alınması konusunda ısrar etmelerine neden oldu. Ancak Kolomb, verilen açıklamayla
yeterince tatmin olmuş gibi davrandı ve daha fazla bir şey
yapmamaya, ancak koloni için yeni bir yer aramaya karar verdi. O zamandan sonra anlaşmazlık sadece İspanyollar ve Kızılderililer arasında değil, aynı zamanda İspanyolların kendileri arasında da dağıldı.

Filo doğuya doğru yelken açarken hava durumu onu Monte Cristi'nin elli mil doğusundaki kıyının bir girintisine sokmak zorunda bıraktı. Bu yer İspanyolları o kadar büyüledi ki, burada bir kasaba kurmaya karar verdiler. Bu nedenle yeni dünyanın ilk şehri kuruldu ve Kolomb kraliyet
patronunun onuruna ona Isabela adını verdi. Şehrin inşası sırasında Columbus, Cibao
dağlarına iki keşif gezisi gönderdi ve her ikisi de büyük miktarda
altın toplamayı başardı.

Kısa süre sonra Isabela mahallesinin sağlıklı olmadığı ortaya çıktı. Ateş koloniyi istila etti; Columbus'un kendisi de bundan muaf değildi. Hoşnutsuzluk geldi ve askerler arasındaki bir ayaklanma
baştan bastırıldı. Columbus, hastalığından kurtulduktan sonra iç kesimleri keşfetmeye karar verdi; davullar çalınarak ve bayraklar dalgalandırılarak muhteşem bir keşif gezisi Isabela'dan ayrıldı. Güzel Kraliyet Ovası'na
kısa sürede ulaşıldı ve İspanyollara olan şaşkınlığı ve atlarına olan dehşeti sınır tanımayan barışçıl sakinleriyle
dostça ilişkiler kuruldu. Janico Nehri kıyısına Santo Tomas adında bir kale kuruldu. Daha sonra Columbus, Isabela'ya döndüğünde
kasabayı küçük kavgalar ve genel hastalık nedeniyle heyecanlı bir halde buldu. Başlıca hoşnutsuzları seçip onları Santo Tomas'a gönderdi ve başka bir kalenin
kurulmasını emretti. 24 Nisan 1494'te, koloninin yönetimini kardeşi Diego'ya ve bir yürütme kuruluna emanet ederek batıya doğru bir keşif gezisi için üç gemiyle adayı terk etti.

Ancak yeni anlaşmazlıklar çıkmadan önce kısa bir süre geçti ve ardından Kızılderililerle sorunlar yaşandı. İç bölgelere gönderilen bir askeri keşif, sayısız yağmalama yaptı ve yerlileri, yabancıların sınır dışı edilmesini planlayan Caonabo'nun saflarına sürdü. Keşif komutanı Moisen Pedro de Margarite, Diego Columbus tarafından hesap vermeye çağrıldı; ancak koloninin dindar başkanı Peder Boil ile işbirliği yapan ikili, valiye karşı halk ayaklanması başlatmayı başardı; bu, ilk Dominik devrimi olarak kabul edilebilir. Bu sırada, amiralin bir diğer kardeşi olan Bartholomew Columbus erzakla geldi ve gemileri ele geçiren isyancılar, gemilerle İspanya'ya döndüler ve burada Columbus'un başarılarını kötülemek ve ona ve kardeşlerine iftira atmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Adanın başlıca reisleri şimdi bir ittifak oluşturdular ve güçlerini birleştirerek Santo Tomas'ı kuşattılar. Sadece Guacanagari
onlara katılmayı reddetti ve hizmetlerini İspanyollara sunmak için Isabela'ya koştu. Bu noktada, 29 Eylül 1494'te, hasta ve yorgun Columbus, diğer keşiflerden sonra adanın güney kıyısının bir kısmını keşfettiği yolculuğundan döndü. Yeterli gücü toplar toplamaz iç kesimlere bir sefer düzenledi, Santo Tomas'ı rahatlattı, yerlilere karşı sayısız
zafer kazandı ve Vega Real veya Kraliyet Ovası'nda başka bir kale olan La
Concepcion'u kurdu. Ancak Caonabo, çok sayıda savaşçı topladı ve Columbus'u yenilenmiş çabalara zorladı. İspanyollar ve Kızılderililer, eski Concepcion de la Vega şehrinin kalıntılarının şu anda bulunduğu yerde buluştular ve ünlü Kraliyet Ovası savaşı 25 Mart 1495'te yapıldı. İspanyol tarihçiler, yerlilerin 100.000 kişi olduğunu iddia ederken, İspanyolların Guacanagari savaşçılarının yanı sıra sadece 200 adamı ve 20 atı vardı. Kanlı bir savaşta Kızılderililer tamamen yenildi, rahatsızlıkları esas olarak Avrupalıların üstün silahlarından ve İspanyollar tarafından savaşa getirilen atların ve yirmi tazının yarattığı korkudan kaynaklanıyordu. Bu savaş vesilesiyle, Santo Cerro veya Kutsal Tepe mucizesinin gerçekleştiği söylenir; İspanyol tarihçilere göre, Kızılderililer İspanyolların tahta bir haç diktiği bir tepeyi ele geçirmişler, ancak haçı ateş veya baltayla yok edememişler ve sonunda Meryem Ana'nın
görüntülenmesiyle korkutulmuşlardır.

Bu ezici yenilgi kesinlikle Kızılderililerin gücünü kırmıştır, çünkü daha sonra salgınlar olsa da bunlar sadece düzensizdi ve bir istisna dışında, nispeten önemsizdi. Caonabo hala serbestti ve İspanyollar onun şahsını ele geçirdiler ve fethin tarihini belirleyen bireysel kahramanlık gösterilerinden biriyle. İspanyol Alonso de Ojeda, cacique'i aramaya çıktı ve onu savaşçılarıyla birlikte bulduktan sonra, Columbus ile barış koşullarını düzenlemek için birlikte Isabela'ya gitmelerini önerdi. Öneri kabul edilince yola koyuldular ve Yaque nehrini geçerken Ojeda, Kızılderiliye bir çift kelepçe takması için baskı yaptı ve bu bileziklerin Kastilya kralının bir nişanı olduğunu iddia etti. Caonabo kabul etti, bunun üzerine İspanyol atına atladı
ve şefi krupta sallayarak şaşkın savaşçıların arasından kaçtı ve onu Isabela'ya esir olarak götürdü. Caonabo daha sonra İspanya'ya gitmek üzere gemiye bindirildi ancak yolculuk sırasında öldü.

Kısa süre sonra yerli ırkın tamamen yok olmasına neden olacak olan sert baskının başlangıcı şimdi yapıldı. On dört yaşın üzerindeki her Kızılderiliye üç ayda bir haraç verildi.
Cibao'nun altınlı bölgesinde yaşayanlar küçük bir çanda tutulabilecek kadar
altın tozu teslim etmek zorundaydı, diğerleri ise yirmi beş pound pamuk verecekti. Birçok yerli ağır vergiden kaçmak için dağlara kaçtı ve İspanyollar tarafından yeni yerleşim yerleri kuruldu.

Columbus'un düşmanları bu arada İspanya'da yeterince başarılı olmuşlardı ve de Aguado adlı bir adamın kolonideki koşulları araştırmak amacıyla gönderilmesine neden olmuşlardı. En başından itibaren davranışları o kadar kibirliydi ki amiral mahkemede kendini haklı çıkarmak için hemen geri dönmeye karar verdi. 10 Mart 1496'da kardeşi Bartholomew'u koloninin valisi olarak bırakarak İspanya'ya doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce adanın güney kesiminde birkaç zengin altın madeni keşfedildiği haberi geldi. Bunlar, bir yoldaşını yaralama cezasından kaçmak için vahşi doğaya kaçan Miguel Diaz adlı bir asker tarafından bulundu ve şu anki Santo Domingo Şehri yakınlarında bir Kızılderili kadınla evlilik ilişkisi kurmuştu. Eşinin ondan bıktığını fark eden kadın, bölgede altın yataklarının varlığını ifşa ederek onu elinde tutmaya çalıştı; ve
Diaz, bulguyu Isabela'ya bildirerek derhal affını ve terfisini sağladı.
Romantizmin üzücü bir sonu oldu, çünkü İspanyolların
buraya gelen, kocasını ve çocuklarını terk eden ve ormanda kaybolan
İngilizler tarafından vatandaşlarına yapılan
zalimce muamele karşısında şok olan
Kızılderili,
kocasını ve çocuklarını terk etti.

İspanya'ya vardığında, Columbus kardeşine Ozama'nın ağzında güney kıyısında bir kasaba
kurması için yazdı. Bartholomew Columbus
hemen bir yer seçmek için yola çıktı ve 4 Ağustos 1496'da, Ozama'nın sol yakasına yeni şehrin ilk taşını
yerleştirdi ve kraliçenin onuruna
Nueva Isabela adını verdi. Daha sonra isim, geleneklere göre, kuruluş gününün adandığı azizin onuruna Santo Domingo olarak değiştirildi. Bu şehrin konumu, kuzey kıyısındaki ateşli Isabela'dan çok daha sağlıklı olduğundan, yerleşimciler giderek artan bir akışla, diğerinin çürümesiyle birlikte gelişen yeni şehre taşındılar, ta ki birkaç yıl sonra Isabela tamamen terk edilene kadar. Şimdi geriye kalan tek kalıntılar, birkaç yıkık temel duvarı ve sert tropikal bitki örtüsüyle kaplı şekilsiz taş yığınları. Bartholomew Columbus, iç kısımları daha fazla keşfetmekle meşgul oldu ve aralarında Kraliyet Ovası'na komuta eden Santiago de los Caballeros'un da bulunduğu bir dizi kale kurdu. Concepcion de la Vega'dayken, birkaç Kızılderilinin iç kısımda rahipler tarafından dikilen bir sunağı yaktığını ve kutsal imgeleri gömdüğünü öğrendi. Bağnaz vali, Kızılderilileri tutuklattı ve halk meydanında diri diri yaktırdı. Bu acımasız eylem, on dört reisi bir ayaklanma için komplo kurmaya yöneltti; ancak tasarımları ihanete uğrayınca, cesur bir
darbeyle yakalandılar ve ikisi idam edildi. Yerlilerin ruhunu ezmeye kararlı olan Bartholomew Columbus, Monte Cristi bölgesini işgal edip harap etti, Kızılderilileri uzak ormanlara
sürükledi ve şeflerini yakalayıp hapse attı.

Sertliği Kızılderililerle sınırlı değildi, ancak bir Cenevizlinin
hükümeti altında doğal olarak huzursuz olan İspanyollar da, hoşnutsuzlukları açık bir isyana dönüşene kadar bunu hissettiler.

Komplonun başında, doğası gereği hırslı ve kışkırtıcı bir adam olan, ancak Columbus'a
çok iyilik borçlu olan koloninin yargıcı Francisco Roldan vardı. Altın hayallerinin gerçekleşmemiş olmasından tiksinen diğerleri onu takip etti ve ayaklanma kısa sürede başladı. İsyancılar Isabela'yı ele geçirdiler ve hükümet deposunu yağmaladılar ve ardından Concepcion de la Vega'da Bartholomew Columbus'u kuşatmak için adımlar attılar. İspanya'dan gelen yeni birlikler ve depolar, valinin isyancıları kontrol altında tutmasını sağladı.

Columbus 30 Ağustos 1498'de adaya döndüğünde durum böyleydi. Roldan'ın gücünü fark ederek, isyancıların depo ve diğer mülkleri alıp İspanya'ya dönmeleri için şartlar koymayı kabul etti. Gemileri hazır olduğunda çoğu fikrini değiştirmiş ve gitmeyi reddetmişti, ancak İspanya'ya amiral ve kardeşlerinden acı bir şekilde şikayet eden ve onları baskı ve despotlukla suçlayan mektuplar yazdılar. Columbus, isyancılarla en aşağılayıcı şartları kabul etmek zorunda kaldı, tam bir af kabul etti, onları resmi görevlerine geri döndürdü, maaşlarını gecikmeli olarak ödemeyi vaat etti ve aralarında topraklar ve Kızılderililer dağıttı. Bununla birlikte, diğer anlaşmazlıklar izledi, Columbus sert önlemler almak zorunda kaldı ve ona karşı şikayetler
arttı.

Columbus kardeşlerle ilgili olarak yavaş yavaş yayılan kibir ve baskı hikayeleri, yeni keşiflerden bekledikleri muhteşem zenginliği
görmedikleri için hayal kırıklığına uğrayan hükümdarlar tarafından
onlara duyulan saygıyı zedeledi.
Espanola adasına koşulları araştırmak ve tüm anlaşmazlıkları çözmek için yetkili bir kişi göndermeye karar verdiler.

Görev için seçtikleri kişi talihsizdi; bu görev, kinci, kibirli ve düşüncesiz bir adam olan Francisco
Bobadilla'ya düştü. 23 Ağustos 1500'de Santo Domingo'ya vardığında, derhal Columbus tarafından verilen kararları iptal etmeye başladı ve içerideki amirali çağırdı. Columbus gelir gelmez, yetkisini fazlasıyla aşan Bobadilla, onun zincirlenmesini ve Santo Domingo kalesinin bir hücresine kapatılmasını sağladı. Ayrıca Columbus'un kardeşlerini hapse attı ve Discoverer ile birlikte İspanya'ya gönderdi, hepsi de rezil suçlular gibi zincirlenmişti. Aynı zamanda herkese yolsuzluk, adaletsizlik ve dolandırıcılık atfeden bir rapor hazırladı. Bobadilla'nın yönetimi felaketti. Columbus'un düşmanlarını memnun etmek için Roldan'a ve takipçilerine iyilikler yağdırdı ve onlara imtiyazlar ve topraklar verdi. Kızılderililerin köleliğini her zamankinden daha da sinir bozucu hale getirdi, onları tarlalarda ve madenlerde çalışmaya zorladı. Columbus'un malları ve belgeleri müsadere edildi ve Columbus'un arkadaşı, kaşif Rodrigo de Bastidas,
hapsedildi ve mallarına el konuldu.

Columbus'u taşıyan geminin kaptanı, seçkin esirine mümkün olan en büyük saygıyı gösterdi ve zincirleri çıkarmayı teklif etti, ancak kendisine yığılan aşağılamalar ve mağduru olduğu adaletsizlik karşısında kalbi kırılan Discoverer gururla reddetti. Gemi İspanya'ya vardığında, Bobadilla'nın yaptıkları karşısında şok olan hükümdarlar, Columbus'un derhal serbest bırakılmasını emretti, mallarının iade edilmesini emretti
ve onu ayrıcalıklarla boğdu, ancak vali olarak itibarının geçici olarak askıya alınması şartıyla; muhtemelen
Kral Ferdinand'ın hesapçı ruhu, tebaasına çok fazla güç verildiğine inandığı için. Bobadilla görevden alındı ​​ve Alcantara'nın dini-askeri tarikatının bir üyesi olan Nicolas de Ovando onun yerine vali olarak atandı.

Ovando, 15 Nisan 1502'de, o zamana kadar yeni dünyaya gelen en büyük filo olan otuz gemilik bir filoyla Santo Domingo'ya geldi. Filoda her türden malzeme ve 1500'den fazla kişi vardı. Bunların arasında daha sonra anakarada fetihlerde üstünlük elde edenler de vardı. Bobadilla'ya karşı nazikti, ancak Roldan'ı ve en çalkantılı yoldaşlarını, en büyük gemisi Bobadilla'nın emrine verilen
filosuyla birlikte İspanya'ya geri göndermek için önlemler aldı.

Filonun yelken açmasından hemen önce, 30 Haziran 1502'de, Columbus beklenmedik bir şekilde dördüncü yolculuğunda şehrin önünde belirdi ve yaklaşmakta olduğuna inandığı bir kasırgadan korunmak için limana girmek için izin istedi. Ovando, ya gizli emirleri olduğu için ya da belki de Columbus'un varlığının yeni karışıklıklara neden olabileceğinden korktuğu için bu isteği reddetti ve bu reddedilmeyle derinden yaralanan büyük adam kıyının yukarısında bir sığınak aradı.

Büyük filonun pilotları Columbus'un öngörüsünü alaya aldılar ve gemiler yelken açtılar. Adanın en doğu noktasına ulaşmamışlardı ki korkunç bir kasırga koptu. Gemilerin ikisi hariç hepsi kayboldu ve garip bir tesadüf eseri bu ikisinden biri Columbus'un dostu Rodrigo de Bastidas'ı taşıyordu, filonun en küçük ve en zayıf gemisi ise Columbus'un mallarını taşıyan gemiydi. Bobadilla, Roldan ve amiralin diğer düşmanları ve birçok yolcu ve Kızılderili esir öldü ve büyük miktarda altın kaybedildi. Columbus'un filosu Azua koyunun bir koyunda fırtınayı güvenle atlattı ve ardından yolculuğuna devam etti. Kasırga karada da büyük yıkıma yol açtı. Santo Domingo kasabasının evleri yıkıldı ve Ozama'nın sağ kıyısı daha yüksekte olduğu ve daha uygun göründüğü için Ovando kasabanın şu anda bulunduğu tarafa yeniden inşa edilmesini emretti. Ovando artık genel bir refah dönemini başlattı. Barış ve düzeni sağladı, kamu hizmetinin farklı dalları için kurallar çıkardı, dürüst adamları sorumluluk mevkilerine yerleştirdi ve endüstri ve tarımı teşvik etti. Yine de, enerji ve zulmün, yiğitlik ve bağnazlığın garip bir karışımı olmasına rağmen, Kızılderililere karşı muamelesi son derece baskıcıydı. Her İspanyol toprak sahibine, dini eğitim alacakları ve çalışmaya alıştırılacakları bahanesiyle bir dizi Kızılderili atandı; ancak dayatılan iş o kadar ağır ve aralıksızdı ki binlercesi hastalığa yenik düşerken, binlercesi ülkeyi kasıp kavuran bir intihar salgınında kendi elleriyle can verdi ve birçoğu neredeyse ulaşılması zor dağlık bölgelere kaçtı. Ancak adada hala iki Kızılderili reisi hüküm sürüyordu, biri Jaragua bölgesindeki Kızılderili kraliçesi Anacaona, diğeri Higuey şefi. Ovando'nun yerlilere karşı aldığı sert önlemler, kendisine getirilen komplo hikayelerine inanmaya hazır hale getirdi. Bu nedenle, Küba'nın gelecekteki fatihi Diego Velazquez komutasındaki 300 piyade ve 70 atlıdan oluşan bir birliği Anacaona topraklarına gönderdi ve orada her türlü nezaketle karşılandılar. İspanyollar yerlileri askeri bir tatbikata tanıklık etmeye davet ettiler ve kraliçe, baş
kadılar ve büyük bir Kızılderili kalabalığı toplandığında, tatbikatlar başladı. Kızılderililer, kendileri için çok yeni ve etkileyici olan bu manzara karşısında dehşete düştüler, aniden trompet bir işaret verdi, piyade ateş açtı ve süvari savunmasız seyircilere saldırdı. Kaçarak kaçamayan tüm Kızılderililer, yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin katledildi. Sadece Anacaona kurtuldu ve Santo Domingo'ya götürüldü ve kısa bir süre sonra Katolik
dinine yeterince samimi olmadığı bahanesiyle aşağılayıcı bir şekilde idam edildi! Köle
olmak istemeyen Kızılderililere karşı inatçı bir zulüm başlatıldı ve çok azı
iç kesimlerdeki dağlarda saklanabildi.

1503'te adanın en doğu ucundaki Higuey lordu olan son kalan bağımsız şef
Cotubanama'nın boyunduruğu altına alınması
başlatıldı. Bu eyaletin yakınlarında bir İspanyol, köpeğini keyfi bir şekilde ana yerlilerden birinin üzerine
saldırdı ve Kızılderili parçalandı,
bunun üzerine arkadaşının ölümüne öfkelenen şef, bir
tekne dolusu İspanyol'un öldürülmesini sağladı ve böylece Ovando'ya işgal için hoş bir
mazeret
sağladı. Dört yüz İspanyol, bölge boyunca ölüm ve yıkım getirdi, Kızılderilileri dağlara ve ormanlara
kovaladı ve ne kadınları ne de çocukları esirgemedi.
Sonunda bir peygamber olarak saygı duyulan yaşlı bir Kızılderili kadını yakalayıp astıklarında, dehşete düşen yerliler barış için yalvardı ve ağır bir
haraç ödemeyi kabul ettiler. Higuey'de bir kale inşa edildi, ancak
İspanyol garnizonunun davranışları o kadar çirkindi ki, çaresizlik içindeki Kızılderililer
yine ayağa kalktılar ve bölgedeki tüm İspanyolları öldürdüler. Ovando daha sonra bir imha savaşı başlattı ve Kızılderililer binlerce kişi tarafından öldürüldü, Cotubanama kahramanca direndi ama boşunaydı ve bir dizi umutsuz savaşta yenildikten sonra Santo Domingo'nun güneydoğusundaki Saona adasına çekildi. Burada İspanyollar tarafından şaşırtıldı ve yakalandı, kalan savaşçıları acımasızca vuruldu ve kendisi Santo Domingo şehrine götürüldü ve asıldı. Onun ölümüyle
ada tamamen sakinleşti, ancak kanlı bir bedelle ve fetih sona erdi.

13 Ağustos 1504'te Columbus bir kez daha Santo Domingo'ya ulaştı.
Kötü talihli dördüncü yolculuğunda Jamaika'da gemi kazası geçirmişti ve adamlarından biri açık bir tekneyle okyanusu geçerek Ovando'dan yardım istedi. Ovando, aylarca oyalandıktan sonra sonunda koloninin mırıldanmalarına boyun eğdi ve Discoverer'ı çağırdı. Columbus'u iyi karşıladı, ancak amiral tarafından hapsedilen bir isyancıyı keyfi olarak serbest bırakarak onu aşağılanmaya maruz bıraktı. Hayal kırıklığına uğramış ve üzgün olan büyük denizci, sevdiği adanın kıyılarını terk etti ve iki yıl sonra İspanya'ya döndü. Koloninin altın çağı artık yaklaşıyordu. Ovando, Santo Domingo şehrini kurdu, kaleler ve diğer savunmalar inşa etti ve kamu binalarının çoğunun temellerini attı. Güzel özel konutlar ve büyük kiliseler ve manastırlar inşa edildi. Şeker kamışı 1506'da tanıtıldı ve zengin getiriler sağladı, altın madenlerinin üretimi artmaya devam etti ve sığır yetiştiriciliği büyük karlar getirdi. Kızılderililer, katı muamele altında yok oluyordu ve diğerleri, onları Hristiyanlığa
dönüştürme bahanesiyle çevredeki adalardan ithal edildi; ve bunlar da yenik düştüğünde, Afrika'dan zenci ithalatı başladı. Yaklaşık 1508'de ada Santo Domingo olarak anılmaya başlandı, ancak yaklaşık üç yüzyıl boyunca kraliyet kararnameleri ona Espanola olarak atıfta bulunmaya devam etti. O dönemde eyaleti o kadar gelişti ki, on üç kasabasına arma verildi ve üçü şehir ilan edildi. Koloni, adalarda ve Karayip Denizi kıyılarında keşif ve fetih yolculuklarının başlangıç ​​noktasıydı ve uzun yıllar boyunca öyle olmaya devam etti. Kristof Kolomb'un ölümünden sonra oğlu Diego, babasının yağmalandığı onurları geri kazanmak için sonuçsuz çabalarda bulundu, ancak Alba Dükü'nün güzel yeğeni Maria de Toledo ile evlenene kadar kısmen başarılı olamadı, muhtemelen iddialarının haklılığından çok karısının ailesinin etkisinden dolayı. 1509'da Ovando'nun yerine Santo Domingo valisi olarak atandı ve karısı, amcaları ve muhteşem bir maiyetiyle koloniye geldi.

Diego Columbus, yönetimini yeni dünyada
o zamana kadar bilinmeyen bir ihtişamla başlattı ve bir tür valilik
mahkemesi kurdu. Harabeleri hala görülebilen kaleyi, Santo Domingo şehrindeki San Diego kapısının yakınına inşa etti ve ihtişamıyla
görkemli bir yapı olmalıydı. Ne yazık ki birçok kişi
babaya karşı duydukları nefreti oğluna aktardı ve o da
planlarının engellendiğini gördü. Kızılderililerin kölelikten kurtarılmasıyla ilgili kraliyet düzenlemelerini yürürlüğe koymayı amaçladığı için, plantasyon sahiplerinin düşmanlığını kazandı ve onların muhalefeti nedeniyle vazgeçtiğinde, rahipler tarafından saldırıya uğradı. Şikayetler Kral Ferdinand'a yağdı; şüpheli hükümdarın korkularını uyandırmak için en çok hesaplanan suçlama, Diego Columbus olarak adlandırılan ikinci amiralin, kendisini Santo Domingo'nun hükümdarı ilan etme niyetinde olmasıydı. Ferdinand buna göre, yetkileri önemli ölçüde kısıtlanan valinin kararlarına bile itirazları dinleme yetkisine sahip olan kapsamlı bir yargı yetkisine sahip olan Santo Domingo'nun yüksek adalet mahkemesini kurdu. Bu durum ve valinin başı üzerinden yapılan yeni bir Kızılderili dağıtımı, Diego Columbus'u çıkarlarını korumak için 1515'te İspanya'ya dönmeye yöneltti. Kendisinden sonra gelen iki valinin görev süresi boyunca, diğer adalardan ve Güney Amerika'dan yapılan ithalatlara rağmen sayıları hızla azalan yerlilerin korunması için çeşitli düzenlemeler yapıldı. Bu emirlerin tek sonucu efendilerin değişmesiydi; çünkü Diego Columbus 1520'de vali olarak döndüğünde, Kızılderililerin, görünüşte dini eğitim için emanet edildikleri
tacın rahipleri ve memurları tarafından sömürüldüğünü gördü; maden sahipleri ve çiftçiler ise artık zenci köleler çalıştırıyordu.

İkinci amiralin dönüşüyle ​​hemen hemen aynı anda Enrique olarak bilinen genç bir Kızılderili reisinin ayaklanması başladı. Anacaona'nın akrabası olan bu asil Kızılderili, Hristiyanlığa geçmiş ve İspanyollar tarafından eğitilmişti, ancak yine de "repartimientos"lardan veya dağıtımlardan birinde köleleştirilmişti. Eşi, kendilerine atanan İspanyol tarafından ciddi şekilde rencide edilmişti, adanın merkezindeki neredeyse ulaşılması zor dağlara çekildi ve kalan yerlilerin çoğu ona katılmak için kaçtı. Onu yerinden etme çabaları
boşa çıktı ve müzakereler ondan yalnızca savunmaya yönelik hareket etme sözünü aldı, bu da belirsiz bir ateşkese eşdeğerdi. Bu arada zenci kölelerin sayısı artmıştı ve onlara uygulanan muamele, yerlilere uygulanan muamele kadar sertti. Sonuç olarak, yeni dünyadaki ilk zenci ayaklanması olan bir ayaklanma 27 Aralık 1522'de Santo Domingo Şehri yakınlarında başladı.
Birkaç İspanyol öldürüldü, ancak birlikler isyancıları alt etti ve birçoğu asıldı.

Diego Columbus, koloninin refahını teşvik etme çabalarına devam etti, ancak kraliyet audiencia'sıyla bir kavgaya karıştı ve Mart 1524'te İspanya'ya dönmek zorunda kaldı ve iki yıl sonra öldü. Yeni vali, Piskopos Sebastian Ramirez de Fuenleal, kraliyet mahkemesinin başkanı olarak atandı ve valilik ve mahkeme başkanlığı makamları bundan sonra birleştirildi.
Hem kendisi hem de halefi, anakaraya giden adamların kuraklığı nedeniyle sıkıntı çekmeye başlayan koloniye göçü teşvik etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Kolonicilerin huzurunu dağlardaki kalelerinden tehdit etmeye devam eden isyancı şef Enrique'ye karşı bir ordu gönderildi. Ona ulaşmanın imkansız olduğu anlaşıldığında, barışçıl yöntemler kullanıldı. Görüşmeler başladı ve 1533'te, hala Enriquillo Gölü olarak bilinen güzel göldeki bir adada bir barış antlaşması imzalandı. Bu antlaşmayla, sayıları artık 4000'i geçmeyen Kızılderililer kölelikten kurtuldu ve Santo Domingo Şehri'nin kuzeydoğusundaki dağlarda bulunan Boya'da topraklar tahsis edildi. Bu tarihten sonra adanın tarihinde Kızılderililerden başka bir söz edilmedi; tamamen yok oldular ve asimile oldular. BÖLÜM II

TARİHSEL TASLAK.--KOLONİ ZULÜMLERİ.--1533-1801

Koloni gerilemesi.--İngilizlerin Santo Domingo'ya saldırıları
Şehir.--Serbest korsanlar tarafından Tortuga'nın yerleşimi. --Batı Santo Domingo'daki
Fransız yerleşimleri.--Sınır savaşları.--Batı kıyısının
Fransa'ya devredilmesi.--Refahın geri dönüşü.--Fransız devriminin etkisi.--Fransız Santo Domingo'sunda zenci ayaklanması.--Toussaint l'Ouverture'in yükselişi.
--İspanyol Santo Domingo'nun Fransa'ya devredilmesi.--İspanya tarafından tahliye.

Santo Domingo, keşfinden sonraki kırk yıl içinde
zaferinin zirvesini geride bırakmıştı. Amerika anakarasında keşfedilen ve fethedilen geniş ve zengin ülkeler
sömürgecilerin ve hükümetin dikkatini çekti ve Santo Domingo hızla ekonomik ve politik olarak önemsiz bir konuma
düştü. Tarihçiler tarafından adaya o kadar az önem verildi ki sonraki iki yüz elli yıl boyunca ve geriye o kadar az kayıt kaldı ki, tüm valilerin isimleri ve yönetim dönemleri bile doğru bir şekilde belirlenemiyor. Koloni neredeyse yok denecek kadar azdı, hayatının monotonluğu sadece korsanların veya diğer düşmanların ara sıra yaptığı saldırılar veya saldırı tehditleriyle kesintiye uğruyordu. Çürümeyi önlemek için her türlü çaba gösterildi. Göçü veya keşif seferleri için asker toplamayı yasaklayan kararnameler çıkarıldı, ancak bunlardan kaçınıldı. Böylece Keşifçinin torunu ve koloninin en etkili adamlarından biri olan Louis Columbus, Veragua'ya karşı bir sefer düzenledi. Yok edilen Kızılderililerin yerini almak üzere Afrika köleleri ithal edilmeye devam etti, ancak bunların ithalatı pahalı olduğundan madenler terk edildi ve şeker çiftliklerinin sayısı azaldı. 1533'ten 1556'ya kadar olan dönemin büyük bölümünde hükümet enerjik bir adamın,
Licentiate Alonso de Fuenmayor, Santo Domingo ve La Vega Piskoposu ve daha sonra Santo Domingo'nun ilk Başpiskoposu'nun elindeydi. O, o zamanlar inşa edilen
katedral ve diğer dini yapılar üzerindeki çalışmaları bir sonuca ulaştırdı,
devlete ait yapıları onardı ve hala şehri çevreleyen surları ve burçları inşa etti. Batı Hint Adaları sularında o kadar çoğalan korsanların saldırılarını savuşturmayı başardı ki, 1561'de İspanyol Hükümeti gemilerin konvoylar dışında
yeni dünyaya gidip gelmesini yasakladı.

1564'te Santiago de los Caballeros ve Concepcion de la
Vega şehirleri bir depremle tamamen yıkıldı ve kalan birkaç sakin, orijinal yerlerinden kısa mesafelerde kasabaları yeniden kurdu. Koloninin İspanya ile olan tüm ilişkileri yılda iki veya üç karavela düştü ve gelirler o kadar düştü ki
devlet görevlilerinin maaşları ödendi ve iki yüz yıldan fazla bir süre Meksika hazinesinden ödenmeye devam etti.

1586 yılı, ünlü İngiliz denizci Sir Francis Drake'in İspanyol anakarasındaki en güçlü kasabaları ele geçirdiği ünlü
sefer sırasında Santo Domingo Şehri'ni ele geçirmesiyle anıldı. 11 Ocak 1586 sabahı, Santo Domingo Şehri sakinleri, Torrecilla Burnu'ndan mezbahaya kadar uzanan bir hat üzerinde, yol kenarında on sekiz yabancı gemiyi görünce dehşete kapıldılar. Filo halkın sevincine, batıya doğru yelken açtı, ancak sevinçleri kısa sürdü, çünkü ertesi sabah haberciler düşmanın Jaina Nehri'nin ağzına
çıktığı ve şehre doğru yürüdüğü haberini getirdiler. Savunma için hazırlıklar yapıldı, ancak terör üstünlük kazandı ve kısa süre sonra sivil ve dini otoriteler, rahipler ve rahibeler ve tüm halk, eşyalarını geride bırakarak, yaya olarak, arabalarla ve kanolarla karmaşa içinde kaçmaya başladı. Yaklaşık yüz elli adam, bin kişinin başında beliren

Komutan General Carliell'in geçişini tartışmak için
kaldı. Çok az kayıpla kapılardan giren ve kamp kurdukları meydana doğru ilerleyen işgalciler tarafından hızla dağıtıldılar. Drake, yirmi beş gün boyunca terk edilmiş şehri elinde tuttu ve bu arada fidye için müzakereler yürüttü. Bunlar bayraklandığında, kasabanın kademeli olarak yıkılmasını emretti ve on bir gün boyunca her sabah birkaç bina yakılıp yıkıldı, evlerin sağlamlığı nedeniyle biraz zor bir işti bu. Şehrin üçte biri bile, sakinler geri kalanlar için 25.000 düka, yani yaklaşık 30.000 dolar fidye ödediğinde yıkıldı. Drake bunun üzerine gemiye bindi ve yanında kalenin bronz topunu ve kiliselerde ve özel evlerde bulduğu değerli şeyleri götürdü. Ayrıca, bir ateşkes bayrağıyla gönderdiği bir zenci çocuğun öldürülmesinin intikamı olarak, kendisi tarafından tutuklu olarak tutulan birkaç rahibin asılmasını emretti. Yetmiş yıl sonra Santo Domingo, bu sefer kalıcı bir karaya çıkma amacıyla İngiliz kuvvetleri tarafından tekrar saldırıya uğradı. Oliver Cromwell, İspanya'ya savaş ilan ettikten sonra Amiral William Penn komutasındaki bir filoyu Batı Hint Adaları'na gönderdi ve 9000 kişilik bir orduyu da beraberinde getirdi. Filo 14 Mayıs 1655'te Santo Domingo Şehri açıklarında belirdi ve iki koldan çıkarma yapıldı, Albay Buller komutasındaki öncü birlik Jaina Nehri'nin ağzında karaya çıkarken, General Venables komutasındaki ana birlik kıyıdan çok daha ilerideki Najayo'da karaya çıktı. Buller, Fort San Geronimo'da güçlü bir direnişle karşılaştı ve Venables'ın siperlerine çekilmek zorunda kaldı. Birleşik İngiliz kuvvetleri başkente doğru birkaç kez yürüyüşe geçti, ancak pusuya düşürüldüler ve ağır kayıplar verdiler. Başarıdan umudunu kesen filo ve ordu 3 Haziran'da adayı terk etti ve ele geçirdikleri Jamaika'ya doğru yola çıktı. Denizdeki gezginler ve İspanyol hükümetinin yeni dünyayla ticareti İspanya'daki tek Sevilla limanıyla sınırlayan kısıtlayıcı ticaret düzenlemeleri, adanın ticaretinin gelişmesini imkansız hale getirdi. Ticaret kısıtlamaları, kuzey kıyısında Hollanda gemileriyle canlı bir kaçakçılık trafiğini teşvik etme etkisine sahipti ve İspanyol hükümeti bunu durdurmak için Santo Domingo Şehri hariç tüm limanları kapatma ve kuzey kıyısı kasabalarının yıkılmasını emretme gibi inanılmaz bir çözüme başvurdu. Puerto Plata, Monte Cristi ve şu anda Haiti olan kıyıdaki iki köy böylece 1606'da yıkıldı ve sakinleri kaçakçılık cazibesinden çok uzakta oldukları adanın neredeyse merkezindeki kasabalara taşındı. Bu önlem, kuzey kıyısındaki kaçakçılık ticaretini geçici olarak durdurdu ancak bölgedeki tüm meşru ticareti yok etti, kıyıyı çöle çevirdi ve korsanların kuzeybatıya yerleşmesi için bir fırsat sağladı. İngilizler, Fransızlar ve Hollandalılar, İspanya'nın yeni dünyada tek ticaret hakkı iddiasına direnerek, sıklıkla korsanlara dönüşen korsanların donatılmasına izin verdiler. Santo Domingo kıyılarının koyları ve girintileri bu tür gemiler için favori tatil yerleri haline geldi. St. Christopher adasındaki korsanların deposu 1630'da İspanyollar tarafından yok edildikten sonra, bir dizi mülteci Haiti'nin kuzeybatı kıyısındaki Tortuga adasında barınak aradı. Bazıları toprağı işlemeye başladı, diğerleri Haiti anakarasında vahşi sığır avlamaya başladı, diğerleri ise korsanlığa düşkündü. Tortuga kısa sürede tüm ulusların pervasız korsanlarının yoğun merkezi haline geldi, burada cesur seferler düzenlediler ve kazançlarını vahşi eğlencelerde harcamak için geri döndüler. 1638'de Santo Domingo'nun İspanyol valisi adaya bir baskın yaptı ve yerleşimi yok etti, ancak korsanların çoğu o sırada orada değildi ve baskının tek sonucu, onları Willis adında bir İngiliz'in kaptanlığında örgütlenmeye zorlamaktı. Ancak Fransız ulusal gururu kendini gösterdi ve St. Christopher'dan gelen bir Fransız kuvvetinin yardımıyla, azınlıkta olan Tortuga'nın İngiliz sakinleri Jamaika'ya gitmeye ikna edildi ve Tortuga bundan sonra Fransız valilerin yönetimi altında devam etti. 1648'de Santo Domingo İspanyolları korsanları kovmak için bir başka sonuçsuz girişimde bulundu; ancak 1653'te İspanyol valisi Penalva Kontu adayı hazırlıksız yakalayan ve tüm mallarını terk etmelerine rağmen ayrılmalarına izin verilen sakinleri korkutacak kadar güçlü bir kuvvet topladı. İspanyollar bir garnizon bıraktılar
ancak inatçı Fransızlar geri döndüler ve onu kovdular. 1664'te Fransız Batı Hindistan Şirketi adayı ele geçirdi, bir garnizon kurdu ve ülkenin refah ve ticarette hızla ilerlemesini sağlayan enerjik bir adam olan D'Ogeron'u vali olarak atadı. Kalıcı yerleşimi teşvik etme fikriyle D'Ogeron, Paris'in gecekondu mahallelerinden kadınlar getirtti ve kaba kolonistlere eş olarak dağıttı.

Hızla artan nüfus Haiti anakarasında yerleşimlerin yapılmasına neden oldu ve Port-de-Paix şehri Tortuga'nın karşısındaki güzel bir koyda kuruldu. Şehir o kadar gelişti ki
ve anakarada yerleşimin avantajları o kadar üstündü ki
Tortuga yerleşimcileri yavaş yavaş küçük adayı terk edip Haiti kıyısına yerleştiler. Yirmi yıl içinde Tortuga neredeyse
terkedildi ve bugün de öyle olmaya devam ediyor.

Şimdi Fransa'dan daha iyi bir sınıf insan geldi. Aileler Anjou ve Bretanya'dan getirildi ve Fransız yerleşimleri adanın batı kıyısına kadar yayılmaya devam etti, Samana'daki Fransız yerleşimi geri çekildi. Afrika'dan köleler getirildi ve 1678'de aralarında kolayca bastırılan bir ayaklanma yaşandı. 1684'te Fransız hükümeti koloninin düzenli yönetimini sağlamak için resmen komiserler gönderdi ve kiliseler ve adalet mahkemeleri kuruldu.

Bu arada Santo Domingo'nun İspanyol sakinleri Fransızlara saldırı üstüne saldırıda bulundular, ancak İspanyol kolonisi o kadar daralmıştı ki uzun süreli bir çaba mümkün değildi. Fransızların püskürtüldüğü yerlerde İspanyollar sayıca bölgeyi tutmak için çok azdı ve kısa süre sonra tekrar işgal edildi. Tekrarlanan saldırılara öfkelenen
D'Ogeron, 1673'te Delisle komutasında bir sefer gönderdi, bu sefer Puerto Plata'ya çıktı ve iç kesimlere Santiago'ya doğru yürüdü. Sakinler La Vega'ya kaçtı ve şehirlerinin yanmasından ancak 25.000 peso fidye ödeyerek kurtuldu, bunun üzerine Delisle Fransız kolonisine geri döndü.
D'Ogeron bu sırada Fransız hükümetine tüm adanın Fransa için fethini önerdi ve kısa bir süre sonra ölmemiş olsaydı muhtemelen bu planı uygulamaya çalışacaktı.

Fransa ve İspanya arasında 1685'te var olan samimi ilişkiler, Fransız ve İspanyol yetkililer arasında geçici sınır anlaşmaları yapıldı, ancak her iki taraf da diğerini ihlallerle suçladı ve çekişme daha önce olduğu gibi devam etti. 1689'da İspanya ve Fransa arasında savaş çıktığında, Fransız valisi İspanyol bölümünü işgal etmek için bir sefer düzenledi. Adamlarından bazılarının terk edilmiş evlerde bulunan et ve şarabı tükettikten sonra öldüğü Santiago'ya ulaştı. Bunların
zehirlendiğine inanarak, meşalenin şehre tutulmasını emretti ve küle döndüğünü gördükten sonra geri çekildi. İspanyol valisi Amiral Perez Caro, bunun üzerine Fransızlara vuracak etkili bir darbe için hazırlıklara başladı. Koloninin milisleri ve Meksika valisi tarafından gönderilen düzenli birlikleri Fransız bölümünü işgal etti ve 21 Ocak 1692'de La Limonade ovasında karşıt kuvvetlere ezici bir yenilgi uygulayarak Fransız valisini ve baş subaylarını öldürdü. Muzaffer ordu Fransız yerleşim yerlerinden geçerek tarlaları harap etti ve tüm tutsakları kılıçtan geçirdi. Aynı zamanda Fransızların Samana'da kurduğu yeni bir yerleşim yeri yok edildi.

Yeni Fransız valisi kolonisinin işlerini çok kötü bir durumda buldu; ancak diğer adalardan gelen mültecilerin yardımıyla Jamaika'ya bir sefer gönderdi ve buradan 3.000'den fazla köle, çivit ve diğer mallarla birlikte götürüldü. Misilleme olarak İngiliz ve İspanyol filoları birleşti ve 4.000 adamla 1695'te Manzanillo Körfezi'nden yelken açtılar ve Cape Francais ve Port-de-Paix'i yağmalayıp yaktılar, İngilizler tüm adamları götürdüler, İspanyollar ise kadınları ve çocukları esir aldılar. Düşmanlıklar 1697'de İspanya'nın Fransızlar tarafından fethedilen toprakları geri aldığı ve Santo Domingo adasının batı kısmını Fransa'ya devrettiği Ryswick barışıyla sona erdi. Uzun süre bir müdahale olarak görülen batı kıyısının Fransa tarafından işgali böylece resmen tanındı. Fransız kolonisi hemen bir refah dönemine girdi ve kısa sürede Batı Hint Adaları'nın en zengin ülkesi oldu. Büyük tütün, çivit, kakao, kahve ve şeker plantasyonları kuruldu. Ülke Batı Hint Adaları'nın cenneti olarak bilinmeye başlandı ve çiftçilerin zenginliği
atasözü haline geldi. Ciddi kusur, bu refahın köleliğin sahte temeline inşa edilmiş olmasıydı. 1754'te
nüfus 14.000 beyaz, 4.000 özgür melez ve 172.000 zenciden oluşuyordu.

Öte yandan İspanyol kolonisi her zamankinden daha da aşağılara düştü. Neredeyse
anavatan tarafından terk edilmişti, kaçak mallar ve sadece en vazgeçilmez tarım dışında ticaret yoktu, sakinler kendilerini neredeyse tamamen sığır yetiştiriciliğine adadılar. Limanlar korsanların meskeniydi ve bir dizi Dominikli de
korsan oldu. 1730 yılına gelindiğinde tüm ülke sadece 6000 kişiye sahipti ve bunların yaklaşık 500'ü harap başkentte yaşıyordu ve kalan kentsel nüfus Cotui, Santiago, Azua, Banica, Monte Plata, Bayaguana, La Vega, Higuey ve Seibo'nun kalıntıları arasında dağılmıştı. Yoksulluk öyle yaygındı ki insanların çoğunluğu paçavralar içindeydi; ve sivil memurların ve ordunun maaşlarını getiren Meksika'dan gelen geminin gelişi kilise çanlarının neşeli çalmasıyla karşılandı. Bu durgunluğun ne kadar büyük ölçüde ticaret kısıtlamalarından kaynaklandığı, 1740'ta birkaç limanın dış ticarete açılmasıyla birlikte hemen daha iyiye doğru bir değişimin yaşanmasından anlaşılıyor. Tarım genişledi, ihracat ve ithalat arttı, para dolaşımı oldu, yaşamın temel ihtiyaçlarının maliyeti düştü, nüfus hızla arttı ve birçok yeni kasaba ortaya çıktı. Kilise nüfus sayımına göre 1785'te nüfus 152.640'a çıktı. Bunlardan sadece 30.000'i köleydi, çünkü İspanyol yasaları bir kölenin özgürlüğünü satın almasını kolaylaştırıyordu. Özgür insanların çoğu zenci veya melezdi. 1751'de koloni, Ozama'nın kıyılarını terk etmesine neden olan şiddetli bir kasırga ve Azua ve Seibo şehirlerini deviren ve Santo Domingo'nun kilise binalarına büyük zarar veren yıkıcı bir deprem tarafından ziyaret edildi. Azua ve Seibo, mevcut yerlerinde yeniden kuruldu. 1770'teki bir başka deprem, adanın Fransız kesimindeki birkaç kasabayı yıktı. Yüzyılın başından itibaren Santo Domingo'nun Fransız ve İspanyol kolonileri arasındaki sınır sürekli
sürtüşme ve çekişme kaynağı olmuştu. 1730'da bir ön anlaşma yapılmıştı, ancak 1776'da kalıcı bir antlaşma taslağı hazırlandı, 1777'de Aranjuez'de onaylandı ve sınır taş anıtlarla işaretlendi.

1789'da Fransız devrimi patlak verdiğinde hem İspanyol hem de Fransız Santo Domingo kolonileri yüksek bir refah seviyesi yaşıyordu. Fransız kolonisinde yaklaşık 30.000 beyaz vardı ve kibirli beyaz çiftçiler her türlü lüks ve sefahat zevkine düşkündü; sayıları neredeyse yarım milyona ulaşan zenci köleler en barbarca kötü muameleye maruz kalıyordu; ve çoğu kültürlü ve zengin olan, ancak hepsi kamu işlerine katılmaktan katı bir şekilde dışlanmış yaklaşık 30.000 kişilik hırslı özgür melez bir sınıf ortaya çıkmıştı. Açıkça görülüyordu ki, genel bir yangına dönüşebilecek bir şeyi üretmek için bir kıvılcıma ihtiyaç vardı. Kıvılcım, Fransa'da Ulusal Meclis'in kurulması ve insan hakları bildirgesinin yayınlanmasıyla geldi. Melezler hemen Ulusal Meclis'e medeni ve siyasi haklar için dilekçe verdi, ancak bu haklar 1790'da belirsiz bir şekilde reddedildi ve sonunda 1791'de verildi. Beyazlar hükümet kararnamelerine direndi ve ayaklanmalar başladı. Bunlardan ilki, Oge önderliğindeki melezlerin isyanıydı ve bu isyan hızla bastırıldı. Oge, İspanyol Santo Domingo'ya kaçtı, ancak İspanyollar tarafından hayatının bağışlanması şartıyla teslim edildi, ancak bu söz tutulmadı çünkü tekerlekte alenen çiğnendi. Başka bir melez olan Jean Francois, daha sonra kuzeydeki zencileri ayaklandırdı, Cape Francais'e yürüdü, yakıp yıktı ve birliklerinin başında bir mızrak ucuyla taşınan beyaz bir bebeğin cesediyle öldürdü. Kuvvetleri, kurbanlarını ayrım gözetmeksizin katletmeye başlayan beyazlar tarafından yenildi. Bunun üzerine zenciler her yöne doğru yükseldi ve Batı Hint Adaları'nın cenneti cehenneme döndü. Büyük plantasyon evleri yakıldı, geniş araziler ıssızlaştırıldı, beyaz kadınlar tecavüze uğradı ve öldürüldü ve beyaz erkekler korkunç işkencelerle öldürüldü, serbest bırakılan köleler ise içkinin insan kanıyla
karıştırıldığı
romlu orjilere daldı. Korkunç bir hesaplaşma günüydü.

1793'te Fransa, İngiltere ve İspanya ile savaşa girdi. Santo Domingo'nun İspanyol yetkilileri, aralarında zeki bir eski köle olan ve daha sonra l'Ouverture soyadını alan ve dikkate değer askeri ve idari nitelikler gösteren Toussaint'in de bulunduğu, İspanyol ordusuna yüksek rütbeli subaylar olarak katılan zenci liderlere teklifte bulundu. Fransız hükümeti, zor bir durumu düşüncesizce ele almaları iç savaşın alevlerini körükleyen
komiserleri koloniye gönderdi. İngilizler koloniye saldırdı, Port-au-Prince'i ele geçirdi
ve isyan eden kölelerin yardımını alarak
çevredeki ülkeyi ele geçirdiler. Port-de-Paix'i kuşattıklarında Fransız komutan İspanyol Santo Domingo'ya gizli elçiler gönderdi ve
Toussaint'i İspanyol saflarından ayrılmaya ve zenci takipçileriyle birlikte İngilizleri kovmaya ikna etti. Toussaint, yoluna çıkan İspanyol askerlerini
öldürerek İngilizlerle savaşmaya gitti ve öylesine başarılı oldu ki 1797'de tüm Fransız birliklerinin başkomutanı oldu. Hastalıktan kırılan İngilizler, 1798'de ayrılmak ve Toussaint ile bir barış antlaşması imzalamak zorunda kaldılar ve bu antlaşmayla ada, Fransa ile savaşları sırasında bağımsız ve tarafsız bir devlet olarak tanındı. Santo Domingo'daki operasyonların İngilizlere 100.000.000 dolara ve 45.000 cana mal olduğu söyleniyor.

Bu arada, İspanyol Santo Domingo'da Toussaint'in birlikleri ve Karayip Denizi'ndeki çeşitli İspanyol mülklerinden toplanan kuvvetler arasında sınır savaşları devam ediyordu. 1795'e kadar devam ettiler.

Basel antlaşmasıyla Fransa ve İspanya arasında barış ilan edildi ve Santo Domingo'nun İspanyol kolonisi, sakinlerinin dehşetine rağmen, Fransa'ya devredildi ve böylece tüm ada Fransız kontrolü altına girdi. O yılın sonuna doğru İspanyol birliklerinin bir kısmı ve dini tarikat üyeleri gemiye bindi ve daha iyi ailelerin göçü başladı, birçoğu kölelerini de yanlarında götürdü. İspanyollar ayrıca Santo Domingo katedralinde Kolomb'un kalıntıları olduğunu düşündükleri şeyleri çıkardılar ve Havana'ya götürdüler. Anlaşmanın şartlarından biri, Fransız birlikleri işgal etmek için gönderildiğinde koloninin resmen teslim edilmesiydi, ancak Fransızlar o sırada batı kesiminde meşgul olduklarından, İspanyol valisi ve yetkililer ülkeyi birkaç yıl daha yönetmeye devam etti. Yavaş yavaş birlikler ve sivil görevliler geri çekildi ve 1799'da kraliyet audiencia veya yüksek mahkeme Küba'daki Puerto Principe'ye taşındı, koloninin avukatlarının çoğu aileleriyle birlikte aynı anda ayrıldı. Toussaint l'Ouverture artık batıda en yüksek komutadaydı, ancak
nominal olarak Fransız cumhuriyeti altındaydı. Barışı teşvik etmede önemli bir
yetenek gösterdi, siyahlara işe dönmelerini emretti ve
beyazlara koruma sağladı. Ancak, kendisini tüm adanın mutlak efendisi yapmayı amaçladığı açıktı. Bu plana göre, İspanyol valisi General Joaquin Garcia'dan, Basel antlaşmasının hükümlerine uygun olarak İspanyol kolonisini teslim etmesini istedi, Vali Garcia direnmeye hazırlandı, ancak Toussaint
koloniyi bir orduyla işgal etti, Nizao Nehri'nde bir çatışmada başarılı oldu ve başkentin önüne çıkarak Fransız cumhuriyeti adına bir Fransız general olarak geldiğini protesto etti. Garcia'nın zenci şefin taleplerine uymaktan başka
alternatifi yoktu. 27 Ocak 1801'de Toussaint l'Ouverture birlikleriyle başkente girdi ve resmen ele geçirdi. Topların gürültüsü arasında İspanyol sancağı indirildi ve Fransız üç renkli bayrağı kaldırıldı; ve Toussaint yetkilileri Te Deum'un söylendiği katedrale davet etti. Vali Garcia, kalan İspanyol sivil ve askeri yetkililerle birlikte hemen Küba'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM III

TARİHSEL TASLAK.--HÜKÜMET DEĞİŞİKLİKLERİ.-1801 - 1844

Toussaint l'Ouverture'nin Yönetimi.--Beyazların göçü.--Fransızlar tarafından Santo Domingo'nun ele geçirilmesi.--Zencilerle savaş.--Ferrand Hükümeti.
--Dessalines Baskını.--Sanchez Ramirez Ayaklanması. --İspanyol yönetiminin yeniden kurulması.--İspanyol Haiti Devleti'nin ilanı.--Haiti tarafından fethedilmesi.--Haiti yönetimi.--Duarte'nin
komplosu.--Bağımsızlık Bildirgesi.

Toussaint l'Ouverture'nin Santo Domingo'yu işgali, zenci yönetimi altında neler olabileceğinden korkan beyaz ailelerin yeni bir göçüne neden oldu. Beyazlar, adanın Fransız kısmından ilk ayaklanmalardan beri göç ediyorlardı; bir kısmı İspanyol kolonisine kaçmıştı ve onlar da şimdi ayrıldı. 1795'ten itibaren başlayan on yılda İspanyol kısmının nüfusunun üçte birinden fazlasını oluşturan 40.000'den fazla sakinini kaybettiği tahmin ediliyor. Bu sıkıntılı zamanlarda adayı terk eden kişilerin çoğu, bu ülkelerin büyük avantajına olacak şekilde, kahve ve şeker plantasyonları kurdukları Küba, Porto Riko ve Venezuela'ya yerleşti. Günümüzde Küba'nın en önde gelen ailelerinden bazıları, o dönemde Santo Domingo'dan ayrılan ailelerin torunlarıdır.

Toussaint, uzlaştırıcı bildiriler yayınlayarak göç dalgasını durdurmaya çalıştı; ancak çabalarının boşa gittiğini görünce, başkentte kalan beyazların genel bir katliamı fikrini tasarladığı iddia ediliyor. Yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin tüm nüfusun meydanda toplanmasını ve erkeklerin, kadınların ve çocukların farklı gruplara ayrılmasını emretti, tüm meydan güçlü süvari kuvvetleriyle çevrildi. Dehşete düşen insanların önüne çıkan Toussaint, köleliğin kaldırıldığını ilan etti ve aşağı yukarı yürümeye başladı ve kadınlara bozuk İspanyolcayla Fransız mı yoksa İspanyol mu olduklarını sordu, bastonuyla giderek daha küstah bir şekilde onlara dokundu. Bu, ona dokunmaya cesaret ettiği için onu azarlamaya başlayan neşeli genç bir kadın için çok fazlaydı. Bu kritik anda, meydanda göründüğünden beri toplanan şiddetli bir fırtına koptu ve Toussaint, bunu ilahi bir hoşnutsuzluk işareti olarak görerek, çocukların uzaklaştırılmasını emretti, sonra kadınların emekliye ayrılmasına izin verdi ve en sonunda askerleri kışlalarına gönderdi, erkeklerin dağılmasına izin verdi. Toussaint, adanın İspanyol kısmını iki bölüme ayırdı, kardeşi Paul l'Ouverture'i güney valisi yaptı ve karargahı Santo Domingo'da, General Clervaux'u ise Cibao valisi yaptı ve karargahı Santiago'daydı. Daha sonra ülkeyi dolaşarak, her yerde korkmuş sakinler tarafından her türlü ayrıcalıkla karşılandı. Fransız bölümüne döndükten sonra, Temmuz 1801'de ada için bir anayasa ilan etti ve bu anayasayla, halefini atama hakkı ve yıllık 300.000 frank maaşla, ömür boyu vali ve başkomutan ilan edildi. Aynı zamanda, göç etmiş kişilerin mallarına el koydu.

Toussaint'in anayasası, İngiltere ile geçici olarak barış yapmış olan ve adada Fransız otoritesini yeniden tesis etmeye karar veren Napolyon Bonapart'a bir meydan okumaydı. Buna göre, kayınbiraderi General Le Clerc komutasındaki 25.000 kişilik iyi donanımlı bir orduya sahip bir filoyu Santo Domingo'ya gönderdi. Samana Körfezi'ne vardıklarında, kuvvet adanın farklı bölgelerinde faaliyet gösterecek birkaç birliğe bölündü. İspanyol bölümünün yeniden fethi, General Kerverseau ve Ferrand'a emanet edildi.

General Ferrand Monte Cristi'ye çıktı ve Cibao'yu zorlanmadan ele geçirdi, renkli şef Clervaux ise halkın ona olan düşmanlığını bildiğinden savaşmadan geri çekildi. General Kerverseau, Samana'yı saldırıyla ele geçirdi ve ardından Santo Domingo Şehri'ne doğru yelken açtı. Zenci Vali Paul l'Ouverture direnmeye hazırlandı, ancak cesur bir Dominikli olan Albay Juan Baron, bir isyancı güç örgütledi ve Kerverseau ile iletişime geçti. İlk ayaklanma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü planları suya düştü ve dalgalı deniz Fransızların karaya çıkmasını engelledi. Düşmanları, şehir kapılarının dışındaki San Carlos kasabasını yağmalama ve bir dizi Dominikliyi öldürme fırsatını değerlendirdi. Baron daha büyük bir güç topladı ve Kerverseau ile birlikte şehrin teslim olmasını talep etti. Paul l'Ouverture isteksizce teslim oldu ve Fransızlar böylece adanın İspanyol kısmının komutasını üstlendiler ve Kerverseau vali olarak görev yaptı. Toussaint olanları duyduğunda rehin tuttuğu bir Dominik askeri taburunun öldürülmesini emretti. Eski Fransız St. Domingue Kolonisi'nde Fransızlar ile siyahlar arasında yaşanan savaş, her iki tarafta da işlenen isimsiz vahşetlerle karakterize edildi. Eski refahın son kalıntıları da yok edildi ve ülke vahşi doğaya dönüştü. Toussaint ihanetle yakalandı ve bir Avrupa hapishanesinde öldü, ancak sarı humma Fransız saflarına
saldırdı ve büyük bir yıkıma yol açtı. Le Clerc öldü ve halefi Rochambeau, takviyelerle bile kendini savunamadı. Fransa ile tekrar savaş halinde olan İngiltere, daha fazla takviyeyi engelledi ve isyancı zencilere aktif olarak yardım etti. Hastalık ve yaralar yüzünden ölüm, büyük Fransız ordusunun erimesine neden oldu ve 1803'ün sonuna doğru son kalanlar adadan zorla çıkarıldı. 1 Ocak 1804'te, zenci generaller adayı Haiti adı altında bağımsız bir cumhuriyet ilan ettiler, adanın Kızılderili isimlerinden biri.
Kaba, cahil ama yorulmak bilmez bir zenci olan Jean Jacques Dessalines, diktatörlük yetkileriyle ömür boyu vali yapıldı. İlk icraatlarından biri, hala kalan beyazların yok edilmesini emretmek oldu. Dessalines bir yıl sonra imparator unvanını aldı.

Cibao'daki Fransız general Ferrand, tahliye emrine uymama ve İspanya'nın Santo Domingo'sunu Fransa için tutmaya çalışma projesini tasarladı. Kerverseau'nun teslim olmaya hazır olduğunu görünce, planları başarılı olursa Fransız hükümetinin eylemini onaylayacağından emin olarak, komutayı kendisi almaya karar verdi. Bu nedenle Santo Domingo Şehri'ne yürüdü ve birkaç günlük müzakereden sonra Kerverseau'yu görevden aldı, onu Porto Riko'daki Mayaguez'e götüren bir gemiye yerleştirdi ve valiliği üstlendi.

Dessalines onu uzun süre bekletmedi. Yetkisini tüm ada üzerinde genişletmek isteyen ve Ferrand'ın, sınırlarının ötesinde bulunan on dört yıldan fazla Haitililerin köleleştirilmesine izin veren akılsız bir kararnamesine öfkelenen Dessalines, 25.000 kişilik bir orduyla ülkeyi işgal etti. Sınır kasabalarının nüfusu dehşet içinde önünden kaçtı, köleler bile ona katılmak yerine efendilerinin yanında kaldı. Yaque Nehri'ndeki bir çatışmada zafer kazandıktan sonra, 5 Mart 1805'te başkenti kuşattı. Bu arada teğmeni Christophe, Cibao'yu ele geçirerek kasabaları yağmaladı ve dehşet yarattı. Santiago, sakinlerin kaçmaya vakti olmadan ele geçirildi ve çok sayıda kişi vahşi istilacılar tarafından öldürüldü. Belediye meclisi üyeleri, çıplak bir şekilde belediye binasının balkonuna asıldı; ana kiliseye sığınan insanlar kılıçtan geçirildi ve vücutları parçalandı; rahip kilisede diri diri yakıldı, binanın mobilyaları cenaze ateşini oluşturdu. Santo Domingo Şehri savunma durumuna getirildi ve Mercedes kilisesinin kulesine ve San Francisco ve Cizvit kiliselerinin çatılarına topçu yerleştirildi. Garnizon yaklaşık 2.000 kişiden oluşuyordu, ancak bunları ve şehrin 6.000 sakinini ve oradaki mültecileri beslemek için sadece sınırlı miktarda malzeme vardı. Yiyecek, ilahi bir şekilde şehrin önünde belirdiğinde hızla azaldı. Tüm adanın Fransızlar tarafından terk edildiğini düşünen amiral, Fransız bayrağının hala dalgalandığını görünce çok sevindi ve memnuniyetle yardım etti. Kuşatmanın yirmi üçüncü günü olan 28 Mart'ta umutsuz bir çıkış yapıldı ve Dessalines, depolarını terk ederek aniden geri çekildi. Haitililerin ana gövdesi Cibao yoluyla geri çekildi, diğerleri güneyden, hepsi ülkeyi olabildiğince harap etti. Azua, San Jose de las Matas, Monte Plata, Cotui, San Francisco de Macoris, La Vega, Santiago ve Monte Cristi küle döndü. Moca'da Christophe'un vaatleriyle kandırılan 500 kişi, tepelerdeki saklandıkları yerlerden geri döndüler ve zenci askerler tarafından katledildikleri
bölge kilisesinde ilahi ayin için toplandılar.
La Vega ve Santiago'da Haiti birlikleri, La Vega'da erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan 900 kişiyi ve muhtemelen Santiago'da daha fazlasını olmak üzere çok sayıda aileyi esir aldılar ve onları kuzey Haiti'ye kadar orduya eşlik etmeye zorladılar. Burada dört yıl boyunca esir alanların köleleri olarak çalıştırıldılar. Yürüyüş, şapka veya ayakkabı giymeleri yasaklanan ve gardiyanları tarafından vahşice muamele gören zavallı mahkumlar için dehşetle doluydu.

Ferrand, bir sivil yönetici olarak mükemmel bir iş çıkardı. Terk edilmiş tarlaların yeniden yerleştirilmesini teşvik etti, göç eden aileleri geri dönmeye ikna etti, okullar kurdu ve başkent için su şebekeleri inşa etmeye başladı, neredeyse tamamladığı ancak halefleri tarafından terk edilen ve o zamandan bu yana geçen yüzyılda hiçbir zaman gerçekleştirilemeyen bir çalışma. Ferrand'ın davranışlarını duyan Napolyon, sadece yaptığı her şeyi onaylamakla kalmadı, ona Legion of Honor nişanı ve mali yardım gönderdi. Ferrand, özellikle Samana Körfezi'nin öneminden etkilendi ve Samana kasabasının batısında bir şehir kurulması için planlar yaptı ve bu şehre Napolyon adını vermeyi düşündü. Ülkenin geri döndüğü barışçıl koşullar, yalnızca ara sıra ablukalar kurmaya çalışan İngiliz gemileri tarafından rahatsız edildi. 6 Şubat 1806'da Sir John Duckworth komutasındaki sekiz gemiden oluşan bir İngiliz filosu, yine sekiz gemiden oluşan bir Fransız filosunu, Santo Domingo Şehri'nin güneybatısındaki Point Palenque'de kıyasıya bir mücadelede fena halde yendi.

Ferrand kişisel olarak sevilse de, ülkede hoşnutsuzluk
yaşlanmaya başladı. Halk İspanya'ya sadıktı ve yabancı yönetiminden rahatsızdı; çoğu kişi Fransızlar kaldığı sürece Haiti'nin işgal tehlikesi olduğuna inanıyordu; belirli vergi kesintileri düşmanlığı körükledi; ve İspanya'nın Napolyon'un saldırılarına karşı direnişine dair hikayeler önde gelen adamların ruhunu alevlendirdi. Komplolar başladı, esas olarak 1803'te göç etmiş ancak dört yıllık sürgünden sonra geri dönmüş olan Juan Sanchez Ramirez adlı bir Cotui plantasyon sahibi tarafından kışkırtıldı ve İspanyol bayrağı Ekim 1808'de Seibo'da resmen dalgalandı. Ferrand
hemen ayaklanmayı bastırmak için harekete geçti ve 7 Kasım 1808'de Seibo'nun yaklaşık iki mil batısındaki Palo Hincado'da Sanchez Ramirez ile buluştu. Devrimciler tarafından şiddetle saldırıya uğradı, yerli birlikleri firar etti
ve diğer birlikleri paramparça edildi. Her şeyin kaybolduğunu ve tüm çalışmalarının mahvolduğunu gören Ferrand bir tabancayla beynini patlattı. Devrimciler, Porto Riko genel valisinden ve kendini kuzey Haiti'nin kralı ilan eden eski düşmanları Christophe'tan yardım aldı; İngiliz filosu, Fransızların Santo Domingo Şehri dışında tuttuğu tek mevzi olan Samana'yı aldı ve İspanyol bayrağını çekti; ve Sanchez Ramirez, Fransız general Barquier'in komutayı devraldığı başkenti kuşattı, İngiliz gemileri ise denizden abluka altına aldı. Kuşatma neredeyse dokuz ay sürdü, bu süre zarfında kuşatılanlar erzak eksikliğinden büyük ölçüde zarar gördü, köpek ve kedi yemeye başladı ve çevredeki bölge sortiler ve yiyecek arama grupları tarafından harap edildi. En şiddetli çatışmalar, şehrin üç mil batısındaki kıyıda bulunan San Geronimo kalesi civarında gerçekleşti ve kale alındı ​​ve geri alındı. Kuşatmanın altıncı ve yedinci aylarında şehir karadan ve denizden defalarca bombalandı, ancak sonuç alınamadı. Sonunda Sanchez, Jamaika valisine başvurdu ve Sir Hugh Lyle Carmichael komutasındaki bir İngiliz kuvveti ona yardım için gönderildi.
Palenque'ye çıktı ve San
Carlos'ta bir mevzi aldı. Şehrin cesur küçük savunucusu, daha fazla direnişin umutsuzluğunu fark edip İngilizlere teslim olmayı kabul ettiğinde, genel bir saldırı kararlaştırılmıştı. 9 Temmuz 1809'da, Fransız bayrağı indirildi ve ülke tekrar İspanya'nın bir bağımlılığı haline geldi ve 1814'te İspanya'nın hakimiyeti Paris antlaşmasıyla onaylandı. İspanya, kendi sınırları içinde Fransızlarla savaşmakla meşguldü ve normal koşullar sağlandığında, düzeni sağlamak ve Amerika'daki isyan eden kolonilerini itaate geri döndürmek için elinden geleni yaptı. Santo Domingo'daki işlere ayıracak çok az zamanı vardı ve koşulları iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. Koloni, mutlak yoksulluk içinde yaşamaya bırakıldı. Bu ikinci İspanyol dönemi, ana hükümet koloninin işlerine karşı çok kayıtsız kaldığı için "Espana boba", "aptal İspanya" dönemi olarak bilinmeye başlandı. Tek kurtarıcı özellik, sürgündeki birkaç ailenin geri dönmesiydi. Genel vali olarak ilan edilen Sanchez
Ramirez, görevine onaylandı ve 1811'deki ölümüne kadar görevi sürdürdü, ardından İspanyol askeri subayları tarafından
yerine getirildi.

Yeni İspanyol kolonisinin ilk yıllarında, birkaç beyaz öfkeli tarafından tanımlanmamış bir ayaklanma girişimi ve birkaç siyah tarafından köleleri efendilerine karşı kışkırtma girişimi oldu, ancak her iki durumda da elebaşları yakalandı ve
öldürüldü. Güney Amerika'daki büyük bağımsızlık mücadelesi, Santo Domingo sakinlerinin zihinlerini yavaş yavaş etkiledi;
Bolivar'ın Haiti'ye yaptığı kısa ziyaret de etkisini gösterdi ve gizli
ayrılıkçı topluluklar kurulmaya başlandı. 1821'in başlarında bir komplo keşfedildi ve çok sayıda tutuklama yapıldı. Komplo
devam etti, ülkeyi Bolivar'ın Kolombiya Cumhuriyeti'nin bir eyaleti yapmayı hayal eden tanınmış bir avukat olan Jose Nunez
de Caceres tarafından teşvik edildi. 30 Kasım 1821 gecesi, komplo
başkentte bir ayaklanmayla sonuçlandı; birliklerin çoğu
bağımsızlık davasına
kazanılmıştı ve hiçbir direniş göstermediler;
geri kalanlar gafil avlandı; ve devrimciler
zorluk çekmeden kendilerini "Puerta del Conde" giriş kapısının ve
diğer kapıların ve kalelerin efendisi yaptılar. İspanyol valisi tutuklandı
ve Avrupa'ya doğru yelken açan bir gemiye bindirildi ve Kolombiya bayrağı çekildi.
Kolombiya Cumhuriyeti'ne bağlı bağımsız ve egemen İspanyol Haiti Devleti'nin kamuya duyurulması yapıldı ve
Jose Nunez de Caceres siyasi vali ve Devlet başkanı görevini üstlendi, eyalet meclisi ise geçici bir hükümet cuntası oldu.

İspanyol Haiti Devleti ancak dokuz hafta sürdü. Bağımsızlığı korumak için Kolombiya'ya gönderilen bir elçi
başarısız oldu.
Haiti Devlet Başkanı Boyer'e bir antlaşmanın müzakeresi için gönderilen bir başka elçi, "adanın tamamının Haiti bayrağı altında tek bir cumhuriyet oluşturması gerektiği" cevabını getirdi. Haiti'yi kendi yönetimi altında birleştiren koyu tenli melez Boyer, birkaç yıldır sınırın İspanyol tarafındaki renkli insanları etkilemeye çalışıyordu, öyle ki ajanlarının faaliyetleri İspanyol valilerinin tekrar tekrar protestolarına neden oldu ve artık fırsatının geldiğini fark etti. Ülkeyi kuzeyden ve güneyden işgal eden kuvvetleri en önemli noktaları ele geçirdi. Geçici hükümetin tamamen hazırlıksız olması, halkın 1805'teki dehşetlerin tekrarlanmasından korkması ve birçoğunun ona sempati duyması, diğerlerinin ise kayıtsız kalması nedeniyle hiçbir direnişle karşılaşmadı. 9 Şubat 1822'de Nunez de Caceres, Santo Domingo Şehri'nin anahtarlarını işgalciye teslim etmek zorunda kaldı ve tüm ada Haiti'nin egemenliği altına girdi. Haiti yönetiminin yirmi iki yılı, adanın eski İspanyol kısmı için sosyal ve ekonomik gerileme dönemini işaret etti. Beyazların çoğu, özellikle de toplumun zenginliğinin ve kültürünün başlıca temsilcileri olan daha önde gelen aileler, kesinlikle ülkeyi terk etti, bazıları Haitililerin gelişiyle birlikte, diğerleri 1824'te, İspanyol yönetiminin yeniden kurulması lehine umutsuz bir komplonun kanla bastırılmasıyla, diğerleri ise 1830'da, İspanyol kralının topraklarının iadesi için yaptığı Don Kişotvari bir talep Boyer tarafından reddedilince. Beyazları ortadan kaldırmak isteyen Haitililer, bu tür göçleri teşvik etti ve göçmenlerin bıraktığı mallara el koydu. Haiti hükümetinin politikası, adanın tamamında güçlü bir Afrika devleti kurmaktı ve bu politikayı izleyerek tüm köleleri serbest bıraktı, Samana yarımadasında ve İspanyolca konuşulan bölgenin diğer bölgelerinde Haitili zencileri kolonileştirdi ve Amerika Birleşik Devletleri'nden renkli insanları ülkeye getirdi. Bunlardan bazıları Puerto Plata'da, diğerleri Santo Domingo Şehri'nde kaldı, ancak daha büyük bir grup Samana yarımadasına yerleşti ve burada onların torunları hala nüfusun çoğunluğunu oluşturuyor. Haiti yasalarını genişleterek ve Haiti valileri
dayatarak ülkeyi Haitileştirmek için her türlü çaba gösterildi. Haiti kongresinde de temsil hakkı tanındı.
1825'te Fransız hükümeti, Haitililerin İspanyol tarafını katkıda bulunmaya
zorladığı bir tazminatın ödenmesi karşılığında adanın Fransız tarafının bağımsızlığını tanıdı.

Haiti yetkililerinin pervasızca eylemleri, beyazlara ve daha açık renkli melezlere karşı düşmanlıkları, İspanyol diline ve geleneklerine karşı muhalefetleri ve ülkenin gelişimini ihmal etmeleri büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu ve Haiti'den ayrılma fikri
eğlenceye sokulmaya başlandı. Avrupa'da eğitim görmüş, coşkulu bir genç adam olan Juan Pablo Duarte, 1838'de ülkenin bağımsızlığı için çalışmak üzere "La Trinitaria" adlı gizli bir devrimci topluluk kurdu. Mayıs 1842'de bir deprem Santiago ve La Vega'yı, ayrıca Cape Haitien'i ve adanın batı kesimindeki diğer kasabaları yerle bir etti ve ardından gelen daha küçük depremlerle ülke genelinde bir paniğe neden oldu ve bu da hükümet değişikliği için koşulları daha elverişli hale getirdi. Bu arada Boyer'e karşı muhalefet Haiti'de de yayılmıştı ve 1843'te bir devrime yol açtı, bunun sonucunda Boyer ülkeden kovuldu ve Charles Herard diktatör-başkan olarak atandı. Duarte, böyle bir özlemin umutsuz olduğunu düşünen birçok kişinin görüşüne karşı mücadele ederek bağımsızlık için faaliyetlerini iki katına çıkardı, ancak planları keşfedildi ve kendisi ve diğerleri kaçmak zorunda kaldı. Ancak işi iyi yapılmıştı; fikirleri yayılmaya devam etti ve 27 Şubat 1844'te Santo Domingo'nun bağımsızlığını ilan etmeye karar verildi. O gece geç saatlerde Francisco del Rosario Sanchez komutasındaki büyük bir Dominik grubu, Santo Domingo Şehri'nin ana kapısı olan "Puerta del Conde"de belirdi ve muhafızların teslim olduğunu bildirdi ve ertesi sabah Duarte'nin tasarladığı Dominik bayrağı kapının üzerinde dalgalanıyordu. Haiti imparatoru Dessalines, ülkesinin ve ırkının tüm talihsizliklerini beyaza bağladığı için, Fransız Cumhuriyeti bayrağının iki rengi olan kırmızı ve maviyi Haiti bayrağı için benimsedi. Duarte, Haiti renklerini aldı, dört alternatif kareye yerleştirdi ve ırkların Hristiyanlık ve medeniyet aracılığıyla birleşmesini simgelemek için ortasına beyaz bir haç yerleştirdi. Diğer gözetleme noktaları hızla işgal edildi ve Haiti generali, başarılı bir direniş umudu olmadan "La Fuerza" kalesinde kapalı kaldığında teslim oldu ve subaylarıyla birlikte geri çekilmesine izin verildi. Aynı gün veya birkaç gün sonra, yeni cumhuriyetin bayrağı, hala Haitililerin elinde olan batıdaki bazı kasabalar hariç, eski İspanyol kolonisi Santo Domingo'nun her kasabasında çekildi ve ülke bağımsızlık
dönemine girdi. BÖLÜM IV

TARİHSEL ÖZET.--İLK CUMHURİYET VE İSPANYA İLHAKLARI.--1844'TEN
1865'E.

Hükümetin kuruluşu.--Santana'nın ilk yönetimi.--Haitililerle
savaşlar.--Jimenez yönetimi.--Las
Carreras'ın
Zaferi.--Baez'in ilk yönetimi.--Santana'nın ikinci
yönetimi.--Solouque'un geri püskürtülmesi.--Baez'in ikinci yönetimi.
--İki hükümet dönemi.--Santana'nın üçüncü yönetimi.
--İlhak müzakereleri.--İspanya'ya ilhak.--Restorasyon
Savaşı.

Bağımsızlık ilanından hemen sonra, ülkenin işlerinin geçici
yönetimi için merkezi bir
hükümet
konseyi oluşturuldu. Yeni cumhuriyet, Dominik Cumhuriyeti adını aldı ve halk bundan sonra Dominikliler olarak anıldı. Hükümetin merkezi konseyinin önündeki ilk iş, otoritesini yeniden tesis etmek için bir orduyla ilerleyen Haiti Devlet Başkanı Herard'a karşı bölgenin savunulması için hazırlık yapmaktı. Azua yakınlarında, General Pedro Santana komutasındaki Dominik kuvvetlerinin zafer kazandığı bir çatışma yaşandı, ancak Santana zaferini sürdürmek yerine Bani'ye geri çekildi ve düşmanın Azua'yı işgal etmesine izin verdi. Bu arada başka bir Haiti ordusu kuzeyde ilerliyordu. Herard, operasyonlarının ortasında Haiti topraklarında kendisine karşı bir devrimci hareketin haberiyle kesintiye uğradı ve birliklerini aceleyle geri çağırarak Azua'yı yakıp geçtiği ülkeyi harap ederek savaşmak için geri çekildi. Birçok önde gelen Dominikli, cumhuriyetin istikrarlı bir hükümet sürdürüp sürdüremeyeceği ve Haitililerin saldırılarına karşı koyabileceği konusunda şüphe içindeydi ve ülkenin güvenliği ve refahı için en iyi yolun yabancı bir gücün korumasını aramak olduğuna inanıyordu. Muhafazakârlar olarak bilinen ve Santana'yı da aralarında sayan bu adamlar, doktrinlerini yaymaya başladılar ve kendilerine liberal diyen farklı bir unsur tarafından şiddetle karşı çıktılar. Bu unsurlar arasında sürgünden dönen Duarte ve hükümetin merkez konseyi üyeleri de vardı. Bir dizi
önde gelen muhafazakar, hapisten kaçmak için saklanmak zorunda kaldı ve merkezi hükümet konseyi, Duarte'yi kuzeydeki temsilcisi olarak atadı ve General
Francisco del Rosario Sanchez'in güneydeki birliklerin komutasında Santana'nın yerini almasını emretti. Duarte, kuzey halkı tarafından cumhuriyetin başkanı ilan edildi, ancak Santana'nın askerleri başka bir lideri tanımayı reddederek, 12 Temmuz 1844'te girdikleri başkente yürüdüler ve merkezi hükümet konseyini görevden alarak Santana'yı diktatörlük yetkileriyle devlet başkanı ilan ettiler. Böylece, Dominik Cumhuriyeti'ne bu kadar zarar veren talihsiz devrimler dizisi, bağımsızlık ilanından sonraki beş ay içinde başladı.

Santana, yeni bir merkezi hükümet konseyi düzenledi ve orduyu ve başlıca liderleri kazandığı Cibao'ya veya cumhuriyetin kuzey kısmına elçiler gönderdi. Duarte, Sanchez ve Dominik bağımsızlığı için hayatlarını riske atan ve servetlerini harcayan
diğerleri tutuklandı, Santo Domingo'nun antik "Saygı Kulesi"nde zincire vuruldu ve ülkelerine ihanet ettikleri için sürgüne gönderildiler!

San Cristobal'da toplanan bir anayasa konvansiyonu toplandı ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını örnek alarak
Cumhuriyet'in ilk anayasasını
taslakladı. 6 Kasım 1844'te yürürlüğe girdi. Anayasanın konvansiyonun ilk iki dönem için başkanı seçmesi hükmüne uygun olarak, beklendiği gibi
General Santana seçildi. Böylece ilk anayasal başkan olan General Pedro Santana,
kaba, görgüsüz ve eğitimsiz bir adamdı, ancak keskin bir algıya ve büyük bir kişisel cesarete sahipti. Güçlü bir zenci ve muhtemelen de Kızılderili kanı taşıyordu. Hincha'da doğan, yüzyılın başlarındaki sıkıntılar sırasında memleketini terk edip Seibo eyaletine yerleşmişti ve orada nüfus üzerinde bir üstünlük elde etti ve bu da onu bir tür yerel yarı tanrı yaptı.

Santana hükümetine karşı komplolar liberaller tarafından hemen başlatıldı, ancak keşfedildi ve üç elebaşı Cumhuriyet'in bağımsızlığının birinci yıldönümünde idam edildi.
1845 baharında ilk Kongre toplandı ve hükümeti örgütlemeye başladı.

Bu arada Haitililerle sınır boyunca bir gerilla savaşı devam ediyordu ve Herard'ı deviren Başkan Pierrot, Dominik Cumhuriyeti'ni işgal etmeye hazırlanıyordu. İki ordusu ilk başta başarılı oldu ve birkaç sınır kasabasını ele geçirdi, ancak güneye giren Estrelleta'da püskürtülürken, kuzeyi işgal eden Beler'de yenildi. Puerto Plata'ya saldırmak için yola çıkan küçük bir Haiti filosu, sığ bir alanda tökezledi ve orada yüksek ve kuru bir şekilde bırakıldı ve Dominikliler tarafından ele geçirildi.

Şimdi cumhuriyetin yabancı güçler tarafından tanınmasını sağlamak için adımlar atıldı. Hükümet kısa süre sonra kendini mali zorluklar içinde buldu, çünkü ülkeyi Haitililere karşı savunma durumunda tutmak pahalıydı ve yeterli
garantisi olmayan bir kağıt para sorunu işleri daha da kötüleştirdi. Devrimci homurdanmalar duyuldu ve birkaç lider vurulmuş olsa da, halkın hoşnutsuzluğu daha da büyüdü ve belirginleşti. Santana durumu kavradı ve 4 Ağustos 1848'de başkanlıktan istifa etmeye karar verdi. Kabine memurları hükümeti geçici olarak devraldı ve bir seçim çağrısı yaptı. Bunun sonucunda Haitililerle savaşmış ve Santana döneminde savaş bakanı olan General Manuel Jimenez, 8 Eylül 1848'de göreve başlayarak başkan ilan edildi. Jimenez, hükümetin ekonomik sıkıntılarıyla yüzleşmek için ordunun bir kısmını dağıttı ve askeri harcamaları azalttı. Bu an uygun değildi çünkü Santo Domingo'yu isyan eden Haiti toprağı olarak görmeye devam eden amansız Haitililer başka bir işgale hazırlanıyorlardı. Kara cumhuriyetin başkanlığını elde eden Soulouque, ani bir saldırıda bulundu ve zaferle
Azua'ya kadar yürüdü. Dominik hükümeti, Santana'nın yandaşlarının ordunun komutasını
alması için onu çağırdığı, genel güvensizliğe ve protestolara yol açan kararsız bir politika izledi. Jimenez ilk başta tereddüt etti ama sonunda kabul etti ve emeklilikten çıkan Santana, Azua yakınlarındaki Sabana Buey'de birkaç yüz perişan asker topladı. Soulouque, El Numero topundan doğuya doğru hareket etmeye çalıştı ama General Duverge komutasındaki bir Dominik kuvveti tarafından engellendi; daha sonra Las Carreras geçidini denedi ve 21 Nisan 1849'da General Santana tarafından karşılandı ve tamamen yenildi. Haitililer kendi topraklarına çekildiler ve Azua'yı ve yol üzerindeki diğer kasabaları yaktılar. Başkan Jimenez ile Kongre arasındaki anlaşmazlıklar bu arada devam etti ve muhalifleri orduyu başkana karşı olduğunu ilan etmeye ve General Santana'dan "anayasaya ve yasalara saygı gösterecek ve anlaşmazlıkları Dominik topraklarından sonsuza dek kovacak bir hükümet kurulana kadar silahlarını bırakmamasını" istemeye ikna etti. Kongre başkanı huzuruna çağırdı ve personelinden bazı subaylar, sert bir şekilde eleştirildiğini duyunca, suçlu kongre üyesini cezalandırmak için kılıç ve tabanca çektiler ve sadece konuşmacı Buenaventura Baez'in enerjisi kanlı bir çatışmayı önledi. Kongre, ülkenin en önemli kasabalarından biri olan San Cristobal'a erteledi ve Santana başkenti kuşattı. Kuşatma bir hafta sürdükten ve banliyö kasabası San Carlos yangınla yok edildikten sonra, Başkan Jimenez İngiliz, Fransız ve Amerikan konsoloslarının argümanlarına boyun eğdi ve başkanlıktan istifa edip ülkeyi bir İngiliz savaş gemisiyle terk etmeyi kabul etti. Santana 30 Mayıs 1849'da ordusunun başında şehre girdi ve hükümetin dizginlerini ele aldı, ilk tedbirlerinden biri Jimenez takipçilerinin toptan sınır dışı edilmesiydi. Kongre tarafından onurlandırıldı ve "Libertador" unvanı verildi. Seçim kurulu toplandıktan sonra, Santiago Espaillat başkan olarak seçildi, ancak Santana'nın onu bir kukla olarak yönetmeyi beklediğini fark ederek kabul etmeyi reddetti. Albay Buenaventura Baez daha sonra seçildi ve 24 Aralık 1849'da Dominik Cumhuriyeti'nin ilk başkanı olarak göreve başladı. Ülkesinin tarihinde önümüzdeki otuz yıl boyunca öncü bir rol oynayacak olan Baez, tavırlar ve eğitim açısından Santana'nın tam tersiydi. 1812'de Azua'da yedi çocuklu bir ailenin en büyüğü olarak doğdu, babası onu eğitim görmesi için Avrupa'ya göndermişti ve o da döneminin en cilalı ve en iyi eğitimli Dominiklilerinden biri olarak geri döndü. Haiti yönetimi altında Haiti kongresinin ve Haiti anayasa meclislerinden birinin üyesiydi. Kendisi neredeyse beyazdı, burada Haiti'deki beyazların haklarını kısıtlayan önlemlere karşı çıkma cesaretiyle kendini gösterdi. Santo Domingo'nun bağımsızlık ilanından sonra ilk anayasa meclisinin üyesi ve ilk kongrenin sözcüsü oldu ve etkisi Seibo'da Santana'nın sahip olduğu etkiye benzer olan Azua eyaletinden seçildi. Başkan olana kadar Santana'nın yakın bir arkadaşıydı. Baez, Haiti'ye karşı saldırıya geçmeye karar verdi ve Dominik hükümetinin yelkenlilerinin Anse-a-Pitre'yi ve Haiti'nin güney kıyısındaki bir veya iki köyü ele geçirdiği küçük bir deniz seferi düzenlendi; bu köyler Dominikliler tarafından yağmalandı ve yakıldı. Baez, aynı zamanda Haiti ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki mücadeleye son vermek için Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İngiltere'nin arabuluculuğunu talep etti. Bu arada kendini Haiti İmparatoru ilan eden Soulouque, barışı kabul etmeyi ve Baez'i tanımayı teklif etti; ancak bunun şartı Haiti bayrağının Santo Domingo'da çekilmesi ve Haiti'nin egemenliğinin kabul edilmesiydi. Şartları Dominikliler tarafından doğal olarak reddedildi ve arabulucu güçler zenci imparatora, Santo Domingo'yu işgal etme planlarında ısrar ederse on yıl boyunca düşmanlıkların askıya alınmasını
gerektireceklerini bildirdi. Buna rağmen güçleri sınırlarda toplanmaya devam etti ve küçük birlikler aslında Dominik topraklarına girdi, ancak
geri püskürtüldüler. Üç gücün protestoları üzerine Soulouque, saldırıların emirlere itaatsizlikten kaynaklandığını açıkladı ve baskı altında bir yıllık bir ateşkese razı oldu, bu süre zarfında müzakereler kesin bir barış antlaşması veya on yıllık bir ateşkes için devam edecekti. Aralık 1852'de Fransa'nın dışişleri bakanı Haiti'ye Avrupa'nın denizci uluslarının Santo Domingo'nun bağımsızlığını korumaya istekli olduğunu bildirdi.

Artık ülkeye nefes aldıran bir barış dönemi başlamıştı. Baez'in dört yıllık görev süresinin sona ermesinin ardından Santana tekrar başkan seçildi ve 15 Şubat 1853'te göreve başladı. Dominik tarihinde çok nadir görülen bir durumdu, bir başkan görev süresini tamamlayıp görevi halefine şahsen devretti. Santana'nın baskıcı ruhu ciddi anlaşmazlıklara yol açtı. Bağımsızlık ilanından bu yana siyasette aktif rol alan din adamlarıyla tartıştı, başpiskoposu sınır dışı etme cezasıyla anayasaya bağlılık yemini etmeye zorladı ve birkaç rahibi sürgüne gönderdi. Bu tavrının nedenlerinden biri belki de Baez'in kiliseyi çekmeye çalışmasıydı. Santana birkaç yıldır Baez'in etkisinin genişlemesinden kıskanıyor ve eski koruyucusunun sergilediği bağımsız ruha öfkeleniyordu. Kısa süre sonra Baez'in emekliye ayrılmasının iktidardan düşmekle eşdeğer olduğu ortaya çıktı. Temmuz 1853'te Santana, Baez'i vatana ihanetle ve Haitililerin ekmeğine yağ sürmekle suçladığı bir bildiri yayınladı ve sürgüne gönderilmesini emretti. Baez ülkeden kaçtı ve ateşli bir karşı itirazla karşılık verdi, kendini haklı çıkardı ve Santana'yı despotizmle suçladı, bunun üzerine iki güçlü adam arasındaki anlaşmazlık tamamlandı. Santana ayrıca Kongre ile kavga etti ve başlıca muhaliflerini sürgüne gönderdi veya vurdu. 1854'te mevcut anayasadan daha çok Santana'nın zevkine uygun bir anayasa taslağı hazırlamak için bir anayasa konvansiyonu toplandı. Başkanlık dönemi altı yıla uzatıldı ve başkan yardımcılığı görevi General Felipe Alfau reddettiğinde General Manuel de Regla Mota'nın bu göreve seçilmesiyle tanıtıldı. Bu anayasa altı ay sürmedi, çünkü yıl sonundan önce Santana anayasayı daha da kısıtladı. Yabancı karışıklıklardan korkan Haiti birkaç yıl sessiz kalmıştı, ancak 1855'te İngiltere ve Fransa Kırım savaşına girdiğinde, imparator Soulouque Santo Domingo'yu boyunduruk altına almak için son kararlı çabasını gösterdi. Bir ordu güneyden, diğeri merkez vadiden ilerledi; ikisi de sınır kasabalarını ele geçirdi ve önlerindeki Dominik karakollarını sürdü; ikisi de aynı gün, 22 Aralık 1855'te, güney ordusu General Sosa komutasındaki bir Dominik kuvveti tarafından Neiba yakınlarındaki Cambronal'da, diğeri ise General Jose Maria Cabral komutasındaki bir kuvvet tarafından Santome savanında yenildi. Soulouque yılmamak için Haiti topraklarında adamlarını topladı, birkaç generalini vurdu ve güneyde toplanan tüm Dominik kuvvetlerinin Cibao'yu işgal etmek için kuzeye yürüdü. Burada Sabana Larga'da başka bir Dominik grubuyla karşılaştı ve tekrar yenildi,
hızla kendi topraklarına geri çekildi. Bu son Haiti istilasıydı, ancak Haiti 1874'e kadar Dominik Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını resmen tanımadı.

Santana'nın sert önlemleri genel bir hoşnutsuzluğa yol açmıştı ve
Baez'in dostları onun lehine komplo kurma fırsatını değerlendirdiler. Santana, hükümetinin günlerinin sayılı olduğunu fark etti ve 1849'da yaptığı gibi başkanlıktan istifa ederek Seibo yakınlarındaki çiftliğine çekildi. Bunun üzerine başkan yardımcısı Manuel de Regla Mota 26 Mart 1856'da başkan oldu. Baez kısa süre sonra ülkeye geldi ve başkan yardımcısı olarak seçildi; bunun üzerine Regla Mota başkanlıktan istifa etti ve Baez böylece tamamen yasal bir şekilde başkanlığa geçti. Baez'in ikinci yönetimi, Neiba bölgesinde kendisine karşı bir devrimle başladı ve bu devrim hemen bastırıldı. Baez daha sonra eski şefi ülkede kalırken kendini rahatsız hissederek Santana'yı tutuklattı ve sürgüne gönderdi. Ancak barış onun kaderi değildi. Altınla döviz kurunun zaten elliye bir olduğu bir dönemde daha fazla kağıt paranın düşünülmeden çıkarılması, Cibao'nun tütün bölgesinde öfkeye yol açtı ve 7 Temmuz 1857'de Santiago kendini devrimde ilan etti. Hareket hızla yayıldı, Cibao'da geçici bir hükümet kuruldu, Baez güçleri püskürtüldü ve kısa süre sonra başkan yalnızca Santo Domingo Şehri ve Samana'yı elinde tuttu. Devrimciler Moca'da toplanan bir anayasa konvansiyonu topladı ve Şubat 1858'de Santiago'yu başkent olarak belirleyen başka bir anayasa çıkardı. Savaşın ortasında bir seçim yapıldı ve General Jose Desiderio Valverde seçilmiş başkan ilan edildi. Aylarca ülkede iki hükümet oldu. Devrimciler Temmuz 1857'nin sonuna doğru Santo Domingo Şehri'ni kuşatmaya başladı ve daha sonra Santana geldi ve askeri operasyonların sorumluluğunu üstlendi. Sık sık topçu düelloları oluyordu, Dominik bağımsızlığının on dördüncü yıldönümü, 27 Şubat 1858, Ozama Nehri boyunca tüm gün süren bir top atışıyla kutlanıyordu. Neyse ki çatışmaların en belirgin özelliği gürültüydü, ancak Baez ailesi acı çekti, başkanın iki kardeşi savaşta öldürüldü. Baez on bir ay dayandı, ancak Samana'nın düşüşünden sonra ve Santo Domingo açlıktan ölmek üzereyken sonunda yabancı konsolosların yalvarışlarına boyun eğdi ve 12 Haziran 1858'de teslim oldu. General Santana, Curacao'ya doğru yola çıkar çıkmaz muzaffer orduyla birlikte şehre girdi. Santana'nın karakteriyle başkasına tabi olmak bağdaşmıyordu ve Temmuz ayının sonuna kadar Santiago'daki hükümetle bir araya geldi ve bildirisinde söylediği gibi "özgürlük severlerin huzursuz olmaması, barışın sağlanması ve ulusun kurtarılması için" kendi hükümetini kurdu. Santiago hükümeti direnmeye çalıştı ancak yenildi ve üyeleri sürgüne gönderildi. Santana Aralık 1854'teki anayasayı tekrar yürürlüğe koydu ve 31 Ocak 1859'da yemin ederek başkan seçildiği bir seçim çağrısı yaptı. Bunun üzerine Azua'daki bir devrimi ezerek liderleri idam etti. Dolaşımdaki büyük miktardaki kağıt zorluklara yol açtığından, bir dizi Avrupa ülkesinin vatandaşlarına verilen zarar nedeniyle diplomatik ilişkileri geçici olarak kestiği ve gümrük vergileri için kabul edilebilir sertifikalar vererek kağıdı emekliye ayırmaya zorladığı büyük kısmı soğukkanlılıkla reddetti. Bu sorun ortadan kalkınca, kendini Santo Domingo'nun İspanya'ya ilhakını sağlamaya adadı. Dominik Cumhuriyeti'nin ilk günlerinden itibaren en önde gelen kişiler, ülkenin mutluluğunun düzeni koruyabilen güçlü bir gücün korunmasına bağlı olduğuna inanmıştı ve savaş yılları da bu görüşlerini doğruladı. İktidarda kalma umudu, kontrolü elinde bulunduran parti için de bir teşvikti. Dil, gelenek ve dinin özdeşliği veya benzerliği nedeniyle İspanya ve Fransa tercih edildi. Birçok kişi Amerika Birleşik Devletleri'ni de destekliyordu, ancak cumhuriyetçi hükümet biçimi ve ticari avantajlar olasılığı çekici olsa da, köleliğin ve renkli ırka karşı önyargının varlığı endişelere yol açtı. 1843 gibi erken bir tarihte, bağımsızlık bildirgesinden bile önce, bir Fransız himayesi sağlama girişimi yapıldı ve Haiti ile ilk savaş sırasında Santana müzakerelere devam etti. 1846'da bir İspanyol himayesi elde etme girişimi yapıldı. 1849'da Başkan Baez, Kongre'ye gönderdiği mesajda "en avantajlı şartları sunacak güçlü bir ulusun müdahalesini ve korumasını sağlayarak sorunun çözümünü hızlandırmanın" tavsiye edilebilirliğinden bahsetti, çünkü kamu refahı buna bağlıdır. 18 Ekim 1849'da, Dominik Dışişleri Bakanı Fransız konsolosuna yazdığı bir notta, "ülkenin mevcut durumu ve Haitililerle yapılan barbarca savaşlar, onu hükümeti adına, Fransa hükümetinden himaye meselesine kesin bir çözüm getirmesini istemeye zorladı; ve eğer Fransa'nın kararı ne yazık ki olumsuz olursa, en azından kendisini yeni gelen Birleşik Devletler'in özel temsilcisine başvurmaktan alıkoyacak kadar uzun süre ertelenmemeli." Birleşik Devletler bir korku olarak anıldı, çünkü Fransa reddettiğinde, Dominik hükümeti olumsuzluğu nihai olarak kabul edemeyeceğini belirtti ve Fransızların insanlık duygularına seslendi. 1854'te bir İspanyol himayesi sağlamak için bir başka güçlü girişimde bulunuldu. Ne Fransa ne de İspanya bir eşek arısı yuvasını ilhak etmek için istekliydi ve İspanya, otoritesine karşı herhangi bir ayaklanmanın Küba ve Porto Riko'da yankı bulmasından korkuyordu. 1855'te, Başkan Pierce'ın özel temsilcisi General William L. Cazneau ile Samana yarımadasının Amerika Birleşik Devletleri'ne kiralanması için müzakereler başlatıldı ve ertesi yıl, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı (daha sonra Tümgeneral) George B. McClellan, Samana Körfezi'ni inceledi. Yabancı güçlerin muhalefeti ve Santana hükümetinin düşmesi nedeniyle bu konudan hiçbir şey çıkmadı. İlhak müzakerelerinin çoğu gizliydi çünkü iktidarda olan partinin muhalifleri onları vatan haini olarak damgalamayı asla ihmal etmediler. Amerikan etkisinden duyulan korku, Haiti imparatoru Soulouque'nin 1855'teki işgali ve 1858'de Dominik halkına Haiti bayrağına geri dönmeleri çağrısında bulunmasının nedenlerinden biriydi. Bu korku, ilhak önerilerine daha sıcak bakmaya başlayan ve Santo Domingo'ya silah, mühimmat ve askeri eğitmenler sağlamayı kabul eden İspanyol hükümeti üzerinde de etkili oldu. 1860'ta Santana doğrudan İspanya Kraliçesi'ne başvurdu ve daha yakın bir birlik önerdi. "Dominik halkının özgür ve kendiliğinden isteği" üzerine kurulan ilhak temelleri oluşturuldu. Santana yerel askeri şefleri kendi fikirlerine ikna etmek için dikkatliydi. Rakipleri, Curacao'dan ve artık tekrar bir cumhuriyet olan Haiti'den gelen öneriye boşuna karşı çıktılar. 18 Mart 1861'de, başkent halkı bir önceki gün yapılan bir çağrıya istinaden ana meydanda toplandı, General Santana ve hükümet üyeleri adalet sarayının galerisinde göründü, halka ülkenin İspanyol hakimiyetine yeniden dahil edildiğini ilan eden bir belge okundu ve
bunun üzerine İspanya'nın kırmızı ve altın bayrağı kaleye ve "Puerta del Conde" kapısına çekildi ve 101 topla selamlandı. Aynı gün ve takip eden hafta boyunca, İspanyol bayrağı diğer kasabaların çoğunda benzer törenlerle çekildi. Birkaç gün sonra İspanyol birlikleri farklı noktalara çıkarıldı. Santana, İspanyol ordusunda korgeneral rütbesiyle koloninin valisi ve kaptanı olarak atandı. Haiti'deki Dominik komplocular, General Sanchez ve ülkelerinin bağımsızlığını güvence altına almada kendilerini öne çıkaran
diğerleri, sınırı geçtiler ve bir ayaklanma çıkarmaya çalıştılar, ancak talihsiz bir şekilde çevrelendiler ve
çoğu yakalandı. Santana, tutukluların vurulmasını emretti ve yirmisi, İspanyol ikinci subayı General Pelaez'in itirazlarına rağmen 4 Temmuz 1861'de idam edildi. Bu eylem, İspanya'ya karşı
kin uyandırdı ve bu şekilde öldürülen adamları, vatandaşlarının gözünde şehit yaptı. Ayrıca, Santana'nın kibri yüzünden daha da kötüleşen Santana ve Pelaez arasındaki gergin ilişkilerin başlangıcını işaret etti. Sürtüşme Santana'nın 7 Ocak 1862'de istifa etmesiyle sonuçlandı. Kraliçenin kendisinden yeniden değerlendirmesini ve Dominik işlerinde kendisine tam yetki vermesini isteyeceğini açıkça umuyordu, ancak istifa kabul edildi, ancak kendisine Marques de las Carreras unvanı ve yıllık 12.000 dolarlık ömür boyu emeklilik maaşı verilmesiyle daha da tatlı hale geldi. Valilikteki halefleri İspanyol ordusunun üst düzey subaylarıydı. Hoşnutsuzluk halk arasında yayılmakta gecikmedi. İspanyol yetkililer tarafından alınan akılsızca önlemler, yabancı yetkililerin ordular halinde ithal edilmesi, birkaç yerel İspanyol komutanın baskıcı tavırları, bütçedeki artışlar, İspanyol rahiplerin hoşgörüsüzlüğü ve Dominiklilerin doğal huzursuzluğu, hepsi bir araya gelerek küçük isyanlara yol açtı ve bunlar bastırıldı, ta ki 16 Ağustos 1863'te, Cibao'daki Guayubin yakınlarındaki Capotillo'da Cabrera adında bir çiftçi ve küçük bir takipçi grubu, hızla genelleşen ve Dominik tarihinde Restorasyon Savaşı olarak bilinen bir ayaklanma başlattı. Cibao vadisindeki İspanyol kuvvetleri, isyancılar tarafından kuşatıldıkları Santiago de los Caballeros'taki Fort San Luis'de yoğunlaşmak zorunda kaldılar. Dominikliler ayrıca Puerto Plata'yı da ele geçirdiler, ancak şehir Küba'dan gelen İspanyol birlikleri tarafından geri alındı. Takviyeler kuşatılmış Santiago garnizonuna gönderildi ve Dominiklerin İspanyol kuvvetlerinin birleşmesini engellemek için yaptığı mücadelede Santiago şehri ateşe verildi ve küle döndü. İspanyollar burayı boşaltmaya karar verdi ve sürekli olarak Dominik gerillaları tarafından taciz edilerek kıyıya doğru yürüdüler, böylece Puerto Plata'ya ulaşmadan önce binin üzerinde adam kaybettiler. Dominikler başkenti Santiago olan geçici bir hükümet kurdular ve ülke ateş ve kılıçla harap olmaya devam etti. General Santana, doğudaki ayaklanmayı bastırmak için bir İspanyol kuvvetinin komutasına verildi, ancak kendi sefer planını uygulamakta ısrar ederek emirlere itaatsizlik etti ve genel valinin itirazlarına o kadar kaba bir şekilde cevap verdi ki görevinden derhal alındı. Büyük bir öfkeyle başkente çekildi ve valinin onu Küba'ya göndermeyi planladığı belirtildi; Ancak 14 Haziran 1864'te, sadece birkaç saatlik bir hastalıktan sonra aniden öldü.

İspanyollar devrimcilere karşı enerji gösterselerdi
muhtemelen zaferi kazanırlardı, ancak adadaki askerlik hizmeti için mevcut askerlerinin toplam sayısı nadiren sekiz bin kişiye ulaşırdı. Savaşı bitirebilecek Monte
Cristi bölgesindeki bir sefer, asker eksikliği nedeniyle kısırlaştırıldı. Sonunda, kazandıkları kasabaları garnizon olarak kullanamayan İspanyollar, Santo Domingo Şehri'nin ve kıyıya yakın birkaç başka yerin mülkiyetine düştüler, hepsi neredeyse kuşatma altındaydı. Bu arada askeri operasyonlar, yerel hükümete büyük miktarda paraya mal oluyordu ve doğru zamanda saldırıda bulunulmaması nedeniyle ülkenin boyunduruk altına alınmasının muazzam harcamalar gerektireceği ortaya çıktı. İspanya'daki
siyasi koşullar böyle bir fetih savaşına elverişli değildi ve İspanyol hükümeti, İspanya'nın sadece Dominiklilerin ilhak için istekli olduğuna inandığı için ele geçirdiğini ancak onların iradesi dışında kalmak istemediğini iddia ederek Santo Domingo'dan çekilmeye karar verdi. İç Savaş'tan yeni çıkan Amerika Birleşik Devletleri ile olası
karışıklıklar da muhtemelen hesaba katılmıştı. 1 Mayıs 1865'te İspanya Kraliçesi, koloninin terk edilmesini öngören
İspanyol Cortes yasasını onayladı. İspanyol kuvvetleri Santo Domingo Şehri'nde bir araya getirildi ve 11 Temmuz 1865'te, kalelerdeki toplar çivilendikten ve eldeki askeri depolar yok edildikten sonra, birlikler ve yetkililer bu amaçla bir araya getirilen bir filoya bindiler ve İspanyol bayrağı Santo Domingo'da son kez indirildi.

BÖLÜM V

TARİHSEL TASLAK.--İKİNCİ CUMHURİYET.--DEVRİMLER VE
DİKTATÖRLÜKLER.--1863'TEN 1904'E.

Cumhuriyetin yeniden kurulması.--Askeri başkanlar.--Cabral'ın
yönetimi.--Baez'in dördüncü yönetimi.--Amerika Birleşik Devletleri ile
ilhak müzakereleri.--İç savaşlar.--Heureaux'nun yönetimi.--Jimenez, Vasquez ve Woss y Gil'in
yönetimleri.--Morales'in seçilmesi.

Restorasyon Savaşı'nın en başından itibaren ve sonrasındaki birkaç
yıl boyunca, başlıca Dominik askeri şefleri liderlik için
utanç verici bir çekişmeye girmişlerdi. İspanyol kuvvetleri Santiago'dan çekilir çekilmez, devrimciler 14 Eylül 1863'te cumhuriyetin yeniden kurulduğunu ilan ettiler ve General Jose Antonio Salcedo başkanlığında geçici bir hükümet kurdular. Diğer generaller Salcedo'yu savaşı sürdürmede enerji eksikliğiyle suçladılar ve 10 Ekim 1864'te onu görevden alıp yerine General Gaspar Polanco'yu başkan yaptılar. Zavallı Salcedo direnmeye çalıştı, ancak yakalandı, bir arkadaşı tarafından vurulmasını engellemek için bir kamptan diğerine götürüldü ve en sonunda iğrenç bir şekilde öldürüldü. Polanco zaferinin tadını uzun süre çıkaramadı. Bir tepki başladı, ona karşı bir devrim başlatıldı, birlikleri firar etti, yakalandı ve hapsedildi ve 24 Ocak 1865'te isyancılar tarafından General Benigno Filomeno de Rojas başkanlığında üst düzey bir hükümet konseyi oluşturuldu. Konsey, 1858 Moca anayasasını ilan eden bir anayasa konvansiyonu topladı ve Mart 1865'te General Pedro Antonio Pimentel'i başkan seçti. İspanyolların tahliyesinden sonra Santo Domingo Şehri'ne giren oydu.

Tahliye gerçekleşmeden hemen önce General Cabral ve Manzueta, Pimentel'in hükümetini deviren bir ayaklanma başlattılar
ve eğitimli bir melez olan General Jose Maria Cabral, Cumhuriyet'in Koruyucusu ilan edildi.
Cabral, daha önce Baez'in en coşkulu takipçilerinden biriydi
ama kısa sürede kendi hesabına çalıştığı ortaya çıktı. Doğuda General Pedro Guillermo ayağa kalkıp General Buenaventura Baez'i başkan ilan ettiğinde, toplanmakta olan bir anayasa meclisi topladı. Hareket başarılı oldu ve Kongre, muzaffer generallerden birinin
varlığında kınından çıkarılmış bir kılıcın
görüntüsünden tamamen ikna olarak Baez'i başkanlığa seçti.

1858'deki devrilmesinden bu yana Baez sürgündeydi, ancak
İspanyol egemenliğini ve İspanyol ordusunda mareşal rütbesini kabul etmişti. Restorasyon Savaşı'nın patlak vermesi üzerine,
Cabral'ı temsilcisi olarak Dominik kuvvetlerine katılması için gönderdi. Artık
Curacao'da yaşıyordu ve bir komisyon onu Santo Domingo'ya geri davet etmek için oraya gitti, 25 Ekim 1865'te bir konsey kuruldu ve bu arada
sorumluluk üstlendi. 14 Kasım 1865'te yeni bir anayasa taslağı hazırlandı ve yürürlüğe kondu ve aynı gün Baez görevine başladı.
Ne o ne de anayasa uzun süre dayanabildi. Anayasa çok liberal olduğundan, 19 Nisan 1866'da yürürlükten kaldırıldı ve yerine Santana'nın 16 Aralık 1854 tarihli anayasası kabul edildi. Bu eylem, 1 Mayıs 1866'da Pimentel ve Cabral'ın liderliğinde Santiago'da patlak veren bir ayaklanmanın bahanesiydi ve Baez'in ay sonundan önce istifa edip Curacao'ya çekilmeyi ihtiyatlı bulduğu kadar endişe verici boyutlara ulaştı. Her zamanki gibi bir anayasa meclisi toplandı ve 26 Eylül 1866'da yeni bir anayasa yürürlüğe kondu. Bir seçim yapıldı ve Cabral neredeyse oybirliğiyle başkan seçildi. Yine de hükümeti ayaklanmalardan neredeyse bir günlük huzura kavuşamamıştı. Ancak İspanya ile dostane ilişkileri yeniden kurmak, Amerika Birleşik Devletleri ile ticari bir
antlaşma yapmak ve profesyonel bir enstitü kurmak için zaman buldu. Amerika Birleşik Devletleri ile başka ilişkiler de planlanıyordu; çünkü İspanya ve Fransa ilhak fikrinden elendiğinden ve Amerika Birleşik Devletleri köleliği kaldırdığından, bu ülkeye daha fazla ilgi gösterildi. Hükümetin askeri faaliyetlerinin maliyeti o kadar yüksekti ki, Samana Körfezi'ni iki milyon dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne kiralamak için güçlü bir girişimde bulunuldu; ancak tam kontrol sağlanmadığı için plan suya düştü. Daha sonra, Samana yarımadasının ve Samana Körfezi'nin mutlak kiralanması için müzakere etmek üzere Washington'a özel bir komisyon gönderildi; bu müzakereler, daha sonraki ilhak müzakerelerinin başlangıcıydı; ancak Baez lehine Monte Cristi'de 7 Ekim 1867'de patlak veren ve Cabral'ı 31 Ocak 1868'de deviren bir devrimle kesintiye uğradılar. Generallerden oluşan bir konsey, Baez'in 4 Mayıs 1868'de dördüncü kez görevi devralmasına kadar işleri yönetti.

Yerleşik geleneğe uygun olarak, mevcut anayasa yürürlükten kaldırıldı ve Baez'in Aralık 1854 tarihli anayasası, değişikliklerle yürürlüğe konuldu. Baez daha sonra sıkı bir şekilde yönetmeye başladı ve Cabral, Luperon ve diğer asi ruhlar tarafından desteklenen Haiti sınırındaki küçük ayaklanmalardan zaman zaman rahatsız olsa da, neredeyse altı yıllık tam görev süresi boyunca iktidarda kalmayı başardı. Cumhuriyetin doğuşundan bu yana yönetimlerin altın rüyası olan yabancı bir kredi sözleşmesini gerçekleştirebildi. Londra bankacılarından oluşan bir firma olan Hartmont & Co., Cumhuriyet'in tahvillerini 757.700 £ tutarında ihraç etmeyi kabul etti, ancak bu yıkıcı bir oranda gerçekleşti ve aslında 38.095 £'dan fazla ödeme yaptı. Rüya bir kabusa dönüştü, çünkü hükümet sözleşmeyi koşullara uyulmaması nedeniyle iptal ettiğinde, bankacılar tahvil ihraç etmeye devam ettiler ve gelirleri kendileri tuttular; ve bu şekilde hileli olarak ihraç edilen tahviller, daha sonra Amerikan müdahalesine yol açan muazzam borcun çekirdeğini oluşturdu. Baez, siyasi sebeplerden ötürü Cabral'ın Amerika Birleşik Devletleri ile müzakerelerine itiraz etmiş olsa da, Amerikan korumasının değerini fark edemeyecek kadar akıllı bir devlet adamıydı. Şimdi, vatansever öfke dolu tiradlara kapılma sırası Cabral'daydı, çünkü Baez ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için müzakereleri aktif olarak sürdürüyordu. 29 Kasım 1869'da, Santo Domingo Şehri'nde Amerikan ve Dominik hükümetlerinin temsilcileri tarafından iki antlaşma imzalandı: birinde Samana yarımadası ve Samana Körfezi, yıllık 150.000 dolarlık bir kira bedeliyle elli yıllığına Amerika Birleşik Devletleri'ne kiralandı ve diğerinde Dominik Cumhuriyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edildi. Baez, ilhak antlaşmasını Şubat 1870'te ülkesinde yapılan bir plebisit'e sundu ve ezici bir çoğunlukla lehte oy kullanıldı. Anlaşmanın muhalifleri ülke içinde buna aktif olarak karşı çıkmaya cesaret edemese de, oylamanın Dominik halkının gerçek duygularını temsil etmesi muhtemeldir, çünkü ilhakın belirgin ekonomik avantajlarının yanı sıra, Baez'in etkisi o kadar fazlaydı ki, halk onun tavsiye ettiği her şeyi körü körüne takip etmeye hazırdı. Her iki anlaşma da sona erdi, ancak ilhak anlaşması yenilendi ve Başkan Grant, Kongre'ye verdiği mesajlarda anlaşmanın kabul edilmesini şiddetle teşvik etti. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Senatör Sumner önderliğinde güçlü bir muhalefet oluştu ve anlaşma onaylanmadı. 12 Ocak 1871'de onaylanan bir Kongre kararıyla, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Santo Domingo'ya bir soruşturma komisyonu gönderme yetkisine sahipti. Başkan Grant, Benjamin F. Wade, Andrew D. White ve Samuel G. Howe olmak üzere üç seçkin adamı atadı ve bunlara Frederick Douglas, Tümgeneral Franz Sigel ve bir dizi bilim insanı yardımcı oldu. Komisyon Santo Domingo'ya gitti, ülke çapında çeşitli yönlere seyahat etti ve adanın özellikleri hakkında hala önemli bir bilgi kaynağı olan kapsamlı bir rapor hazırladı. Komisyonun raporu Kongre'ye iletildi ve Başkan Grant, Santo Domingo'nun ilhakı için bir başka samimi talepte bulundu. Ancak Kongre başka bir eylemde bulunmadı
ve Birleşik Devletler bu nedenle en önemli stratejik konumun kontrolünü ele geçirme ve Dominik halkına barış ve refah sağlama fırsatını kasıtlı olarak reddetti.

Eğer ilhak gerçekleşmiş olsaydı Santo Domingo'nun geleceğinin ne olacağı konusunda spekülasyon yapmak ilginçtir.
Birleşik Devletler'in gücü barışı koruyacaktı; yararlı yasalar insanları kendi kendini yönetme konusunda eğitecekti; liberal gümrük indirimleri
tarım ve sanayiyi canlandıracaktı; iyi bir göçmen
stokunun akını iç bölgeleri geliştirecek ve yerleştirecekti; dürüst yönetim yollar ve okullar sağlayacaktı ve ülke kısa sürede yüksek bir gelişme ve refah seviyesine ulaşacaktı. Birleşik Devletler'in yardım elini uzatmadaki başarısızlığı Santo Domingo'yu uzun yıllar süren anarşi ve diktatörlüklere mahkum etti.

İlhak planlarından hiçbir şey çıkmayacağı anlaşıldığında, Baez yönetimi 28 Aralık 1872'de Samana yarımadasını yıllık 150.000$ kira bedeliyle doksan dokuz yıllığına bir Amerikan şirketi olan "Samana Bay Company"e kiraladı. Samana Körfezi'nde büyük bir şehir kurmayı amaçlayan şirket, aslında 147.229,91$ tutarında bir ödeme yaptı; büyük kısmı altın, kalanı ise silah ve mühimmat olarak. Bu ödeme, Hartmont tahvilleri nedeniyle alınan ödemeyle ve sakin koşullar nedeniyle daha yüksek gümrük gelirleriyle birlikte hazineye rahatlama sağladı; Barış ülkeye, 1869'da başlayan on yıllık savaşla evlerinden sürülen çok sayıda Kübalının göçüyle daha da artan bir refah getirirken.

Başkan Baez, ilhakın nihai olarak gerçekleşmesi konusunda umudunu kaybetmedi ve ayrıca kendisini altı yıllık bir dönem için yeniden seçtirme niyetindeydi. Bu koşullar, hırslı düşmanları tarafından aleyhine kullanıldı ve 25 Kasım 1873'te Puerto Plata'da o kadar hızlı yayılan bir devrim patlak verdi ki Baez, aynı yılın 31 Aralık'ında teslim olmak zorunda kaldı. Ülkenin bağımsızlığından bu yana yetişen ve sivil karışıklığı normal bir durum olarak görmeye başlayan yeni bir nesil artık iktidara geldi ve yabancı ilhakı sorunu bir sorun olmaktan çıktı.

Sürekli devrimci bir çalkantı ve anayasanın sık sık değiştirildiği bir dönem, yorucu bir askeri başkanlar dizisiyle birlikte geldi. General Ignacio Maria Gonzalez 1874'te geçici başkan oldu, Samana Bay Şirketi'nin bir yıllık geliri ödememesinden yararlanarak şirketle olan sözleşmeyi feshetti, 24 Mart 1874'te anayasayı oluşturan ulusal bir meclis topladı ve kendisini başkan seçtirerek o yılın 6 Nisan'ında göreve başladı. Anayasa ona uymadığı için yeni bir ulusal kongre topladı ve 9 Mart 1875'te başka bir anayasa yürürlüğe koydu. Bu Santo Domingo için bile fazlaydı ve düşmanları onu görevden almak için Santiago'da güçlü bir ittifak oluşturdular, ancak Kongre suçlamaları reddetti. Gonzalez 23 Şubat 1876'da istifa ettiğinde başka bir iç savaş kaçınılmazdı. Bakanlar kurulu hükümeti devraldı ve Ulises F. Espaillat'ın başkan olarak atandığı bir seçim düzenledi. 29 Nisan 1876'da göreve başladı ve mükemmel bir adam olduğu için farklı koşullar altında kendini iyi tanıtabilirdi; ancak General Gonzalez Haiti sınırında bir devrim başlattı ve 5 Ekim 1876'da Espaillat görevden alındı. Kasım 1876'nın başında General Gonzalez'i başkan olarak atayan üst düzey bir hükümet kurulu oluşturuldu. Gonzalez iktidarda sadece bir ay kalmıştı ve Aralık 1876'da Cibao'da başlayan bir devrimle devrildi ve General Buenaventura Baez beşinci kez başkan oldu. Böylece Cumhuriyet'in 1876'da dört başkanı oldu: Gonzalez iki kez, Espaillat ve Baez. Baez anayasal bir
konvansiyon çağırdı ve 14 Mayıs 1877'de anayasa yürürlüğe konuldu.
Genç unsurların etkisi altındayken, önceki yönetimlerine göre daha az otokratikti, ancak belki de tam da bu nedenle
tüm dönemi, 24 Şubat 1878'de teslim olmak zorunda kalana kadar ayaklanmalarla uzun bir mücadeleydi. Porto Riko'ya çekildi
ve 1884'te Mayaguez yakınlarında öldü. Artık iki hükümet kurulmuştu, General Ignacio Maria Gonzalez Cibao'da başkan ilan edildi ve General Cesareo Guillermo Santo Domingo'da. 13 Nisan 1878'de bir anlaşmaya vardılar ve Guillermo tüm ülkenin geçici başkanı oldu. 1877 anayasası değişikliklerle yeniden ilan edildi, bir seçim yapıldı ve General
Gonzalez anayasal başkan ilan edilerek 6 Temmuz 1878'de göreve başladı. Guillermo hemen General Ulises Heureaux ile bir devrim başlattı ve Gonzalez'i 2 Eylül 1878'de tahttan çekilmeye zorladı. Bu Gonzalez'in hızlı başkanlık uçuşlarının sonuydu, ancak bir süre emekli olduktan sonra tekrar kamu hayatına atıldı ve uzun yıllar Haiti'de Dominik Cumhuriyeti bakanı olarak görev yaptı.

Yüksek mahkeme başkanı Jacinto de Castro, 29 Eylül 1878'e kadar başkanlık yaptı ve ardından Guillermo'nun başkanlığını yaptığı bakanlar kurulu tarafından devralındı. 1878 anayasası, 11 Şubat 1879'da değişikliklerle yürürlüğe konuldu ve 28 Şubat'ta Guillermo, bir seçimden geçtikten sonra anayasal başkan oldu. Uzun süre görevde kalmadı. 6 Ekim 1879'da Puerto Plata'da bir devrim patlak verdi ve İspanyol yönetimi altında hırsızlıktan hapse atılmış ancak Restorasyon Savaşı'nda önemli hizmetlerle kendini kurtarmış zeki bir zenci olan General Gregorio Luperon başkanlığında geçici bir hükümet kuruldu. Guillermo iki ay direndi ancak 6 Aralık 1879'da teslim olmaya zorlandı. Luperon, olağan gelenekten ayrılmadı, ancak 1880'de değişikliklerle 1879 anayasasını kabul eden ve başkanlık süresini iki yıl olarak belirleyen bir anayasal meclis topladı. Luperon daha sonra bir seçim düzenledi ve 1 Eylül 1880'de başlayan iki yıllık başkanlığı, destekçilerinden biri olan Peder Fernando de Merino'ya verdi. Peder Fernando de Merino, gençliğinden beri siyasette aktif rol alan ve daha sonra Santo Domingo başpiskoposu olan etkili bir rahipti. Bu saygıdeğer beyefendi, tüm devrimci ayaklanmaları tavizsiz bir şiddetle bastırdı ve eline geçen komplocuları idam etmekten çekinmedi. Merino'nun yönetimi sırasında General Ulises Heureaux içişleri bakanı olarak görev yaptı ve yirmi yıl boyunca elinde tutacağı gücü kullanmaya başladı. Heureaux, 1846 civarında Puerto Plata'da doğdu. Ebeveynlerinin ikisi de zenciydi; babası denizi takip eden ve daha sonra tüccar olan bir Haitiliydi ve annesi bir St. Thomas kadınıydı. Ticaret eğitimi aldı ve İspanyollara karşı Restorasyon Savaşı'na bir ast olarak katıldı. İspanyolların 1865'te geri çekilmesi üzerine Haiti sınırında bir haydut oldu ve büyük ölçekte at hırsızlığı yaptı. Daha sonra Puerto Plata gümrüğünde bir pozisyon elde etti ve
ülkesinin iç karışıklıklarında giderek daha fazla yer aldı,
ta ki bir politikacı ve devrimci olarak tanınana kadar.
Cesaretiyle öne çıktı ve birçok kez yaralandı.
Bu iç savaşlar boyunca, "Mavi" partinin lideri olarak Santana'nın halefi olan General Luperon'un sağlam bir takipçisi ve
"Kızıllar"ın şefi General Buenaventura Baez'in ve
"Yeşiller"in lideri General Ignacio Maria Gonzalez'in amansız bir rakibi olarak kaldı.
General Luperon, 1879'da Başkan Cesareo Guillermo'yu devirdiğinde,
Heureaux devrimci hareketle yakından ilişkiliydi.

Heureaux kendini o kadar güçlendirebildi ki,
1882'de Luperon kendisi başkan olmaya karar verdiğinde,
eski takipçisinin iktidarda kendisinden daha büyük olduğunu gördü. Sonuç olarak
Heureaux başkan oldu ve 1 Eylül 1882'den 1 Eylül 1884'e kadar görev yaptı. Görev süresi dolduğunda, hala önemli bir etkiye sahip olan
Luperon ile sert bir mücadele başladı. Luperon'un
adayı Segundo Imbert'ti, Heureaux ise sonunda galip gelen
General
Francisco Gregorio Billini'yi destekledi. Luperon
sürgüne gitti, ancak daha sonra Heureaux ile barıştı ve
Santo Domingo'da ölmek üzere geri döndü.

Billini, 1 Eylül 1884'te başkanlığa geldi, ancak
Heureaux ve arkadaşlarının talepleri karşısında huzursuzlandı ve
15 Mayıs 1885'te istifa etti. Başkan yardımcısı Alejandro Woss y Gil,
başkanlığa geçti. Görev süresi ertesi yılın Eylül ayında sona erecekti, ancak General Casimiro N. de Moya önderliğinde, Heureaux'nun Gil'in yerine geçme planını gerçekleştirmesini engellemek amacıyla Temmuz 1886'da müthiş bir ayaklanma patlak verdi. Altı ay süren ve bu süre zarfında ölenlerin sayısının şaşırtıcı derecede az olduğu mücadeleden sonra Heureaux galip geldi ve yeniden seçildikten sonra 6 Ocak 1887'de başkanlık görevine geri döndü, bu tarihe kadar Woss y Gil görevde kaldı. İki yılda bir yapılan seçimler, zaferden emin olan biri için bile can sıkıcıydı ve Heureaux bu nedenle o zamanlar yürürlükte olan anayasayı değiştiren ve başkanlık süresini 1889'da başlayarak dört yıla uzatan bir anayasal konvansiyon çağırdı. Heureaux'nun eski silah arkadaşı ve daha sonra rakibi olan General Cesareo Guillermo'nun başkanlık için özlem duyduğu anlaşılınca, Heureaux onu yakalamaya çalıştı. Guillermo kaçtı ancak kendini baskı altında hissedince intihar etti. Heureaux'nun seçilmesine hiçbir engel çıkmadı ve 27 Şubat 1889'da tekrar göreve başladı. Bu arada yeni dış kredilerin sözleşmesi için müzakereler başlatıldı ve biri 1888'de, diğeri 1892'de yapıldı. Bu kredileri Avrupa'da güvence altına alan hükümetin mali temsilcisi, çok nüfuzlu bir adam olan General Eugenio Generoso Marchena'ydı. 1892'de
General Marchena kendini başkanlık için aday olarak ilan etti.
Heureaux zorluk çekmeden kazandı, ancak yine de huzursuzdu,
Marchena'yı Santo Domingo'da tutukladı, bir yıl hapse attı ve vurulmak üzere
Azua'ya gönderdi.

Heureaux'nun 1893'te başlayan yeni döneminde, ülke ihtiyatsız tahvil ihraçları ve borç daralmasıyla
iflasa doğru hızla ilerledi. 1893'te, hükümetle sözleşmesi olan bir Amerikan şirketi olan San Domingo İyileştirme Şirketi, kredilerin hizmetlerini sağlamak amacıyla gümrük tahsilatlarını üstlendi.
Birkaç Fransız'ın yasadışı olarak hapsedilmesi, Fransız hükümetiyle sürtüşmeye yol açtı ve 1894'te
bir Fransız filosu Santo Domingo Şehri'nin önüne çıktı, ancak konu bir
tazminat ödenmesiyle düzeltildi. 1889 anayasası bir başkanın ardışık iki dönemden fazla görev yapmasını yasakladığından, başkanlıkta devam etmek isteyen Heureaux, 1896'da sınırlamanın kaldırıldığı yeni bir anayasa çıkararak zorluğun üstesinden geldi. 1896'da oybirliğiyle seçildiği ilan edildi ve son dönemine 27 Şubat 1897'de başladı.

Başkan Ulises Heureaux'nun veya diktatörün halk arasında bilindiği adıyla "Lilis"in yönetimi altında ülkenin yaşadığı uzun süreli nispi barış, ağır bir bedelle de olsa görünürde ilerleme ve refah getirdi. Heureaux rakiplerinin çoğunu satın alabildi ve bu şekilde ülkenin dört bir yanına dağılmış yüzlerce küçük askeri şefin sadakatini korudu. Satın alamadığı kişileri zulüm etti, hapse attı, sürgüne gönderdi veya idam etti. Hoş ve nazik tavırlara sahipken, komplocuları zulmetmekte amansızdı ve bu konudaki sertliği hakkında birçok hikaye anlatılır. Merino döneminde içişleri bakanıyken, kayınbiraderinin bir komploya karıştığını keşfettiği; bu nedenle onu akşam yemeğine davet ettiği ve yemekten sonra misafirinin yemeği nasıl bulduğunu sorduğu anlatılır. "Çok iyi," diye cevap verdi. "Buna
memnun oldum," dedi Heureaux, "çünkü seni vuracağım. Bir puro al," diye ekledi neşeyle, "bu senin sonun olacak." Ve öyleydi, çünkü hemen idam edildi. Hikayeye göre, başkan olduktan sonra başka bir olayda, önde gelen bir general misafiri oldu ve akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktılar. Varoşlarda işçilerin tuhaf bir hendek kazdığı bir yere geldiklerinde, general sordu, "Burada ne kazıyorlar?" "Mezarını kazıyorlar," diye cevapladı
Heureaux ve general şaşkınlığından kurtulamadan
bir asker mangası belirdi. O vuruldu ve hemen orada gömüldü.
Macoris valisi ve savaş bakanı, ikisi de
etkilerinden korkan güçlü adamlardı. Bu nedenle, ikincisini birincisine karşı o kadar kurnazca kışkırttı ki
bir sabah bakan aniden Macoris'te belirdi ve valiyi
aniden vurdurdu. Valinin arkadaşları tarafından bir itiraz yükseldi ve
Heureaux, eyleme öfkelenmiş gibi görünerek savaş bakanını
idam ettirdi. Tutsaklarının çoğu gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve popüler
söylentiye göre, eskiden bir aguacate ağacının yetiştiği "La Fuerza" kalesinin alt platformlarından biri, tutukluların
geceleri vurulduğu, cesetlerinin uçurumun dibindeki köpekbalıklarına
atıldığı yer olarak belirtiliyor. Diktatörün şüphelilerinden bazıları
kamu sokaklarında öldürüldü. Sürgünler bile onun gazabından güvende değildi ve bir keresinde, Porto Riko'da ona karşı makaleler yayınlayan Eugenio Deschamps adında bir Dominik yazar, Ponce sokaklarında bir suikastçının kurşunuyla ciddi şekilde yaralandı.

Yetenek ve vicdansızlık, cesaret ve zalimlik, kararlılık ve kurnazlık Heureaux'nun karakterinde birleşmişti. Ülke çapında mutlak bir monarşinin yetkilerini kullanıyordu. Tüm hükümetin
kaynak kaynağı ve her departmanın gerçek şefiydi. Hükümetin hesapları ve kendi özel hesapları onun tarafından tek ve aynı şey olarak görülüyordu. İktidarda kalma hırsı, yerel tüccarlarla yaptığı
tedbirsiz yabancı krediler ve tefeci sözleşmeler yoluyla elde ettiği büyük meblağların harcanmasını gerektiriyordu. Kayırdığı kişiler zenginleşti; düşmanlarını mahvetti. Diğer şekillerde de ahlakı düz ve dar yoldan saptı ve izole bir kasaba, Cumhuriyet'te başkanın metresi olmayan tek yer olma ayrıcalığıyla övündü. Kendisi, tarihin kendisi hakkında ne söyleyeceğiyle ilgilenmediğini, çünkü tarihi okumak için orada olmayacağını belirtti. Heureaux'nun yönetiminin son döneminde muhalefet liderleri Juan Isidro Jimenez ve Horacio Vasquez olarak tanınıyordu, Vasquez Cibao'nun büyük bir toprak sahibi ailesinin reisiydi. Jimenez, bir zamanlar Monte Cristi, New York, Paris ve Hamburg'da ticaret evleri işleten önemli bir tüccardı; ailesi daha önce Dominik işlerinde önemli bir rol oynamıştı, babası 1848'de Cumhuriyet'in başkanıydı ve büyükbabası Haiti boyunduruğunun kaldırıldığı devrimin önde gelen isimlerinden biriydi. Jimenez 1846'da Santo Domingo şehrinde doğdu ve bir çocukken babasıyla birlikte Haiti'ye gitti ve Port-au-Prince'te büyüdü. Gençliğinde Monte Cristi'ye taşındı ve burada iş kurdu ve İspanyollara karşı Restorasyon Savaşı'na katıldı. Heureaux ile birlikte Haiti'deki Cape Haitien'de birkaç yıl ikamet etti ve oradan diktatöre karşı komplolar yönetti.

Mayıs 1898'de Jimenez, Heureaux hükümetini devirmek için cesur bir girişimde bulundu. Amerika Birleşik Devletleri'nde "Fanita" adlı küçük bir vapur donattı ve görünüşte Kübalı isyancılara yardım etmek için ayrıldı; ve Amerika Birleşik Devletleri o sırada İspanya ile savaş halinde olduğundan keşif gezisine Amerikan hükümeti karşı çıkmadı. Sadece yirmi beş adamla Monte Cristi'ye bir çıkarma yapıldı, varışı öğrenilir öğrenilmez genel bir ayaklanma bekleniyordu. Jimenez'in takipçileri kasabayı ele geçirdi, ancak bölgenin valisi ülkeye kaçmayı başardı ve büyük bir kuvvetle geri döndü, Jimenez'i arkadaşlarının yarısını kaybederek gemisine geri sürdü. "Fanita", aşağı inerken Bahamalar'a uğramıştı ve Inagua Adası'na dönerken, Jimenez İngiliz yetkililer tarafından filibuster olarak tutuklandı. Heureaux, Nassau'ya bir savaş gemisi gönderdi ve davanın bastırılması için elinden geleni yaptı. Jimenez iki kez yargılandı; ilk duruşmada jüri aynı fikirde değildi ve ikincisinde beraat etti.

Heureaux'ya karşı halkın nefreti, onun zalimce davranışları ve ülkeyi doldurduğu büyük miktardaki dönüştürülemez banknotların dolaşımını zorlama girişimleri nedeniyle güçlü olsa da, içinde bulunduğu korku genel bir ayaklanmayı engelledi.
Ancak, aralarında diktatöre karşı komplo kurmaktan hiç vazgeçmeyen Horacio Vasquez de vardı. Heureaux'nun Vasquez'in ölümünü gerçekleştirmeye kararlı olduğu öğrenildiğinde, Vasquez'in kuzeni Ramon Caceres ve Vasquez klanının diğer üyeleri komploların içine çekildiler. Caceres'in babası, bir zamanlar Baez'in başkan yardımcısıydı, söylendiğine göre Heureaux'nun emriyle öldürülmüştü. Temmuz 1899'da, Heureaux Cibao'dan geçmek için bir yolculuk hazırlarken, yolda kendisini öldürmeye yönelik bir komplodan haberdar edildi. Moca'ya vardığında, orada kendisini bekleyen bir tehlike olmadığını düşündü, çünkü kendisine herhangi bir saldırı yapılacaksa bunun yolun tenha bir yerinde olacağını ve gün ışığında bir kasabada olmayacağını düşünüyordu. 26 Temmuz 1899'da Moca'dan ayrılmak üzereyken, eyalet valisine Caceres'i ve arkadaşlarını tutuklamasını emretti. Caceres, arkadaşı olan valinin sekreteri tarafından emirden haberdar edildi ve tutuklamanın muhtemelen bir idamla takip edileceğini bilerek, birkaç arkadaşıyla birlikte Heureaux'nun
il hazinedarı olan
mal sahibiyle konuştuğu bir mağazaya gitti. Heureaux kapıda belirir belirmez Caceres ateş etmeye başladı ve diğer komplocular ateş etmeye devam etti,
ilk atış ölümcül olmasına rağmen. Heureaux düşmeden önce
tabancasını çekti ve ateşe karşılık verdi, ancak ölümün karanlığı görüşünü bulandırdı ve atışlar kontrolden çıktı, ancak bunlardan biri birkaç dakika önce sadaka verdiği bir dilenciyi öldürdü. Caceres ve arkadaşları dağlara kaçtı ve Heureaux'nun bedeni daha sonra katedrale gömüldüğü Santiago'ya götürüldü. Cumhuriyetin başkan yardımcısı, yaşlı bir zenci olan Juan
Wenceslao Figuereo,
başkanlığa geçti. Heureaux'nun ölümü, General Horacio Vasquez'in önderlik ettiği bir devrimi hızlandırdı. Başkan Figuereo hiçbir direniş göstermedi, ancak Ağustos sonunda kabinesiyle birlikte istifa etti ve önce 5 Eylül 1899'da başkente giren ve geçici hükümetin başkanı olan Vasquez'in gelişine kadar işleri idare edecek bir vatandaş komitesi atadı. Bu arada Jimenez ülkeye aceleyle gitti ve her yerde sevinçle karşılandı. İki lider, Jimenez'in başkan, Vasquez'in başkan yardımcısı olması için anlaştılar ve 20 Ekim'de bir seçim yapıldı ve bu sonuç elde edildi, göreve başlama töreni 20 Kasım 1899'da gerçekleşti. Heureaux'nun katili Ramon Caceres, Santiago valisi ve Cibao'daki hükümetin temsilcisi yapıldı. Jimenez yönetimi, Heureaux'nun yönetiminin tepkisiydi. O zamana kadar Cumhuriyet'in sahip olduğu her şeyden daha fazla, sivil ve anayasal hükümet adını hak ediyordu. Yürütme, Heureaux zamanındaki gibi mutlak değildi ve kanlı infazlar da yoktu. Neredeyse çok az kısıtlama uygulandı ve uzun süredir susturulmuş olan basın, özgürlüğünü serbestliğe dönüştürmeye başladı. Jimenez de o kadar iyi kalpliydi ki, bazen daha iyi karşı koyulabilecek
sürtünmelere boyun eğdi. Heureaux yönetiminin bıraktığı mali sorunlar önemli sorunlara yol açtı ve kamu gelirlerinin israfı kısıtlansa da, büyük meblağlar hala devrimci taleplerin ve yerel askeri şeflerin emekli maaşlarının ödenmesinde kullanılıyordu. Jimenez ile Vasquez arasında kıskançlıklar kısa sürede olgunlaştı. Vasquez'in başkanlık için özlem duyduğu ve Jimenez'in ezici popülaritesi nedeniyle isteklerini sadece geçici olarak bir kenara bıraktığı biliniyordu. Her şef, etrafında bir grup arkadaş topladı ve bu şekilde, Jimenez ve Horacio Vasquez'in takipçileri olan, hala var olan siyasi partiler olan Jimenistas ve Horacistas'ı oluşturdu. Birkaç küçük ayaklanma meydana geldi ancak hükümet tarafından bastırıldı. 1902'nin başında, büyük ölçüde Vasquez'in arkadaşlarından oluşan Dominik Kongresi, yönetimin mali işlemleri nedeniyle Başkan Jimenez'i görevden almanın uygunluğunu düşündü ve sonunda bir kınama oyu kabul edildi. Jimenez, Vasquez'in ajitasyonun dibinde olduğuna inanıyordu ve belediyelerin Kongre'nin eylemine karşı protesto etmesini sağlamaya çalıştı. Jimenez'in başkan yardımcısını hapse atmayı ve böylece kendi yeniden seçimini garanti altına almayı planladığına dair söylentiler yayıldı. Vasquez, arkadaşlarının teşvikiyle Cibao'da bir devrim başlattı ve San Carlos'ta bir kavga ve başkentin dört gün kuşatılmasından sonra 2 Mayıs 1902'de Santo Domingo Şehri'ne girdi ve geçici bir hükümetin başkanı oldu. Jimenez Fransız konsolosluğuna sığındı ve birkaç gün sonra Porto Riko'ya doğru yola çıktı.

General Horacio Vasquez, Moca'da doğdu ve bir çiftçi, tüccar ve çiftçiydi. Askeri kapasiteye sahipti ve birkaç devrimde küçük bir rol oynadı. İlk başlarda Heureaux'nun bir arkadaşıydı, daha sonra en büyük düşmanlarından biri oldu ve birkaç yıl boyunca Küba ve Porto Riko'da sürgünde yaşadı, Heureaux'nun ölümünden kısa bir süre önce Moca'ya geri dönerek çiftliğinde emekli oldu. Vasquez yönetimi, selefi kadar mali konularda zorluk çekiyordu, ancak başkanın neler yapabileceğini
göstermek için çok az fırsatı vardı. Yerel isyanlar Monte Cristi'de başladı ve Ekim 1902'de genelleşti. Kargaşalar 24 Mart 1903'e kadar devam etti. O tarihte, Başkan Vasquez'in Cibao'da olmadığı dönemde, Santo Domingo Şehri kalesindeki siyasi tutuklular, sorumlu generalle işbirliği yaparak, kaleyi ele geçirdi, mahkumları serbest bıraktı, şehri sürekli bir yaylım ateşiyle paniğe sürükledi ve bir devrim ilan etti. Bunlar çoğunlukla
Jimenistas ve "Lilicistas" veya eski Heureaux partisinin üyeleriydi ve
başkanlık adayları muhtemelen Jimenez olurdu;
ancak Jimenez'in yokluğunda başkanlık Figuereo ve diğerlerine teklif edildi, onlar reddetti ve sonunda aynı siyasi hapishaneden daha bir hafta önce serbest bırakılmış olan Alejandro Woss y
Gil tarafından kabul edildi.

General Vasquez bir orduyla geri döndü ve Mart ayının sonunda Santo Domingo Şehri'ne ulaştı. Ardından gelen kuşatma uzun bir savaştı,
bu sırada banliyö kasabası San Carlos'un bir kısmı
ateşle yok edildi. 18 Nisan 1903'te, kuşatmacıların en iyi generalleri olan Generaller Alvarez ve Cordero şehre şiddetli bir saldırı düzenlediler
ve bir giriş yaptılar, ancak sokaklarda çatışmalar devam etti ve
bu liderler ve saldırı grubunun çoğu öldürüldü. Vasquez
bunun üzerine Santiago'ya kaçtı, görevinden istifa etti ve ülkeyi terk etti
Küba'ya gitti. Partisinin bir yıl sonra zafer kazanması üzerine
Santo Domingo'ya döndü ve Moca'daki çiftliğine çekildi.

Böylece geçici hükümetin başkanı olan Woss y Gil,
Kongre'yi toplantıya çağırdı ve çıkarlarına uygun atamalarla
kendisini öyle bir şekilde yerleştirdi ki, başkan olarak devam etmesi
sağlandı. Kısa bir süre sonra gelen Jimenez,
seçildiği dört yıllık anayasal sürenin
sona ermemiş olması nedeniyle hala de jure başkan olduğunu iddia etti ve
Vasquez hükümetini geçici ve yasadışı bir güç gaspı olarak adlandırdı. Görevi yeniden kazanma çabalarında arkadaşı Eugenio Deschamps'ı Gil ile görüşmeye gönderdi, ancak Gil'in inatçılığını gören Deschamps, Woss y Gil'in başkan ve Deschamps'ın başkan yardımcısı olacağı bir
anlaşma yaptı, Jimenez kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldı ve sonunda Woss y Gil'in yerine geçme umuduyla Porto Riko'ya döndü. Woss y Gil ve Deschamps'ın tek aday olduğu bir seçim yapıldı ve 20 Haziran 1903'te göreve başladılar.

Genel olarak Alejandro Woss y Gil, Cumhuriyet'in başkanı olarak çok yetenekli bir adamdı. Seibo'da doğdu, gençliğinde siyasete girdi ve Heureaux'nun bir arkadaşı ve takipçisi oldu. Zaman zaman bir eyaletin valisi oldu, daha sonra uzun süre New York'ta Dominik konsolosu ve 1885'ten 1887'ye kadar Cumhuriyet'in başkanı oldu. İyi bir eğitim almış ve çok seyahat etmiş, birkaç modern dil konuşmuş, klasik diller hakkında biraz bilgisi vardı ve bir şair, müzisyen ve yazardı.

Ne yazık ki Woss y Gil'in yetenekleri dürüst ve etkili bir yönetimin sağlanmasına kadar uzanmıyordu.
Atadığı bakanlar son derece tedbirsiz seçimlerdi ve kısa süre sonra bir dolandırıcılık ve sahtekârlık
karnavalı başladı. Hoşnutsuzluk genelleşti ve Ekim 1903'ün sonunda, Puerto Plata valisi General Carlos F. Morales isyan bayrağını kaldırdı ve birlikleri başkente yürüdü. Devrim her iki parti, Jimenistalar ve Horacistalar tarafından desteklendi ve "birlik savaşı" olarak biliniyordu.
Ayaklanmanın lideri Morales, Jimenez'in takipçisiydi ve Jimenez'in isteklerini, Jimenez'e hemen Santo Domingo'ya gelmesi için isteklerde bulunacak kadar destekledi. Santo Domingo Şehri kuşatması yaklaşık üç hafta sürdü. 24 Kasım 1903'te, yenilmiş olduğunu fark eden Woss y Gil, Morales'in birliklerinin şehre girmesine izin verdi ve İngiliz konsolosluğuna sığındı. Üç gün sonra bir Alman savaş gemisi onu Porto Riko'ya taşıdı ve o da daha sonra Küba'ya gitti ve uzun süre Santiago şehrinde ikamet etti. Kısa bir süre için üçlü bir devrim devam ediyordu, Woss y Gil, Horacio Vasquez ve Jimenez'in destekçileri ülkenin farklı bölgelerinde savaşıyordu. Morales, Santo Domingo'ya girdiğinde, geçici hükümetin başkanı oldu. Cibao'nun yeni valileri Jimenistalardı, ancak Morales'in güneyde yaptığı atamaların çoğu Horacistalardı ve Jimenez'in takipçileri arasında başkanlık planları olduğundan şüphelenilmeye başlandı. Jimenez Santiago'ya vardığında hırslarının tekrar tehlikeye girdiğini fark etti ve kendisi ve arkadaşları huzursuzlanmaya başladı. 6 Aralık 1903'te Jimenez, Morales'in kendisini öldürmek için elli kişilik bir birlik gönderdiğini iddia ederek Santiago'dan Monte Cristi'ye kaçtı. Hemen ardından bir karşı devrim başladı ve hızla büyük boyutlara ulaştı. Cumhuriyet'in gördüğü en ciddi başarısız devrim oldu. Bir zamanlar Santo Domingo Şehri ve Puerto Plata yakınlarındaki küçük Sosua limanı hariç tüm ülke Jimenez'in elindeydi. Hükümet güçleri Puerto Plata'yı geri alabildi,
ancak başkentin kuşatması Aralık'tan Şubat'a kadar kesintisiz devam etti. Saldırılar ve baskınlar sıklaştı, surlar boyunca ve banliyölerdeki her evde kısa süre sonra kurşun izleri görüldü ve San
Carlos kasabası yine kısmen yangınla yok oldu. Sonunda Morales kuşatmacıları yendi ve Mart ayında Macoris hükümet güçleri tarafından alındı ​​ve devrimin omurgası kırıldı. Ayaklanma, erzak ve etkili liderlerin eksikliği nedeniyle kendini tüketmişti.
Jiménez, kendini yeniden iktidara getirme girişimleriyle mali olarak
mahvolmuş bir şekilde tekrar Porto Riko'ya çekildi. Hükümet güçleri Monte Cristi bölgesini geri alamadı,
ancak Jimenista yetkililerinin tam kontrolde kaldığı ve bölgenin pratikte
bağımsız hale geldiği bir anlaşmaya varıldı.

Bir seçim yapıldı ve bunun sonucunda Carlos F. Morales başkan oldu ve Ramon Caceres başkan yardımcısı oldu ve 19 Haziran 1904'te göreve başladılar. Yeni başkan Morales alışılmadık derecede zeki bir adamdı, ancak davranışları bazen zihinsel bozuklukları olan bir aileden geldiğini ele veriyordu. Puerto Plata'da doğdu, rahiplik eğitimi aldı, emirler aldı ve Cibao'nun çeşitli yerlerinde mahalle rahibi olarak görev yaptı. Jimenez'in talihsiz "Fanita" seferine katılan ve Monte Cristi'ye yapılan saldırıda öldürülen bir kardeşinin ölümünden sonra Morales kamu işlerine ilgi duymaya başladı ve Jimenez'in yönetimi sırasında Kongre üyesi oldu. Bu sırada dini alışkanlıklarını bir kenara bıraktı, evlendi ve kendini tamamen siyasete adadı. Vasquez
hükümeti sırasında Küba'da sürgündeydi, ancak Woss y Gil'in
egemenliği sırasında Puerto Plata valisi yapıldı ve bu sıfatla Gil hükümetine karşı isyanı başlattı.

VI. BÖLÜM

TARİHSEL TASLAK.--AMERİKAN ETKİSİ.--1904'TEN BUGÜNE (1918)

Mali zorluklar.--Amerika Birleşik Devletleri ile mali sözleşme.--Caceres'in yönetimi.--Geçici başkanlar.--İç karışıklıklar.--Jimenez'in ikinci yönetimi.--Amerikan müdahalesi.

Heureaux yönetiminin bıraktığı muazzam dış ve iç borç, ülke umutsuz bir iflas durumuna gelene kadar, sonraki hükümetlerin iç savaş yıllarında başvurmak zorunda kaldığı yıkıcı kredilerle sürekli olarak artmıştı. 1904'ün başında borcun her kalemi aylardır temerrüde düşmüştü.

Yabancı hükümetlerin baskısı altında, yabancı vatandaşlara ödenmesi gereken ana borç kalemleri uluslararası protokollerde tanınmıştı ve daha önemli gümrük evlerinin her birinden elde edilen gelir özellikle bunların ödenmesi için rehin edilmişti, ancak hiçbir durumda ödeme yapılmadı. Amerikan maslahatgüzarı ile imzalanan bu protokollerden biri, hükümetin Başkan Jimenez tarafından gümrük evlerinin yönetiminden çıkarılan San Domingo Geliştirme Şirketi'ndeki hesaplarını tasfiye etti ve ödeme şeklini belirlemek için bir tahkim kurulu sağladı. Hakemler ödenecek taksitleri belirlediler ve ödeme yapılmaması durumunda bir Amerikan acentesine devredilecek olan Puerto Plata ve diğer bazı gümrük dairelerini teminat olarak belirlediler. Hiçbir ödeme yapılmayınca, Amerikan acentesi tahkim kararına uyulmasını talep etti ve 20 Ekim 1904'te Puerto Plata'daki gümrük dairesinin mülkiyetine geçti. Diğer yabancı alacaklılar, özellikle Fransız, Belçikalı ve İtalyanlar, doğal olarak kredilerinin ödenmesi ve kendilerine rehin verilen gümrük dairelerinin teslimi için bağırmaya başladılar. Bunu yapmak, hükümetin geçim kaynaklarından tamamen mahrum kalması nedeniyle mutlak bir yıkım anlamına gelecekti. Yabancı müdahale olasılığının yakın olması nedeniyle Dominik hükümeti yardım için Birleşik Devletler'e başvurdu ve Şubat 1905'te Dominik Cumhuriyeti ile Birleşik Devletler arasında bir anlaşmanın protokolü onaylandı. Bu anlaşma, Dominik gümrük gelirlerinin Birleşik Devletler'in yönetimi altında toplanmasını ve belirli bir kısmın borcun nihai ödemesine ayrılmasını öngörüyordu. Anlaşma Birleşik Devletler Senatosu'na sunuldu ancak bu kurul Mart 1905'te nihai bir işlem yapılmadan toplantıya ara verdi. Alacaklılar tekrar önemli hale geldi ve bu nedenle geçici bir modus vivendi düzenlendi. Buna göre Dominik gümrükleri Birleşik Devletler Başkanı tarafından belirlenen bir alıcı tarafından toplanacak ve bekleyen anlaşmada belirtilen oran alacaklılar fonu olarak saklanacaktı. Geçici düzenleme 1 Nisan 1905'te yürürlüğe girdi ve etkisi hemen görüldü. Güven yeniden sağlandı, gümrük
gelirleri her zamankinden daha yüksek rakamlara ulaştı ve devrimciler hazinelerini doldurmak için ele geçirilen gümrük evlerine artık güvenemedikleri için barış umutları daha da parlaklaştı.

Başkan Morales'in konumu zordu. Horacista hükümetinin başında eski bir Jimenista'ydı ve kendisiyle konseyi arasında hiçbir sempati yoktu. Horacista'lar ona güvenmiyordu
ve arkadaşlarını kabineden çıkarmaya ve tatsız atamalar yapmaya zorladı. Kendisinin bir kuklaya
düşürüldüğünü gören Morales gizlice kendisi için bir parti kurmaya veya aylardır komplo kuran ve yükselmekle tehdit eden Jimenista'larla anlaşmalar yapmaya çalıştı. Sürtüşme, Morales'in hem makamının hem de hayatının tehlikede olduğundan korkmasıyla 1905 Noel'inden önceki gün başkentten kaçmasına kadar daha da şiddetlendi.
Jimenistalar Monte Cristi'de ayaklandılar ve Santiago ve Puerto Plata'ya saldırmak için yürüdüler.

Bu, bir başkanın kendi hükümetine karşı bir ayaklanmayı yönetmesinin anormal bir gösterisiydi. Talih, en başından itibaren isyancıların aleyhineydi. Morales, başkentin yakınlarındaki Jaina Nehri yakınlarındaki kayalık bir duvarı tırmanmaya çalışırken düştü ve bacağını burktu, böylece daha fazla ilerleyemedi ve ormanda saklanmak zorunda kaldı ve çok acı çekti. Cibao'da, devrimcilerin önemli gönderileri hükümet güçleri tarafından ele geçirildi ve böylece sürpriz saldırılar yapmaları sağlandı. İsyancılar, en iyi generalleri olan zeki bir melez olan Demetrio Rodriguez komutasında Puerto Plata'ya saldırdılar ve Rodriguez şakağına bir kurşun yemeseydi muhtemelen şehri ele geçireceklerdi,
bunun üzerine adamları paniğe kapıldı ve dağıldılar. Morales her şeyin
kaybolduğunu gördü ve başkente geri döndü ve korunmak için
Amerikan elçiliğine gitti. Ertesi sabah, 12 Ocak 1906'da, ayağı bandajlı ve yanaklarından yaşlar süzülürken,
istifa dilekçesini yazdı. Hemen bir Amerikan kruvazörüyle Porto Riko'ya
nakledildi. Hükümetin zaferi tamamlanmıştı,
birlikleri Monte Cristi'yi ele geçirdi ve bir Horacista bölgenin valisi
olarak atandı. Morales ikametgahını St. Thomas adasına
ve daha sonra Fransa'ya yerleştirdi. Sürekli olarak başkanlığa geri dönmek için komplo kurdu ve bir keresinde Porto Riko'da filibustering yapmaktan yargılandı, ancak beraat etti. Dost canlısı bir yönetim onu ​​Paris'te Dominik bakanı yaptı ve 1914'te orada öldü.

Morales'in istifası üzerine başkan yardımcısı General Ramon
Caceres başkanlığı devraldı. Caceres 15 Aralık 1867'de Moca'da doğdu ve önde gelen bir kakao çiftçisiydi. 1899'da Heureaux'yu öldüren oydu, ardından kamu hayatına girdi, Santiago valisi ve Jimenez ve Vasquez'in yönetimleri sırasında Cibao'da hükümet temsilcisi, Woss y Gil'in yönetimi sırasında Küba'da sürgünde ve Morales'in yönetimi sırasında başkan yardımcısı ve hükümet temsilcisi oldu. Dürüst bir taşra beyi gibi görünüyordu, vücudu büyük ve yüreği büyüktü.

1906 ve 1907 yıllarında cumhuriyetin borçlarının ödenmesine özel ilgi gösterildi. Eski borçların dönüştürülmesi amacıyla 20.000.000$ tutarında yeni bir tahvil ihraç edildi ve
başlıca alacaklılarla bir anlaşma yapıldı, böylece borçlar yaklaşık yarı yarıya azaltıldı. Şubat 1905'te Amerika Birleşik Devletleri ile hala bekleyen sözleşme yerine, yeni bir mali
anlaşma üzerinde anlaşmaya varıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Dominik Kongresi tarafından onaylandı ve 1 Ağustos 1907'de yürürlüğe girdi. Modus vivendi hükümlerine benzer şekilde, Cumhuriyet'in gümrük
geliri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan bir Dominik Gümrük Genel Alıcısı tarafından toplanır ve gelirin bir kısmı onun tarafından kredinin hizmeti için ayrılır.

Yıllardır çeşitli hükümetler 1896 anayasasını revize etmeyi planlıyordu, Vasquez hatta anayasal bir sözleşme bile diyordu; ancak bu niyetler gerçekleşmeden önce siyasi kaleydoskop döndü. Koşullar yeterince istikrarlı hale gelince, 9 Eylül 1907'de yeni bir anayasa yürürlüğe konuldu. Anayasa tatmin edici bulunmadı ve Santiago'da bir anayasa konvansiyonu toplandı ve 22 Şubat 1908'de başkanlık süresinin altı yıla uzatıldığı ve başkan yardımcılığı makamının kaldırıldığı mevcut anayasa yürürlüğe konuldu. Seçim yapıldı ve General Ramon Caceres başkan seçildi ve 1 Temmuz 1908'de yeni dönemine başladı. Dominik-Amerikan mali düzenlemesinin bir sonucu olarak eski borç neredeyse tamamen iptal edildi, külfetli tavizler geri alındı ​​ve yeni tahvil ihracından elde edilen fazlanın büyük bir kısmı kamu işleri için ayrıldı ve bunlardan birkaçı üstlenildi. Memnun olmayan şeflerin birkaç ayaklanması yerel ve başarısız kaldı. Ocak 1911'de Haiti ile sınır çatışması, sınıra asker gönderilmesine neden oldu ve diplomasi yoluyla çözüldü. Barışçıl koşulların devam etmesi umudu, tarıma,
endüstriye ve ticarete yeni bir ivme kazandırdı ve ihracat ve ithalat her yıl arttı.

Geleceğin en parlak göründüğü bir zamanda, Cumhuriyet, 19 Kasım 1911 Pazar günü öğleden sonra Başkan Caceres'in suikast haberiyle aniden irkildi. Başkan, tek bir arkadaşıyla birlikte, San
Geronimo'ya giden yeni yol boyunca bir sürüşten dönüyordu. Başkentin bir banliyösü olan Guibia'da, bir grup komplocu arabaya koştu, atın dizginlerini aldı ve ateş etmeye başladı. Başkanın arkadaşı kaçtı, ancak korkusuz bir adam ve mükemmel bir nişancı olan Caceres ateşe karşılık verdi. Hemen hemen aynı anda bir kurşun sağ bileğini parçaladı. Arabacı, kaçmaya çalışırken atı kamçıladı, ancak at dikleşti ve arabayı bir çite
vurdu. Arabacı daha sonra Caceres'i arabadan sürükledi ve
yol kenarındaki, Amerikan elçiliğine bitişik bir evin ahırına kadar ona yardım etti, ancak bu arada komplocular
öfkeyle ateş etmeye devam etti ve birkaç el ateş başkana isabet etti. Amaçlarının gerçekleştiğini gören suikastçılar geri çekildi ve ölümcül şekilde yaralanan başkan, birkaç dakika sonra öldüğü Amerikan elçiliğine götürüldü. Komplocular, bir zamanlar Caceres yönetimindeki başkentin valisi olan ancak son zamanlarda yabancılaşmış olan, önde gelen bir aileden gelen genç bir adam olan General Luis Tejera liderliğindeki bir avuç hoşnutsuzdu. Caceres, Tejera'nın kışkırtıcı duygularını biliyordu ancak bunları ciddiye almayı reddetti. Ateş ettikten hemen sonra, komplocular, kavga sırasında bacağından yaralanan liderleri Tejera'yı da yanlarında taşıyarak, bekleyen bir otomobille hızla uzaklaştılar. Jaina feribotunda otomobil kazara nehre düştü ve yaralı adam yarı boğulmuş halde çıkarıldı. Diğer komplocular onu yol kenarındaki bir kulübede bırakıp kaçtılar. Tejera takipçiler tarafından bulundu, Santo Domingo Şehri'ndeki kaleye götürüldü ve özet olarak idam edildi.

Başkentin askeri kuvvetleri kontrol eden komutanı General Alfredo M. Victoria, kendi hırslarının ülkesinin refahından daha fazla onu etkilemesine izin verdi. Sadece yirmi altı yaşında olduğu için başkan olmak için anayasal yaşta değildi, ancak entrikacı politikacıların tavsiyelerini dinleyerek, durumu silah zoruyla kontrol etti ve amcası Eladio Victoria'nın geçici başkan olarak seçilmesini sağladı. İkincisi, Santiago eyaletinden bir senatördü ve bir zamanlar Caceres'in kabinesinin bir üyesiydi, ancak başkanlık kalibresinde olduğu düşünülmüyordu ve seçimi genel bir şaşkınlık ve öfkeye neden oldu. General Victoria'nın ordusu güçlü bir argümandı; Bu,
başkanlığa aday olan diğer kişilerin hırsını
söndürdü ve
Senatör Victoria geçici başkan olarak seçildi ve 6 Aralık 1911'de göreve başladı. Sonraki Şubat ayında olağan halk seçimi yapıldı ve 27 Şubat 1912'de anayasal başkan olarak yemin etti.
Yeğeni, yeni yönetim altında önemli kabine pozisyonlarını işgal etti.

Başkan Victoria'ya ve onu seçme yöntemine yönelik genel muhalefet, ülke genelinde, özellikle Cibao ve Azua'da gerçekleşen devrimci ayaklanmalarda ifadesini buldu.
Eski Başkan Vasquez,
eski Başkan Morales ve birkaç Jimenista generali bağımsız olarak sahaya çıktı.
Morales yakalandı, ancak diğerleri mücadeleye devam etti. Aralık 1911'in başlarında başlayan savaş aylarca sürdü, her iki taraf da ağır kayıplar verdi ve ülkenin geniş kesimleri harap oldu.

Hükümetin devrimcileri bastırma gücünden yoksun olduğu ve devrimcilerin de hükümete karşı aktif bir kampanya yürütemediği bir çıkmazın olduğu ortaya çıktı. Amerikan hükümeti sonunda barış ve düzenin yeniden sağlanması amacıyla iyi niyetlerini genişletti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanan ve Savaş Bakanlığı'ndan bir yetkili ile Dışişleri Bakanlığı'ndan bir yetkiliden oluşan özel bir komisyon Ekim 1912'de Santo Domingo'ya geldi ve hükümet ve devrimci liderlerle bir dizi konferans başlattı. Bir anlaşma yapıldı ve buna uygun olarak Dominik Kongresi 26 Kasım 1912'de toplandı, Başkan Victoria'nın istifasını kabul etti ve Santo Domingo başpiskoposu Monsignor Adolfo A. Nouel'i iki yıllık bir süre için geçici başkan olarak seçti. 1 Aralık 1912'de göreve başladı.

Büyük bir bilgi birikimine sahip, ülke çapında sevilen ve saygı duyulan
Başpiskopos Nouel, tarafsız bir yönetim sağlama ve her iki partiyle birlikte yönetme
amacıyla görevine başladı. Planın zorlukları kısa sürede ona yansıdı,
özellikle de politikalarını yürürlüğe koymak için tamamen ahlaki iknaya güvendiği için. Yapamayacağı iyilikler için baskı uygulandı, atamaları kayırmacılığın tadına varmak veya bir tarafı veya diğerini haksız yere kayırmak olarak sert bir şekilde eleştirildi ve bazı sert askeri şefler tehditkar bir tavır takındı. Hasta ve tiksinti içinde olan Monsignor Nouel, 31 Mart 1913'te başkanlık görevinden istifa etti ve Avrupa'ya doğru yola çıktı. Dominik Kongresi derhal geçici bir halef seçimini düşündü ve birçok oylamadan sonra bir uzlaşma adayı, Monte Cristi'den Horacista senatörü General Jose Bordas Valdez'i bir yıllık bir süre için geçici başkan olarak seçti. 14 Nisan 1913'te göreve başladı. Göreve başlaması Jimenistaları memnun etmedi ve Horacistalar da Başkan Bordas'ın kendi partisini kurmayı düşündüğü ortaya çıktığında düşmanca davranmaya başladılar. Rakipleri derhal Cibao'da ayaklandılar ve Puerto Plata, Sanchez ve Samana limanlarını ele geçirdiler, bu limanlar daha sonra hükümet güçleri tarafından ablukaya alındı. Eylül 1913'ün sonlarında, devrimciler Amerikan bakanının başkanlık seçmenleri ve anayasal konvansiyon üyeleri için serbest seçimlerin garanti edileceğine dair vaadiyle silahlarını bıraktılar. Aslında bir belediye seçimi yapıldı, ancak Başkan Bordas, genel bir başkanlık seçimi için koşulların çok belirsiz olduğunu iddia ederek, geçici olarak seçildiği sürenin ötesinde fiili olarak başkan olarak kaldı. Görev süresinin sona erdiği gün, 13 Nisan 1914'te başka bir devrim patlak verdi ve hızla Cumhuriyet'in her yerine yayıldı. Puerto Plata isyancılar tarafından işgal edildi ve birkaç ay boyunca hükümet gemileri tarafından abluka altına alındı, ablukaya başkanın kendisinin yönetimi altında şehrin kuşatılması eşlik etti. Öte yandan,
isyancılar başkenti kuşattı. Hükümet savaşı sürdürmek için
ağır borçlar altına girdi ve ülkenin ticareti
çok zarar gördü.

Amerikan hükümeti yine düzenin yeniden sağlanması için iyi niyetini gösterdi. Ağustos 1914'te, Amerika Birleşik Devletleri'nden üç delegeden oluşan bir komisyon, Bordas'ın istifası, çeşitli siyasi partilerin başkanları tarafından geçici bir başkanın seçilmesi, seçim yasasının
revizyonunun yapılması ve genel seçimlerin yapılması için bir plan sunmak üzere Santo Domingo'ya geldi. Plan kabul edildi, Başkan Bordas istifa etti ve eski Başkan Buenaventura Baez'in oğlu olan Dr. Ramon Baez, 27 Ağustos 1914'te Dominik Kongresi tarafından geçici başkan olarak seçildi. Ekim ayında halk seçimleri yapıldı ve dört aday vardı: eski Başkan Juan Isidro Jimenez, eski Başkan Horacio Vasquez, eski Maliye Bakanı Federico Velazquez ve önemsiz bir dördüncüsü. Jimenez ve Velazquez güçleri bir araya gelerek Juan Isidro Jimenez'in ikinci kez başkan seçilmesini ve 5 Aralık 1914'te yemin etmesini sağladı. Bir an için ülke sonunda barış ve refah dönemine giriyormuş gibi göründü. Hükümet, son iç savaşların bıraktığı mali sorunları çözmek ve kamusal iyileştirmeleri yeniden başlatmak için çaba sarf etti. Yabancı sermaye yatırımları arttı ve
tarım ve ticaret genişledi.

Ancak, düzensizlik unsurları her zamanki kadar güçlü bir
derecede mevcuttu. Kamu fonlarının yönetiminde yolsuzluk yaygındı, ancak reform girişimleri şiddetli muhalefeti teşvik etmekten öte bir sonuç vermedi. Eski kışkırtma mayası iş başındaydı ve
hoşnutsuz askeri şefler, savaş bakanı General Desiderio Arias'ta istekli bir lider buldular. Arias, Monte Cristi'den kronik bir devrimciydi ve yıllarca Jimenez'in popülaritesini kendi özlemleri için bir örtü olarak kullanmıştı. Yaşlı ve güçsüz olan başkan, durumla enerjik bir şekilde başa çıkamadı ve sert önlemler almaya meyilli değildi.

1916'nın başlarında Arias, Kongre'deki arkadaşlarının Başkan Jimenez'i iddia edilen dolandırıcılıklardan dolayı görevden almaları için oy kullanmalarını sağladı. Konu hala tartışılıyordu ve başkan, Nisan 1916'da, General Arias'ın başkentin askeri kontrolünü aniden ele geçirdiği ve Jimenez'i fiilen devirdiği ve yürütme yetkisini kendisi üstlendiği bir bildiri yayınladığı sırada, Santo Domingo Şehri yakınlarındaki San Cristobal yolundaki kır evinde hastaydı. Beklenmedik bir şekilde kurtuluş geldiğinde, başka bir iç savaş yaklaşıyordu. Uzun yıllar önceki karışıklıklarda, savaşan taraflardan biri veya her ikisi de düzeni sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri hükümetine başvurmuştu ve diplomatik yardımlar, çatışmalara defalarca son vermişti. Sonsuz isyanlar dizisi sonunda Amerikan hükümetinin sabrını tüketmişti. Başka bir genel savaşla birlikte can ve mal kaybı, Amerikan ve diğer yabancı çıkarlarına zarar ve uluslararası komplikasyonlar tehlikesi (bir İngiliz ve bir Fransız savaş gemisi zaten başkentten endişeyle
uzaklaşıyordu) karşısında, Amerikan hükümeti kararlı bir eylemde bulundu. Başkan Jimenez'in onayıyla, Santo Domingo Şehri yakınlarındaki Guibia
yolu üzerindeki eski San Geronimo kalesine denizciler çıkardı.

Jimenez bu eylemi onaylasa ve ülkesinin Amerikan yardımı olmadan
devrimin bataklığından çıkamayacağını kabul etse de, işlerin durumundan dolayı bunalıma girdi ve fiziksel zayıflığı nedeniyle ülkeyi yaklaşan zorluklardan
geçirme görevine kendini yetersiz hissetti. Bu nedenle 6 Mayıs 1916'da Cumhuriyet başkanlığından istifa etti ve daha sonra yaşamak üzere Porto Riko'ya döndü. Bakanlar kurulu geçici olarak
yönetimi devraldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin eyleminden dehşete düşen Arias, protesto etti, ancak
Amerikan hükümeti onun davranışının yasallığını veya samimiyetini kabul etmeyi reddetti. Birlikleri Santo Domingo Şehri'ne doğru ilerledi ve
Amerikan komutanı Tuğamiral Caperton, Arias'a tahliye için yirmi dört saat verdi. Arias derhal itaat etti ve 15 Mayıs'ta Amerikalılar şehri işgal etti.

Amerikan birlikleri, 5 Haziran'da Puerto Plata'ya; 19 Haziran'da Monte Cristi'ye; ve gereklilik halinde diğer limanlara, toplamda yaklaşık 1800 denizci karaya çıkana kadar karaya çıkmaya devam etti.
İç kesimlere doğru ilerlediler, kamu düzeninin korunmasını üstlendiler ve sakinleri silahsızlandırdılar. Yaya olarak, doğaçlama motorlu kamyonlarla ve gerçek "atlı denizciler" olarak, ülkenin her yerinde görünmelerini sağlayarak kapsamlı bir barış sağlama planına uygun olarak ilerlediler. Amerikan denizcileri, Arias'ın takipçilerinin en güçlü olduğu Cibao, Monte Cristi, Puerto Plata ve Santiago arasındaki bölüm dışında ciddi bir
muhalefetle karşılaşmadı.
Bu bölümü temizlemek için kıyıdan iki kol, Santiago'yu hedef alarak, Monte Cristi'den 800 kişilik, Puerto Plata'dan yaklaşık 200 kişilik olmak üzere, tüm kuvvet Tuğgeneral Joseph H. Pendleton komutası altında olmak üzere yola çıkarıldı.
Monte Cristi'den Albay Dunlop komutasındaki sefer kuvveti, kaktüs ve dikenli çalılıkların olduğu bir ormanın içinden geçen çamurlu bir patikadan biraz daha fazlası olan otoyol boyunca ilerledi ve birkaç Amerikalı pusuda vuruldu. İsyancıların küçük müfrezeleri, denizciler tarafından bozguna uğratılıncaya kadar, elverişli bir arazide tekrar tekrar mevzilendi.
Kesin karşılaşma 1 Temmuz 1916'da, Esperanza yakınlarındaki Guayacanes'te gerçekleşti. Burada 400 denizciden oluşan bir kuvvet, inatçı bir mücadelenin ardından yaklaşık 300 isyancı tarafından savunulan
güçlü bir şekilde siper edilmiş bir mevziyi ele geçirdi.
Amerikan kayıpları 1 ölü asker ve 1 subay ve 7 yaralı askerdi; isyancıların ölü ve yaralı arasında birkaç kişi kaybettiği tahmin ediliyor. Liderleri Maximito Cabral, tüm adamları öldükten veya
sürüldükten sonra siperlerde savaşırken öldürüldü.

Binbaşı Bearss komutasındaki Puerto Plata'dan gelen ikinci kol, demir yolunu açtı ve Altamira'nın güneyindeki tünelde ana direnişle karşılaştı. İki kol Navarrete'de güçlerini birleştirdi ve ardından Santiago'yu işgal etti. Sonunda tüm isyancılar dağıldı veya teslim oldu ve Arias'ın kendisi ülke genelinde mutlak hale gelen Amerikan askeri kontrolüne boyun eğdi. Ülkeyi işgal ederken toplam Amerikan kayıpları 3 ölü ve 3 yaralı subay ve 4 ölü ve 12 yaralı oldu; isyancıların kayıplarının 100 ila 300 ölü ve yaralı arasında olduğu tahmin ediliyor. Dominik Kongresi 25 Temmuz 1916'da geçici bir başkan seçmek için harekete geçti ve seçkin bir hekim ve oldukça kültürlü bir adam olan Dr. Francisco Henriquez Carvajal'ı seçti. Altı ay boyunca görevde kalacağı ve o süre içinde yapılacak genel seçimlerde yeniden seçilmeyeceği anlaşıldı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Santo Domingo'nun düzen ve ilerleme yoluna gireceğinden emin olmadıkça tanımayı uzatmaya isteksizdi. 1907 mali
antlaşması kendisinden beklenen barışı sağlamamıştı; daha fazla borçlanma yasağı sık sık ihlal edilmişti; düzensizlik ve yolsuzluk devam etmişti; ve Amerikan hükümeti ülkeyi aynı kaotik koşullara teslim ederse görevini
tamamlamamış sayıyordu. Buna göre, Henriquez'i tanımanın bir koşulu olarak, iki ülke arasında, yakın zamanda onaylanan ABD ile Haiti arasındaki antlaşmaya benzer yeni bir antlaşmanın
kabul edilmesini talep etti; bu antlaşmada bir yıl önce bir dizi devrim, bir mahkum katliamıyla sonuçlanmış ve Amerikan hükümetini müdahale etmeye zorlamıştı. Bu antlaşmanın temel özellikleri, gümrüklerin Amerikan himayesinde toplanması, bir Amerikan mali danışmanının atanması ve Amerikalılar tarafından yönetilen bir polis gücünün kurulmasıydı. Ülkesinin egemenliğinden kıskanan ve önerilen düzenlemenin Dominik hükümetini her şeye gücü yeten ve yeterince sorumlu olmayan Amerikalı yetkililer tarafından kontrol edilen bir kukla haline getireceğinden korkan Henriquez, Amerikan taleplerine uymayı reddetti. Bunun üzerine Amerikalı yetkililer, tanımadıkları bir hükümete Cumhuriyet'in gelirlerinden hiçbirini ödemeyi reddettiler. Sadece gümrük ve liman vergilerini toplamakla kalmayıp diğer gelirlerin de kontrolünü ele geçirdikleri için Henriquez hükümeti parasız kaldı. Yine de Amerikalıların talepleri reddedilmeye devam etti. Sonuç olarak, Cumhuriyet'in hiçbir yerinde maaş ödenmedi; görevlerine devam eden yetkililer bunu gelecekte bir tarihte tazmin edilme umuduyla yaptılar; posta hizmeti gibi bazı hizmetler neredeyse tamamen durduruldu; ve hükümetin tüm mekanizması felç oldu. Bu gerginlik ve anormal durum aylarca sürdü. Henriquez'in seçildiği dönem sona ererken, başkanlıktan emekli olma fikri olmadığı, aksine genel seçimler yapmayı planladığı ve bu seçimlerde başarılı bir aday olmayı beklediği ortaya çıktı. Bu nedenle çıkmaz sonsuza kadar devam etme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Amerikan hükümeti bunun üzerine Gordion düğümünü kesmeye karar verdi. 
29 Kasım 1916'da, ABD donanmasından Yüzbaşı (daha sonra Tümamiral) H. S. Knapp, Dominik sularındaki Amerikan kruvazör kuvvetinin ve Dominik Cumhuriyeti'nin işgal kuvvetlerinin komutanı, Dominik Cumhuriyeti'ni ABD'nin askeri yönetimi altında ilan eden bir bildiri yayınladı. Bildiride, Dominik Cumhuriyeti'nin 1907 antlaşmasının şartlarına uymadığı belirtiliyordu; Amerikan hükümetinin Dominik hükümetine yardım etmek için sabırla çabaladığı, ancak Dominik hükümetinin önerilen önlemleri almaya meyilli veya muktedir olmadığı, bu nedenle Amerikan hükümetinin söz konusu Sözleşmenin yürürlüğe girmesini sağlamak ve Cumhuriyet'te iç huzuru sağlamak için adımlar atmanın zamanının geldiğine inandığı. Bu nedenle, Dominik Cumhuriyeti'nin emri altındaki güçler tarafından askeri işgal durumuna getirildiğini; işgalin amacının Dominik egemenliğini yok etmek değil, düzeni sağlamak olduğunu; Dominik yasalarının işgalin amaçlarıyla veya askeri hükümetin kararnameleriyle çelişmediği sürece yürürlükte kalacağını; Dominik mahkemelerinin askeri hükümete karşı işlenen suçların askeri mahkemeler tarafından yargılanması haricinde görevlerini sürdüreceğini; Dominik hükümetinin tüm gelirlerinin askeri hükümete ödeneceğini ve hükümetin bu hükümeti yöneteceğini ilan etti. Tüm sakinleri Amerika Birleşik Devletleri güçleriyle işbirliği yapmaya çağırdı. Bu şekilde kurulan askeri hükümet ülkenin tamamını ele geçirdi. Yürütme birimlerinin şefleri ofislerinde görünmeyince, görevleri boş ilan edildi ve Amerikan donanmasının subaylarıyla dolduruldu. Ülke genelinde açık bir muhalefet yoktu ve ortaya çıkanlar da zorlukla bastırıldı. Halk, bunun ülkelerinin en iyi çıkarları için olduğunu fark ederek, duruma hızla uyum sağladı. Eski başkan Dr. Henriquez, Aralık ayının başlarında Küba'ya gitti. Askeri hükümet bunun üzerine mali işleri düzenlemeye, maaşların gecikmiş ödemelerini yapmaya, bağlılıklarını reddeden birkaç haydutu bastırmaya ve tüm silahlara el koymaya başladı. Sömürge günlerinden beri Santo Domingo'da hüküm süren mutlak düzen ve güvenlikten daha fazlası kısa sürede sağlandı. Askeri hükümet daha sonra kendini kamusal işlerin, özellikle yolların inşasına, bir polis gücünün örgütlenmesine ve genel olarak ülkenin iyileştirilmesine adadı. Washington hükümeti Avrupa savaşına katılmaya karar verdikten sonra, Amerikan askeri valisi 12 Nisan 1917'de, Dominik Cumhuriyeti'ndeki Alman konsolosluk temsilcilerinin exequaturlarını iptal ederek Santo Domingo'yu savaşla ilişkilendirdi; her iki ülkenin de diplomatik temsilcisi o sırada diğerinde ikamet etmediğinden resmi bir kopuş olmadı. Alman sakinler Amerikan yetkilileri tarafından gözetim altındaydı. Dominik Cumhuriyeti hala (Ocak 1918) Amerikan deniz subayları tarafından yönetiliyor ve yeniden yapılanma çalışmaları devam ediyor. Sonunda - büyük olasılıkla Avrupa savaşından sonra - hükümet Dominik halkına geri verilecek ve böyle bir devrin istikrarlı bir hükümet, barış ve ilerlemeyi sağlayacak koşullar altında olması muhtemeldir. BÖLÜM VII

BÖLGE VE SINIRLAR

Haiti ve Santo Domingo Cumhuriyetleri'nin alanı.--Sınır
anlaşmazlıkları.--Kuzey kıyısındaki limanlar.--Kıyının karakteri.--Samana
Körfezi.--Doğu ve güney kıyısının karakteri.--Macoris ve Santo
Domingo'nun limanları.--Ocoa Körfezi.--Adalar.--Haiti sınırı.

Florida'nın güney kıyısından Venezuela'nın kuzeydoğu kıyısına kadar uzanan geniş bir yarım daire şeklindeki büyük ada zincirinin
ikincisi, Küba ve Porto Riko'nun ortasında bulunan ve enlemleri
17 derece 36'40" ve 19 derece 58'20" kuzey ile boylamları
68 derece 18' ve 74 derece 51' Greenwich'in batısında yer alan Haiti Adası veya Santo Domingo'dur. Ada kuzeyde Atlas Okyanusu, doğuda Mona Kanalı, güneyde Karayip Denizi ve batıda Windward Geçidi ile çevrilidir. Porto Riko'nun en yakın noktası 54 mil, Küba'nın 50 mil, Jamaika'nın 90 mil ve Güney Amerika kıtasındaki en yakın ülke olan Venezuela'nın 480 mil uzaklıktadır. Adanın kuzey kıyısındaki Puerto Plata'dan New York'a 1255 mil, Havana'ya 710 mil ve Southampton'a 3925 mil uzaklıktadır. Santo Domingo Şehri'nden Porto Riko'daki San Juan'a 230 mil, La Guayra'ya 500 mil ve Colon'a 810 mil uzaklıktadır. Ada, batıdaki Haiti Cumhuriyeti olmak üzere iki siyasi birim arasında bölünmüştür.
Yüzeyinin üçte birini oluşturan doğudaki ise resmi olarak Dominik Cumhuriyeti olarak adlandırılsa da, halk arasında Santo Domingo veya San Domingo olarak bilinir. Bu iki cumhuriyet aynı anda hem ilginç benzerlikler hem de zıtlıklar sunar.
Doğal sınırlarla ayrılmamışlardır; toprakları, kaynakları ve
siyasi koşulları benzerdir; ancak Haiti'de dil ve
tarihsel ilişkiler Fransızcadır ve sayısal olarak baskın ırk siyahtır. Öte yandan Santo Domingo'da dil ve
tarihsel ilişkiler İspanyolcadır ve siyahlardan ziyade melezler daha belirgindir.

Adanın alanı genellikle 28.249 mil kare olarak belirtilir ve bunun 10.204 mil karesi Haiti'ye, 18.045 mil karesi ise Dominik Cumhuriyeti'ne aittir. Adanın hiçbir yeri dikkatlice araştırılmadığından, bu tür rakamlar yalnızca yaklaşık olarak doğru kabul edilebilir. Dominik Cumhuriyeti, bu nedenle New Hampshire ve Vermont eyaletlerinin toplamı kadar, Küba'nın yarısından daha az ve Porto Riko'nun beş katından daha büyüktür. İki Cumhuriyet'in alanlarının yukarıdaki tahmininde, daha fazla toprak üzerindeki karşılıklı iddiaları dikkate alınmamıştır. Her biri diğerinin işgal ettiği yaklaşık 1500 mil karelik alanı talep etmektedir. Dominikliler, adadaki en iyi tarım arazilerinden bazılarını içeren Hinche ve St. Raphael ovasına hakları olduğunu iddia etmektedirler. Haiti'nin yalnızca eski Fransız kolonisi Saint-Domingue sınırları içinde kalan topraklara hak kazandığını ileri sürmektedirler. 3 Haziran 1777 tarihli Aranjuez antlaşması uyarınca, Santo Domingo Adası'ndaki Fransız ve İspanyol kolonilerinin sınırları dikkatlice tanımlandı ve anıtlarla işaretlendi. 1795'te İspanyol kolonisi Fransa'ya devredildi; ancak Haitililer 1804'te adanın bağımsızlığını ilan ettiğinde, eski Fransız kısmından biraz daha fazlasını kontrol edebildiler, eski İspanyol kısmının çoğu Fransa'nın elinde kaldı. Eski İspanyol kısmı 1809'da tekrar İspanya'nın yönetimi altına girdiğinde sınır çizgisi değişmeden kaldı. 1822'de Haiti yönetimi tüm adaya yayıldı, ancak 1844'te doğu kısmının sakinleri bağımsızlıklarını ilan ettiğinde, ilanları adanın eski İspanyol kısmının tamamını kapsıyordu. Haiti hükümeti isyan eden eyaletleri yeniden ele geçirmek için yoğun çaba sarf etti ve bunun sonucunda eski Fransız kolonisine ait olandan 1500 mil kare daha fazla alanı elinde tutabildi ve tutmaya devam ediyor. Bu, Santo Domingo'nun hala talep ettiği kısımdır.

Öte yandan, Haitililer, iddia edilen sınır koşullarına ve 1856 ve 1874'teki geçici düzenlemelere dayanarak, şu anda Santo Domingo tarafından işgal edilen ve yaklaşık 1500 mil karelik bir alanı kapsayan bir arazi şeridini talep ediyor. Haiti'de yayınlanan haritalar, sınır çizgisini her zaman gerçekte olduğundan beş ila kırk mil daha doğuda gösteriyor.

Sınırı belirlemek için defalarca tahkim önerildi ve 1895'te soruyu Papa'ya sunmak ve 1911'de Lahey'e başvurmak için çabalar sarf edildi, ancak başarılı olunamadı.

Haitililer sadece kontrol ettikleri toprakları doldurup dikkatlice korumakla kalmadılar, aynı zamanda sınırı daha doğuya, iddia ettikleri çizgiye doğru itmeye çalıştılar. 1911'de ve bir yıl sonra, Haiti'nin iddia edilen tecavüzleri neredeyse iki ülke arasında savaşa yol açacaktı. Amerika Birleşik Devletleri iyi niyetini ortaya koydu ve 1912'de, iki ülke arasında karşılıklı anlaşmayla aksi belirlenene kadar, 1905'te Amerikan gümrük idaresi genel müdürünün sınır gümrük evlerini devralmasıyla sınır olarak kabul edilen çizgiyi geçici sınır olarak önerdi. Her iki ülke de anlaşarak, önerilen çizgi
o zamandan beri sınır olarak kabul edildi ve belki de birkaç önemsiz değişiklikle
Haiti ve Santo Domingo arasındaki kalıcı sınır olma yolunda ilerliyor. Tahkim için görünüm
şimdiden daha iyi görünmüyor ve herhangi bir tahkim mahkemesinin Haiti veya Santo Domingo'yu uzun süredir sahip oldukları toprakların önemli bir kısmından mahrum bırakması da olası değil.

Sınır anlaşmazlıkları, daha önce birbirlerine karşı bir nefretle bakan iki ülke arasındaki ilişkileri
sadece son elli yılda yumuşayan karşılıklı güvensizliğe ve hoşnutsuzluğa
ve hoşnutsuzluğa doğru giden ilişkileri iyileştirme eğiliminde olmadı. Bir ülkenin yetkililerinin diğerinde ayaklanmalara yardım etmesi sık sık oldu; ve her iki ülkedeki isyancıların diğerinde iyileşmek için sınırın ötesine çekilmesi yaygın bir uygulamaydı. 1912-1914 Dominik devrimlerinde, birkaç devrimci çetenin Haiti tarafında kalıcı karargahları vardı.

Dominik Cumhuriyeti'nin en geniş alanı, Monte Cristi'nin Morro'sundan Cape Beata'ya kadar yaklaşık 170 mil, en uzun uzunluğu ise Cape Engano'dan Haiti sınırına kadar yaklaşık 260 mildir.
Cumhuriyetin yaklaşık 940 mil kıyı şeridi vardır ve bu kıyı şeridinde birkaç iyi liman ve büyük koy vardır.

Bunlardan biri, Cumhuriyetin en kuzeybatı noktasında bulunan Manzanillo Koyu'dur. Büyük ve iyi korunan, her sınıftan gemi için mükemmel bir demirleme yeri sağlayan bu koy, adanın kuzey kıyısındaki en iyi limanlardan biri ve belki de stratejik olarak en önemli noktadır. Haiti ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki sınırın bir kısmını oluşturan Dajabon veya Katliam Nehri'nin ve burada önemli ölçüde bir delta oluşturan çalkantılı Yaque del Norte'nin sularını alır. Monte Cristi'nin yakınlığı nedeniyle, bu noktada bir liman ve gümrük binası kurulması için çeşitli projeler şimdiye kadar gerçekleştirilemedi. Manzanillo Körfezi'nin on beş mil kuzeydoğusunda, Kolomb'un ilk yolculuğunda gemisi Nina ile keşfettiği eski Monte Cristi limanı vardır. Büyük kaşif, kıyıya yakın ovayı incelemek için buraya
çıktı ve 6 Ocak 1493'te şafak vakti yola çıktı. Monte Cristi limanı, güzel bir yol kenarına sahip büyük bir açık koydur, ancak kıyıya yakın sığ su, gemileri karadan bir milden fazla uzakta demirlemeye zorlar. Liman doğu tarafında, Columbus'un, limana giren gemilere dağın ana hatlarında görünen, İsa'nın resimlerini anımsatan dikkat çekici bir profilden sonra Monte Cristi adını verdiği, artık El Morro olarak bilinen yüksek bir burunla korunmaktadır. Genellikle güzel mavi bulutsuz gökyüzünün altındaki izole, ağaçsız dağ, Batı ovalarımızın tepelerini güçlü bir şekilde anımsatır. Monte Cristi Sıradağları olarak bilinen dağ sırası, Cumhuriyet'in tüm kuzey kıyısı için bir arka plan oluşturur. Monte Cristi'den elli mil doğuya, Isabela koyuna kadar kıyı, kısa kumlu plaj aralıkları olan kayalar ve uçurumlardan oluşan kasvetli ve çoraktır. Isabela Koyu, 1493'te Columbus tarafından Amerika'daki ilk İspanyol yerleşiminin kurulduğu yerdir. Siteyi işaretleyecek çok az şey kalmıştır, ancak beyaz palmiyelerle çevrili sahil güneş ışığında parlar ve tıpkı Columbus'un zamanında olduğu gibi mavi sularla okşanır. Dağlardan aşağı akan bir derenin ağzındaki liman küçük ve sığdır, ancak
bazen yakındaki tepelerden gelen maun ve diğer orman yüklerini arayan kıyı gemileri tarafından ziyaret edilir.

Isabela'nın otuz mil doğusunda Puerto Plata yer alır. Aradaki kıyıda, önemsiz birkaç küçük liman bulunur, ancak bazen kıyı şhunları tarafından ziyaret edilir. En önemlisi, İspanyollarla Restorasyon Savaşı sırasında isyancıların giriş limanı ve Türk Adası ile önemli yasadışı ticaretin üssü olan Blanco'dur. Kuzey kıyısındaki en önemli şehir olan Puerto Plata limanı, deniz tarafında mercan kayalığı resifiyle çevrili küçük bir koydan oluşur. İçeride bolca derinlik vardır, ancak çok az yer vardır ve aynı anda buraya sadece üç veya dört büyük vapur güvenli bir şekilde demir atabilir. Liman kuzey hariç iyi korunmaktadır. O yönden gelen fırtınalarda aşırı derecede rahatsız edici hale gelir ve dar giriş kanalı oldukça tehlikelidir. Resifin köpüren suyunun üzerinde yükselen batık parçaları -bir geminin kırık pruvası ve bir diğerinin gemi motoru- bu tür zamanlarda orada gizlenen tehlikelere tanıklık eder. Kıyıya yakın liman sığdır ve gelgit az olsa da su biraz çekilir. Zorluklardan kaçınmak için küçük teknelerin kullanımına yönelik uzun bir iskele vardır ve eskiden olduğu gibi yolcuların teknelerden kayıkçıların kollarında kıyıya taşınması artık gerekli değildir. Büyük gemiler için güzel bir
kamu iskelesi de tamamlanmak üzere.

Geniş ve verimli bir kıyı ovası Puerto Plata'dan yaklaşık yirmi beş mil ötedeki La Goleta limanına kadar uzanır. Bu ovada Puerto Plata'dan yaklaşık on iki mil uzaklıkta Sosua limanı bulunur. La Goleta, bu bölgede kesilen kereste için bir
dağıtım noktasıdır. Bunun önemli bir kısmı yakındaki Yasica nehrinin kaynaklarından gelir ve nehirden aşağı ve sonra okyanus kıyısı boyunca yüzdürülür.
Ağzı yaklaşık 100 fit genişliğinde olan Yasica Nehri'nden, güneydoğu yönünde Cape Frances Viejo'ya kadar engebeli kayalık bir kıyı şeridi uzanır ve burada yeni bir deniz feneri vardır. Çok sayıda dere bu bölgeyi geçer ve genellikle yirmi ve otuz fit yükseklikteki güzel şelaleler halinde kayalardan denize doğru akar. Cape
Frances yakınlarında, eskiden Tres Amarras ve şimdi
Cabrera olarak adlandırılan küçük bir kasaba yer alır. Monte Cristi Sıradağları burada sona erer, etekleri Cape Frances ve Point Sabaneta'nın burunlarını oluşturur. Kıyının bu engebeli kısmı boyunca seyahat etmek zordur; kıyının
sıkıntı verici vadilerinden kaçınmak için, patika genellikle yoğun ormanın içinden içerilere doğru uzanır. Kayalar konglomera formasyonundadır ve
dalgalar tarafından en fantastik şekillere
düşürülür. Kayalıkların
görünümünden, uzak dönemlerde iki belirgin
kara çalkantısının meydana geldiği anlaşılmaktadır, bunlardan ilki iç kesimlerde yaklaşık on iki mil yükselen
zirveleri oluşturmuştur, ikincisi ve daha yakın zamanda olan ise kıyı boyunca uzanan büyük kayaların kökenini oluşturur.
Geçmiş çağlarda deniz tarafından yıkanan
iç kesimlerdeki uçurumlar,
iki yüz ila dört yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve
ağaçlarla taçlandırılmıştır. Kıyı ormanlarındaki kayalık kütleler, milyonlarca arıya yaşam alanı sağlayan yarıklar ve mağaralarla doludur.

Kıyı şimdi güneye doğru kıvrılır ve alçak ve kumlu hale gelir.
Ağaçlarla kaplı, özellikle palmiye ağaçlarıyla kaplı alçak kıyı ovaları
iç kısımlara kadar uzanır. Nispeten az su taşıyan ve ağızları hakim kuzey ve doğu rüzgarlarının neden olduğu kum setleriyle
tıkanmış dört nehir geçilir.
Bu setlerin bir sonucu olarak akarsular ülkeyi sular altında bırakır ve bölgenin yerleşimini etkili bir şekilde
önleyen büyük durgun göller oluşturur.
Gran Estero'nun ağzına ulaşmadan yaklaşık yedi mil önce
Matanzas adında, kaplumbağa balıkçıları için bir tür merkez olan küçük bir kasaba vardır ve koyuna girişi neredeyse bir kum setiyle
kapalı olmasına rağmen, yakındaki plantasyonlardan kakao isteyen kıyı tekneleri tarafından sık sık ziyaret edilir. Gran
Estero adı verilen şey, Yuna Nehri'nden okyanusa kadar uzanan ve Samana yarımadasının boynunu oluşturan bataklık ovayı geçen, bazıları yüzeyde, bazıları yeraltında olan bir körfez ve kanal ağıdır. Yuna Nehri'nin yüzyıllar önce okyanusa
boşaldığı ve bugün Samana yarımadası olan yerin bir zamanlar anakaradan geniş bir kanalla ayrılmış bir ada olduğu ve karanın kademeli olarak yükselmesi ve nehrin biriktirdiği alüvyonla
birleştiği açıktır. Bu şekilde oluşan büyük bataklık bir yerde 18 mil kadar
genişliğe sahiptir ve bodur mangrov ağaçları ve
sıyrık otlar ve çalılarla kaplıdır. Çürüyen bitki örtüsü, koyların ve durgun göletlerin suyuna kirli kahve rengi verir ve havayı sıtma miasmasıyla
kirletir. Kanalların açılması ve bataklığın
kurutulması, aynı zamanda önemli iletişim araçları sağlayacak ve en zengin
tarım arazilerinin
geniş alanlarını geri kazanacaktır.

Matanzas'tan kıyı, Samana yarımadasının omurgasını oluşturan Port Jackson yakınlarından başlayan dağ sırasını yakından takip ederek tam doğuya doğru uzanır. Dağların mahmuzları, kayalık tabanlarında köpüren denizden dik bir şekilde yükselir ve zirvelerden suyun kıyısına kadar ülke yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır. Kıyı boyunca uzanan birkaç kayalık koy, eskiden korsanların favori tatil yeriydi. Bunlardan biri Port Jackson'dır; giriş bir mercan resifiyle tehlikeli hale getirilmiştir, ancak içeri girildiğinde derin sular her zaman sakindir ve kaplumbağa balıkçılarının küçük teknelerine iyi bir sığınak sunar. Bu bölgenin sularının en iyi balıklarla dolu olduğu söylenmesine rağmen balıkçılığa pek dikkat edilmez. Girişin yakınındaki engebeli kayalar nedeniyle erişimi zor olan bir diğer koy ise, bu kıyının en göze çarpan özelliği olan Cape Cabron veya Cabo del Enamorado, Lover's Cape'in yüksek burnuna yakın olan Port Escondido veya Gizli Liman'dır. Yarımadanın en doğu noktası, Samana Körfezi'nin başlangıcı olarak kabul edilen, engebeli çift teraslı Cape Samana burnudur, ancak kesin olarak söylemek gerekirse Körfez, Balandra Burnu olarak bilinen görkemli uçurumdan başlar. Dünyanın en büyük limanlarından biri ve Batı Hint Adaları'nın en iyisi olan bu muhteşem koy, gezginlerin hayranlığını
hep uyandırmıştır. Fırtınalara karşı güvenli bir şekilde korunaklı, dünyanın donanmalarını barındırmaya yetecek ölçüde, kolayca güçlendirilebilen ve savunulabilen, son derece önemli bir stratejik konumda bulunan bu koyun avantajları
azımsanamaz. Yuna Nehri'nin büyük vadisinin su altında kalmış bir uzantısı olan Samana Körfezi, otuz beş mil uzunluğunda ve on ila on beş mil genişliğindedir. Girişten Körfez'e baktığınızda ufukta hiçbir kara parçası görülmez. Columbus, ilk girdiğinde, iki adayı ayıran bir okyanus kanalında olduğuna inanmıştı. Kuzey kıyısı, Hudson'daki Palisades'e benzeyen yerlerde Samana yarımadasının alçak sıradağları tarafından korunmaktadır ve güney kıyısı bir tepe zinciriyle çevrilidir, böylece Körfez'in zümrüt yeşili suları doğudan gelenler hariç tüm rüzgarlara karşı mükemmel bir şekilde korunmaktadır. Burada bile rüzgarın etkisi
değiştirilmiştir ve sadece doğu fırtınaları sırasında dalgalı dalgalar küçük tekneleri kıyı boyunca koyları aramaya zorlar. Point Balandra'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta, Cayos Levantados olarak bilinen beş adacıktan oluşan bir grup vardır. Bu Keys ile Körfezin kuzey kıyısı arasındaki kanal, 2000 yard genişliğinde, maksimum 140 ve minimum 50 feet derinliğindedir ve Körfez'in ana girişini oluşturur, büyük gemiler için kullanılabilen tek giriştir. Half Moon Channel olarak bilinen diğer kanal, Keys'in hemen güneyinde yer alır; ancak dar ve sığ olduğundan, yalnızca hafif
taslaklı gemiler tarafından gezilebilir. Bu kanal ile Körfezin güney kıyısı arasındaki on beş mil genişliğindeki büyük su alanı, kesinlikle geçilemez olacak şekilde sığlıklarla
noktalanmıştır. Bu nedenle, büyük Körfezin gerçek girişinin oldukça dar olduğu ve mayınlarla veya Cayos ve yarımadadaki tahkimatlarla
kolayca savunulabileceği görülecektir. Körfez, çok dar bir boynu olan büyük bir şişe gibidir. İspanyollar, aslında, burunda küçük bir kale kurdular, kalıntıları artık yoğun çalılıklar tarafından gizlendi.

Bu muhteşem su kütlesinin kıyılarında büyük ve gelişen bir metropolün
yükselmemiş olması şaşırtıcı görünüyor. Görünüşe göre
İspanyollara cazip gelmemesinin başlıca nedeni, hakim doğu rüzgarları nedeniyle beceriksiz gemilerinin
ayrılmada zorlukla karşılaşacak olmasıydı. Buharlı günlerinden beri,
elbette, bu sorun ortadan kalktı. Körfezin bir deniz üssü olarak değeri yaygın olarak
reklam edildi ve Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri çeşitli zamanlarda onu satın alma projelerini ele aldılar.
1869'da Amerikan hükümeti Samana yarımadası ve Samana Körfezi'nin kiralanması için bir anlaşma bile müzakere etti, ancak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu harekete geçmedi ve anlaşma zaman aşımına uğrayarak kaybedildi. Körfez, dünyanın bu kısmına sahip olan herhangi bir güç için askeri ve ticari bir anahtar teşkil ederdi.

Balandra noktasının yakınında, İspanyollar ve Kızılderililer arasındaki kanlı ilk karşılaşmanın gerçekleştiği yerde bulunan küçük Las Flechas yerleşimi vardır.
Ocak 1493'te buraya çıkan Kolomb'un adamlarından birkaçı Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve ardından gelen çatışmada bir Kızılderili yaralandı. Bu olay, Kolomb'u Körfez'e Golfo de las Flechas, yani Oklar Körfezi adını vermeye yöneltti. Körfez'e girişin ana kanalının sonunda kuzey kıyısı, Clara'nın büyük ve geniş havzasıyla girintilidir ve yaklaşık iki mil daha batıda, Körfez'den birkaç küçük ada ile ayrılmış, ancak yalnızca yirmi fitten daha az çeken gemilerin girebildiği, sakin bir su kütlesi olan eski Santa Barbara de Samana şehrinin limanı vardır. Samana'nın ötesinde kıyı biraz daha az dik hale gelir
ve yeşilliklerle kaplı dağlar, hindistan cevizi ağaçlarıyla yoğun olarak yetişen
dar kıyı ovalarına yer açmak için yeterince geriler.
Plaj boyunca
güzel manzaralar vardır. Derin su kıyıya kadar uzanır ve
çıkış yerleri için mükemmel olan yarım düzine nokta vardır. Samana'dan yaklaşık yirmi mil
uzakta dağların son dalları Sanchez kasabasını çevreler.
Körfezin sonu, büyük bir yarım dairenin ötesinde, Gran Estero ve Yuna Nehri deltasını
içeren büyük bataklıkla çevrilidir.

La Vega'dan gelen demiryolunun son durağı olan Sanchez kasabası, Kraliyet Ovası'nın ürünleri için önemli bir çıkış noktasıdır, ancak Cumhuriyet'in
başlıca limanlarından biri olmasına rağmen Samana Körfezi'ndeki konumu
elverişsizdir. Samana dağlarının Gran Estero'ya doğru eğimli olduğu yerde bulunan alan, yerleşimin genişlemesi için uygun değildir;
büyük bataklığın çevresi davetkar değildir, ancak hakim doğu esintileri zararlı yayılımlarını geri püskürtmeye hizmet eder; ve liman, gemilerin kıyıdan bir mil uzakta demirlemek zorunda kalmasına neden olacak kadar sığ olmasına rağmen, Yuna Nehri'nden gelen tortuyla yavaş yavaş dolmaktadır.
Hikayeye göre, bu elverişsiz noktanın demiryolunun son durağı olarak seçilmesi bir anlık tutkudan kaynaklanmıştır. Körfezin beş mil aşağısında, düz bir kıyı ovası ve kıyıya kadar derin suyun bir limanın kurulmasını davet ettiği Point Santa Capuza'da bir arazi parçası daha önce seçilmişti. Demiryolu bu noktaya kadar uzatılmıştı ve dükkânların temelleri atılırken, inşaat çalışmalarını yöneten yolun ana sahibi, mühendislerinden birkaçının planlanan kasabanın bir bölümünde kontrol hissesi edindiğini öğrendi. Öfkeli İskoç, karargahını derhal Sanchez'in şu anda bulunduğu Las
Canitas'a taşıdı ve çok miktarda
kazma ve dolgu gerekmesine rağmen dükkanlar buraya dikildi ve
Santa Capuza'ya giden yol terk edildi. Demiryolu, o zamandan beri,
bir şarkı karşılığında, soruna neden olan neredeyse tüm araziyi satın aldı, ancak
sadece yakın zamanda Sanchez'deki rıhtımının altı ila on fit su derinliğinde genişletilmesi için 10.000 £ harcadığı ve başka iyileştirmeler yaptığı için,
açıkça terminali taşıma niyeti yok.

Sanchez'den başlayarak Samana Körfezi'nin tüm batı kıyısı, Yuna'nın çeşitli ağızları tarafından oluşturulan kum tepecikleriyle serpiştirilmiş bataklık araziyle kaplıdır. Doğuya döndüğünde, kıyı, onu çevreleyen ve iç kesimlere doğru uzanan alçak kayalık sırtların başlangıcını oluşturan resifler ve kayalar nedeniyle neredeyse erişilemez hale gelir. "Los Haitis" olarak bilinen bu bölge, San Lorenzo Körfezi'ne ulaşılana kadar devam eder. Samana Körfezi'nin güney kıyısındaki tek iyi liman olan bu geniş koy, ağzı boyunca uzanan bir yarımada ile neredeyse tamamen karayla çevrilidir ve iyi demirleme olanağı sağlar. Burada bir şehir ve serbest liman kurma projesi 1883'te ele alındı ​​ve bu amaçla kapsamlı bir imtiyaz verildi, ancak hiçbir şey yapılmadı ve imtiyaz sona erdi. San Lorenzo Körfezi, ilk zamanlarda sularında bulunan incilerden dolayı Bahia de las Perlas olarak da adlandırılır; 1531'de beş peck'in İspanya'ya kraliyet beşincisi olarak gönderildiği anlatılır. Körfezin batı tarafında, Kolomb öncesi günlerde Kızılderililerin meskeni olan ve on yedinci yüzyılda Samana Körfezi kıyılarındaki her köşe ve koyu iyi tanıyan korsanların favori tatil yeri olan geniş ve güzel sarkıtlı mağaralar vardır. San Lorenzo Körfezi'nin yaklaşık beş mil doğusunda Sabana la Mar köyü bulunur. Buradaki su o kadar sığdır ki, küçük gemiler bile alçak ve kumlu kıyıya yaklaşamaz. Aynı durum Samana Körfezi'nin güney kıyısının geri kalanında da geçerlidir. Kıyıyı çevreleyen alçak tepelerden ayrılan, Körfezin sonunda Cape Rafael burnu, kuzeydeki Cape Samana'ya uygun bir karşılık oluşturur. Kıyı boyunca güneydoğuya dönerek, şeker ekimi için uygun bir
toprak ve kireçli kaya oluşumu
başladığı Point Nisibon'a ulaşılır. Bu nokta ile adanın en doğu burnu olan Cape Engano arasında kırk mil kayalık kıyı vardır ve ışığı yirmi mil öteden görülebilen yeni bir deniz feneri vardır. Kıyı şimdi güneybatıya doğru kılıç şeklinde olan Point Espada'ya uzanır ve Porto Riko'ya bağlı Mona Adası'ndan sadece yirmi beş mil uzaklıktadır. Point Espada'nın güneybatısında, Dominik Cumhuriyeti'nin en büyük adası olan Saona Adası yer alır; on beş mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir ve alçak tepeleri bol bitki örtüsüyle kaplıdır. Fetih sırasında çok sayıda Kızılderili nüfusunun eviydi; daha sonra Cizvitler tarafından ele geçirildiğinde iyi bakılmış
plantasyonları vardı; bugün neredeyse ıssızdır. Çok uzakta olmayan, değerli keresteye sahip ancak Saona gibi ıssız olan daha küçük Catalina ve Catalinita adaları vardır. Saona Adası'nın karşısındaki Point Palmilla'dan itibaren mercan kayalarıyla çevrili kıyı şeridi kuzeybatıya ve sonra tam batıya döner. Santo Domingo'nun büyük düz bölgesini sınırlar ve geçen gemilerdeki gezginler için kıyının en monoton kısmıdır, çünkü gökyüzünü kesecek dağların olmaması nedeniyle, tabanında dalgaların çarptığı alçak palmiye taçlı kayalık bir duvardan başka görülecek bir şey yoktur. Limanlar nehirlerin haliçleridir; La Romana, Soco ve San Pedro de Macoris'in limanları bu tanıma uygundur.

San Pedro de Macoris, şeker ihracatının ana limanıdır. Limanı elverişlidir, ancak erişimi sadece dar ve kıvrımlı bir kanaldan geçen bir baraj nedeniyle zordur.
Burada, 1907 tahvil ihracı yoluyla hükümet tarafından geri alınana kadar önemli davalara ve tartışmalara neden olan bir imtiyaz kapsamında kapsamlı liman iyileştirmeleri yapılmıştır. San Pedro de Macoris ile Santo Domingo Şehri arasındaki kırk mil boyunca ilgi çekici tek yer, iki şehrin ortasında bulunan ve sayısız yabani ördeğin evi olan Andres Körfezi'dir. Santo Domingo Şehri, ağzı şehrin limanını oluşturan Ozama Nehri'nin batı kıyısında yer almaktadır. Şehir dört yüzyıl önce kurulduğundan beri, nehrin genişliği kıyılar boyunca biriken su nedeniyle dörtte bir oranında azalmış gibi görünüyor. Girişin karşısındaki bir baraj, on beş fitten fazla su çeken gemiler için erişimi imkansız hale getiriyor. Bu baraj önemli ölçüde sorun yaratıyor, çünkü zaman zaman sadece beş fit derinlik bırakacak şekilde büyüyor. Şimdi iskeleler ve tarama yoluyla açık tutuluyor. Barın içinde nehir tamamen pürüzsüzdür ve gemiler sorunsuz bir şekilde iskeleye yanaşabilir, ancak dışarıdaki yol kenarı genellikle çok engebelidir ve yolcuların biniş ve inişleri keyifli olmaktan çok heyecan verici deneyimlerle birlikte gelir. Bu yerde birden fazla yolcu istemsizce banyo yapmıştır ve birçok bagaj parçası denizin dibinde yatmaktadır. Fırtınalı havalarda buraya iki kez
çıktığımda, teknenin nehir ağzına ulaşmadan önce
batacağı konusunda eşit bir bahis gibi görünüyordu.

Sahili çevreleyen mercan kayası duvarı, kumlu plajla değiştirildiği Point Palenque'ye kadar devam eder. Bu misafirperver olmayan kıyı, heyecan verici olaylara tanıklık etmiştir, çünkü Amerikan birliklerinin 1916'da karaya çıktığı yer Fort San
Geronimo'nun yakınındaydı; Drake, Santo Domingo Şehri'nin cesurca
düşürülmesini gerçekleştirmek için 1586'da Jaina'nın ağzına
çıktı; Penn ve
Venables'ın 1655'te koloniye başarısız inişlerinde karaya çıktıkları Najayo koyunda;
ve Carmichael komutasındaki bir İngiliz kuvvetinin 1809'da Dominiklilere Santo Domingo Şehri'ni Fransızlardan geri almada yardım etmek için karaya çıktığı Port Palenque yakınlarında. 1806'da Palenque Burnu açıklarında da
Tümamiral Duckworth komutasındaki bir İngiliz filosu
Tümamiral Lessiegues komutasındaki bir Fransız filosunu yenerek iki Fransız savaş gemisini karaya
çıkardı ve birkaç gemiyi daha ele geçirdi. Limanların hepsi sığ ve
korunmasız, ancak zaman zaman kereste ve ülkenin diğer ürünlerini arayan kıyı sloopları tarafından ziyaret ediliyor.

Santo Domingo Şehri'nde uzak ufukta seçilebilen
yüksek dağlar Palenque'de daha belirgin hale geldi ve
kıyıya daha da yaklaştı. Tabanlarından denize doğru eğimli yeşil ovada, güneşte parıldayan beyaz lekeler Bani kasabasının varlığını ele veriyor. Ancak biraz daha ileride, dağlar kıyıdan yükseliyor, mahmuzları sörfte, zirveleri bulutlarla kaplı. Cumhuriyet'in ikinci en büyüğü olan üçgen Ocoa koyuna artık ulaşıldı. Ağzında yaklaşık 25 mil genişliğinde ve yaklaşık 13 mil uzunluğunda olan bu alan, eskiden İspanyolların güzel limanı olan Puerto Hermoso de los Espanoles adını kazanmıştı. Bol miktarda suya sahip ve her iki tarafında yüksek tepelerle iyi korunuyor, ancak geniş girişi nedeniyle güney rüzgarında çok
engebeli oluyor. Kıyısı boyunca birkaç iyi demirleme yeri ve çeşitli plantasyonlar tarafından liman olarak kullanılan koylar var. Güneydoğu girişinde, Cumhuriyet'in güney kıyısındaki en iyi liman olduğu iddia edilen Caldera veya Kettle Koyu olarak bilinen karayla çevrili su kütlesi bulunur. Okyanustan uzun ve dar bir kara parçasıyla ayrılır ve tüm rüzgarlardan güvenli bir şekilde korunaklı olduğundan, yüzeyi her zaman bir göl kadar sakindir. Caldera Koyu'nun, Columbus'un dördüncü yolculuğunda, 1502'deki büyük kasırgayı atlattığı ve Santo Domingo'nun yeni doğan şehrini yıkıp İspanya'ya yelken açan altın filosunu batırdığı liman olduğu varsayılır. Bu liman, İspanya'nın Santo Domingo'nun kontrolünü yeniden ele geçirdiği 1861'de ve ardından 1865'te İspanyol savaş gemileri ve nakliye araçları için bir buluşma noktasıydı. Caldera Körfezi'nin genişliği ve derinliğinin en büyük gemileri barındırmak için yeterli olduğu iddia ediliyor, ancak gemiler kıyının bu kısmının haritaları yetersiz olduğundan buraya nadiren giriyor.

Ocoa Körfezi'nin üst ucunda, Azua şehrinin limanı olan Port Tortuguero var, iyi bir demirleme alanı sağlıyor, ancak güney rüzgarlarında çok sert.
Santo Domingo tarihindeki birkaç deniz muharebesinden birinin sahnesiydi, çünkü burada 15 Nisan 1844'te iki Dominik şhunası üç Haiti gemisiyle berabere kalmış bir savaş sürdürdü.
Çevredeki tepeler iklimin kuraklığı nedeniyle neredeyse bitki örtüsünden yoksun görünüyor. Limandaki tek binalar küçük bir gümrük binası ve birkaç kulübe, Azua şehri yaklaşık üç mil içeride yer alıyor. Azua'nın eski limanı, Puerto Viejo veya Escondido, Eski veya Gizli Liman, Ocoa Körfezi'nin batı tarafında korunaklı bir koydur, ancak yalnızca hafif draftlı gemiler için kullanılabilir.

Ocoa Körfezi'nin batı tarafının
sonlandığı düşünülen Point Martin Garcia, aynı zamanda bir başka büyük koyun, Neiba Körfezi'nin başlangıcını işaret eder,
bu körfez, on sekiz mil uzunluğunda ve
ortalama yedi mil genişliğinde bir çıkmaz sokak biçimindedir. Güneydoğuya açıktır,
ancak diğer tüm yönlerde yüksek dağlarla iyi korunmuştur.
Su bol derinliğe sahiptir ve birkaç iyi demirleme yeri vardır, en iyisi küçük Barahona şehrinin limanıdır.

Neiba Körfezi'nden Cape Beata'ya kadar kıyı suları sığdır ve yalnızca komşu yüksekliklerden kereste veya kahve almaya gelen küçük gemiler tarafından
ziyaret edilir. Cumhuriyetin en güneydeki burnu olan Cape Beata'da kıyı, Haiti ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki sınırın bir kısmını oluşturan Pedernales Nehri'ne doğru kuzeybatıya döner.
Birkaç küçük koy, kıyının bu bölümünü girintili çıkıntılı yapar; bunlardan en
elbette olanı, Bahia sin
Fondo veya Dipsiz Körfez olarak da bilinen Las Aguilas Koyu'dur. Ülkenin bu kısmı, Baboruco
yarımadası, çok seyrek yerleşimlidir.
On dokuzuncu yüzyılın
başlarında, yarı vahşi kaçak kölelerin ve onların torunlarının meskeniydi.

Cape Beata'nın dört mil güneybatısında, güneydeki bir yükseltiden kuzeydeki uzun bir noktaya doğru eğimli Beata Adası yer alır.
En
büyük uzunluğu yaklaşık 7 mil, en geniş yeri 3 mildir ve
tek demirleme yeri karadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki doğu tarafında olduğundan
erişim zordur. Ada, vahşi sığırların bol olduğu yoğun ormanlarla kaplıdır. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ada, İspanyol anakarasını istila eden korsanlar için uygun bir tatil yeriydi; bir zamanlar güzel plantasyonlar içerdiği söylenir, ancak şu anda yalnızca ara sıra Dominik veya Haitili balıkçılar tarafından ziyaret edilmektedir. Beata Adası'nın yaklaşık on mil güneybatısında, denizden dik bir şekilde yükselen, 500 fit yüksekliğinde, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, çan şeklinde devasa bir kaya kütlesi vardır. Kolomb'a tam yelken açmış dev bir gemiyi hatırlattığı için ona Alta Vela veya Yüksek Yelken adını vermiştir, bazen Alto Velo olarak da adlandırılır. Kayadaki değerli guano yatakları, 1860 yılında bir grup Amerikalıyı, ABD adına, sahipsiz bir guano adası olarak burayı ele geçirmeye yöneltti, ancak Dominik yetkililerinin itirazı üzerine, Amerikan hükümeti derhal Santo Domingo'nun üstün haklarını tanıdı. Denizden çok uzaklardan görülebilen, zirvesinde bir deniz feneri bulunan büyük granit tepe, Cumhuriyet'in güney kıyısını koruyan bir nöbetçi gibi duruyor. Kara tarafında, belirsiz sınır sürekli olarak değişti ve çatışan Haiti ve Dominik iddiaları, her iki taraftaki sınır yetkililerinin daha fazla veya daha az enerjisi ve hızla artan Haiti nüfusunun ıssız sınır bölgesi Santo Domingo'da evler kurma eğilimi tarafından etkilendi. Kesin
doğru haritaların eksikliği ve ülkenin engebeli yapısı, sınır çizgisinin nerede olması gerektiğini belirlemeyi, hatta yerinde bile zorlaştırıyor. Azuei Gölü civarındaki bölgeden geçerken, sınırda bazı kötü çukurlar fark ettim ve sınır zorlamalarının tamamının Haitililer tarafından yapılmadığı sonucuna vardım.
1912'de Amerikan hükümeti tarafından geçici olarak belirlenen sınırda, Dajabon, Capotillo veya Katliam Nehri, sınırın kuzey ucunu oluşturur. Bu nehrin alt kısmı, Haitili ve Dominikli hak sahiplerinin anlaşabildiği sınır çizgisinin tek kısmıdır. Restauracion'un batısındaki dağlarda, çizgi Libon Nehri'nin kaynaklarına atlar ve bu nehir boyunca Banica'ya kadar devam ederek, yukarı Artibonite'ye kadar gider. Buradan, Comendador ve Hondo Valle'nin Dominik tarafında ve Belladere ve Savanette'in Haiti tarafında olduğu yüksek dağlar boyunca, Azuei Gölü'nün kuzey kıyısına, oradan gölün üzerinden Pedernales Nehri'nin kaynaklarına - Haiti'ye Bois Tombe mevkiini vermek için bir girinti ile - ve o nehir boyunca denize doğru uzanır. Hattın büyük bir kısmı, kaçakçılar veya ara sıra sınır muhafızları dışında Dominik tarafında nadiren ziyaret edilen vahşi bir dağlık ülkeyi geçer.

BÖLÜM VIII

TOPOĞRAFYA VE İKLİM

Dağlar.--Vadiler ve ovalar.--Nehirler.--Göller.--Sıcaklık ve
yağış.--Kasırgalar.--Sağlık koşulları.

Batı Hindistan Adaları'ndan birinin topografyasını George III'e göstermeye çalışan bir İngiliz amiralin, elindeki bir kağıt parçasını buruşturup hükümdarın önüne koyduğu ve "İşte efendim, ada budur" dediği anlatılır. Batı Hint Adaları'nı gezen bir gezgin, hikayenin kendisini bir yerden bir yere takip ettiğini görür. Bu hikayenin kökenini
verdiğini iddia eden adalar arasında Haiti de vardır ve bu her ne olursa olsun, bu tür bir tanımlama takdire şayan bir şekilde geçerlidir.
Vadilerle serpiştirilmiş engebeli düzensiz dağ sıraları yüzeyin büyük bir kısmını oluştururken, güneydoğuda dağlardan kıyıya kadar uzanan büyük bir ova vardır.

Dominik Cumhuriyeti'nin dağları beş ana sıradağda toplanabilir, ikisi kuzey kıyısı boyunca, biri adanın merkezinde ve ikisi güneybatıdadır. Hepsi doğudan batıya doğru uzanır ve çok sayıda dal sunar, özellikle en önemlisi olan ve en yüksek zirveleri içeren merkezi sıradağ.

Kuzey sıradağlarından biri, Samana Yarımadası'nın uzunluğu boyunca otuz milden fazla uzanan ve Gran Estero yakınlarında sona eren
Cape Samana'dan başlayan kısa Samana Sıradağları'dır. En yüksek rakım, sırasıyla 1900 ve 1300 fit yükseklikteki Mt. Pilon de Azucar ve Mt. Diablo tarafından elde edilir. Bu grup ilk bakışta ikinci zincir olan Monte Cristi Sıradağları'nın bir uzantısı gibi görünür, ancak
jeolojik yapısı, büyük merkezi sıraya ait olduğunu kanıtlar. Muhtemelen uzak bir dönemde anakaradan uzakta uzanan bir adaydı.

Diğer kuzey sıradağları Samana Körfezi yakınlarında başlar ve
Monte Cristi'ye kadar uzanır. Monte Cristi Sıradağları olarak bilinir, ancak doğu kısmı Sierra de Macoris olarak da adlandırılır. Kıyıya birkaç kol gönderir, en önemlisi Puerto Plata'da sonlanan koldur. Sıradağların en yüksek noktaları
4000 fit yükseklikteki Diego de Ocampo Dağı, 3500
fitlik Nord Tepesi ve 3400 fitlik Murazo Dağı'dır. Dikkat çeken bir dönüm noktası, Puerto Plata'ya bakan 2300 fit yükseklikteki Isabel de Torres Dağı'dır. Tepesi
genellikle bulutlardan oluşan bir örtüyle örtülüdür ve yüzeyinde sık sık küçük sisler
dolaşır. İlk yolculuğunda denizde baygınlık geçiren Kolomb'a bulut örtüsü sabah güneşinde parıldayan gümüş gibi
görünüyordu. Daha yakından inceleyene kadar kar olduğunu düşündü,
sonra dağa Monte Plata veya Gümüş Dağ adını verdi ve tabanındaki limana daha sonra Puerto Plata adı verildi. Dağın, günümüzdeki adının, ünlü bir yerleşimcinin, Diego de Ocampo'nun karısının onuruna, Isabel de Torres olduğu söyleniyor. O, erken dönemlerde Santiago'da ikamet ediyordu ve o şehrin yakınındaki büyük dağa onun adı verildi.
Yerel bir efsaneye göre, bu çift, dünyevi mallarla kutsanmış olsa da,
birbirleri arasında o kadar dırdırcı bir ruh ve kontrol edilemez bir öfke vardı ki,
bir ayrılık gerekti, koca Santiago'da kalırken, karısı Puerto Plata'ya taşındı. Aralarına ittifaklar girdiğinde, davranışları o kadar büyüleyiciydi ki, iki şehrin sakinleri, isimlerini kendi kasabalarının yakınındaki yüksek dağlara verdiler. Efsane, "Hikayeden şüphe ediyorsanız," diye sonlandırıyor, "bunu kanıtlayacak
dağlar var."

Başlıca sıradağ olan Cordillera Central, adanın en doğu noktasından başlar, Cumhuriyet'in merkezini geçer, Haiti topraklarına geçer ve
Mole St. Nicolas'ta denize batar ve
Rüzgarlı Geçit'in diğer tarafında Küba'da yeniden ortaya çıkar. Karayip Denizi'ni kuzeyde sınırlayan tüm adaların omurgasını oluşturan büyük sırtın bir parçasını oluşturur. Santo Domingo'nun doğu kesiminde sıradağ, nadiren 900 fitten daha yüksek bir rakıma ulaşan yüksek tepeler zincirinden oluşur, ancak Cumhuriyet'in merkezinde ve batısında çok daha büyük bir büyüklüğe ulaşır, kendi başlarına önemli dağ zincirleri olan dallar gönderir ve zirvelerinden birkaçı 6000 fitten daha yüksektir. Adanın ve Batı Hint Adaları'nın en yüksek noktası, 10.300 fit yükseklikteki Tina Dağı'dır ve Cumhuriyet'in güney-orta kısmını geçen merkezi sıradağların o kolunun muhteşem bir karakolu. Bir sonraki en yüksek nokta, adanın neredeyse merkezinde bulunan 9.700 fit yükseklikteki Yaque Tepesi'dir. Bu devlerin engebeli yamaçlarını kaplayan yoğun orman, zirvelerinin keşfedilmesine yönelik birkaç girişimi şimdiye kadar şaşırtmıştır. Yaque Tepesi'nin batısında 7.400 fit yükseklikte Cucurucho Dağı ve kuzeybatısında 8.000 fit yükseklikte Entre los Rios Dağı ve 8.200 fit yükseklikte Gallo Dağı bulunur. Dikkatli ölçümler yapılmadığı takdirde verilen yüksekliklerin yalnızca yaklaşık değerler olduğu unutulmamalıdır. Cordillera Central, genellikle dallanmalarında daha karmaşık olan ve ana sıradağdan daha yüksek zirveler içeren çok sayıdaki koluyla dikkat çekicidir. Bu kolların en önemlileri, Mt. Banilejo'dan güney kıyısına kadar uzanan ve San Cristobal ile Azua arasındaki bölgeyi bir dağ karmaşasıyla dolduranlardır. Daha önce bahsedilen Mt. Tina'nın yanı sıra, başlıca zirveleri, güzel Constanza Vadisi'ne bakan 6900 fit yüksekliğindeki Mt. Rio
Grande ve 5900 fit yüksekliğindeki Mt. Valdesia'dır. Güneydeki en iyi tanımlanmış sıradağlardan biri, Central Cordillera'dan güneye San Juan Nehri'ne kadar uzanan Sierra del Agua'dır. Kuzeydeki kollar daha da
çoktur ve daha büyük bir alanı kaplar. Bunlar arasında Yaque del Norte Nehri'ne paralel uzanan Sierra Zamba, Sierra de San Jose de las Matas, Santiago Sıradağları, Jarabacoa Sıradağları ve Cotui Sıradağları'na özel olarak değinilebilir.

Cumhuriyet'in dördüncü ana sıradağları olan Neiba Sıradağları, bazen Cordillera Central'ın bir parçası olarak sınıflandırılır.
Neiba Nehri'nin batı kıyısında yükselir ve merkez zinciriyle paralel olarak batıya doğru Haiti topraklarına doğru uzanır. Başlıca zirveleri arasında 6200 fit yüksekliğindeki Panso Dağı bulunur.
Cumhuriyet'in en güneybatı ucunda bulunan beşinci ana sıradağ Baboruco Sıradağları ve bazen de Maniel de los Negros olarak bilinir. Karayip kıyılarında başlar
Barahona Körfezi'nin güneyinde ve batıya doğru Haiti'ye doğru uzanır ve Haiti Cumhuriyeti'nin güneyindeki büyük yarımadayı geçen dağ zincirinin ayrılmaz bir bölümünü oluşturur.

Bu çeşitli sıradağlar ve bunların dalları ülkeyi, iletişimin zorluğu nedeniyle az çok birbirlerinden bağımsız olarak gelişen bir dizi farklı bölgeye ayırır.
En önemli ayrım, en dar kısmında on iki mil genişliğinde olan ve Mona Kanalı kıyılarından Haiti sınırına kadar uzanan ve Cumhuriyetin kuzeyi ile güneyi arasında engebeli bir bariyer oluşturan geniş merkezi dağ kuşağı tarafından gerçekleştirilir.

Ülkenin en zengin bölümünü oluşturan Orta Cordillera'nın kuzeyindeki bölge, hala eski Kızılderili adı olan "Cibao"yu koruyor. Bu isim, Columbus'un kalbinde sevgi dolu umutlar uyandıran ve onu çok hevesle aradığı Japonya olan "Cipango" ile özdeşleştiren bir kelime. Cibao, merkezi sıradağların kuzey yamaçlarını, bu sıradağların dallarıyla çevrili verimli vadileri, Samana yarımadasını, vadileri ve kıyı ovalarıyla Monte Cristi Sıradağlarını ve özellikle merkezi zincirle Monte Cristi Sıradağları arasında uzanan ve Samana Körfezi'nden Manzanillo Körfezi'ne kadar uzanan muhteşem Cibao vadisini içerir. Bu dikkat çekici vadinin uzunluğu yaklaşık 150 mil, ortalama genişliği kuzeybatıda 10 mil ve güneydoğuda 15 mildir ve Cumhuriyet'in en verimli topraklarını ve en kalabalık iç kasabalarını içerir. Vadinin en yüksek kısmı deniz seviyesinden yaklaşık 600 fit yüksekliktedir ve orta noktasında, vadiyi iki bölüme ayıran alçak tepeler hattının nehirleri için bir su havzası oluşturduğu Santiago şehrinin yakınında yer almaktadır. Bu iki bölümün kuzeybatısı Santiago veya Yaque vadisi olarak bilinir ve Yaque del Norte havzasının daha büyük bölümünü oluştururken, Yuna Nehri'nin aktığı güneydoğu yarısı ise muhteşem Royal Valley veya Royal Plain'dir. Cibao Vadisi'ndeki ve dünyadaki en güzel manzaralardan biri, La Vega şehrine yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan merkezi sıradağların bir karakolu olan Santo Cerro'nun tarihi yüksekliğinden elde edilir. Bu tepenin eteğinden büyük ova, doğu ufkunda masmavi gökyüzüyle buluşarak ve kuzeyde, daha uzaktaki zirveleri mavi puslu zarflarında ancak belli belirsiz algılanabilen yüksek Monte Cristi dağlarının kahverengi yamaçlarını çevreleyerek
uzaklara doğru uzanır. Koyu yeşilden zengin bir halı, ovayı kaplar; burada daha açık lekeler işlenmiş arazi parçalarını ve gümüş iplikler derelerin varlığını ele verir. Moca ve La Vega şehirleri kolayca ayırt edilebilir ve açık günlerde San Francisco de Macoris bile seçilebilir. Geniş alanın bazı kısımlarında hareket eden bulutlar veya sağanak yağmurlar manzaraya canlılık katar.
Kolomb, büyüleyici manzaraya bakarken, ihtişamından o kadar etkilenmişti ki, büyük vadiye hala taşıdığı ismi verdi: La Vega Real, Kraliyet Ovası.

Orta sıradağların güneyinde ovaların sayısı daha fazladır. Adadaki en büyük düz arazi, Dominik Cumhuriyeti'nin güneydoğu kısmını oluşturan büyük ovadır. Jaina Nehri'nin doğusunda ve orta sıradağların güneyinde yaklaşık 115 mil uzunluğunda ve 30 mil genişliğinde olan neredeyse tüm bölgeyi içerir. Bazen denildiği gibi bu Doğu Vadisi veya Seibo Ovası, ormanlar ve geniş savanlarla kaplıdır. Bunların en dikkat çekenleri Los Llanos, Ovalar olarak bilinen çayırlar serisinde yer alır. Daha küçük ve düzensiz iki ova, Nizao Nehri ile Ocoa arasında uzanan, 25 mil uzunluğunda ve 3 ila 12 mil genişliğinde kurak Bani kıyı ovası ve Ocoa yakınlarındaki Mt. Numero'dan Neiba Nehri'ne kadar uzanan, 33 mil uzunluğunda ve 3 ila 30 mil genişliğinde Azua Vadisi'dir. Cumhuriyetin güneybatı kesiminde Neiba ve Baboruco Dağları arasında bulunan Neiba Vadisi daha düzenlidir.
Santo Domingo'daki Neiba Koyu'ndan Haiti'deki Port-au-Prince'e kadar uzanan vadinin bir parçasıdır. Dominik kısmı 65 mil uzunluğunda ve 12 mil genişliğindedir ve alanının yarısından fazlası Enriquillo Gölü'nün sularıyla kaplıdır. Baboruco Dağları'nın güneyindeki yarımada engebeli bir platodur.

Cumhuriyetin tam merkezinde, her tarafı merkezi grubun yüksek dağlarıyla çevrili, zengin ancak bugün neredeyse erişilemez olan Constanza Vadisi bulunur. Daha az zengin olmayan ancak çok daha büyük olan diğer iç ova, Doğu veya Orta Vadi olarak bilinir, Neiba Nehri'nden St. Raphael'e kadar uzanan, yaklaşık 115 mil uzunluğunda, dokuz ila yirmi mil genişliğinde bir dizi verimli vadidir. Tüm ova Dominik Cumhuriyeti tarafından talep ediliyor, ancak yarısından fazlası Haiti'nin elinde.

Tüm bu çeşitli vadiler ve ovalar, daha büyük veya daha küçük nehirlerden oluşan kapsamlı bir ağ tarafından sulanma avantajına sahiptir.
Akarsuların birçoğu, alt kısımlarında tekneler ve kanolarla millerce gezilebilir ve kara yollarının perişan durumunun daha da önem verdiği iletişim araçları sağlar.

Cumhuriyetin en büyük nehri, yaklaşık 240 mil uzunluğundaki Yaque del Norte'dir. Yaque Zirvesi'nin yamacında yükselir, çok sayıda dağ kaynağı alan dolambaçlı bir kuzey rotası çizer ve Santiago de los Caballeros şehrinin yakınlarına ulaşır, buradan kuzeybatıya dönerek Santiago Vadisi'nden akar ve çok sayıda kolla desteklenir.
Suları
sonunda kısmen Monte Cristi Körfezi'ne ve kısmen de çok sayıda ağzı olan deltası aracılığıyla Manzanillo Körfezi'ne boşaltılır. Nehir tarafından getirilen döküntü ve odun parçaları, uzun yıllar boyunca Monte Cristi kanalını tamamen doldurdu ve hala deltada büyük lagünlerin oluşmasına ve geniş tarım arazilerinin sular altında kalmasına neden olan bariyerler oluşturuyor. Girişindeki bariyerler nehri daha büyük tekneler için erişilemez hale getirse de, Santiago Vadisi'ndeki tüm yolu boyunca kanolar için gezilebilir. Bir diğer büyük nehir ise Cibao Vadisi'nin doğu kısmını sulayan sarı Yuna'dır. Cumhuriyet'in merkezine yakın dağlardan yükselen nehir, Kraliyet Ovası'na doğru yönelir ve burada hızlı Camu'nun sularını alır ve oradan doğuya doğru akar ve bataklık bir deltadan Samana Körfezi'ne girer, toplam uzunluğu 200 milden fazladır. Sularının bir kısmı büyük bataklık olan Gran Estero'dan geçerek Atlas Okyanusu'na ulaşır. Yuna, Camu ile birleştiği noktaya kadar, yaklaşık 30 mil mesafede, tekneler ve mavnalarla gezilebilir ve birleştiği noktanın üzerinde hem Yuna hem de Camu, yaklaşık 30 mil daha kanolarla gezilebilir, ancak akarsuların hızla aktığı ve büyük dikkat gerektiren sığ alanlar vardır. Eskiden Yuna, Cibao'nun başlıca çıkışlarından biriydi; yük ve yolcular, rotası boyunca Samana Körfezi'ne ve Körfez suları üzerinden daha büyük gemilere aktarma yapılan Samana kasabasına taşınırdı. La Vega'dan Sanchez'e giden demiryolunun kurulmasıyla, nehir eski öneminin çoğunu kaybetti. Üçüncü en büyük nehir, Yaque del Norte'nin kaynaklarının yakınında doğan ve yaklaşık 180 mil boyunca güneye doğru akan ve Neiba Körfezi'ne dökülen Neiba veya Yaque del Sur'dur. Coğrafi araçların tekrarı Santo Domingo'nun tuhaflıklarından biridir.
Bu nedenle iki nehir ve Yaque adında bir dağ, Cucurucho adında birkaç dağ, bir sıradağ ve Macoris adında iki şehir vardır ve ülkenin farklı bölgelerindeki nehirlerin, dağların ve ilçelerin isimleri aynıdır.
İsimlerin tekrarı daha da ilginçtir çünkü Dominikliler kasabaların ve sokakların tarihi isimlerini değiştirmekten çekinmemişlerdir. Yaque
del Sur veya Neiba Nehri, en büyüğü San Juan Nehri olmak üzere birçok bol miktarda akarsuya ev sahipliği yapar. Barahona'da ihraç edilen kerestenin çoğu Yaque'den aşağı doğru yüzdürülür ve nehir düz tabanlı tekneler için yaklaşık 20 mil boyunca gezilebilir, ancak akıntılar ve kayalık çıkıntılar engeller oluşturur.

Santo Domingo'nun güney kısmındaki diğer nehirler çok daha küçüktür. Başlıcası başkentin ağzında bulunduğu Ozama'dır. Bu nehir yaklaşık 60 mil uzunluğundadır ve şaşırtıcı miktarda su taşır. Ağzından itibaren mavnalarla 9 mil ve kanolarla 15 mil gezilebilir olduğundan, Santo Domingo Şehri için önemli bir tedarik yolu oluşturur. Isabela ile birleştiği yerden denize kadar olan üç mil boyunca derinliği yaklaşık 24 fittir, ancak ağzındaki kum setinin üzerinde 15 fittir. Güneydoğu yarımadasındaki iki nehir, Macoris ve Soco, kıyılarındaki şeker tarlalarının ürünleri için değerli çıkış noktaları sağlar. Birkaç Dominik akarsuyu kendine özgü özellikler sunar. Dağlarda yamaçtan fışkıran, millerce neşeyle akan ve geldikleri kadar gizemli bir şekilde toprağa karışan dereler vardır. Birkaç kıyı
akıntısı, okyanusa ulaşmadan hemen önce plajın kumuna
batar. Bayaguana'nın kuzeybatısında, büyük ovaların kenarından yükselen Brujuelas Nehri, ovalardan 25 mil güneye akar ve denizden bir mil uzakta toprağa karışır. Genellikle önemsiz ve masum görünen akarsuların çoğu, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yağmurlar tarafından azgın sellere dönüştürülür. Bu sel nehirlerinin en korkutucusu, Point Palenque yakınlarında Karayip Denizi'ne akan Nizao'dur. Bu nehrin alt kısmında yatağı yaklaşık bir mil genişliğindedir ve bunun sadece küçük bir kısmı nehrin çeşitli kolları tarafından kaplanmıştır, geri kalanı kum tepecikleri, çakıl yatakları, bataklık alanlar ve durgun koylarla kaplıdır; ve nehir o kadar sık ​​ve düzensiz bir şekilde kanallarını değiştirir ve o kadar ani yükselişlere maruz kalır ki, yerel yetkililer yolcuları karşıya geçirmek için neredeyse sürekli olarak kıyılarında rehberler bulundurmak zorundadır. Dominik akarsularının akıntıları ve çağlayanları olasılıklarla doludur, ancak şu ana kadar bozulmamış durumlarını korumuşlardır ve enerjileri tek bir makineyi çalıştırmak için kullanılmamıştır. Adanın en büyük ve en güzel şelalesi şüphesiz La Vega şehrinin yaklaşık on mil güneyindeki dağlarda bulunan Jimenoa Nehri'dir. Burada Jimenoa, 100 fit yüksekliğindeki bir uçurumdan aşağı akar ve bazen altı mil uzaklıktaki Jarabacoa'ya kadar duyulabilen
bir kükreme ve su sıçraması bulutları üretir.
Bir diğer güzel şelale ise Haiti sınırındaki Dajabon Nehri'dir.
30 fit yüksekliktedir ve ayrıca Bayaguana yakınlarındaki Comate Nehri'nde, büyük ovalarda; Santo Domingo Şehri'nden çok da uzak olmayan
Nigua ve Higuero Nehirleri'nde; San Jose de las Matas kasabası yakınlarındaki
Inova Nehri'nde; ve Neiba komünündeki Haiti sınırındaki
Guaranas Nehri'nde de önemli şelaleler vardır.

Herhangi bir boyuttaki tek göller Neiba Vadisi'nde bulunan iki göldür, daha büyük olanı Enriquillo Gölü tamamen Dominik topraklarında yer alırken, daha küçük olan ve çeşitli şekillerde Etang Saumatre,
veya Azuei Gölü veya Laguna del Fondo olarak adlandırılan ve sınır çizgisinin geçtiği gölün dörtte birinden azı Dominik yargı yetkisi altındadır. İkisi de oldukça pitoresktir ve sularının yeşilimsi rengi ve kurak dağlık çevreleri Bolivya'daki Titicaca Gölü'nün bazı kısımlarını anımsatır. Fırtınalı havalarda okyanus kadar sertleşirler. Enriquillo Gölü adını Ada'nın son Kızılderili reisi olan romantik şef Enriquillo'dan alır. Enriquillo, İspanyollara şiddetle direndikten sonra sonunda 1533'te bu gölün ortasındaki Cabras adasında onlarla onurlu bir barış
antlaşması yapmıştır. Göl
70 milden fazla çevre uzunluğuna, yaklaşık 33 mil uzunluğa ve 3 ila 9 mil arasında değişen bir genişliğe sahip olup, 6 mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeki Cabras Adası keçi sürülerinin evidir. Azuei Gölü sadece 15 mil uzunluğunda ve 2 ila 7 mil genişliğindedir.

İki göl arasında sadece beş mil mesafe olmasına rağmen, Enriquillo Gölü deniz seviyesinden
102 fit aşağıda ve Azuei Gölü deniz seviyesinden 56 fit yukarıdadır. Her iki göl de birkaç küçük tatlı su deresinin sularını alır, ancak görünüşe göre çıkışları yoktur ve suları tuzludur, Azuei Gölü'nün suyu biraz tuzludur, ancak Enriquillo Gölü'nün suyu denizden daha tuzludur. Ancak Cabras Adası'nda bir tatlı su kaynağı vardır ve Enriquillo Gölü'nün doğusunda ve güneyinde bulunan üç lagün de tatlı su içerir. Azuei Gölü genellikle yağmurlu mevsimde alçalıp kurak mevsimde yükselme paradoksunu gösterir; bu fenomen, yağmurlu mevsimin sonunda alışılmadık şekilde bol olan gölün dibindeki kaynakların varlığına atfedilir. Her iki gölde de en az bir çeşit okyanus balığı vardır, ancak kıyının en yakın noktası yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır; her ikisinde de kaplumbağalar bol miktarda bulunur ve Enriquillo Gölü'nde çok sayıda timsah ve Azuei Gölü'nde birkaç timsah vardır.

Santo Domingo'nun iklimi kavurucu bölgedir ve sıcaklık ve nemle karakterize edilir. Ancak sıcaklık nadiren yazın Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar yoğun olur ve geceler her zaman serin ve keyiflidir. Santo Domingo Şehri'nin ortalama yıllık sıcaklığı 77 derece ile 78 derece Fahrenheit arasındadır ve en sıcak ve en soğuk ayın ortalama sıcaklığı arasındaki fark 6 dereceden biraz daha fazladır. Santo Domingo Şehri'nde yedi yıllık bir süre içinde kaydedilen en yüksek sıcaklık 95 dereceydi. Temmuz ve Ağustos aylarındaki ortalama en yüksek sıcaklık 91 ile 92 derece arasındadır. İç kesimlerdeki dağlık bölgelerde sıcaklıkta belirgin bir fark vardır; yılın her gecesi
bir battaniyenin altında uyumak gerekir ve sıcaklık bazen donma noktasının altına düşer. Yılın en hoş ayları Aralık'tan Şubat'a kadardır.

İklimdeki sıcaklık, nadiren
yok olan serinletici esintilerle yumuşatılır ve katlanılabilir hale getirilir. Gün boyunca hakim esinti doğudan gelir, ancak gün batımından kısa bir süre sonra iç kesimlerden bir esinti başlar, okyanusa doğru eser ve gün doğumundan sonraya kadar devam eder.

Yoğun yağmurlar ayrıca atmosferi soğutma eğilimindedir. Ada, farklı yönlerde uzanan dağ sıralarıyla o kadar bölünmüştür ki, tüm ülke için düzenli bir
yağmur mevsimi yoktur. Güneyde, batıda ve iç kesimlerde, yağmur mevsiminin genellikle Nisan'dan Kasım'a kadar sürdüğü kabul edilirken, doğu kesiminde yağmur mevsimi Mayıs'tan Aralık'a kadardır. Bu mevsimler kesin değildir, çünkü bazen kurak mevsim olması gereken dönemde yoğun yağmurlar olurken, bazen de yağışlı aylarda çok sayıda kurak gün olur. Yağmurlar nadiren uzun süreli çiselemelerdir, bunun yerine birkaç saat boyunca gökyüzünün kapıları ardına kadar açılır, ardından gökyüzü temizlenir ve ertesi güne kadar sakin kalır. Yağış miktarı ülkenin farklı bölgelerinde değişiklik gösterir ve en hafif olanı Monte Cristi, Azua ve Barahona'nın kurak bölgelerindedir. Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu, Santo Domingo Şehri'nde bir istasyon bulundurdu ve yapılan gözlemlerden aşağıdaki veriler derlendi:

SANTO DOMINGO ŞEHRİ İÇİN GÖZLEMLER

En Yüksek En Düşük Ortalama Ortalama
Ortalama sıcaklık sıcaklık bağıl ortalama
Kaydedilen sıcaklık kaydedilen nem günlerin yağışı
derece.F derece.F derece.F litre başına inç yağmurlu

Ocak 74 86 61 85 2.01 11
Şubat 74 88 60 82 .96 8
Mart 75 87 59 79 2. 15 9
Nisan 76 91 59 80 6,86 14
Mayıs 78 88 67 83 6,29 13
Haziran 78 90 67 86 7,42 18
Temmuz 79 92 67 86 8,34 18
Ağustos 80 95 68 84 6,77 17
Eylül 79 93 69 85 7,63 16
Ekim 79 92 67 86 9,63 15
Kasım 78 91 64 85 2,76 11
Aralık 76 89 61 87 2,09 11
------------------------------------------------------------------------
Yıllık 77 95 59 84 62,91 161

Santo Domingo, zaman zaman Batı Hint Adaları'nı tahrip eden yıkıcı
kasırgaların şiddetini ara sıra hissetmiştir. Bunlar genellikle
bir hortumun ve bir sağanak yağışın özelliklerini birleştirir ve
şiddetli hortum evleri yıkıp, ağaçları kökünden söküp ormanları
yapraksız bırakırken, beraberindeki şiddetli yağmurlar akarsuları anormal yüksekliğe
kadar şişirir ve geniş çaplı taşkınlara neden olur. Kasırga mevsimi Temmuz ayında başlayıp Ekim ayında sona erdiği kabul edilir ve bu dönemde barometrenin ani düşüşü olağandışı atmosfer bozukluklarının yaklaştığını bildirir, tüm gemiler limanlara yönelir ve kıyıda yaşayanlar yıkıcı rüzgar
şiddetine karşı önlem alır.

Kayıtlara sahip olduğumuz ilk Batı Hint Adaları kasırgası, ilk Santo Domingo şehrini yok eden ve bir İspanyol filosunu batıran 1502 kasırgasıydı. Santo Domingo'da hissedilen daha yakın tarihli fırtınalar 1834, 1865, 1876 ve 1883'tü. 6 Eylül 1883'teki kasırga, Cumhuriyet'in güneybatı eyaletlerini harap etti ve Ozama Nehri'nin yükselmesi başkenti karşı kıyıya bağlayan köprüyü yıktı. Yakındaki Porto Riko adasını harap eden 1899 kasırgası Santo Domingo'da neredeyse hiç hissedilmedi. Son alışılmadık
şiddetli fırtına, Kasım 1909'un ilk haftasında Cumhuriyet'i kasıp kavuran ve özellikle Cibao'da çok hasara yol açan fırtınaydı. 29 Ağustos 1916 öğleden sonra aniden gelen bir fırtına, bir tür gelgit dalgasıyla birlikte, Santo Domingo Şehri'nin yol kenarında demirli olan 14.500 tonluk Amerikan zırhlı kruvazörü "Memphis"i şaşırttı ve kayalık kıyıya çarptı. Sağlık koşulları açısından, Dominik Cumhuriyeti, bir asır önce Haiti savaşlarında İngiliz ve Fransız ordularını yok eden
ateşler nedeniyle kötülendi. Ancak, adanın Fransız kısmının yüksek dağ sıraları tarafından doğu rüzgarlarından
kapatıldığı ve uygunsuz şekilde giydirilip beslendikleri için büyük zorluklarla karşılaştığı ve hijyenik önlemlerden habersiz olduğu unutulmamalıdır. Seyahat edenler arasında, Dominik Cumhuriyeti'ndeki iklim koşullarının diğer tropikal ülkelerdeki kadar elverişli olduğu konusunda fikir birliği vardır. Sağlık açısından tehlike arz etmekten uzak, Cumhuriyet'te uygun otel konaklamalarıyla kuzey kışının zorluklarından kaçmak isteyen hastalara keyifli bir sığınak sunmayacak birkaç bölge vardır. İklimin sağlıklılığı, köylülerin sağlam karakterine yansır ve çok sayıda olağandışı uzun ömür vakasıyla örneklendirilir. Kasabalarda ölüm oranı kırsal bölgelere göre biraz daha yüksektir; ancak temizlenmemiş sokaklara, pis kokulu çöp yığınlarına ve sakinlerin çoğunluğunun hijyen kurallarına karşı gelmesine rağmen nispeten az hastalık olması, ülkenin sağlıklı olduğuna dair güçlü bir kanıttır. 1912'de çıkarılan bir yasayla sağlık kurulları kuruldu ve Amerikan etkisiyle artık sanitasyona daha fazla dikkat ediliyor. Cumhuriyet'te hiçbir zaman nüfus sayımı yapılmadığı ve doğumlar ve ölümlerle ilgili veriler düzenli olarak toplanmadığı için, çeşitli eyaletlerdeki ölüm oranlarına ilişkin istatistikler derlemek mümkün değildir. Şu ana kadar elde edilen veriler, en sağlıklı eyaletin Puerto Plata, ardından Santiago, Azua ve Monte Cristi, ardından Santo Domingo, La Vega, Espaillat, Pacificador, Samana ve Barahona olduğunu gösteriyor. Ölüm oranı, yıllık ölüm sayısının ortalama binde otuz olduğu bildirilen Macoris eyaletinde en yüksektir. En sık görülen endemik hastalıklar, bataklıkların ve durgun suların yakınında korkulması gereken sıtma, akciğer veremidir, ancak bu ABD'dekinden daha yaygın değildir ve sindirim organlarının hastalıklarıdır. Sarı humma bilinmemektedir ve meydana gelen sporadik vakalar, hastalığın diğer ülkelerden ithal edilmesinden kaynaklanmaktadır. Son yıllardaki tek salgın, 1901'de Puerto Plata'da on ölüm kaydedildiği zaman meydana geldi.

Kancalı kurt hastalığı çok yaygındır, ancak tahribatı diğer bazı tropikal ülkelerdeki kadar belirgin değildir. Zührevi hastalıklar
aşırı yaygındır. Cüzzam ve fil hastalığının varlığına dair kanıtlar ara sıra görülür. Cüzzamlıların
ayrılması için alınan önlemler kapsamlı olmaktan uzaktır; Santo Domingo Şehri'ndeki cüzzamlılar sığınma evi şehir duvarlarının içinde yer alır ve
yoksulların yaşadığı yerlerle çevrilidir. Tifo vakaları bazen Temmuz'dan Ekim'e kadar olan sıcak dönemde kaydedilir, ancak
kurbanlar genellikle iklimsel gerekliliklere dikkat etmeyen yabancılardır. Her şeyde ölçülülük ve ihtiyatlılık gözeten, ne yediğine ve içtiğine dikkat eden,
yağmur duşlarına veya terlediğinde cereyana maruz kalmaktan kaçınan
yabancılar kolayca uyum sağlayacaktır. Birçok
tropikal rahatsızlığın mide bulantısından kaynaklandığını fark eden yerliler, en ufak bir
provokasyonda müshil ilacı kullanırlar ve bu gelenek,
yabancının tereddüt etmeden benimsemesi gereken bir gelenektir.

BÖLÜM IX

JEOLOJİ VE MİNERALLER

Kaya oluşumu.--Mineral
yatakları.--Altın.--Bakır.--Demir.-Kömür.--Gümüş.--Tuz--Yapı
taşı.--Petrol.--Mineral kaynakları.--Depremler.

Dominik Cumhuriyeti'nin jeolojik oluşumu ve mineral zenginliği, kısmen fiziksel zorluklar ve kısmen de iç anlaşmazlıklar nedeniyle, hiçbir zaman kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir. Hükümetin bu tür nesneler için ayıracak parası hiç olmadı ve özel dedektifler karmaşık çalılıkların arasından patikalar açmak ve ıssız bölgelerde engebeli dağ sıralarını geçmek için çok zorluk çektiler ve birçok gün kaybettiler. Fiziksel engeller ve bunun sonucunda ortaya çıkan zorunlu olarak yüzeysel inceleme, farklı raporlardaki ayrıntı çelişkilerini açıklayabilir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında birkaç çalışma yayınlandı ve 1871 yılında Amerikan Soruşturma Komisyonu'na eşlik eden üç bilim insanı jeolojik koşullar hakkında bir rapor hazırladı. Yayınlanan çalışmalardan, Santo Domingo'nun kaya oluşumlarının ikincil, alt ve orta üçüncül ve dördüncül döneme karşılık geldiği anlaşılıyor. Adanın en eski kısmı, merkezi dağ sırası, ayrıca Samana yarımadasındaki bir dizi çıkıntı, Baboruco dağlarının çekirdeği ve Puerto Plata yakınlarındaki kuzey kıyısı sırasındaki tek bir noktadır. Üçüncül topraklar, adanın merkezi sıradağlarından denize kadar olan tüm kuzey kısmını, Samana yarımadasının eski kayalar arasındaki kısımlarını, Zamba tepelerinin güneybatısındaki geniş bir alanı, Jaina ve Nizao nehirleri arasındaki daha küçük alanları ve Haiti sınırındaki tuz gölleri ile Barahona ve Neiba arasındaki bölgeyi oluşturur. Modern topraklar kıyı ovaları ve
orta sıradağların güneyindeki küçük teraslar ve Baboruco dağlarının güneyinde, Maguana, Azua ve Neiba vadileri, dağların eteğindeki kuzey kıyısındaki küçük alanlar ve Samana Körfezi'nin başındaki bataklıklar ve Yuna Nehri deltasıdır.

Orta sıradağlarda, tortul tabakaları yükselten ve büken, onları örten ve
bir kenara iten püskürme kayaçlarının bir çekirdeği bulunur. Bu çekirdek, zincirin tüm uzunluğunun düzenli bir özelliği değildir, ancak Jaina Nehri bölgesinde, yaklaşık ortada başlayan ve sırt omurgası boyunca bir dizi paralel çizgi halinde Cumhuriyet sınırına ve Haiti'ye kadar uzanan düzensiz bir kütledir. Bu kayaçlar arasında ve onlar tarafından bükülmüş ve kırılmış olanlar arasında, dağlarda ve adanın tüm yüzeyinde bulunan
kayrak taşları, konglomeralar ve kalkerli kayaçlar bulunur. Merkezi sıradağların karakteri ve kretase kayaçlarının eğimi, adanın eosen döneminde denizden çıktığını olası kılıyor, alanı o zamanlar merkezi dağ zincirinin kapsamıyla sınırlıydı, güneyde birkaç küçük ada, kuzeydoğuda Samana sıradağlarının eski zirvelerini oluşturan bir veya daha fazla adacık ve güneydoğuda Seibo tepelerinin şu anda bulunduğu küçük bir takımada. Miyosen döneminde bu adalar, kalıntıları biriktikleri aynı konumda bulunan kireçli kaya şeritlerinde kalan mercan resifleriyle çevrili hale geldi. Üçüncü dönemin sonuna doğru, bir süre sessiz kaldıktan sonra, karada yeni bir yükseliş oldu. Samana Körfezi'nin güneyindeki tepeler ve Samana Körfezi'nden Monte Cristi'ye kadar olan Cibao Vadisi yatağı yavaşça yükselirken, daha kuzeyde bir çalkantı oldu ve Monte Cristi Sıradağları oluştu. Bu dönemden önce deniz seviyesinde killi bir tebeşir tortusuyla kaplı bir bardı. Daha sonraki bir jeolojik dönemde Santo Domingo Şehri'nin kuzeyinde ve doğusunda büyük ovalar oluştu. Değerli minerallerin izleri Cumhuriyet'te o kadar yaygındır ki, az veya çok bol miktarda mineral yatağının bulunmadığı neredeyse hiçbir komün olmadığı söylenir. İstisnalar, San Pedro de Macoris belediyesi ve Higuey komününün güney kısmı gibi yakın zamanda mercan oluşumu olan topraklardır. Fetih sırasında İspanyolları çeken mıknatıs, adanın mineral zenginliği, özellikle de altın yataklarıydı. İspanyol sömürgeciliğinin ilk yıllarında büyük miktarda toz ve külçe altın toplandığı tarihi bir gerçektir. İspanyol yazarlara göre, 1502'den 1530'a kadar yıllık 200.000 ila 1.000.000 dolar değerinde altın üretildi. 1502'de yola çıkan ve Santo Domingo kıyı sularından ayrılmadan önce bir kasırga tarafından enkaza dönen filo, adada çıkarılan altınla yüklüydü. Ülkedeki Kızılderililerin yarısına her yıl az miktarda altın haraç olarak yükleniyordu. Altının çoğu, Santiago ve La Vega'nın arkasındaki dağlardan, Jaina Nehri'nin altın taşıyan kumlarından, Buenaventura civarından ve o zamanlar "Las Minas" olarak adlandırılan Cotui civarından geliyordu. Tüm bu yerlerde hala eski çukurlar bulunmaktadır. La Vega'da altın ve gümüş basmak için bir darphane kurulmuştur. Sıra dışı büyüklükte bir külçe, Jaina Nehri yakınlarındaki bir derede bir Hintli kadın tarafından bulundu; İspanyol efendileri, sevinçlerinden
üzerine kızarmış bir süt domuzu servis ettiler ve İspanya kralının
bu kadar değerli bir masadan
daha önce hiç yemek yemediğini övünerek söylediler. Hintli, altının hiçbir kısmını alamadı: "Domuzdan bir parça verirlerse şanslıydı," diye belirtiyor Peder Las Casas. Bu külçe, Bobadilla tarafından İspanya'ya gönderilmek üzere satın alındı ​​ve 1502 hazine filosuyla birlikte battı.

İspanyollar tarafından bulunan altın yatakları, yüzyıllardır yüzeyde biriken
altınlardı. Bunlar tükendiğinde ve Kızılderililerin ölmesi nedeniyle ucuz iş gücü arzı azaldığında, mineral üretimi azaldı. 1502'de iş gücü zorlukları madencilikte geçici bir
durmaya neden oldu. 1511'de birçok maden kesinlikle işçi kıtlığı ve şeker kamışı ekiminin daha kesin
kârlar sağlaması nedeniyle kapatıldı. Sonra Meksika ve Peru'da inanılmaz zenginlikte madenlerin keşfi geldi ve bunların uyandırdığı ilgi ve Santo Domingo'daki iş gücü eksikliği, adanın madenlerinin tamamen ihmal edilmesine neden oldu. Son olarak, 1543'te madencilik çalışmaları durduruldu ve bir kraliyet kararnamesiyle tüm madenlerin kapatılması emredildi.
Ancak, arama ve düzensiz madencilik, özellikle de alüvyon madenciliği bugüne kadar devam etti.

Arama genellikle daha erişilebilir bölgelerle sınırlıydı ve iç kesimlerdeki dağ vadileri hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Keşfedilen mineral yatakları, madencilik şirketlerinin gelişmeleri veya daha fazla araştırmaları için kurulmasına yetecek kadar zenginliğe sahipti. Ancak, maden arayıcılarının veya madencilik şirketlerinin masraf yaptığı tek bir vaka bilmiyorum. Başarısızlığın nedeni çoğunlukla adadaki ulaşım tesislerinin eksikliğiydi, bu nedenle cevheri azaltılabileceği bir yere taşımanın maliyeti fahiş hale geldi. Bazen işletmeler, yatağın çok küçük olması nedeniyle, bazen cevherin standartlara uymaması nedeniyle başarısız oldu ve nadiren de olsa madencilik şirketleri kötü yönetim nedeniyle başarısız oldu. İşlenebilir yatakların var olduğuna dair inancı haklı çıkarmak ve özellikle iletişim araçları genişledikçe daha dikkatli bir şekilde daha fazla araştırma yapılmasını sağlamak için yeterli mineral zenginliği kanıtı bulundu. En sık bulunan metaller altın, bakır ve demirdir. Altın içeren kuvars damarları merkezi zincir boyunca bulunur, en zengin damarlar kristalin oluşumların yakınındaki metamorfik kayalarda bulunur. Metal, nehir yataklarında oluşan plaserlerde en bol miktarda bulunur. Bu tür plaserler, Santo Domingo eyaletindeki Jaina Nehri ve kollarında; Seibo eyaletindeki Bonao deresinde; ve Verde Nehri'nde, Sabaneta akarsularında ve Cibao'nun diğer birçok akarsuyunda yaygındır. Yukarı Jaina'da ve Verde Nehri'nde hala nehir kumlarından altın yıkayarak geçimini sağlayan kişiler vardır. Santiago eyaletinde hidrolik madencilik denendi, ancak pahalı bir kanalın inşasından sonra proje terk edildi. Liberal madencilik yasası uyarınca, son yıllarda San Jose de las Matas, San Cristobal, Janico, San Juan de la Maguana, Sabaneta ve diğerlerinin komünlerinde bildirilen çok sayıda yerde altın madenleri için madencilik ayrıcalıkları verildi. 1871'de Amerika Birleşik Devletleri Soruşturma Komisyonu'na eşlik eden bilim insanlarından biri olan Prof. William P. Black şunları bildirdi:

"İç kesimlerde oldukça geniş bir altın yatakları alanı var ve altın çeşitli noktalardaki nehirlerden yıkanıyor. Jaina boyunca, Verde'de, Yaque ve kollarında ve şüphesiz iç kesimlerdeki büyük nehirlerde bulunuyor.
Altın yataklarının bazı kısımları eskiden İspanyollar ve Kızılderililer tarafından işletiliyordu. Şüphesiz sadece nehir yatakları boyunca değil, hiç işletilmemiş tepelerde de birçok altın yatağı var ve muhtemelen eski
işletmeler arasında önemli miktarda altın kalmış durumda. Toprak ve kayaların görünümü, altın bölgesini dikkatlice araştırmanın emek ve masrafını haklı çıkaracak şekilde."

Bakır, görülme sıklığı bakımından altından sonra gelir. En iyi yataklardan bazıları San Cristobal komününde, Santo Domingo eyaletinde bulunmuştur. Nigua Nehri üzerindeki Mount Mateo'da maden damarları işleten bir şirket, %33'e kadar bakır veren cevherle karşılaştı. Buenaventura kalıntılarının yakınındaki Jaina Nehri'nde, umut vadeden bakır cevheri çıkıntıları gördüm. Bakır karbonatlar baskındı, malakit olarak bilinen yeşil cevher ve güzel mavi cevher azurit oldukça yaygındı ve kırıldığında küçük doğal bakır lekeleri gösteren beyaz kuvars da bulunuyordu. Bölgenin engebeliliği, yolların olmaması ve bu yatakların kapsamına ilişkin belirsizlik, yakın zamana kadar, civarda kapsamlı geliştirme çalışmaları yapılana kadar, bunları işleme girişimlerinin zayıf olmasına neden oldu. Bakır damarları ayrıca Santo Domingo eyaletinin Bani komününün dağlarında; La Vega eyaletinin Cotui ve Bonao komünlerinde; Monte Cristi eyaletinin Moncion kantonunda; Azua eyaletinin San Juan de la Maguana komününde ve diğer birçok yerde bildirilmiştir.

Ülkenin çeşitli yerlerinde büyük miktarlarda demir olduğu bildirilmektedir. Şimdiye kadar bilinen en büyük yatak, Maimon Nehri kıyılarında, dokuz mil uzunluğunda, siyah manyetik demir oksit yatağı olan Cotui belediyesindedir. Kalitesinin mükemmel ve miktarının tükenmez olduğu söylenmektedir. Bu durumdaki ulaşım zorlukları, nehrin Yuna Nehri ile birleştiği noktaya kadar kanalize edilmesiyle ortadan kaldırılabilir, böylece küçük tekneler için seyrüsefer
edilebilir hale getirilebilir. Puerto Plata şehrinin arkasındaki Mt. Isabel de Torres yamacında demir cevheri, Santo Domingo eyaletinin çeşitli yerlerinde limonit yatakları ve Ozama Nehri'nin yukarısında zengin siyah demir oksit keşfedilmiştir. Los Llanos'tan Sabana la Mar'a kadar uzanan bir demir pirit tabakasının keşfedicileri tarafından bir
altın madeni olduğuna inanılıyordu. Santo Domingo'nun merkezi sırtı, Küba'daki Santiago eyaletinden geçen aynı dağ zincirinin bir parçasıdır ve burada muazzam miktarda demir üretilir ve Dominik madenlerinden bazılarının ödeme yapması
muhtemeldir.

Samana yarımadasında bulunan kömür madenleri, ticari değeri düşük olduğu kanıtlanan ve Cumhuriyet'in kömür yataklarının oluşum döneminden
çıkmadığı inancına yol açan bir tür linyit üretmiştir. Daha sonraki araştırmalar, önemli miktarda
gelişmemiş linyit olmasına rağmen, yakıt olarak kullanılmaya uygun kömürün eksik olmadığını göstermektedir. Küçük kömür
yatakları, merkezi ve kuzey dağ zinciri arasında, Pacificador eyaletinde ve Santiago eyaletinde Cibao Vadisi'nde keşfedilmiştir. Santiago şehrinin yakınlarındaki Tamboril'de bulunan antrasit kömürü, 1903'te Santiago'daki bir endüstriyel fuarda sergilenen küçük bir motoru çalıştırmak için kullanıldı. Puerto Plata eyaletindeki Altamira komününde linyit ve antrasit yatakları keşfedildi ve ayrıca San Cristobal komününde ve Azua petrol bölgesinde antrasit izleri bulundu. Orta dağ zincirinde Haiti tarafında değerli bir kömür yatağı bulundu ve Santo Domingo'da da benzer yataklar beklenebilir. Puerto Plata komününde Yasica yakınlarındaki Tanci'de gümüş keşfedildi. Eski kronikler La Vega eyaletindeki Jarabacoa ve Cotui'deki gümüş madenlerinden, ayrıca Santiago yakınlarındaki, Higuey yakınlarındaki ve Jaina Nehri üzerindeki diğer madenlerden bahsediyor. Platin Jarabacoa'da bulunur, Santiago, Banica ve San Cristobal yakınlarında cıva izleri
ve Seibo ve Higuey'de kalay bulunmuştur.

Kaya tuzu Neiba yakınlarında tükenmez miktarlarda bulunur, ince bir toprak tabakasıyla kaplı birkaç yerel tuz tepesi vardır.
Enriquillo Gölü'nün sularının denizden daha tuzlu olması gerçeği
bazıları tarafından bu tür bir tortuya atfedilir. Tuz o kadar saftır ki
nem çekmez ve erimez. Bölgenin izolasyonu
tuz madenlerinin gelişimine engel olmuştur,
ancak Barahona limanına bir demiryolu inşa etme projesi vardır. Adada kullanılan tuzun bir kısmı Azua yakınlarındaki tuz göletlerinden gelir, burada tuz güneş buharlaşmasıyla deniz suyundan elde edilir. Jimenoa ve Yaque del Norte'nin birleştiği bir tepede bir
alüm yatağı yüzeye ulaşır ve yerliler Santiago Şehri'nde sattıkları
alüm toplarlar. Cibao'da bir kehribar yatağı bildirildiğinden, birkaç yıl önce geliştirilmesi için bir şirket kuruldu,
ancak şirket, bilindiği kadarıyla, hisse senedi çıkarmak dışında hiçbir şey yapmadı ve
kolayca ulaşılabileceği doğrulanan anlatılmamış milyonlarca
malzemeden hiçbir kısmı
maddeleşmediğinden, yatağın ticari değere sahip olduğu düşünülmüyor.

İnşaat amaçları için çok çeşitli kireç taşı ve kireç vardır.
Mercan kayası çıkarılması kolaydır ve baltayla şekillendirilebilecek kadar yumuşaktır,
ancak havaya maruz kalması onu granit kadar sertleştirir, bunu Santo Domingo Şehri'nin yüzyıllardır ayakta duran eski binaları ve şehir surları kanıtlamaktadır. Orta sıradağlarda, Samana yarımadasında ve Puerto Plata yakınlarında granit, siyenit ve diğer yapı taşları bulunur, ancak ulaşım olanaklarının olmaması nedeniyle kullanılmazlar. Bani bölgesinde öğütme taşlarının yapıldığı bir kumtaşı bulunur. Tuğla ve fayans imalatına uygun ince dereceli kil bol miktarda bulunur. Adanın iç kısımlarında bulunan çeşitli renklerdeki kil, boya imalatı için uygundur. Alçıtaşı, özellikle Azua eyaletinde bulunur ve orta sıradağların güneyindeki Santo Domingo eyaletinde kaolin ve feldispat bulunması, porselen imalatı için bir olasılık sunar. Azua civarında büyük miktarlarda petrol bulunmuştur. Adanın diğer kısımlarında da petrolün varlığından şüpheleniliyor ve Pensilvanya'dan Venezuela'ya kadar uzandığına inanılan bir petrol kuşağının Dominik Cumhuriyeti'nin önemli bir bölümünü kapsadığı iddia ediliyor. Puerto Plata yakınlarında, yağmurlar sırasında, Mameyes bölümündeki dağlardan aşağı akan
derelerden biri,
toprağın altından sızan petrol olduğu düşünülen yağlı noktalarla
kaplıdır. Petrol izleri ayrıca Neiba yakınlarında ve Pacificador ve Seibo eyaletlerinde keşfedilmiştir.

Sondajlar sadece Azua civarında yapılmıştır. "Agua hedionda", "pis su" olarak bilinen bir havuz uzun zamandır petrolü akla getiriyordu ve Batı Hint Adaları Petrol Madenciliği ve İhracat Şirketi olarak bilinen bir Amerikan şirketi sahanın geliştirilmesini üstlendi. Petrol
14 Kasım 1904'te bulundu, kuyudan yetmiş fit yüksekliğe kadar petrol fışkırdı ve günde yaklaşık 500 varil petrol üretildi. Petrolün derecesi asfalt bazlı
22 Baume yerçekimiydi. Teksas petrolünün ortalamasından daha iyiydi ve iyi bir yakıt ve yağlama ürünü olarak kabul edildi. Bu alandaki temel zorluk, petrolün üstünde tuzlu suyun bulunmasıydı (petrol bölgelerinde sıklıkla olduğu gibi), bu su burada yaklaşık 900 ila 1000 fit derinlikte hızla geliyordu. Petrol akışından çevredeki mülkün zarar görmesini önlemek için ilk kuyuya bir vana koyulması ve altı aylık bir süre boyunca kapalı tutulması gerekiyordu, çünkü depolama
tankları yoktu. Bu süre zarfında, gaz basıncı ve üst toprakların ve şistlerin gevşekliğiyle muhafazanın sürekli çalkalanması, tuzlu suyun içeri girmesine
ve kuyunun bozulmasına neden oldu ve korkulması gereken, çevredeki bölgeyi bir ölçüde etkiledi. Şirket dört kuyu daha açtı, bunlardan biri hariç hepsi biraz petrol üretti, ancak tuzlu su o kadar büyük miktarlarda girdiği için 1200 fit seviyesinin altına nüfuz edemediler ve gerçek petrol kumuna ulaşmayı bekledikleri derinlikte kuyuları terk etmek zorunda kaldılar. Beşinci
kuyu, daha önce delinmiş olanlardan daha fazla gerçek petrol sahası kanıtı gösterdi ancak aynı sebepten dolayı
istenilen
derinliğe taşınamadı. Bu noktada, şirketin yönetiminde
delme yöntemiyle ilgili anlaşmazlıklar çıktı ve
eski kablo kulesi stiliyle birlikte döner işlem olarak bilinen bir
delik delme makinesi kombinasyonunun benimsenmesi
önerildi. Hiçbir anlaşmaya varılamadı ve operasyonlar durduruldu. 1917'nin başından beri diğer çıkar grupları araştırmalar yaptı ve söylentiye göre geliştirme çalışmaları yakında başlayacak. Uygun cihazlarla delinirse sahanın mükemmel sonuçlar vereceğine dair işaretler var. Azua petrol sahasının ne kadar uzandığı bir tahmin meselesidir, ancak 190 mil kareden fazla bir alanı kapladığı tahmin edilmektedir. Azua yakınlarında termal kaynaklar da bulunmaktadır. Azua Şehri'nin yaklaşık 21 mil güneybatısındaki Resoli'de çok bol akışa sahip sıcak kükürt kaynakları vardır. Yakınlarda ılık, hafif asitli ve yakıcı, ancak tadı hoş ve kükürt izi olmayan bir kaynak vardır. Yüz yardalık bir yarıçap içinde farklı sıcaklıklara ve tıbbi özelliklere sahip yaklaşık bir düzine kaynak vardır ve yer bir sağlık tesisi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Mineral kaynakları, özellikle kükürt kaynakları, Cumhuriyet'in batı sınırında bol miktarda bulunur. Kükürt madeninin bildirildiği Viajama Nehri'nde, 1751 depremi sırasında ilk kez fışkırdığı söylenen soğuk kükürt kaynakları vardır. Santiago'nun doğusunda, kükürt ve demir içeren Anibaje kaynakları vardır. Sıcak ve soğuk kükürt kaynakları, Santiago'nun güneybatısındaki San Jose de las Matas'ın eteklerinde ve Banica'da ve Enriquillo Gölü'nün doğusunda ve batısında sıcak su kaynakları bulunur. Adada volkan bulunmamakla birlikte, şiddetli sismik
rahatsızlıklar zaman zaman büyük tahribata ve can kaybına neden olmuştur. Bunlardan ilki ve en akılda kalıcı olanı, La Vega ve Santiago de los Caballeros şehirlerini yıkan 1564'tekiydi. La Vega o zamanlar büyük tuğla evlere sahip iyi büyüklükte bir kasabaydı ve eski şehrin bulunduğu alanı kaplayan çalılıklarda etrafa saçılmış duvar yığınları depremin şiddetine dair kanıt sağlıyor. 1654 ve 1673'te Santo Domingo Şehri'ndeki konutlar ve kiliseler daha küçük sarsıntılarla hasar gördü ve 1751'de bir deprem başkentteki yapıları yıktı ve Azua'nın eski şehrini ve Seibo kasabasını tamamen yok etti. En son ve belki de en feci deprem 1842'de adanın kuzey kesiminde şiddetli bir kargaşanın Dominik tarafında Santiago de los Caballeros ve Haiti tarafında Cape Haitien şehirlerini yıkarak yüzlerce sakininin ölümüne yol açmasıydı. O tarihten sonra, diğer Batı Hindistan Adaları'nda olduğu gibi, şiddetli sarsıntılar yaşanmadı, ancak hafif yer sarsıntıları nadir değildir. Santo Domingo'da bu tür sarsıntılardan birkaçını yaşadım ve pencere ve kapıların takırtıları yaklaştığını ve geçtiğini gösterdiğinde hissettiğim ürpertici hissi asla savuşturamadım. Antik La Vega kalıntılarının yakınında, yerliler ormanda "tembladera" adını verdikleri ve insanların yaklaşmasıyla yerin sarsıldığını söyledikleri bir noktayı gösteriyorlar. Araştırmalar, bu yerde yürüyen birinin gerçekten de yer sarsıntısı yaşadığını ancak bunun nedeninin birçok kişinin düşündüğü kadar derin olmadığını, olgunun zengin tınlı toprağın ağaçların birbirine geçmiş kökleri tarafından desteklenmesi, temelin yeraltı suları tarafından yıkanması ve çimenli zeminin üzerindeki her hareketle sallanması gerçeğinden kaynaklandığını ortaya koyuyor. BÖLÜM X

FLORA VE FAUNA

Tarımsal koşullar.--Arazi tapuları ve ölçüleri.--Islak ve kurak
bölgeler.--İhracatlar.--Şeker.--Kakao.--Tütün.--Kahve.--Tropikal
meyveler.--Orman ürünleri.--Böcekler.--Sürüngenler.--Balıkçılık.--Kuşlar.
--Sığır yetiştiriciliği.

Kolomb'un ziyaret ettiği tüm adalar arasında hiçbiri onu Santo Domingo kadar
olumlu şekilde etkilememiştir. Coşkusu, arkadaşı ve patronu Luis de
Santangel'e 15 Şubat 1493 tarihli mektubunda verdiği parlak
tanıtımda yansıtılmıştır; aşağıdakiler bu mektubun bir parçasıdır:

"Burada (la Espanola) denizde, kıyıda,
Hristiyan aleminde bildiğim diğerleriyle kıyaslanamayacak kadar çok liman var ve
çok sayıda nehir, o kadar iyi ve büyük ki bir mucize. Oradaki topraklar
yüksektir ve içinde çok sayıda tepe sırası ve en yüksek dağlar vardır, Cetrefrey Adası'nın (Teneriffe) ötesinde kıyaslanamaz şekilde;
hepsi binlerce şekilde çok güzel ve hepsi erişilebilir ve binlerce türde ağaçla
dolu, o kadar yüksek ki göğe
uluyor gibi görünüyorlar. Ve hayal edebileceğiniz gibi asla yapraklarını kaybetmediklerinden eminim, çünkü onları Mayıs ayında İspanya'da olduğu kadar yeşil ve güzel
gördüm ve bazıları çiçek açmıştı, bazıları meyveliydi, bazıları da türlerine göre
başka bir aşamadaydı. Ve bülbül
şarkı söylüyordu ve bin çeşit başka kuş, Kasım ayında, gittiğim yolun etrafında. Altı veya sekiz türde palmiye ağaçları var, güzel çeşitlilikleri nedeniyle görülmeye değer; ama
oradaki diğer ağaçlar, meyveler ve bitkiler de öyle. Harika
çam koruları ve çok geniş yemyeşil ovalar var ve bal ve
birçok kuş türü ve büyük çeşitlilikte meyveler var. Dünyada birçok
metal madeni var ve nüfus tahmin edilemez
bir sayıya sahip. Espanola bir harikadır; dağlar ve tepeler, ovalar ve
tarlalar ve ekim ve dikim için çok güzel ve zengin toprak,
her çeşit sığır yetiştirmek, kasabalar ve köyler inşa etmek için.
Buradaki gibi limanları,
birçok büyük nehirleri ve mükemmel suları görmeden inanmak mümkün olmazdı, bunların çoğu altın içerir. Ağaçlarda, meyvelerde ve bitkilerde Juana'dakilerden (Küba) büyük
çeşitlilik vardır. Bu adada birçok
tür ve büyük altın ve diğer metal madenleri var."

Kolomb'un adanın güzelliği, verimliliği ve kaynakları hakkındaki övgüsü, o zamandan beri ülkeyi ziyaret eden her yazar ve gezgin tarafından yankılanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Santo Domingo Soruşturma Komisyonu 1871'de şunları bildirmiştir: "Ülkenin kaynakları geniş ve çeşitlidir ve ürünleri, harcanan emekten başka neredeyse hiçbir sınır olmadan artırılabilir... Bir bütün olarak ele alındığında, bu Cumhuriyet yeryüzündeki en verimli bölgelerden biridir. Diğer Batı Hindistan Adaları'nı iyi tanıyan adamların kanıtları, bunun doğal olarak hepsinin en zengini olduğunu beyan ediyor." Yine de ülkenin harika kaynakları bugün neredeyse bakir durumdadır; Cumhuriyet'in büyük bölümünde kesinlikle dokunulmadan kalmıştır; geri kalanında ise kalkınmanın başlangıcı neredeyse hiç yapılmamıştır.

Kolonideki ilk günlerde tarımsal
refahın hızla sağlanacağı görülüyordu. Büyük plantasyonlar kuruldu ve Santo Domingo Şehri'ndeki saray ve manastır kalıntıları ürettikleri
zenginliğe tanıklık ediyor. Ancak refah kölelik temelinde kurulmuştu. Gülen yerliler kısa sürede zorunlu çalışmaya yenik düştü, zenci ithalatı pahalı bulundu ve daha iyi bir
talih umudu sömürgecileri Amerika kıtasına çekti.
Ülke kısıtlayıcı ticaret düzenlemeleri altında zayıflarken,
hayvancılık adanın İspanyol kesiminin neredeyse tek uğraşı haline geldi. Bu arada Fransızlar batı kıyısına yerleştiler, ve
kölelik üzerine kurulmuş olan kolonilerinin adı da zenginlik ve lüksün eşanlamlısı
olmuştur. İspanyol kesiminin gelişimi, 18. yüzyılın sonunda savaşlar, Haiti işgali ve daha sonra iç karışıklıklar tarafından engellendiğinde henüz başlamıştı. Yerlinin mülk edinme konusunda hiçbir teşviki yoktu,
ki bu sadece devrimcileri cezbederdi ve yabancı parasını
bu kadar çalkantılı bir topluluğa yatırmaktan çekiniyordu. Kaydedilen ilerleme, esas olarak Heureaux'nun yükseliş dönemi olan 1880'den 1899'a ve 1905'ten bugüne kadar olan dönemler olmak üzere kısa süreli barış dönemlerine bağlıdır. Dominik-Amerikan mali antlaşmasından bu yana kaydedilen hızlı ve tatmin edici adımlar,
barış olasılığını artırarak
ülkenin zamanla neler başarabileceğinin ve başaracağının bir göstergesidir. İngilizce konuşan bir yerel sakinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinen bir sözü tekrarlayarak söylediği gibi, "İnsanlar daha fazla kakao ve daha az Hades yetiştirirse, ülke yakında bir cennete dönüşecek." Şu anda kırsal kalkınmanın önündeki en ciddi engel, yeterli iletişim araçlarının olmamasıdır: yollar ve demiryolları. Ulaşım maliyetinin engelleyici olduğu veya yolların yılın büyük bir bölümünde geçilemez olduğu sürece iç kesimlerin geliştirilemeyeceği açıktır. Arazi tapularının durumu arzulananın çok altındadır. Tüm tapuların, taç veya Cumhuriyet hükümeti tarafından yapılan orijinal hibelerden türetildiği varsayılmaktadır. Bu tür hibelerle ilgili hiçbir kayıt bulunmadığı ve bu kadar çok arazi olumsuz mülkiyetle edinildiği için, devlete kalan arazi miktarı akıllıca bir tahminin konusu bile olamaz. Bu tür toprakların büyük bir kısmı İspanyol tacının halefi olarak Cumhuriyet'e geçti, bir kısmı da 1844'te Haitililere ait mülklerin müsadere edilmesiyle eklendi, ancak devlet topraklarının araştırılması veya listelenmesi için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bazı tahminlere göre, devlet Cumhuriyet'in alanının beşte birine veya ikisine kadar sahip, ancak bu tahminlerin abartılı olması muhtemeldir ve hükümete kalan tek araziler iç kesimlerin ulaşılması zor dağlık bölgesinde ve Haiti sınırında yer almaktadır. Cumhuriyet'in geliri kamu arazilerinin araştırılması için para bırakmaya hala yeterli değildir ve her yılki gecikme bu tür arazilerin daha fazlasının özel kişiler tarafından alınmasına izin verecektir. Kırsal arazilerin büyük bir kısmı ortaktır. Başlangıçta bir sahibine ait olan araziler, nesiller boyunca mirasçıları arasında bölünmeden intikal etti, bireysel mirasçılar bazen hisselerini sattılar ve sonuç olarak arazi genellikle birçok kişiye ortak olarak ait oldu, bazıları çok küçük hisselere sahipti. Ortak sahiplerin hisseleri, belirli bir
zamanda kendilerine verilen değere karşılık gelen "pesos de posesion", "sahip olma dolarları" olarak bilinir. Bu tür "comunero" mülkün bölünmemiş herhangi bir kısmının sahibi, yalnızca bir veya iki hisse veya "pesos de posesion"a sahip olsa bile, diğer ortak sahipler tarafından işgal edilmeyen herhangi bir araziye girebilir ve orada yetişen veya var olan her şeyi kullanabilir, ancak belirli keresteler veya diğer ortak sahiplerin emeğinin sonucu olmadığı sürece. Comunero mülkünün bu tuhaf kullanım biçiminin sürtüşmelere ve çatışmalara yol açmamış olması, ekili alanların küçüklüğüne, nüfusun azlığına ve boş arazilerin muazzam genişliğine bağlanabilir. Muhtemel alıcı için, comunero arazilerine ilişkin şüpheler, sahte "peso" tapularının varlığı ve tapu transferlerinin kaydedilmesi gereken kamu ofislerinin yıkılmasıyla daha da artmaktadır. Son yıllarda, comunero arazilerinin ortak sahipleri arasında büyük ölçüde bölünmesi devam etmektedir ve bu tür eylemler 1911 tarihli bir yasayla kolaylaştırılmıştır, ancak konunun önemi, bölümü ucuzlatmak ve hızlandırmak için ek yasaları hak etmektedir. Daha fakir köylüler tarafından yapılan tüm küçük mahsul ekimleri, "conucos" adı verilen, ülkeyi istila eden yabani domuzları uzak tutmak için birbirine sıkıca yerleştirilmiş çubuklarla çevrili temizlenmiş alanlarda yapılır. Çitlerin inşası zahmetli bir iştir, ancak bir veya iki yıl sonra kapsamlı onarımlar gerektirir ve onarımlar pratik bir yeniden inşaya dönüştüğünde, "conuco" genellikle terk edilir ve başka bir yere yenisi yerleştirilir. Bu yöntem çit malzemesi ve arazi israfıdır. Dikim, genellikle bir
pala ile toprağa bir delik açarak veya bir
çatallı sopayı saban olarak kullanarak en ilkel şekilde yapılır. Çok az çapa vardır ve
yerliler arasında modern çelik saban yoktur.

Bir "conuco" genellikle yaklaşık bir dönüm veya tam olarak yirmi beş varas conuqueras karesidir. Metrik sistem resmi ölçüm sistemi olmasına ve giderek daha fazla kullanılmaya başlasa da, eski standartların çoğu hala geçerliliğini koruyor. Yaygın bir uzunluk ölçüsü, yaklaşık olarak bir İngiliz yardına denk gelen Kastilya vara'sı; yaklaşık iki buçuk yard olan vara conuquera; çitleri ölçmek için kullanılan tarea, yirmi beş varas conuquera uzunluğunda ve lig, üç milden fazla bir şey. Yaygın yüzey ölçüm birimleri, yaklaşık altıda bir dönüm olan tarea ve 1200 tarea veya yaklaşık 200 dönüm olan caballeria'dır.

Genel olarak, kuzey kıyısındaki Cape Isabela'dan, Santiago'dan güneydeki Nizao Nehri'nin ağzına kadar çizilen bir çizgi, ülkeyi iki bölgeye ayırır; bunlardan doğudaki bol yağışlı ve gür tropikal bitki örtüsüne sahipken, batıdaki az yağışlıdır ve kaktüs bitkileri ve dikenli çalılar toprağın kuraklığını gösterir. Cibao Vadisi'nin iki ucu farklı ülkeler gibi görünür; doğu ucu palmiye ağaçları, eğrelti otları ve kavurucu bölgenin diğer bitki örtüsüyle kaplıdır ve batı kısmı kurudur ve fantastik şekilli dev kaktüslerle noktalanmıştır. Azua ve Monte Cristi yakınlarındaki ülkede kendimi kavurucu sıcağı, kaktüsleri, mesquite çalıları ve masmavi gökyüzüne doğru kaybolan uzak mor dağlarıyla New Mexico ovalarında hayal ettim. Kurak olmasına rağmen, Santo Domingo'nun bu batı bölgeleri ülkenin geri kalanı kadar verimlidir ve sulandığında dikkate değer ürünler verir. Dominik hükümetinin projelerinden biri Monte Cristi bölgesi için kapsamlı bir sulama planıdır. Cumhuriyet'in en verimli kısmı şüphesiz Cibao Vadisi'ndeki Kraliyet Ovası'dır ve inanılmaz bir verimliliğe sahiptir. Derelerin toprağa yarıklar açtığı her yerde görülebileceği gibi, üç ila on beş fit derinliğinde zengin siyah tınla kaplıdır ve Dominik Cumhuriyeti'nin Mississippi Vadisi olarak anılır. Arazinin daha fazla veya daha az yükseltisi de farklı tarım bölgeleri oluşturmuştur: güney kıyısının daha alçak ovaları şeker ekimi için tercih edilir; biraz daha yüksek araziler kakao ve kahveye ayrılır ve ülkenin en yüksek kısmı olan dağlık bölge ormanla kaplıdır. Geniş savanlar, Cumhuriyetin güney kısmının bir özelliğidir; Santo Domingo Şehri'nin doğusundaki ovalarda, okyanusa kadar, büyük ağaç adalarıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nin çayırları gibi büyük çimen denizleri bulunurken, batıda ormanlık bir kıtada göller oluştururlar. Tüm tropikal meyveler bol miktarda yetişir ve ılıman bölge ülkelerine özgü birçok sebze, meyve ve tahıl başarıyla yetiştirilir. Neredeyse tüm sebze ve meyveler, ayrıca Amerikan Birliği'nin Orta Eyaletleri'nin tahılları ve temel gıdaları, özellikle adanın daha yüksek kesimlerinde üretilebilir. Ahududu ve lezzetli üzümlerin yaylalarda yabani olarak yetişmesi, meyve kültürünün olanaklarını gösterir. Tarımı teşvik etmek amacıyla çeşitli eyaletler yıllarca ulusal fonlardan ödenen "kalkınma kurulları" kurdular, ancak bu kurullardaki pozisyonlar siyasi erikler olarak görüldü ve üyeler maaşlarını alırken, faaliyetlerinin başka bir sonucu görünmüyordu. Hükümet ayrıca bir
tarımsal deney istasyonu kurmak için spazmodik girişimlerde bulundu, ancak sınırlı kaynaklarıyla
somut bir şey başaramadı. Büyük şeker tarlalarının kurulması ve
genişletilmesi, 1911'de yürürlüğe giren ve bu yasa kapsamında kayıtlı şeker, kakao ve kahve plantasyonlarına aşırı geniş ayrıcalıklar ve muafiyetler tanıyan
tarımsal imtiyazlar yasasıyla teşvik edildi.

Karşı sayfadaki tablo, 1913'ten bu yana Dominik Cumhuriyeti'nin başlıca ihracatının miktarını ve değerini gösteriyor ve tarımın ülkenin temel direği olduğunun en iyi örneği. DOMİNİK CUMHURİYETİ İHRACATI

1913 1914 1915 1916
Şeker (ham) kilo[1] 78.849.465 101.428.847 102.800.551 122.642.514
değeri 3.650.556 $ 4.943.452 $ 7.676.383 $ 12.028.297
Kakao kilosu 19.470.827 20.744.517 20.223.023 21.053.305
değeri 4.119.955 $ 3.896.489 $ 4.863.754 $ 5.958.669
Tütün yaprağı kilosu 9.790.398 3.705.549 6.235.409 7.925.151
değeri 1.121.775 $ 394.224 $ 972.896 $ 1.433.323
Kahve kilosu 1.048.922 1.831.938 2.468.435 1.731.718
değeri 257.076 $ 345.579 $ 458.431 $ 316.827
Deriler ve kilolar 541.154 685.042 638.020 616.446
deri değeri 241.072 $ 253.832 $ 270.356 $ 334.665
Şeker kamışı değeri -- 62.585 $ $195.782 $295.622
Muz demetleri 592.804 114.142 327.169 348.560
değer $296.368 $57.044 $166.432 $172.615
Bal mumu ve
bal değeri $206.749 $207.290 $144.579 $176.144
Pekmez kilo 12.064.038 17.962.441 15.484.205 18.752.440
değer $60.737 $93.787 $100.023 $120.738
Orman değeri $167.037 $66.464 $64.368 $57.250
Ürünler
Pamuk kilo 242.221 167.123 141.623 91.258
Değer 85.398 $ 67.830 $ 60.600 $ 31.759
Diğer tüm değerler 263.224 $ 200.211 $ 240.457 $ 601.964
İhracat
-------------------------------------------------
Toplam değer 10.469.947 $ 10.588.787 $ 15.209.061 $ 21.527.873

[Dipnot 1: 1 kilo = 2,2 pound]

Önde gelen ihracat olan şeker, Cumhuriyetin
güney kısmının başlıca ürünüdür. Kakao, kahve ve tütün yetiştiriciliğinin aksine, şeker ekimi büyük bir sermaye harcaması gerektirir.
Tarlalar dikkatlice hazırlanmalı, kurak mevsimde sulama sağlamak için geniş çaplı hendekler açılmalıdır;
Kamış büyürken tarlalar tekrar tekrar temizlenmelidir; ve
Kamış sonunda on dört ila on sekiz aylık büyümenin ardından olgunlaştığında,
kesildikten sonra hemen değirmene taşınmalıdır,
burada pahalı makineler onu öğütür ve
kamış suyundan şeker üretir.
Ülkenin büyük şeker plantasyonlarının hepsi yabancılara, özellikle Amerikalılara ve İtalyanlara aittir,
ancak bunlara bağlı olarak küçük yerli sahipler veya
müteahhitler tarafından merkez fabrikayla sözleşmeli olarak ekilen birçok küçük arsa vardır.
Seksenlerin başında Macoris yakınlarında bu plantasyonların ilkinin kurulmasından önce,
şeker yapma aparatı ilk sömürgecilerin kullandığı kadar kaba idi,
öküzler tarafından döndürülen küçük preslerden ve
kamışın kaynatıldığı büyük kazanlardan oluşuyordu. Diğer Batı Hindistan Adaları, geçen yüzyılın başında ve ortasında inşa edilen eski şeker fabrikalarının kalıntılarıyla doludur, ancak o günler Santo Domingo'ya yatırım yapmak için uygun değildi ve bu tür binalar ve kalıntılar bu adada kesinlikle eksiktir. Büyük plantasyonların çoğu San Pedro de Macoris civarındadır ve şehir hızlı gelişimini onlara borçludur. Bunlar milyonlarca dolar değerindedir, plantasyon demiryolları ve modern değirmenlerle donatılmıştır ve şehrin arkasındaki binlerce dönümlük ovaya yayılmıştır. Büyük Consuelo arazisi, Santa Fe plantasyonu, Porvenir ve Porto Riko arazileri Amerikan sermayesine aittir ve diğer ikisi, Quisqueya ve Cristobal Colon plantasyonları Amerikalılara ve Kübalılara aittir. Angelina arazisi bir İtalyan yatırımıdır, ancak sahipleri onu, görünüşe göre karışıklık durumunda Amerikan koruması talep etme amacıyla New Jersey yasalarına göre organize ettikleri bir şirket olan General Industrial Company adına tutuyorlar. Bu mülkün ve güney kıyısındaki diğer İtalyan şeker çiftliklerinin başlıca sahipleri, Santo Domingo Şehri'nin zengin bir İtalyan tüccarı olan J.B. Vicini'nin mirasçılarıdır.

Cumhuriyetin en büyük şeker çiftliklerinden biri, La Romana limanının yakınında yaklaşık 40.000 dönümlük araziyi kontrol eden ve South Porto Rico Sugar Company'ye ait olan Central Romana'dır. 1911'deki ilk hasattan bu yana, şeker kamışı öğütülmek üzere Porto Rico'daki Guanica'daki değirmene gönderiliyor, ancak adadaki en büyük olacak olan on beş silindirli devasa bir değirmen şu anda La Romana'da inşa ediliyor.

Santo Domingo Şehri yakınlarındaki iki plantasyon, San Isidro ve La Fe, Amerikalılara ait. Nizao Nehri yakınlarındaki Yaguate'deki Italia şeker tarlası, Ocoa tarlası ve Azua'nın eteklerindeki Central Azuano, hepsi Vicini mirasçılarına aittir. Azua'da Amerikalıların mülkü olan Ansonia tarlası adında başka bir plantasyon daha vardır. Azua ve Ocoa'daki plantasyonlar sulama ile sulanırken, Azua'dakiler sularını artezyen kuyularından elde eder. Amerikan sermayesi de Barahona yakınlarında şeker plantasyonları kuruyor. Kuzey kıyısında, Puerto Plata yakınlarında sadece iki küçük şeker plantasyonu var ve Alman ve İspanyol sermayesi bunlara ilgi duyuyor, ancak Sosua'da bir tane daha kuruluyor. Dominik toprakları o kadar zengin ki, baston aynı kökten on hatta yirmi yıl boyunca yetişiyor, Porto Riko ve Küçük Antiller'de ise uzun süren ekim toprağı tüketmiş durumda ve her üç yılda bir yeniden ekim yapılması gerekiyor. Macoris yakınlarında, ekiciler o kadar çok araziye sahipti ki, yeniden ekim yapmak yerine genellikle eski tarlalarını terk edip bakir topraklara yöneldiler. Macoris'teki en yoğun dönem Kasım'dan Mayıs'a kadar olan ürün sezonudur. O zamanlar çok sayıda işçiye ihtiyaç duyulur ve yerli işgücü bol olmadığından, çok sayıda zenci, İngiliz Batı Hint Adaları'ndan plantasyonlarda çalışmak için gelir ve kamışlar kesildiğinde evlerine döner. Dominik şekerinin çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne gider ve büyük bir kısmı sonunda Kanada ve İngiltere'de satılır. Küçük Porto Riko'da üretilen şeker miktarı Santo Domingo'da yetiştirilenle karşılaştırıldığında, Dominik üretiminin mevcut rakamının kolayca yirmi katına çıkarılabileceği açıktır. Şeker yabancıları cezbetse de, Dominiklilerin en sevdiği temel gıda kakao olmuştur. Kakao veya çikolata ağacı Batı Hindistan Adaları'nın birçoğunda yetişir, ancak hiçbirinde Santo Domingo'daki kadar büyük ölçüde yetiştirilmez. Kakao, çok az arazi ve emek gerektirdiği ve ağaçlar büyürken aynı tarlada mısır, muz ve diğer ürünler yetiştirilebildiği için "fakir adamın mahsulü" olmaya özellikle uygundur. Kakaonun çoğu küçük plantasyonlarda yetiştirilir ve elli ila yüz varil arası üretim yapılır, bir varil yaklaşık sekiz dolar değerindedir. Fakir bir adamın tarlasının hazırlanması ve ekilmesi için tüm aile gelir ve komşular genellikle yardım etmeye gelir, düzenli ekim arıları organize edilir. Daha büyük toprak sahibi, arazilerinin hazırlanması için sözleşmeler yapar ve tarea başına 2 veya 2,50 dolar öder. Kakao ekimi için en iyi aylar, Cibao'da Mayıs ve Ekim ayları olan yağışlı aylardır. Toprağa yaklaşık üç yarda aralıklarla küçük delikler kazılır ve her birine üç fasulye yerleştirilir. Filizler genç ağaçlara dönüştüğünde, üçünden ikisi kesilmeli ve en iyi
gelişenlerin kalmasına izin verilmelidir; ancak köylüler genellikle üçünün de büyümesine izin verir ve bunun sonucunda bodur ağaçlar ve zayıf ürünler elde edilir. Küçük bitkileri sıcak güneşten korumak için her birinin yanına bir yuka veya manyok bitkisi dikilir. Ağaçlar büyürken, sıralar arasına mısır ekilir ve her yıl üç veya dört ürün elde edilir. İki yıl sonra kakao ağaçları çiçek açmaya başlar, üç yıl sonra meyve vermeye başlar ve üretimleri sekizinci yıllarına kadar kademeli olarak artar ve olgun büyümeye ulaşırlar. Her ağaç yılda yaklaşık iki pound kakao sağlar. Daha büyük
plantasyonlarda yardımcı ürünlere daha az dikkat edilir ve kakao
bitkileri tohum yataklarında yetiştirilir, fideler altı ay veya bir yıl sonra
tarlaya nakledilir. Kakao
fasulyelerini içeren baklalar olgunlaştığında, fasulyeler çıkarılır, suya batırılır ve sonra
güneşte kurutulur. Hasat mevsimi boyunca kakao çekirdekleri her yerel kulübenin önüne ve Cibao'daki her kasaba ve köyün sokaklarına
hasırlara serilir ve kuruyan fasulyenin ekşimsi kokusu
havaya yayılır.

Başlıca kakao bölgesi Cibao ve Yukarı Seibo ovasıdır ve
en büyük plantasyon, ünlü İsviçreli çikolata üreticisi Suchard'a ait olup, Samana Körfezi'nin güney tarafında Sabana la Mar'ın yakınında yer almaktadır. Burada üretilen kakao, Ekvador'da yetiştirilenler gibi en iyi kalitede değildir, ancak daha ucuz çikolata
sınıflarını yapmak için kullanılır.

Kakaonun ekilmesinin kolaylığı ve bundan elde edilecek karlar, küçük çiftçilerin kakao için her şeyi ihmal edip kendilerinin yetiştirebileceği gıda maddeleri satın almalarına neden olur. Sonuç olarak kakao mahsulü başarısız olduğunda yaygın bir ihtiyaç ve hoşnutsuzluk olur.

Kakao, 1888'den beri ihraç ediliyordu ve öncesinde yalnızca yerel tüketim için yetiştiriliyordu. Yıllarca ülkenin ihracatında başı çekti, ta ki 1914'te şeker ilk sıraya yerleşene kadar. Kakao mahsulünün büyük kısmı, Samana Körfezi'ndeki Sanchez limanından ihraç ediliyor. Önceleri neredeyse tüm mahsul Avrupa'ya gidiyordu, Havre başlıca pazardı,
ancak son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri başlıca alıcılardan biri haline geldi.

Tütün yetiştiriciliği, İspanyollar geldiğinde Kızılderililer tarafından yetiştirildiği Cibao bölgesiyle sınırlıdır. Hızlı getiri sağlayan bir üründür, ancak kakao o kadar çok para kazandırmıştır ki tütün kültürünün ilerlemesi yavaş olmuştur. Köylülerin kalite yerine nicelik üretme çabaları daha iyi kalitelerin geliştirilmesini engellemiştir ve Dominik tütünü için ödenen fiyat düşüktür. Yetiştirilen tütün kalitesiz olsa da, iç vadilerin iklim ve toprak koşulları Küba ve Porto Riko'nun tütün bölgelerine çok benzediğinden iyileştirmeye açık olmaması için hiçbir neden yoktur. Tütün çoğunlukla küçük yetiştiriciler tarafından yetiştirilir ve Santiago ve Puerto Plata'daki büyük ticari evlere satılır. Neredeyse tüm ürün Puerto Plata üzerinden ihraç edilir. Avrupa savaşından önce Dominik tütünü için en büyük pazar Hamburg'du. 1907'ye kadar tütün yalnızca yaprak olarak ihraç ediliyordu, ancak o zamandan beri küçük bir sigara endüstrisi gelişti. Kahve, kakaonun popülaritesi tarafından gelişimi engellenen bir diğer yerel üründür. Ayrıca küçük arazilerde kârla yetiştirilebilen bir üründür. Kahve çalıları dağlarda gelişir ve daha büyük ağaçların gölgesinde yetiştirilir. Ormanda bir temizleme yapıldıktan sonra, küçük kahve ağaçları sıralar halinde veya düzensiz olarak ve her birinin yanına bir muz veya muz ağacı dikilir. İkincisi altı ay içinde tam yüksekliğe ulaşır ve tarlaya dikilen guava ve diğer gölge ağaçları yeterli boyuta ulaşana kadar gölge sağlar. Kahve çalılarının meyve vermeye başlaması için beş yıllık bir bekleme gerekir, ancak ondan sonra her yıl belirsiz bir şekilde devam eder, gereken tek iş, plantasyonu çalılardan temizlemek ve olgunlaştıklarında meyveleri toplamaktır. Ağaçlar altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyür; solmuş yapraklarda meyvenin yeşil embriyosunu oluşturan hoş kokulu, beyaz, yıldız benzeri bir çiçekle çiçek açarlar. Meyve bir fındık büyüklüğüne ulaştığında kırmızıya döner ve toplanır, toplamanın çoğu kadınlar tarafından yapılır. Meyveler, her meyvenin içinde bulunan iki kahve çekirdeğini çıkaran basit bir makineye dökülür. Çekirdekler, en büyük
plantasyonlarda kurutma makinelerinde güneşte kurutulur. Daha sonra kasabadaki tüccarlara taşınır, burada başka bir makinede parlatılır,
çeşitlendirilir ve ihraç için torbalanır. Moca kasabası adını, başlıca kahve plantasyonlarının yakın çevresinde bulunmasından alır. Diğer önemli kahve bölgeleri Santiago ve Bani'dir. Cumhuriyet'in kahvesinin yaklaşık üçte ikisi Puerto Plata'dan ihraç edilir.

Santo Domingo'nun kahvesi mükemmel kalitededir. Normal zamanlarda daha büyük kısmı Fransa ve Almanya'ya ihraç edilirdi, ancak çoğu artık Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor.

Bir istisna dışında, Santo Domingo'nun meyve kültürüyle ilgili sınırsız kaynakları dokunulmadan kalmıştır. Tek istisna, United Fruit Company'nin Puerto Plata'nın yaklaşık on mil doğusundaki Sosua'daki muz plantasyonuydu ve bu arazi bile şu anda şekerin daha çekici olması nedeniyle bir şeker plantasyonuna dönüştürülüyor. Bunun dışında, tatlı ve acı portakal, limon, misket limonu, greyfurt ve paradoksal tatlı limon gibi meyveler yabani olarak yetişse de, ihracat için meyve yetiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ananaslar yalnızca küçük ev tüketimi için yetiştirilir. Günümüzde bu tür meyvelerin yetiştirilmesinin önündeki bir engel, ABD'ye hızlı meyve vapurlarının olmamasıdır. Sıcak bölgeye özgü meyvelerin hepsi bol miktarda yetişir ve bunların arasında yerliler en çok sulu mangoyu, guavayı, aguacate'yi veya timsah armutunu, anon veya muhallebi elmasını, guanabana'yı veya ekşi elmayı, mamon'u veya tatlı elmayı, mamey veya marmelat meyvesini, nispero'yu veya sapodilla'yı ve tamarind'i severler. Samana Körfezi civarındaki büyük palmiye bahçelerinden hindistan cevizi ve biraz kopra ihraç edilir,
esas olarak ABD'ye.

Ülkenin uyum sağladığı diğer ürünleri yetiştirmek için küçük girişimlerde bulunulmuştur. Pamuk ve kenevir yetiştiricileri sonuçlardan cesaret alıyor, ancak Samana Körfezi'nin başı yakınlarındaki bataklık arazilerde kurulan bir pirinç plantasyonu, diğer nedenlerden ziyade yönetim hataları nedeniyle başarısız oldu.

Santo Domingo'nun dağlarını kaplayan ormanlarda, paha biçilmez değerde sert ağaçlar, boya ağaçları ve inşaat kerestesi var. Sadece bir nesil önce maun ağaçları suyun kenarına kadar büyüdü, ancak yıllarca süren israfçı kesimler daha yakın kaynakları tüketti ve daha değerli ormanlar artık iç kesimlerde aranmalı. Dağlarda ve iç kesimlerin yüksek platolarında yüzlerce mil karelik İspanyol sediri ve uzun yapraklı çam var. İhraç edilen başlıca ağaçlar maun, guayacan, ticarette lignum vitae (en sert ağaçlardan biri ve o kadar ağır ki vapur yüklenirken bir kütük denize düştüğünde demir gibi dibe çöker), bera veya piç
lignum vitae, espinillo veya sarı ağaç, campeche veya kütük ağacı (ünlü bir boyama malzemesi), sparwood ve sedirdir. İhraç edilen diğer orman ürünleri
dividivi, bir tabaklama kabuğu ve reçinelerdir. Bu ihracatların çoğu Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'ye gider. Yerel ihtiyaçlar için kereste hazırlamak için La Vega ve Santiago de los Caballeros'ta kereste fabrikaları vardır.

Yerli fauna açısından Santo Domingo, Küba'nın çeşitli ve bol faunası ile Leeward Adaları'nın daha sınırlı türleri arasında bir konumdadır. Böcekler bol miktarda bulunur ve tüm
sahil kasabalarında bir sivrisinek barının altında uyumak gerekir. Yabani arılar
ülkenin birçok yerinde bulunur ve arıcılık
çok başarılı olmuştur. Zehirli böceklerden birkaçı vardır. Bazen
görülenler arasında tüylü örümcek olarak bilinen tarantula türleri, guava olarak bilinen örümcek ve mavi örümcek, ayrıca akrep ve kırkayak vardır. Sokmaları yoğun ağrı, iltihaplanma ve ateşe neden olur.
Çatlaklarda, taşların altında, mağaralarda ve çürümüş
odada bulunurlar. Son ikisi genellikle eski evlerde görülür, ancak süpürge ve toz bezinin günlük kullanımı onları nadiren ortaya çıkarır. Bu
hayvanlardan bazıları büyük boyutlara ulaşır. Haiti sınırında bir gezinti sırasında atım patikada bir tarantuladan ürktü ve Dominikli arkadaşımın dikkatini ona çektiğimde, bir tabak kadar büyük olduğunu söyledim. "Bu bir şey değil," diye cevapladı, "burada çorba tabağı kadar büyük olanlardan çok var."

Sürüngenlerin birkaç sınıfı vardır. Santo Domingo, yılanların indirimli olduğu bir cennettir, çünkü sayıları azdır ve ara sıra önemli büyüklükte olanlarına rastlansa da hepsi zararsızdır. Kertenkeleler ormanlarda bol miktarda bulunur, en büyük sınıf iguana olarak bilinir ve eskiden Kızılderililer tarafından yendiği gibi, kırsal kesimdeki insanların bazıları tarafından yenir. Kertenkelelerin hepsi zararsızdır. Bir timsah türü, Yaque del Norte ve Yaque del Sur'un alt sularında ve Haiti sınırındaki tuz göllerinde bulunur. Kaplumbağalar o kadar çoktur ki kabukları bir ticaret
malzemesi oluşturur.

Kabuklular ve kabuklular sayıca bol olsa da tür olarak azdır. Küçük bir istiridye bulunur, bir başparmak tırnağından çok daha büyük değildir,
ama çok suludur. Deniz faunası komşu Antiller'inkiyle aynıdır, deniz ve nehirler yenilebilir balıklarla doludur,
ancak bunlara pek dikkat edilmez. Köpekbalıkları kıyıları istila eder
ve koruyucu resiflerin arkasında yüzmek dışında güvenli değildir.
Ara sıra bir manati veya deniz ineği de görülür. Bu garip memelinin
insan göğüslerine benzeyen göğüsleri vardır ve neredeyse insan gibi sesler çıkarır. Muhtemelen suda zıplayan bir manati grubuydu
ve Kolomb'un seyir defterine Monte Cristi yakınlarında deniz kızları gördüğünü ciddi bir şekilde yazmasına neden oldu.

Kuşlardan yüz elliden fazla tür vardır, bunların yaklaşık doksan beşi yerleşiktir ve bunların arasında bu adaya özgü olanlar da vardır. Ormanlar papağanların ve güzel tüylü diğer kuşların çığlıklarıyla yankılanır; Kıyıdaki herhangi bir noktadan pelikanlar ve
diğer iktiyofaj kuşları avlarının peşinden suya
dalmış halde görülebilir; göller ve nehirler binlerce
yaban ördeğinin evidir; ormanlarda sayısız yabani güvercin ürer; ve tatlı şarkı söyleyen bülbül,
jilguero ve turpial, kırlangıç ​​ve küçük pitirre ve colibri dahil olmak üzere böcekçil kuşların sayısı
sonsuzdur. Mağaralar,
kayalık duvarların kireçli döküntüleriyle karışmış guanosu büyük tortularda bulunan ve iyi bir gübre oluşturan yarasa sürüleri tarafından mesken tutulmaktadır.

Keşif sırasında İspanyollar çok az sayıda dört ayaklı memeli türü
bulmuşlardır. Biri, büyük bir sıçana benzeyen ve
ormanlarda yaşayan agouti'ydi; diğeri ise sincaba benzeyen ve
kolayca evcilleştirilebilen coati'ydi. Üç başka sınıftan bahsediliyor, quemi, mohui ve perro mudo (dilsiz köpek), ancak şu anda bulunmuyor ve ikisinin tanımı yukarıda belirtilen diğerlerinin tanımıyla neredeyse örtüştüğünden, aynı hayvanlara farklı isimler verilmiş olması mümkündür. Ayrıca, uzun süredir neslinin tükendiği düşünülen ancak yakın zamanda Santo Domingo'da birkaç örneği bulunan
solenodon veya almiqui'ye atıfta bulunulması da mümkündür.
Bu hayvan yaklaşık iki fit uzunluğundadır ve bir sıçana benzer, ancak uzun bir kavrayıcı burnu ve bir karıncayiyenin alışkanlıklarına sahip olduğundan, hem kemirgenlerin hem de günümüzün böcekçil hayvanlarının ayrıldığı erken zoolojik türün bir kalıntısı olduğu düşünülmektedir.

İspanyollar, hemen gelişmeye başlayan Avrupa evcil hayvanlarını tanıttılar. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, adanın İspanyol kısmının başlıca ve uzun süre neredeyse tek endüstrisi sığır yetiştiriciliğiydi. Bazı
sığırlar ve domuzlar ormana kaçtı ve vahşi duruma geri döndüler,
ve on yedinci yüzyılın ortalarına ve sonlarına doğru büyük vahşi sığır sürüleri
adanın üzerinde dolaştı. Bu tür sürüler artık yok, ancak
vahşi domuzlar dağların en ücra köşelerine kadar yolunu buldular ve tarlaların vebası oldular. İspanyollar tarafından getirilen Endülüs atlarından türeyen at türleri önemli ölçüde
yozlaştı ve bugün Cumhuriyet'teki en iyi atlar Porto Riko'lu atlardır, ancak sonunda yetiştirmeye dikkat ediliyor. En büyük sığır sürüleri kuzeybatının çitle çevrilmemiş kurak bölgelerinde dolaşıyor. Deriler büyük miktarlarda ihraç ediliyor, ancak çok az
sütçülük var. Son yıllarda hayvancılığın iyileştirilmesine dikkat ediliyor ve San Pedro de Macoris yakınlarında birkaç hayvan çiftliği kuruldu.

Koyun yetiştiriciliği güneybatı ve kuzeybatının kurak bölgelerinde bir dereceye kadar takip ediliyor, ancak yün kaba kalitede. Bu bölgelerde, özellikle Azua civarında önemli bir endüstri
keçi yetiştiriciliğidir. Azua'nın nüfusu hakkındaki soruma Clyde hattı vapurunun nezaretçisi şu yanıtı verdi: "Yaklaşık üç bin kişi ve yaklaşık üç milyon keçi." Keçi sayısıyla ilgili tahmini biraz abartılı olsa da, gerçek şu ki
her yerdeler ve sürü halinde sokaklarda koşuyorlar ve
büyük Azua kilisesinde, girişte saygıyla bakan bir keçi buldum.
Cumhuriyet'ten ihraç edilen keçi derilerinin onda dokuzundan fazlası
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor.

BÖLÜM XI

İNSANLAR

Nüfus.--Dağılım.--Irk.--Amerikan zencilerinin torunları.--Dil.--Fiziksel özellikler.--Zihinsel özellikler.--Eğlenceler.
--Danslar, tiyatrolar, kulüpler, karnavallar.--Kumar.--Ahlak.--Evler.

İlk İspanyol yazarların, Hispaniola'nın 1493'teki ilk yerleşiminde Kızılderili nüfusuna ilişkin tahminleri
bir milyondan üç milyona kadar değişiyor. Önceki sayının gerçeğe daha yakın olması muhtemel olsa da, adanın iyi bir yerleşim yeri olduğu açıktır, çünkü Columbus her vadiyi yerlilerle dolu bulmuştur. İspanyolların dayattığı ağır iş gücü yerli nüfusa o kadar korkunç bir şekilde
yayılmıştı ki, on yıl içinde plantasyonlar ve madenler için iş gücü kıtlaşmaya başladı ve arzı artırmak için Bahama Adaları'ndan kırk bin kişi ithal edildi. İspanyol nakliye gemilerine, ölmüş atalarının güzel evine götürülecekleri vaadiyle
çekildiler ve gerçekten de kısa sürede ölmüş akrabalarına katılsalar da, Santo Domingo madenlerinde bir arafın tadına varana kadar bu böyle olmadı. 1507'de tüm Kızılderili nüfusunun sadece 70.000 olduğu tahmin ediliyordu, 1508'de 40.000'e ve 1514'te 14.000'e düştü. Altı yıl sonra, yerlilerin kalıntıları İspanyollara sonuna kadar direnmek için dağlarda birleştiler, ancak 1533'te Kızılderililere Santo Domingo Şehri'nin 30 mil kuzeydoğusundaki Boya yakınlarındaki belirli toprakların verildiği bir anlaşma imzalandı. Bazı otoritelere göre 4000, diğerlerine göre ise sadece 600 yerli bu hükümden yararlanmak için kaldı. Bundan sonra, Kızılderililerden bahseden tüm ifadeler Dominik yıllıklarından kayboldu. Bazen Kızılderili özelliklerini hatırlatan tipler
görüldü, ancak ülkede hala biraz Kızılderili kanı olması muhtemeldir.

Kızılderililerin dostu Peder Las Casas, zayıf yerlilerin yerine madenlerde ve plantasyonlarda çalışmak üzere zencilerin ithal edilmesi önerisiyle anılır. En erken ithalatlar
on altıncı yüzyılın açılış yıllarında gerçekleşmiş gibi görünüyor, çünkü 1505 gibi erken bir tarihte Kral Ferdinand 100'lük partiler halinde daha fazla zencinin gönderilmesine izin verdi. Daha sonra, binlerce zenci kölenin ithal edilmesi için lisanslar verildi ve muhtemelen daha fazlası kaçak olarak getirildi. İspanyol nüfusu da koloninin zenginliğinin ve refahının zirvesine ulaştığı 1530'a kadar hızla arttı. On iki yıl sonra, düşüş belirginleştiğinde, adada önemli bir beyaz nüfusun yanı sıra 30.000 zenci kölenin olduğu tahmin ediliyordu. Diğer yeni keşfedilen ülkelerin üstün çekiciliği ve korsan istilası korkusu, 1591'e kadar koloninin toplam nüfusunu 15.000'e düşürdü. Bu sayı, yaklaşık 1663'e kadar neredeyse sabit kaldı ve daha sonra 1737 civarında en düşük su seviyesine ulaşana kadar azalmaya başladı ve adanın İspanyol kısmının toplam nüfusu sadece 6.000 olarak tahmin edildi. Zamanında yapılan tarife indirimleri ticareti canlandırdı ve göçü ve yeni köle ithalatını teşvik etti, sakinlerin sayısı hızla arttı ve 1785'te 30.000 köle ve önemli oranda özgür renkli kişi dahil olmak üzere 150.000 olarak hesaplandı. On yıl sonra Santo Domingo'nun Fransız kesiminde zenci ayaklanması başladı; Bu savaşa eşlik eden dehşet, Haitililer tarafından İspanyol kolonisinin işgali, daha fazla işgal tehdidi, sık sık egemenlik değişiklikleri ve olumsuz ekonomik koşullar, beyaz nüfusun büyük çoğunluğunun adayı terk ettiği bir göçe yol açtı, birçoğu tüm köleleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte. Birkaçı geri döndü, ancak 1809'da İspanyol Santo Domingo'nun sakinlerinin sayısının 104.000 ve 1819'da ise 63.000 olduğu hesaplandı, bunların çoğu renkliydi. Haiti yönetimi sırasında, 1822'den 1844'e kadar, beyaz göçü tekrar gerçekleşti ve beyaz göçü engellendi, Haiti ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen zenci yerleşimleri ülkenin farklı bölgelerine yapıldı. O zamandan bu yana nüfus artışı çok az dış etkiye maruz kaldı; neredeyse hiç göç olmamıştır ve göç önemsiz olmuştur, yeni yerleşimcilerin çoğunluğu İngiliz kolonilerinden gelen zenciler, Haitililer, Porto Rikolular, Suriyeliler ve Avrupalı ​​tüccarlardır. 1863'te çeşitli cemaat rahiplerinin raporlarına dayanan bir kilise sayımı, nüfusu 207.700 olarak belirlemiştir. Bu sayı, tahminlerin bir derlemesinden biraz daha fazlası olarak tanımlanabilir ve muhtemelen abartılmıştır. 1888'de yapılan benzer bir kilise sayımı, toplam 382.312 kişi vermiştir.

Bu kilise hesaplamaları bir ölçüde cemaat vaftiz ve cenaze kayıtlarına dayanıyordu, ancak nüfus arttıkça bu temel giderek daha da güvencesiz hale geldi. Muhtemelen en doğru kayıtlar Kilise'nin vaftiz kayıtlarıdır, çünkü neredeyse her Dominikan hayatının bir döneminde vaftiz edilir. Ölüm kayıtları, sivil karışıklıklar sırasında ortaya çıkan engeller ve birçok kırsal kesim insanının kayıt yerinden uzaklığı nedeniyle en az eksiksiz olanlardır. Tüm doğumların, evliliklerin ve ölümlerin kaydedilmesini gerektiren bir sivil kayıt yasası, ancak kayıtsızca uygulandı ve ayaklanma zamanlarında tamamen askıya alındı. 1908'de bir hükümet sayımı başlatıldı ancak
sonuçlandırılmadı. Bu nedenle doğru bir hesaplama söz konusu değildir.

Günümüzde nüfusun resmi olmayan tahminleri 400.000 ile 920.000 arasında değişmektedir. 1908'de doğum istatistiklerine dayanan resmi bir tahmin, bunu 605.000 olarak belirlemiştir. 1917'de yapılan resmi olmayan bir tahmin, her 37 doğum için 1000 kişi olduğu varsayımıyla, toplam nüfusu 795.432 olarak hesapladı ve böylece çeşitli eyaletlere dağıtıldı:

Santo Domingo ... 127.976
Santiago ........ 123.972
La Vega.......... 105.000
Pacificador...... 90.569
Seibo............ 68.135
Espaillat........ 64.108
Azua ............ 59.783
Puerto Plata ... 55.864
Monte Cristi ... 41.459
Macoris.......... 28.000
Barahona ........ 17.891
Samana .......... 12.675

1000 kişi başına 37 doğum tahmini muhtemelen çok büyük
çünkü Jamaika'daki doğum oranı sadece 34,6, Leeward Adaları'nda 33 ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğum kayıt alanında sadece 24,9. Yukarıdaki
rakamlarda yüzde onluk bir azalma muhtemelen onları daha doğru hale getirir. Bu da yaklaşık 715.000'lik bir toplam nüfusa denk gelir. Nüfusun 715.000 olduğunu kabul edersek, mil kare başına düşen nüfus yaklaşık 39,6'dır. Çevredeki Batı Hint Adaları ülkeleriyle yapılan bir karşılaştırma, önemli bir orantısızlığı ortaya koymaktadır.
Dominik Cumhuriyeti, Küba'nın tam yarısı kadar değil ancak nüfusu yalnızca dörtte biri kadardır; Haiti Cumhuriyeti'nin neredeyse iki katı büyüklüğündedir ancak nüfusu yarıdan azdır; Porto Riko'nun beş katı büyüklüğündedir ve nüfusu yalnızca yarısı kadardır; Barbados'tan yüz yedi kat daha büyüktür ancak nüfusu yalnızca dört katıdır. Dominik Cumhuriyeti, komşu Haiti Cumhuriyeti kadar yoğun nüfuslu olsaydı, 3.000.000 nüfusu olurdu; nüfus Porto Riko kadar yoğun olsaydı, 7.000.000 olurdu; Cumhuriyet
Barbados kadar yoğun nüfuslu olsaydı 21.000.000'dan fazla
insana sahip olurdu. Ülkenin iklimsel ve topografik koşulları
Barbados kadar yoğun nüfuslu olmasına izin vermese de, Porto Riko'nunkine orantılı bir nüfusu desteklememesi için hiçbir neden yoktur.

Diğer Batı Hindistan Adaları'nda olduğu gibi nüfus esas olarak
kırsaldır. Cumhuriyet'te muhtemelen 1500'den fazla nüfusu olan bir düzineden fazla kasaba yoktur. Kasım 1908'de yapılan başkent ve en büyük kentsel merkez olan Santo Domingo Şehri'nin hükümet nüfus sayımına göre
18.626 nüfus vardı ve bu sayının şu anda 21.000 olduğu tahmin ediliyor.

Santiago de los Caballeros'un belediye yetkilileri tarafından 1903'te yapılan bir nüfus sayımında kentsel nüfusun 10.921 olduğu, mevcut tahminin ise 14.000 olduğu görüldü. Puerto Plata'nın tahmini nüfusu yaklaşık 7000'dir; La Vega ve San Pedro de Macoris'in her birinin yaklaşık 5000 sakini olduğu düşünülüyor, ancak diğer tüm durumlarda kentsel nüfus 3000'in altına düşüyor. Dominik Cumhuriyeti'nin nüfusu ülke genelinde eşit olarak dağılmamıştır, ancak çoğunlukla Monte Cristi'den Barahona'ya kadar kıyı şeridi boyunca bir saçakta ve Cibao Vadisi'nde bulunur. En yoğun nüfuslu bölge, Cibao Vadisi'nin Kraliyet Ovası olarak bilinen kısmıdır. Dağlık iç kesimlerde neredeyse veya tamamen ıssız geniş alanlar ve fetih günlerinden beri ziyaret edilmemiş uzak vadiler vardır. Santo Domingo'nun içinden geçtiği iniş çıkışlar, on dokuzuncu yüzyılın başında büyük bir oranda beyazın ayrılması ve o zamandan önce ve sonra kanların karışması nüfusun karakterini belirlemiştir. Şu anda saf zenciler azınlıktadır ve muhtemelen tüm nüfusun dörtte birinden daha azını oluşturmaktadır. Sakinlerin büyük çoğunluğu karışık İspanyol ve Afrika kanına sahiptir ve renkleri siyahtan beyaza kadar değişmektedir. Özellikle Cibao'da daha açık tonlar hakimdir. Ayrıca, çoğunluğu Cibao bölgesinde bulunan veya daha büyük şehirlerde ikamet eden yabancılar olan saf beyazların serpiştirilmesi de vardır. Birçok aile, kesinlikle hiçbir renkli kan izi göstermeden her yerde beyaz olarak kabul edilir ve yakın arkadaşlarının farklı bir durumu gösteren gizli güvencelerine inanmak zordur. Birkaç aile, atalarını ilk İspanyol sömürgecilere kadar götürür. Siyahların çoğu
orta dağ sırasının güneyinde yaşadığından, bu bölgenin nüfusu
adanın kuzey kısmından çok daha koyu renklidir.
1908'deki Santo Domingo Şehri nüfus sayımında 7016 beyaz, 6934 renkli kişi ve 4676 siyah bildirilmişti, ancak başkentte çok sayıda beyaz yabancının ikamet etmesi durumu dışında,
birçok kişinin oradaki daha katı kurallar altında
Amerika Birleşik Devletleri'nde renkli olarak kabul edilecek
beyaz olarak sınıflandırılmış olması muhtemeldir.

Haiti ile yapılan bir karşılaştırma belirgin ırksal farklılıkları ortaya koymaktadır.
Fransızca konuşulan cumhuriyette sakinlerin yaklaşık yüzde doksanı
saf siyahlardan, geri kalanı ise melezlerden oluşmaktadır. İki ülke arasındaki ayrım birkaç koşuldan kaynaklanır: Santo Domingo'da
saf siyahlar hiçbir zaman çoğunlukta olmamıştır; beyazlar hiçbir zaman
hepsi ülkeyi terk etmemiştir; melezler ve beyazlar arasında hiçbir zaman katliam yapılmamıştır; hiçbir zaman renge dayalı siyasi partiler olmamıştır;
ve ırklar arasındaki ilişkiler her zaman samimi olmuştur. Birlikte, yan yana, melezler, siyahlar ve beyazlar yaşamış,
çalışmış, eğlenmiş ve devrimlerini yapmışlardır.
Kesinlikle hiçbir renk ayrımı yoktur. Virginia'lı bir arkadaşım, Santo Domingo'da bir eyalet balosuna ilk kez katıldığında
ve Kongre üyesi olan, kömür kadar siyah, devasa bir zenciyi, orada bulunan yabancı hanımlar kadar beyaz bir kızla dans ederken gördüğünde oldukça büyük bir şok yaşamıştır. O
ikram odasına koştu ve takım elbiseli uzun boylu bir meleze işaret etti: "Burada serinletecek bir şeyler var, garson--" Tam zamanında durduruldu çünkü dışişleri sekreterini garson sanıyordu; ancak bu deneyimden sonra siparişini başka birine vermekten korkuyordu çünkü başka bir üst düzey yetkiliyi
kızdırabileceğinden korkuyordu. Siyahlar genellikle alt sınıf işçilerdir, ancak zenciler toplumun her kademesinde bulunur ve kabinede nadiren temsil edilirler. Başkanların çoğunluğu karışık kanlıydı, ancak Luperon ve Heureaux gibi birkaçı safkan zenciydi. Görünüşe göre ülkedeki güçlü beyaz kan
türünün hem melezleri hem de zencileri yükselttiği görülüyor. Zenciler yüksek yetenekli adamlar yetiştirdi: Örneğin Heureaux, vicdansız ve zalim olmasına rağmen, dikkate değer bir
zekâ ve enerjiye sahip bir adamdı. Dominiklilerin beyazlara düşman olduğu veya komşuları Haitililer gibi ülkelerinin sadece zencilerden oluşmasını tercih ettiği bir an bile düşünülmemelidir. Aksine, beyaz ırka ait olarak görülmek için endişelidirler ve karışık kanlarına atıfta bulunulmasından
hoşlanmazlar. Bu nedenle, Birleşik Devletler'in renkli adamları bakan ve konsolos olarak Santo Domingo'ya gönderme politikası, bunu bir küçümseme kanıtı olarak gören Dominikliler tarafından hoş karşılanmamıştır. Dominikli devlet adamlarının göç için hevesli bir arzu duyduklarını sık sık duydum, ancak sadece beyaz göç için. Bu duygu, göç yasalarına ve son yıllarda imtiyaz sahibinin Afrika veya Asya kökenli işçileri ithal etmesinin yasaklandığı çeşitli imtiyazlara yansımıştır. Kongre, beyaz ailelerin Haiti sınırına getirilmesi ve yerleşimleri için tahsisatlar bile yaptı, ancak bu bölgenin izolasyonu ve diğer koşullar bu tür yasaların uygulanmasını imkansız hale getirdi.

Haiti yönetimi sırasında, 1822'den 1844'e kadar farklı bir politika hakimdi.
Başkan Boyer, adanın her yerinin siyahlarla dolu olmasını istiyordu ve buna göre Haitili zencileri Santo Domingo'nun çeşitli bölgelerine yerleştirdi ve bu tür göçmenleri getiren gemi kaptanlarına primler vererek Amerika Birleşik Devletleri'nden zenci göçünü teşvik etti.
Amerikan zencileri Haiti'ye ve Santo Domingo'ya, özellikle Puerto Plata yakınlarına ve Samana yarımadasına dağıtıldı. Puerto Plata yerleşimcileri nüfusun geri kalanıyla kaynaştı, ancak en büyük yerleşimin yapıldığı Samana kasabasının etrafında, yaklaşık altmış aileden oluşan Amerikan göçmenlerinin torunları hala ayrı bir sınıf oluşturuyor. Yarımadanın büyük bir kısmı bakımlı çiftlikleriyle kaplıdır ve Samana komününün bölündüğü bölümlerden veya ilçelerden biri resmen "Seccion de los Americanos" olarak adlandırılmıştır. İnsanlar hala İngilizceyi koruyor ve gururla "Amerikan soyutlamasından" olduklarını ilan ediyorlar.

Oldukça mesafeli davrandılar ve sadece son yıllarda aralarında ve İspanyolca konuşan komşularıyla evlilikler oldu.

Onların ayrıcalıklı tutumları Dominikliler tarafından birden fazla kez eleştirildi. Orijinal yerleşimcilerin hepsi öldü, hayatta kalan
çocukları yaşça ilerlemiş ve üçüncü nesil en parlak döneminde.
Bölgenin Metodist vaizi, nazik bir siyah adam, beni Amerikan kolonisinin en yaşlı kişisiyle tanıştırdı, yaklaşık seksen yaşında, ebeveynleri Virginia'dan geldikten sadece birkaç yıl sonra doğmuş bir kadın. Yaşlı kadın, duvarları yapraklı sarmaşıklarla kaplı küçük kulübesinin kapısında gülümseyerek dururken,
yaşlı bir Güneyli dadıya benziyordu.
Şivesi tipikti; "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Sheppard," dediğimde, gülümseyerek, "Ben de aynı şekilde, Amerikalılarla tanıştığıma her zaman memnun olurum, öyleyim." diye cevap verdi.
Birçok Amerikalı zenci, askeri konularda kendilerini gösterdi, en dikkat çekenlerden biri de birçok devrimde saçları ağarmış olan General Anderson'dı.

Kıyı kasabaları ile çevre ülkelerin limanları, özellikle Porto Riko arasında hatırı sayılır bir gidiş-geliş vardır. Bu, Dominik topraklarına ilk ayak bastığımda, iskeledeki bir grup tembelin arasından fırlayıp bavulumu kaptığı ve "Bagajınızı bana taşıtın, Hakim" diye bağırdığı zaman dikkatimi çekti. Şaşırarak beni nereden tanıdığını sordum, bunun üzerine sitemle sordu: "Beni Mayaguez'deki bir liman işçisinin kafasını tuğlayla şampuanladığım için hapse gönderdiğinizi hatırlamıyor musunuz?"

Bir yerleşimci veya geçici bir ziyaretçi olarak, yabancının kendisi kurallara uyduğu sürece nazik ve saygılı bir muamele göreceğinden emin olabilir. Yasalar yabancıya dünyanın en gelişmiş ülkelerindeki kadar geniş haklar tanır.

Santo Domingo'nun dili İspanyolcadır ve ülkenin uzun süreli izolasyonu ve Haiti yönetiminin uzun süresi düşünüldüğünde, konuşulduğu dilin nispeten saflığı dikkat çekicidir. Bu özel Haiti'de bir tezatlık vardır, çünkü resmi dil Fransızca olmasına rağmen halkın büyük çoğunluğu Haiti'de yaşamamış olan herkesin anlayamayacağı bir yerel dil olan Creole Fransızcası konuşur. Dominikliler İspanyollar gibi "c" harfini peltek söylemezler ve Amerika'da konuşulan İspanyolcanın diğer özellikleri açıktır, ancak genel olarak Dominiklilerin İspanyolcası ile İspanyolların İspanyolcası arasındaki fark, Amerika Birleşik Devletleri'nde konuşulan İngilizce ile İngiltere'de konuşulan İngilizce arasındaki farka benzetilebilir. Diğer birçok İspanyol-Amerikan ulusu gibi Dominikliler de belirli kelimelere ve sonlara olan tercihleri ​​ve aksanları ile tonlamalarıyla ayırt edilirler. Her yerde olduğu gibi, okuma yazma bilmeyen sınıflar dilbilgisi hatalarına ve taşralılıklara maruz kalırlar, ancak genel olarak Dominik köylüsünün kelime dağarcığı Porto Rikolu "jibaro" kelimesinden daha az arkaik ifade ve Hint kökü içerir ve yabancılar tarafından daha kolay anlaşılır. Ülkenin farklı bölgelerinde telaffuzda ufak farklılıklar göze çarpar: Seibo halkı "r" ünsüzü yerine "i" ünlüsünü kullanmaya ve "porque" yerine "poique" demeye meyillidir, tıpkı New York sokak çocuğunun "bird" için "boid" demesi gibi; Santiago halkı bazen "r" harfini tamamen bırakıp "poque" der, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Güneyli zencinin "four" için "fo" demesi gibi; Puerto Plata köylüleri "o" yerine "u" ve "todo" yerine "tudu" demeye meyillidir, tıpkı İspanya'daki Katalonya'nın bazı sakinleri gibi. Azuanlar Cumhuriyet'in en iyi İspanyolcasını konuştuklarını iddia ediyorlar, ancak iddiaları diğer eyaletler tarafından tartışılıyor.

İspanyolcanın yanı sıra İngilizce ve Fransızca dilleri de sınırlı bir ölçüde duyuluyor. Amerikan zencilerinin torunlarının çoğunlukta olduğu Samana yarımadasında, İspanyolca kadar İngilizce de konuşuluyor ve kıyı kasabaları San Pedro de Macoris, Puerto Plata, Monte Cristi ve Santo Domingo'da da sıklıkla duyuluyor. Bu şehirlerde genellikle İngiliz kolonilerinden gelen zencilerin şarkılı İngilizcesi konuşuluyor. Haiti sınırında ve Başkan Boyer tarafından Haiti kolonisinin kurulduğu Samana yarımadasının ucunda, Fransızca konuşulmaktadır. Monte Cristi iskelesinde, Creole Fransızcası dışında hiçbir dil konuşmayan iç kesimlerden gelen meyve satıcılarıyla karşılaştım. Samana yarımadasında doğup büyüyen bazı kişiler İspanyolca'nın tek kelimesini değil, yalnızca İngilizce'yi bilir. Cumhuriyetin daha zengin sınıfının birçok üyesi Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş veya seyahat etmiştir ve bir veya daha fazla yabancı dil konuşmaktadır. Puerto Plata'da simsiyah bir zencinin akıcı bir şekilde Almanca konuştuğunu duyduğumda şaşırdım; Hamburg'daki bir ticaret okulunda eğitim görmüştü. Daha büyük şehirlerin, çoğunlukla tüccarlardan oluşan yabancı kolonileri vardır ve Avrupa'nın dillerinin çoğu burada temsil edilmektedir. Dominikliler bir ırk olarak güçlü ve sağlamdır. Son yıllardaki tüm Dominik başkanları, halklarının uygun temsilcileri olan, etkili fiziğe sahip adamlardı. Sanayi söz konusu olduğunda, ortalama bir Dominik, kendisini ve ailesini geçindirmek için kesinlikle gerekenden biraz daha fazla çalışkandır. Doğa bu kadar bereketliyken ve geçmişte emeğinin birikmiş meyveleri bir sonraki devrim tarafından süpürülüp atılmışken neden daha fazlasını yapsın ki? Tropiklerin ruhu ülkeye nüfuz etmiştir ve bugün "manana" için rahatça bırakılabilecek şeyleri yapmama eğilimi sürekli olarak gözlemlenmektedir. Dominik kadınları genellikle zarif vücutlu ve güzel yüzlüdür, iri ve güzel gözlere sahiptir. Sadık eşler ve sevgi dolu anneler olurlar. Daha üst sınıftaki hanımlar, Amerikalı ve Avrupalı ​​kuzenleri kadar Paris modasının cazibesine kapılırlar ve balolardaki ve akşam gezintilerindeki meydanlardaki sahneler çok çekicidir. İklimin sıcaklığı barutun bolca kullanılmasını gerekli kılıyor ve sanki kadının rengi ne kadar koyuysa baruta olan düşkünlüğü o kadar fazlaymış gibi görünüyor, bu yüzden bazı zenci kadınlar neredeyse gri bir renk alıyor. Dominik kadını çok evcildir, kiliseye, ara sıra dansa veya meydandaki bando konserlerine gitmek dışında nadiren dışarı çıkar. Evlenmeden önce dikkatlice refakat edilir ve korunur; tüm kur yapmalar annesinin veya başka bir yakın akrabanın huzurunda gerçekleşir.

Afrika kanının büyük karışımına ve Dominik ırkının uzun süreli izolasyonuna rağmen, İspanyolların güçlü kişiliği değişmeden
kalmıştır ve nüfus bugün Küba ve Porto Riko halkı kadar karakter, gelenek ve düşünce tarzı bakımından tamamen İspanyol'dur. İspanyol bilincinin ülkeyi ne kadar tamamen kapladığı, Santo Domingo'nun iç kesimlerindeki bir kasabanın belediye başkanının bir Amerikan deniz subayına yaptığı bir sözle gösterilmiştir; o çok siyah bir zenciydi, ancak bir tartışma sırasında şunu söyledi: "Argümanlarınız
Anglosaksonlara uyacaktır, ancak _biz Latinler_ farklı bir halkız." Dikkat çeken ilk özellik, her dereceden Dominiklilerin nezaketidir. Sadece bir kez kaba bir memurla tanıştım ve ilginç bir
tesadüf eseri, o da
ilgilendiğim ilk kişiydi, ancak bu başlangıçtan sonra kuralın başka bir istisnası olmadı.
Büyüleyici bir özellik, her yerde karşılaşılan açık yürekli misafirperverliktir. Herhangi bir eve getirilen yabancıya hemen geleneksel İspanyol tarzında güvence verilir: "Bu senin evin." Sözler, mecazi olarak söylense de samimidir ve ev sahipleri yeni arkadaşlarının evlerini kendi eviymiş gibi ziyaret etmesinden mutluluk duyarlar.
Dominikliler, yoldaş olarak, genellikle neşeli ve
sevimli oldukları için hoşturlar. Özellikle kırsal kesimdeki insanlar arasında, doğal çekingenlikleri nedeniyle somurtkan görünenler de vardır, ancak buzlar kırıldığında diğerleri kadar neşeli olurlar.

İdealist düşünce eğilimleriyle Dominikliler, diğer İspanyol halklarıyla kardeşliklerini güçlü bir şekilde gösterirler. Bu bağlamda, ünlü akrabaları Don Kişot de la Mancha'nın ruhu sıklıkla kanıtlanır. İçlerinden biri, özellikle çekici soyut bir önermeyi savunmak için Rocinante'sine bindiğinde, bir yel değirmeninden gelen bir darbeden daha azı onu gerçeğe geri döndüremez. Ve bu nedenle, herhangi bir kişi veya kişi grubu bir fikre aşık olduğunda, çelişkiye veya uzlaşmaya tahammül etmez. Çoğunluğun, azınlığın isteklerine aldırmadan kendi isteklerini yerine getirme eğilimi ve azınlığın çoğunluğun kararlarına boyun eğme isteksizliği, ülke yönetiminde ciddi sorunlar olmuştur ve olmaya devam edecektir. Kişisel ilişkilerde bile, sıklıkla bir hoşgörüsüzlük ruhu fark edilebilir ve bir dost için neredeyse her şey affedilirken, bir düşmanda tek bir kurtarıcı özellik tanınmaz. İdealist eğilimlerine, "vatanseverlik" ve "özgürlük" sözcüklerine tapınma atfedilebilir. Vatanseverlik kisvesi altında sayısız günah işlendi ve gerçek kişisel özgürlük, Amerika Birleşik Devletleri'nde anlaşıldığı gibi, Santo Domingo'da asla geçerli olmadı; ancak bu anlayışlara olan hayranlık devam ediyor ve şimdi, Amerikan yardımıyla, ülkeye gerçek ve kalıcı bir özgürlük getireceği umulmaktadır. Belki de Dominiklilerin kendilerini bu kadar ciddiye almalarına ve ülkeleri, gelenekleri veya devrimleri konusundaki eleştirilere veya şakalara karşı bu kadar hassas olmalarına neden olan şey, onların idealizmi ve izolasyonlarıdır. Yabancılar bazen Dominiklilerin iddialarına güvenilemeyeceğinden şikayet ederler. Birçok durumda, soruşturmalar bu yabancıların satın almak için geldikleri bazı maden, ormanlık alan veya diğer mülkler konusunda yanıltıldıklarını göstermiştir. Madenleri ve diğer gelişmemiş mülkleri satmaya hevesli kişiler, hiçbir ülkede doğrulukları ile öne çıkmamışlardır ve genel olarak samimiyet açısından Dominikliler, insanlığın genel gidişatından daha iyi değil, kesinlikle daha kötü olarak kabul edilebilirler. Kişisel arkadaşlarına karşı genellikle sadık ve dürüsttürler, ancak siyasi ilişkilerinde tablo o kadar çekici değildir; çünkü astların, galip gelene boyun eğmek yerine, düşmüş şeflerini sürgüne kadar takip ettikleri birçok durum olmasına rağmen, eyalet valilerinin ve diğer yerel yetkililerin, kendilerine baş yönetici tarafından duyulan güveni ne sıklıkla ihlal ettiklerini ve devrimci ayaklanmaları ne sıklıkla başlattıklarını veya bu ayaklanmalara ne sıklıkla katıldıklarını görmek üzücüdür. Hem eski Başkan Jimenez'in hem de eski Başkan Morales'in, düşüşlerinin güvenilir astlarının ihaneti yüzünden olduğunu üzüntüyle şikayet ettiklerini duydum. Özellikle iğrenç bir hainlik vakası, Başkan Caceres'in öldürülmesine katılan, ancak daha önce Başkan'ı ziyaret etmiş, onunla bilardo oynamış ve küçük kızını okşamış olan tanınmış bir politikacı olan General Luis Felipe Vidal'inkiydi. Tüm eğlenceler arasında, nüfusun her sınıfına dans kadar
güçlü bir şekilde hitap eden hiçbir şey yoktur. Her resmi tatil, bir "baile" veya dans vermek için bir bahanedir ve tatiller nadir olduğunda, "baile" her şekilde düzenlenir. Bu nedenle, başka yerlerde özel günler ziyafetlerle kutlanırken, burada kural bir dans vermektir. Tarihi
yıldönümleri, siyasi zaferler, dini bayramlar, düğünler,
doğum günleri, vaftiz törenleri: hepsi danslarla kutlanır. Vals müziği
popülerdir ancak en sevilen dans müziği, Meksika havalarına ve Küba "guaracha"sına benzeyen ve
şimdi sakince akan, şimdi şelaleler halinde akan
bir dereye benzetilebilen güzel Porto Riko "danza"sıdır. Danslar genellikle tatlı ve dondurma servisiyle kesilir.

Kırsalda dans müziği oldukça farklıdır. Bir fıçıdan veya içi boş bir kütükten yapılmış bir davulda ritmik bir vuruş
yapılır ve kaba kemanlar
veya gitarlar veya akordeon eşlik eder. Geceleri yolda ilerleyen bir gezgin için, uzaktaki "bailes" davullarının derin ve düzenli uğultusu tarif edilemez bir tuhaflıkla gelir. Bazı danslarda katılımcılar tekdüze bir ilahi söylerken, diğerlerinde genç adamların kızlardan birinin önerdiği bir konu üzerine hızla doğaçlama dizeler söylemesi gereken duraklamalar vardır. Şehirlerde danslar gece saat onda başlar ve sabahın erken saatlerine kadar sürer, ancak kırsalda neredeyse her zaman başlar ve ara sıra iki veya üç gün sürer - özellikle Noel tatillerinde. Davul eşliğinde yapılan bu kırsal danslar, Porto Riko'daki zenciler arasında popüler olanlara benzer ve muhtemelen Afrika'dan kalma bir mirastır. Ancak, Porto Riko gibi Dominik Cumhuriyeti de bu barbar zenci ayinlerinin uygulanmasından kesinlikle uzaktır, bu danslar sıklıkla bunların bir parçasıdır ve Haiti'de "voudou", Küba'da "cadılık" ve İngiliz Batı Hint Adaları'nda "obeah" adıyla bilinir ve bazen insan kurban etmelere bile yol açar. Bu, Santo Domingo'da daha da dikkat çekicidir, çünkü bitişikteki Haiti Cumhuriyeti bu tür uygulamalardan en çok etkilenen ülkedir. Köy dansları ara sıra şiddetli kişisel kavgalara sahne olur. Sarhoşluk çok nadir görülürken ve bir sarhoş neredeyse toplumdan dışlanmış biri olarak kabul edilirken, köylüler kamış suyundan yapılmış romla eğlenmeyi severler ve bu tür romların servis edildiği danslarda birinin aşırı heyecanlanması nadir değildir. Aynı durumda olan başka biriyle karşılaşırsa ve esmer bir kızla ilgili bir tartışma çıkarsa, sık karşılaşılan talihsiz bir sonuç, yakın zamana kadar ikisinin de tabancalarını çekip birbirlerine ateş etmeleri ve evden dışarı atılırlarsa yakınlarda durup tahta duvarlardan ateş etmeleriydi. Porto Riko'da bu tür olaylara pala ile karar verilir ve sadece yakındaki muharipler yaralanır, ancak tabanca mermileri masum yoldan geçenler için ateş edenlerden daha tehlikelidir. Macoris'te bana bir danstan bahsedildi, orada ölenlerin sayısı ortalama bir devrimden daha fazlaydı. Yine de dansa olan düşkünlük o kadar derindir ki, duman dağıldıktan ve ölü veya yaralı kurban kaldırıldıktan sonra, kadınların gözyaşlarını sildiği ve erkeklerin ve kadınların "baile" ile devam ettiği sık sık görülmüştür. 1916'daki Amerikan müdahalesine kadar, silah taşıma uygulaması geneldi. Ülkede bir adam tabancasını takar veya silahını diğer ülkelerde kravatını taktığı veya bastonunu aldığı gibi taşırdı. Cibao'daki tren istasyonlarında bazen herkesin istasyon etrafında toplandığını gördüm, iki veya üçü hariç, açıkça en fakir çiftlik işçileriydi, bir hançerden daha fazlasını alamazlardı ve diğerlerine kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Güzel inci saplı revolverler gururla halkın gözü önünde sergileniyordu ve bir keresinde on yaşından büyük olmayan küçük bir çocuğun dizine kadar uzanan bir revolverle olduğunu gördüm. Bu alışkanlık savunulamazdı ve kesinlikle gereksizdi, Santo Domingo da seyahat etmek için diğer ülkeler kadar güvenli bir ülkeydi. Eyalet valileri bazen silah taşımayı yasakladılar, ancak yasak nadiren arkadaşları ve taraftarları için uygulandı. Ancak Amerikan yetkilileri bu alışkanlığa son verdi ve bulabildikleri tüm silahlara el koydu; böylece yaklaşık 15.000 tüfek ve tabanca ele geçirildi.

Sonuçta, ortalama bir Dominikli bir darbeden daha az bir atıştan nefret edecektir.

Başkentte bir kavga sırasında tokat yiyen önemli bir genç hakkında bir hikaye anlatılır; saldırgan kaçar, ancak genç adam saldırganıyla karşılaşana ve hakareti kanla silene kadar
günlerce mendilini yanağına bastırmaya devam eder.

Sadece büyük şehirlerde tiyatro gösterilerine olan popüler düşkünlüğün tatmini için olanaklar vardır. Puerto Plata'da
güzel bir tiyatro vardır. Santo Domingo Şehri'nde, uzun süredir terk edilmiş olan eski Cizvit kilisesi, bir tiyatroya dönüştürülmüştür, sahne eskiden sunağın bulunduğu yerde, loca koridorlarda ve seyirci sandalyeleri nefte düzenlenmiştir; ancak yeni bir açık hava tiyatrosu olan "Teatro Independencia" daha rahattır.
İspanyol draması ve keyifli İspanyol "zarzuela" veya müzikal komedisi popülerdir. Ülkenin izolasyonu nedeniyle, iyi profesyonel topluluklar tarafından sık sık ziyaret edilmez ve iç mekan tamamen amatör yeteneklere bağlıdır.

Sosyal yaşamda kulüpler öne çıkan özelliklerdir. Bir kasaba, erkeklerin buluşabileceği, gazete okuyabileceği ve kağıt veya bilardo oynayabileceği en azından bir kulübü yoksa gerçekten önemsizdir. Kapılar içindeki yabancıya gösterilen ilk ilgi, onu kulübe götürmek ve
ziyaretçi olarak kaydetmektir, bu eylem genel bir yerel tanıtımla eşdeğerdir. Kulüpler, en iyi yerel toplulukların katıldığı hoş müzikli ve edebi eğlenceler ve danslar sunar. Santo Domingo, Puerto Plata ve Santiago'da bayanların kendi kulüpleri vardır
burada gönüllerince buluşup sohbet edebilirler. Söylemeye gerek yok
en popüler eğlenceler ve danslar "Club de Damas" tarafından verilenlerdir. Tüm bu kulüpler ülkenin sosyal gelişiminde büyük değere sahip olmuştur ve birçoğu eğitime önemli ivme kazandırmıştır.

Birçok kasabada bulunan belediye grupları, toplumsal gelişime bir diğer değerli katkıyı sağlar. Bunlar gönüllü derneklerdir ve sakinlerde şehirlerine karşı bir ilgi ve gurur uyandırma eğilimindedirler. Pazar akşamları ve bazen haftanın diğer gecelerinde, insanlar İspanyol şehirlerindeki
alışılmış geleneği izleyerek, meydanda oynarken aşağı yukarı gezinirler. Bu tür
sahneler çok çekicidir, en iyilerini giymiş, ay ışığında
parıldayan hafif elbiseleriyle hanımlar; erkekler onlarla
yürür veya gezintiye çıkanları izler. Aşk Tanrısı'nın oklarının en çok infaz ettiği yer meydan ve balo salonudur.

Son yıllarda atletizme ilgi gösterilmeye başlandı ve beyzbol
adayı istila etti. Bisiklet yarışları ara sıra kamusal kutlamaların bir parçası haline gelir ve at yarışları ve turnuvalar uzun zamandır popülerdir.

Santo Domingo'nun iki karnavalı olduğu söylenebilir, biri St. Andrew Günü'nde, 30 Kasım'da, diğeri ise Lent'ten önceki üç gün boyunca.
İlk olan daha heyecan vericidir. Yakın yıllara kadar, halkın günün tipik eğlencesine en çok düşkün olduğu başkent ve Santiago'da, gönüllü veya gönülsüz olarak buna katılmayan tek bir kişi yoktu. Eğlence, erişebildiği herkese su veya un veya her ikisini birden atmaktan oluşuyordu. Daha fakir insanlar büyük şırıngalarla silahlanır ve bunları her yoldan geçene veya ev kapılarının anahtar deliklerinden boşaltırdı. Diğerleri, su dolu fıçılar ve küvetlerle avantajlı noktalara yerleşir ve yakalayabildikleri dikkatsizleri
atıp kaçarlardı. Daha iyi sınıftan insanlar, balkonlarına veya çatılarına büyük küvetler koyarlardı ve hizmetçiler bunları özenle dolu tutarken, efendileri sokaktaki arkadaşlarına kovalarla su boşaltırdı. Genç adamlar açık arabalarla sokaklarda dolaşır, balkonlardaki ve çatılardaki hanımlara parfümlü suyla doldurulmuş yumurtalar
boşaltır ve karşılığında onlara ıslanma hakkı verirlerdi. Son birkaç yıldır yetkililer su atmayı kısıtladı veya yasakladı ve günün başlıca kutlaması artık daha iyi bir toplum tarafından verilen "beyaz dans" olarak adlandırılıyor. Katılımcıların danslar arasında birbirlerine attıkları çok renkli konfetiler, yılanlar ve altın tozlar daha etkili görünsün diye beyaz giyinerek gelmeleri gerekiyor. Karnaval sırasında, Büyük Perhiz'den önce, sokaklar gruplar halinde veya tek başlarına maskeli kişilerle dolar, dans ederler, küstahça sözler söylerler veya başka türlü saçmalıklara bulaşırlar, özellikle de her yerde bulunan küçük oğlan çocuğunun zevkine. Daha iyi sınıf, Dominiklilerin neşeli ruhunun serbest bırakıldığı maskeli balolarla kutlama yapar.

Ülkenin başlıca kötü alışkanlığı kumardır. Daha iyi sınıftan insanlar
para için kağıt, domino, satranç, dama ve bilardo oynarlar, ancak
bunu kazançtan ziyade eğlence amaçlı yaparlar. Ancak daha fakir sınıflar arasında, baskın fikir
hızlıca para kazanmaktır. Kağıt ve zarlar sıklıkla kullanılır, ancak tipik kumar biçimi, fakir köylünün
zor kazanılmış ücretlerini
bahse girmeyi en çok sevdiği kumar
horoz dövüşüdür. Her kasabanın, pazar günleri ve tatillerde bu barbar sporun kalabalıklar
içinde yapıldığı bir kokpiti vardır ve bu kalabalıklar genellikle katılmak için kilometrelerce yol kat eder. Yetkililer, bu sporu durdurmak için çabalar sarf edildiğini, ancak bunların hiçbirinin
başarısız olduğunu iddia etmektedir. Bu, belediye gelirinin bir kaynağıdır, kokpitleri açma hakkı çeşitli belediyeler tarafından her yıl en yüksek teklifi verene verilir. Çekilişler ve piyangolar da yasayla izin verilir ve belediyeler tarafından vergilendirilir ve bir veya iki şehirde belediye piyangoları vardır.

Ahlak açısından, Santo Domingo'da diğer güney ülkelerinde olduğu gibi aynı koşulların geçerli olduğu söylenebilir, kadınlar
genel olarak erdemli ve saftır ve erkekler aşk entrikalarına eğilimlidir.
Evlilik ve doğumlarla ilgili resmi istatistikler, Cumhuriyet'te doğan çocukların neredeyse yüzde altmışının gayri meşru olduğunu göstermektedir. Bu rakamlar ciddi olmakla birlikte, ilk bakışta, nüfus sayımcılarının daha mütevazı sınıflar arasında "rızaya dayalı birliktelikler" olarak adlandırdığı çok sayıdaki durum veya bir erkek ve bir kadının, evlilik töreniyle birleşmemiş olsalar da,
kamuoyunda karı koca olarak birlikte yaşadıkları, bir aile kurdukları ve birbirlerine meşru bir şekilde evliymişler gibi sadık oldukları durumlar nedeniyle daha az endişe verici hale geliyor. Bazı İngiliz Batı Hint Adaları'nda bu tür birlikteliklere "evli ama papaz değil" denmektedir. Bu birlikteliklerin önemli sayıda olması, evlilik töreninin yüksek maliyetiyle açıklanabilir, çünkü bazı rahipler dini bir düğün için ücretlerinden vazgeçmeye hazırken ve bazı belediye meclis üyeleri de kanunun medeni tören için izin verdiği ölçüden memnunken, diğerleri bu kadar hoşgörülü değiller, ayrıca bu tür birlikteliklerin o kadar yaygın hale gelmesiyle, taraflar bunda hiçbir yanlış görmüyor ve ayrıca tarafların genellikle bekar kalmanın evli olmaktan daha avantajlı olduğuna inanmaları durumuyla. Bir arkadaşımın plantasyonunda çalışan, kalabalık bir ailenin başı olan saygın bir siyahi adamı vardı, ancak yirmi yıldır birlikte yaşadığı ve kendisine bağlı olduğu kadınla evli değildi. Arkadaşım onu ​​kadınla evlenmeye ikna etmeye çalıştı, ancak cevap kesin bir şekilde olumsuzdu. "Eğer onunla evlenirsem, ona destek olmam gerektiğini bilecek ve umursamaz ve tembelleşebilir. İstediğimde onu terk edebileceğimi bildiği için, kendine iyi davranmaya devam edecek." Daha sonra karısıyla ikna
edildi ve karısının reddetmesi neredeyse aynıydı: "Eğer onunla evlenirsem, ona bağlı olduğumu bilecek ve sonra gidip başka bir kadına aşık olabilir. İstediğimde onu terk edebileceğimi bildiği için, kendine iyi davranmaya devam edecek."

Daha fakir insanların evleri, genellikle palmiye ağacından yapılmış ve palmiye sazlarıyla kaplı kulübelerdir.
Kırsal kesimdeki insanların evleri, ilk yazarların resmettiği ve anlattığı gibi, fetih sırasında Kızılderililerin kullandığı "bohio"lara tam olarak benzer. Başkentin dışındaki kasabalarda ahşap evler kuraldır ve daha zengin insanların bazılarının güzel şaleleri vardır. Büyük şehirlerde, çimentoyla kaplı, tuğla veya taş işçiliğiyle yapılmış çok sayıda "mamposteria" inşaatı vardır. Başkentte evlerin çoğunun duvarları ilk günlerden kalmadır ve büyük bir
sağlamlığa sahiptir--burada bir adamın evi kelimenin tam anlamıyla onun kalesidir. Eskiden kalma parmaklıklı
pencereler hala burada görülebilir. Tek katlı
yapılar kuraldır ve iki kattan fazla olan çok az
yapı vardır. İklimin sıcağı pencere camını kullanışsız hale getirir ve
pencereler ve kapılar havanın geçmesine izin veren
panjurlarla donatılmıştır. En zengin kişilerin evleri hariç
mobilyalar çok basit ve az miktardadır. Salonlarda bir
hasır kanepe, birkaç sallanan sandalye ve birkaç bibloyla birlikte küçük bir masa her yere aynı şekilde yerleştirilmiştir. Karyolalar demirdendir ve yatak odası mobilyaları en basit eşyalara indirgenmiştir.
Yerler birkaç halı dışında çıplaktır. İklim, mobilyaların sadeliğinden sorumludur, çünkü halılar böcek üretir,
ve daha fazla mobilya, her şeyin gün boyu açık olması gerektiği için, sonsuz temizlik ve toz alma anlamına gelir. Mutfaklar demir sobalarla donatılmamıştır, ancak yemek pişirme Küba ve Porto Riko'da olduğu gibi tuğla ocaklarda yapılır. Dominik evlerinin en ciddi dezavantajı, çoğu şehirde akan suyun olmaması nedeniyle uygun banyo tesislerinin ve sıhhi dolapların olmamasıdır. Evlerin en çekici özelliği, genellikle çiçeklerle dolu olan veranda veya bahçedir, ancak diğer bazı İspanyol ülkelerindeki kadar özenle bakılmaz. Diğer tropikal topraklara benzer şekilde, ev hayatı daha soğuk iklimlerdeki kadar yoğun değildir.

BÖLÜM XII

DİN

Katolik dini.--Konkordato.--Kilise binalarının mülkiyeti.--Din adamları.--Dini duygu.--Tapınaklar.--Dini gelenekler
ve tatiller.--Dini hoşgörü.--Protestan mezhepleri.

Roma Katolik inancı, fetih zamanından beri Santo Domingo'nun baskın dini olmuştur. Kolomb ikinci yolculuğuna çıktığında beraberinde on iki rahip getirmişti, bunlardan bazıları liderleri kadar kutsaldı, kinci Peder Boil ise bir sıkıntıydı.
Diğerleri de gelmekte gecikmediler ve kısa sürede ülke İspanya'nın kendisi kadar rahip sahibi oldu. Kilisenin mülkiyetine büyük mülkler geçti ve Santo Domingo şehrinde görkemli kiliseler ve geniş manastırlar inşa edildi, bunlar hala ayakta duruyor, ya harabe halinde ya da dini veya laik amaçlarla kullanılıyor. Başkentte üç manastır, iki rahibe manastırı ve yaklaşık on kilise ve şapel vardı.

En erken 1511'de Santo Domingo ve Concepcion de la Vega için piskoposlar atandı ve 1547'de yeni dünyadaki ilk başpiskoposluk Santo Domingo Şehri'nde kuruldu. 1516'dan 1519'a kadar ada doğrudan üç rahip tarafından yönetildi ve otuz yıl sonra yönetimde olan lisanslı Alonso de Fuenmayor sadece adanın valisi ve kaptanı ve kraliyet audiencia'sının başkanı değil, aynı zamanda Santo Domingo'nun başpiskoposuydu. Engizisyon
1564'te Santo Domingo'da kuruldu.

Kolonideki düşüşle birlikte din adamlarının sayısı da azaldı ve
on yedinci yüzyılın ortalarına doğru kilise binalarının çoğu kapatıldı ve yıkılmaya başladı ve kilisenin geniş kırsal arazileri terk edildi. On sekizinci yüzyılda ülkenin yeniden canlanması kiliseyi de etkiledi, ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarında Haitililer ve Fransızların işgali kilisenin etkisinin azalmasına neden oldu ve Haiti egemenliği altındaki kısıtlayıcı yasalar ve 1830'da başpiskoposun siyasi nedenlerle sınır dışı edilmesi, Roma ile tüm bağlantıyı uzun yıllar boyunca kopardı.
Cumhuriyetin bağımsızlığından sonra atanan ilk başpiskopos
1848'de kutsandı.

Roma Katolik dini artık tanınan devlet dinidir. 1884'te Dominik hükümeti, Papa tarafından Dominik Cumhuriyeti'nin yerlileri veya sakinleri olmak üzere üç isimden oluşan bir listeden atanacak olan Santo Domingo başpiskoposunun atanması şartına göre Kutsal Makamla bir anlaşma yaptı. Dominik Kongresi, başpiskoposun ve diğer bazı yetkililerin maaşını ödemeyi taahhüt etti. Dominik hükümetinin ödemelerle ilgili anlaşması, diğer mali sözleşmelerle aynı kaderi paylaştı: kısa bir süre uygulandı ve sonra göz ardı edildi, böylece yıllarca kilise amaçları için yalnızca küçük tahsisatlar yapıldı. 1908 yılında kilise tarafından işgal edilen binaların ve arazilerin mülkiyeti ile ilgili bir tartışma çıktı. Başpiskopos ve kilise yetkilileri, bu binaların kesinlikle kiliseye ait olduğunu iddia ettiler; hükümet yetkilileri ise bunların devletin malı olduğunu ve devletin izniyle kilise tarafından sahiplenildiğini ileri sürdüler. Daha önce çok az kişi bu konuyu düşünmüştü, kilisenin uygun şekilde bakabileceği kadar çok binası vardı ve daha fazlası vardı, diğer eski dini yapılar ise devlet tarafından kullanılıyordu. Kiliselerin inşası ve onarımı için yapılan bağışlar genellikle Dominik kasabaları tarafından heyecan verici tartışmalar olmadan yapılıyordu. 1908'deki tartışma, kilise yetkililerinin Santo Domingo Şehri katedralinde merhum Başpiskopos Merino'nun kalıntıları için bir türbe inşa etme kararlılığıyla hızlandı. Santo Domingo Yöneticisi, hükümetin izninin alınmasını talep etti, ancak kilise yetkilileri böyle bir izni gereksiz bularak reddetti. Her iki tarafın da iddiaları için tarihsel gerekçeleri yoktu. Eski sömürge günlerinde kilise ve devlet birleşmişti ve kilise binalarının mülkiyeti
sorunları hiç ortaya çıkmadı. Haitililer 1822'de kontrolü ele geçirdiklerinde kilise binalarını yalnızca devletin malı olarak gördüler ve dini hizmetler yalnızca hükümetin müsamahasıyla devam etti. Santo Domingo'nun bağımsızlığının kurulması üzerine, yeni hükümet Katolik Kilisesi'ne karşı dostça davransa da kilise binaları ve mülklerinin mülkiyeti konusunda benzer bir görüşe sahipti. Dominik Kongresi'nin 7 Haziran 1845 tarihli yasasıyla, kilise lehine kurulan tüm "censos"lar ve diğer sürekli kiralar iptal edildi ve 2 Temmuz 1845 tarihli yasayla, daha önce ülkede olmayan manastırlara ve tarikatlara ait olan tüm gayrimenkul ve kişisel mülkler resmen devlete ait ilan edildi. 1853'te kiliselerde cenaze törenleri halk sağlığı için tehlikeli olduğu gerekçesiyle Kongre yasasıyla yasaklandı, ancak istisnai durumlarda Yürütme, son yıllarda 300 dolar olan bir ücretin ödenmesi karşılığında buna izin verdi. Öte yandan, kilisenin mevcut binalarının yüzyıllardır kesintisiz mülkiyetinde olduğu; bu binaların 1845 yasalarına dahil olmadığı; başpiskoposun ikametgahının bahçelerini bir pazar ve kokpit kurulması için Santo Domingo belediyesine veren 1867 tarihli bir yasanın, kilisenin yağmalanması ve anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle 1871'de yürürlükten kaldırıldığı; ve Columbus'un mozolesi katedralde inşa edildiğinde, Cumhuriyet başkan yardımcısının başkanlığındaki sorumlu komitenin kilise yetkililerine izin için başvurduğu ileri sürüldü. Başpiskopos Merino'nun türbesiyle ilgili anlaşmazlık, hükümetin talebinden
vazgeçmesiyle sona erdi, ancak asıl soru
çözülmemiş olarak kabul ediliyor.

Şu anda Cumhuriyet elli yedi cemaate bölünmüş durumda.
Episkoposluk başkanı Santo Domingo Başpiskoposu'dur. 1903'te,
yaşlılık Başpiskopos Merino'yu güçsüzleştirdiğinde, yardımcılarından biri olan
Monsignor Adolfo Nouel, Metymne'nin unvanlı Başpiskoposu yapıldı ve
saygıdeğer din adamının 1906'daki ölümü üzerine onun yerine Santo Domingo Başpiskoposu olarak geçti. Eskiden adada birçok dini tarikat temsil ediliyordu, ancak günümüzde din adamları, son yıllarda İspanya ve Fransa'dan getirilen birkaç keşiş hariç, laiktir. Rahiplerin çoğunluğu, başkentteki ilahiyat okulundan mezun olan yerli Dominiklilerdir. Din adamları topluluğunda, bedenin zevklerine aşırı düşkün bir dizi kara koyun vardır. Bu damganın
önemli bir piskoposu vardı, yaşlı olup olmadığını sorduğumda bana şöyle söylendi: "Evet, oldukça yaşlı, en büyük oğlu kırk yaşını geçti." Ancak genel bir kural olarak, Santo Domingo rahipleri ciddi, çalışkan, onurlu insanlardır. Standart, şu anki Başpiskopos Nouel'in çabalarıyla yükseltiliyor.

Ülkenin talihsiz siyasi tarihi, hayırseverlik kurumlarının kurulmasına veya diğer hayırsever faaliyetlere elverişli olmamıştır ve bu tür çalışmalar neredeyse tamamen rahiplere devredilmiştir. Bunların çoğunun adı, hayırseverlik adına gösterdikleri çabalar nedeniyle minnettarlıkla anılmaktadır. Belki de en ünlüsü, Santo Domingo'nun önde gelen ailelerinden birinin üyesi olan ve hayatını insanlara yardım etmeye adayan Peder Billini'ydi. O, yoksulların babasıydı ve çabaları sayesinde Santo Domingo'daki akıl hastanesi, bir yetimhane ve bir kolej kuruldu. Adı diğer yönlerde de dikkat çekti, çünkü 1877'de Santo Domingo katedralinde Kolomb'un kalıntılarının keşfedilmesinde etkili oldu. Bazen iyi babanın yöntemleri biraz gösterişliydi: örneğin bir keresinde ölüme mahkûm edilen birkaç mahkum adına Heureaux'ya yalvarırken şapkasını çıkardı ve mahkumlar affedilene kadar tekrar takmayacağına yemin etti, ancak infaz emri yerine getirildi ve bundan sonra Peder Billini şapkasız dolaştı. Adı o kadar büyük bir saygı görüyor ki, Santo Domingo Şehri'ndeki tek heykel, meydandaki Kolomb heykelinin dışında, onun anısına dikildi. Ülkenin neredeyse tüm nüfusu en azından nominal olarak Roma Katolik'tir. Şehirlerdeki eğitimli sınıflar arasında kadınlar, kural olarak, dindardır; erkekler ya açıkça kendilerini özgür düşünür olarak kabul ederler ya da dinleri gerçekten çok yüzeyseldir. Bir keresinde bir Dominikli bana Katolik olduğunu ve her zaman öyle kalacağını içtenlikle söyledi, "ama," diye ekledi, "kilisenin tüm doktrinlerini kabul edemem: bu yüzden Meryem Ana'ya, azizlere, rahiplerin günahları bağışlama gücüne veya Mesih'in ilahiliğine inanmıyorum, ancak bir Tanrı'nın varlığından neredeyse eminim." Gösteriş düşkünlüğü, Katolik Kilisesi'nin süslü törenlerini herkes arasında popüler hale getiriyor ve bunlar mümkün olduğunda devlet memurları tarafından gözlemleniyor. Başkan, yemin ettikten sonra her zaman ayine gider ve ordu bayrakları ciddiyetle kutsanır.

Şehirlerin daha az eğitimli insanları ve kırsal kesimdeki insanların çoğu, rahiplerine büyük saygı duymakla kalmaz, aynı zamanda körü körüne batıl inançlıdır. Kötü ruhları uzak tutmak için kır evlerinin avlularına yerleştirilmiş haçlar bulmak yaygındır. Ayrıca, sık sık
yol kenarlarındaki belirgin yerlerde veya hatta yolun ortasında üç haç görülür. Bunların Yüce Tanrı'yı ​​yatıştırmak için olduğu düşünülür ve dindar kişiler yanlarından geçerken dualar mırıldanırlar. Martinik yanardağının yol açtığı yıkım burada bilindiğinde,
ülke halkının dehşeti, bu haç koleksiyonlarına verilen ad olan birden fazla "calvario"dan
(calvary) sorumluydu. Özellikle kırsal kesimdeki insanlar, ölümden önce rahiplerden son sakramentleri almak isterler. Bir keresinde, kırsalda çok uzaklarda, ölmekte olan bir adamı en yakın kasabadaki rahibe götürmekle meşgul bir insan kalabalığıyla karşılaştım. Rahibin hasta adama neden çağrılmadığını sorduğumda, masumca şöyle açıkladılar: "Gelemedi. Rahip çok şişman. "

Cumhuriyet topraklarında, yılın belirli mevsimlerinde kalabalık ibadet edenleri çeken, her zamankinden daha fazla üne sahip birkaç tapınak vardır, bazıları Porto Riko'dan gelir. Lourdes'in mucizelerini hatırlatan harika
hastalık tedavileri kayıtlıdır.
Bu kiliselerin en ünlüsü, Santo Cerro'daki, Kutsal Tepe'deki kilisedir, tam da Kolomb'un kuvvetlerinin Kızılderililere karşı tepeyi savunurken haçlarını
diktiği noktaya inşa edilmiştir.
Kızılderililer oraya
saldırdıktan sonra, haçı yok etmek için yaptıkları tüm çabalar
başarısız olmuştur, hikayeye göre, ve sonunda Meryem Ana'nın haç üzerinde
oturan
görüntüsünün onları kaçmaya
zorladığını söylerler. O noktada bir kilise ve yakınlarda bir manastır kurulmuştur. Koloninin karanlık
yıllarında manastır terk edilmiş ve harabeye dönmüştür, ancak hiçbir zaman mucizenin gerçekleştiği yere bakmak için bir rahip eksik olmamıştır. Heureaux zamanında, o zamanki mütevazı ahşap şapel
taç tepe, daha büyük ama mütevazı bir tuğla kilise ile değiştirildi,
tuğlaların büyük kısmı tepenin eteğinde bulunan eski La Vega şehrinin kalıntılarından taşınıyordu. Kilise, büyük Kraliyet Ovası'na bakan bir tepede yer alır.
Rahip tarafından yabancıya göstermeden önce saygıyla öpülen en değerli hazinesi, yaklaşık bir inç uzunluğunda, siyah tahtadan yapılmış iki kıymık, Kolomb'un orijinal haçının parçaları ve altın filigran işçiliğinden yapılmış başka bir küçük haçla çevrilidir.
Orijinal haçın daha büyük bir parçası, özel günlerde sergilenmek üzere Santo Domingo Şehri'ndeki katedralde saklanır.
İspanyollar tarafından götürülen orijinal haçın parçaları, bir düzine haç yapmaya yetecek kadardı,
ancak yine de her zaman biraz tahta kalırdı ve bu durum
ek bir mucize olarak duyurulurdu.

Kutsal Tepe'deki kilisenin içinde, şapellerden birinde, taş zeminde iki feet kare ve derinliğinde bir delik vardır ve bu delik, Kolomb'un haçının durduğu yer olarak işaret edilir. Hacılar tarafından bu delikte diz çöküp dualarını sunmak kadar arzulanan hiçbir şey yoktur. Bu noktadaki toprağın, üzerine serildiği yaraları iyileştirme ve sorunlu sulara serpildiğinde sellerin dinmesini sağlama gibi garip güçlere sahip olduğu kabul edilir. Merhum Başpiskopos Merino, bu noktanın mucizevi doğasının, delikten ne kadar toprak çıkarılırsa çıkarılsın, tabanının her zaman aynı seviyede kalması gerçeğiyle kanıtlandığını söyledi, ancak daha sonra dipteki kuru sarı toprağı incelediğimde olağandışı bir şey ortaya çıkmadı. Santo Cerro kilisesinin yakınında, Kolomb'un haçı için odunu kestiği söylenen, yaşlılıktan buruşmuş nispero ağacının gövdesi vardır. Her tarafta sefil kulübeler var, kilisenin saf düşünceli rahibinin bana üzüntüyle anlattığına göre, birçoğunun davranışları bu yeri kapladığı varsayılan kutsallıkla tamamen çelişen insanlar tarafından mesken tutuluyor.

Santo Domingo Şehri'nin kuzeydoğusundaki Bayaguana kasabası da, özellikle yılın ilk günlerinde, o kasabanın kilisesinde bulunan çok eski bir İsa figürü olan "Cristo de Bayaguana"nın ünü nedeniyle, sadık kişileri cezbediyor. Aynı şekilde, adanın doğu kesimindeki Higuey, özellikle "Altagracia" tapınağıyla dikkat çekiyor. Bu tapınak, geleneğe göre koloninin ilk günlerinde, yaşlı ve gizemli bir yabancı tarafından, bu resme özlem duyan dindar bir kızın babasına verilmiş. Kilise, kızın ve akrabalarının ilk kez bu resmi gördüğü söylenen bir portakal ağacının bulunduğu yere inşa edilmiş; Bu ağacın gövdesi
kilisenin sunağının arkasında gösterilmektedir. Bu yere yapılan hac ziyaretleri
tercihen yirmi birinci Ocak civarında gerçekleşir ve
Meryem'e atfedilen mucizeler şaşırtıcıdır. Başkentte bulunan Aziz Andrew'un
bir resmine oldukça farklı bir doğadaki mucizeler atfedilir. Halk, bu figürün sokağa taşınmasıyla birlikte bir depremin geleceğine güvenle inanıyor.

Kiliselerde her zaman, adandıkları azizlerin figürleriyle taçlandırılmış birkaç sunak bulunur. Bu heykellerden bazıları oldukça güzelken, daha fakir kiliselerin bazılarında ise çirkindir.
Diğer İspanyol ülkelerinde olduğu gibi kiliselerde koltuk yoktur ve kiliseye gelen kişiler ayin öncesinde küçük sandalyeler gönderir veya ayakta dururlar. İyi giyimli hanımların kiliseye sandalyelerini taşımaları alışılmadık bir durum değildir. Kadınlar erkeklerden çok daha fazla görünür ve Dominik kadını diğer ülkelerdeki kız kardeşlerinden farklı değildir, çünkü yeni bir şapka veya elbise onda kiliseye gitmek için karşı konulamaz bir özlem uyandırabilir. Genç erkekler de kiliseye gitmeyi severler, ancak birçok durumda amaçlarının vaazı dinlemekten ziyade genç hanımları görmek olması endişe vericidir.

Doğum günü yerine azizin gününü kutlama geleneği devam eder, böylece doğum günleri fark edilmeden geçer, Katolik Kilisesi takviminde bir kişinin adını taşıdığı azizeye adanan gün ise kutladığı ve arkadaşlarının tebriklerini aldığı gündür. Noel zamanı hediyelerin değiş tokuş edildiği bir zaman değildir ve Noel ağaçları nadiren ve yabancı etkilerin güçlü olduğu zamanlar dışında bulunmaz. Ancak kutlamalardan yoksunluk yoktur. Noel arifesinde kiliseler kalabalık olur ve her yerde ziyafetler ve danslar düzenlenir. Şehirlerde küçük çocuklar havai fişekler
atarak eğlenirler. Noel haftasında danslar sık ​​sık yapılır ve kırsalda bazen akordeonların ve büyük davulların hüzünlü eşliğinde günlerce devam eder. Aralık
yirmi sekizinci, Masumların Günü, 1 Nisan yerine, Aptallar Günü'dür, tıpkı Herod'un
günündeki masumların acı çektirildiği gibi, bu çağın masumlarının da zulüm görmesi gerektiği savunulmaktadır. Çok sayıda şaka yapılır ve küçük çocuk
kendi ihtişamı içindedir. Yılbaşı Gecesi'nde birçok aile arkadaşlarını kabul eder;
genellikle büyük bir balo düzenlenir ve yeni yıl
havai fişekler ve diğer seslerle
karşılanır.

Çocuklar için yılın en büyük günü, 6 Ocak, Epifani bayramı veya Santo Domingo'da denildiği gibi Üç Kral Günü'dür. Tıpkı Doğu'dan gelen üç bilge adamın geçmiş çağlarda bebek İsa'ya hediyeler getirmesi gibi, şimdi de turlar düzenliyor ve hak eden
çocuklara hediyeler bırakıyorlar, böylece Noel Baba'mızın yerini alıyorlar. Getirdikleri güzel şeyler için seçtikleri kaplar, çocukların terlikleri veya ayakkabıları veya küçükler tarafından hazırlanan kutulardır. Heyecanla beklenen günden haftalar önce, Krallara hangi hediyelerin kabul edilebilir olduğunu açıklayan mektuplar yazılır ve bunları teslim etmeyi üstlenen ebeveynlere verilir. Çocuklar, ayakkabılarını veya kutularını göze çarpan yerlere koyarak ve kutuları otla doldurarak Kralların cömertliğini göstermeye özen gösterirler, böylece Kralların atları yiyebilir. Düşüncelilikleri ödüllendirilir, çünkü ertesi sabah Kralların ziyareti, bol miktarda oyuncak ve şeker olması ve otların genellikle etrafa dağılmış olması nedeniyle, şüphesiz kanıtlarla doğrulanır. Heyecanlı küçükler, balkondaki atların patilerini duyduklarından emindirler. Krallar genellikle geçmişteki suçlara karşı büyük bir kayıtsızlık gösterirler, ancak ara sıra bir tavsiye veya uyarı mektubu bırakırlar ve hatta özellikle kötü bir çocuğun kutusuna bir anahtar koydukları bile bilinir. Paskalya büyük bir ciddiyetle kutlanır. Kilise tarafından öngörülen tüm törenleri gözlemleme fırsatı sağlamak için, Mesih'in ölümünün anılmasına karşılık gelen törenler Perşembe günü öğlen, dirilişin kutlanmasına ise Cumartesi günü öğlen başlanacak şekilde düzenlenir ve bu, genel olarak insanların kabul ettiği tarih sırasıdır. Perşembe ve Cuma günleri askerler kiliselerin önünde bir şeref kıtası oluşturur ve 1906 Paskalyası'na kadar Perşembe öğlen ile Cumartesi öğlen arasında herhangi bir aracın
sokaklardan geçmesi kesinlikle yasaktı. Bu dönemde
tek bir tekerleğin dönmesine izin verilmedi ve bu da çok fazla rahatsızlık ve rahatsızlığa yol açtı. 1906'dan beri daha liberal bir görüş hakim oldu. Bu dönemde ve diğer bazı kilise festivallerinde, ciddi dini alaylar sokaklarda dolaşır.

Kilise, birkaç küçük hastane ve yetimhaneden sorumludur. Cumhuriyet'teki birkaç okul da onun himayesindedir, ancak
genel olarak din eğitimi çok ihmal edilir.

Katolik dini devlet dini olmasına ve nüfusun büyük bir çoğunluğu tarafından
ilan edilmesine rağmen, kilisenin hükümetteki etkisi, böyle koşulların olmadığı birçok ülkeden daha fazla değildir. Rahiplikteki disiplin neredeyse tamamen kilise meseleleriyle sınırlıdır ve rahipler aksi takdirde kendi adlarına konuşur ve hareket ederler. Sık sık siyasete katılırlar ve sıklıkla belediye meclislerinde ve Kongre'de karşılaşırlar ve bu gibi durumlarda eylemleri, kiliseyi temsil eden rahipler olarak değil, tamamen seçildikleri bölgeyi temsil eden bireyler olarak oturduklarını gösterir. Daha sonra başpiskopos olan Peder Merino, başkan olarak seçildi ve görev süresini tamamladı. Başkan Morales bir rahipti, ancak Kongre'ye seçildiğinde rahipliği terk etti. Kilisenin şu anki başkanı Başpiskopos Nouel de geçici bir uzlaşmayla başkan oldu. Dominik Katolikliğinin bir diğer özelliği de masonluğa karşı hoşgörülü tutumudur. Ateşli Katolikler olarak tanınan kişilerin aynı zamanda coşkulu masonlar olması alışılmadık bir durum değildir. Dindar ailelerde bile, oğullardan birinin rahipliğe, diğer oğulların ve babanın ise gayretli masonlara ait olduğu, ancak hepsinin aynı çatı altında mutlak bir uyum içinde yaşadığı durumlar vardır. İlk localar 1858'de kuruldu ve bugün tüm büyük şehirlerde localar bulunmaktadır. Birçoğunun kendi binaları vardır, özellikle Santiago'daki dikkate değerdir. Hayırseverlik ve eğitim adına mükemmel işler yapmışlardır. Santo Domingo Şehri, Santiago, La Vega ve Moca locaları ücretsiz kamu okulları ve Puerto Plata locaları bir hastane işletmektedir. Cumhuriyet'teki tuhaf insanların locaları da benzer şekilde iyi işler yapmıştır. Dini fanatizmin yokluğu, diğer dini mezheplere gösterilen hoşgörüyle daha da belirginleştirilmiştir. Bunların, doğru olduğu gibi, ancak zayıf bir şekilde temsil edildiği doğrudur. Yahudi inancından Cumhuriyet'te muhtemelen iki düzine kişi yoktur. Protestanlar neredeyse tamamen İngiliz ve eski Danimarka adalarından gelen zenciler ve diğer yabancılar ve Santo Domingo'ya yerleşmiş Amerikalı zencilerin torunlarıdır. Bunlar için İngiltere'deki Wesleyan Metodist Kilisesi, Puerto Plata, Samana ve Sanchez'de şapelleri ve Santo Domingo Şehri'nde küçük bir şubesi olan gelişen bir misyon sürdürmektedir. Ana şapel, misyondan sorumlu rahibin ikametgahı olan Puerto Plata'dadır. Afrika Metodist Kilisesi'nin Samana ve San Pedro de Macoris'te küçük istasyonları da vardır, ancak "Afrikalı" kelimesi kiliseyi Santo Domingo'da popüler hale getirme eğiliminde değildir. Ayrıca Puerto Plata ve Monte Cristi'de neredeyse terk edilmiş bir Baptist misyonu vardır. Tüm bu kiliselerde, hizmetler genellikle yalnızca İngilizce dilinde yürütülür. San Francisco de Macoris'te Protestan hizmetleri, herhangi bir mezhep tarafından atanmamış gibi görünen dindarlar tarafından İspanyolca olarak yürütülür. BÖLÜM XIII

EĞİTİM VE EDEBİYAT

İspanyol zamanlarında eğitim.--Hostos'un eseri.--Okul
örgütü.--Mesleki enstitü.--İlk ve orta
eğitim.--Okuryazarlık.--Kütüphaneler.--Gazeteler.--Edebiyat.--Güzel Sanatlar. Diğer İspanyol kolonilerinde olduğu gibi, Santo Domingo'daki İspanyol hükümetinin politikası halk eğitimini teşvik etmek değildi. Öğrenme, din adamları ve aristokrasi ile sınırlıydı ve yalnızca kilise hizmetkarları tarafından veriliyordu. 1538 gibi erken bir tarihte, Dominik rahipleri bir üniversitenin kurulması için bir papalık fermanı elde ettiler ve 1558'de Santo Domingo Şehri'nde St. Thomas of Aquino Üniversitesi olarak bilinen kurum, ana dalı teoloji olan tıp, felsefe, teoloji ve hukuk fakülteleriyle açıldı. Bu üniversite önemli bir ün kazandı, ancak koloninin gerilemesi sırasında neredeyse ortadan kalktı ve 26 Mayıs 1747'de Kraliyet ve Papalık Santo Domingo Üniversitesi unvanını alan kraliyet kararnamesiyle yeniden canlandırıldı. Adanın Fransa'ya devredilmesi ve ardından gelen savaşlar, Haitililer hükümetin kontrolünü ele geçirdiklerinde kesin olarak kapatılan ünlü kurumu zayıflattı. Haiti işgali ve Cumhuriyetin ilk kırk yılındaki iç karışıklıklar, eğitimin yayılması için elverişli değildi. 1848'de kurulan bir ilahiyat okulunun dışında, sadece birkaç mütevazı kamu ve özel okul vardı ve bu da istikrarsız bir varoluşa yol açıyordu. Ünlü bir Porto Rikolu eğitimci olan Eugenio M. de Hostos, Santo Domingo'nun entelektüel rönesansından sorumluydu. Bu olağanüstü adam, Latin Amerika'nın ürettiği yetenekli hayalperestlerden biriydi, hükümette, felsefede ve pedagojide soyut ideallerin aşığı, bilgili, belagatli, öğrencilerini ve dinleyicilerini
ateşleyen bir coşkuya sahipti. Hayatının erken dönemlerinde, durmadan vaaz ettiği fikri tasarladı: Başlıca eyaletlerin Küba, Santo Domingo ve Porto Riko olacağı bir
Konfederasyon Batı Hint Adaları Cumhuriyeti. 1868-1878 yılları arasındaki Küba bağımsızlık
savaşından ilham alarak, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolca konuşan halkların birliği adına İspanyolca Amerika'da yazdı ve konuştu, bu amaca giden ilk adım Küba'nın bağımsızlığıydı. 1880'de üçüncü kez Santo Domingo'ya geldi, o zamanlar Güney Amerika'dakinden daha az tanınıyordu. Hükümetten Cumhuriyet'te normal okullar kurmak için bir komisyon aldıktan sonra, Santo Domingo Şehri'ndeki normal okulun müdürü olarak atandı. Doğru zamanda doğru adam olarak geldi. Öğretileri Dominiklilerin
kalbinde duyarlı bir teli harekete geçirdi; Eski pedagojik yöntemleri acımasızca kınaması ve yenilerini hevesle savunması, eğitim ve edebiyata yönelik genel bir ilgi
uyandıran tartışmalara yol açtı; ve saldırgan coşkusu, Dominik edebiyatını bağlayan
kayaya çarptı. Ünlü bir Dominik tarihçisi olan Americo Lugo şöyle diyor: "Ulusal edebiyat olarak adlandırılabilecek şeyin, seçkin eğitimci Eugenio M. de Hostos'un Cumhuriyet'e gelmesinden sonra başladığına inanıyorum." Hostos, Santo Domingo'da sekiz yıl çalıştı ve bu süre zarfında, Cumhuriyet konseylerinde o zamandan beri önemli hale gelen birçok öğrencisi oldu. Heureaux'nun uğursuz politikaları onu ayrılmaya zorladı ve ailesiyle birlikte Şili'ye yerleşerek Ulusal Üniversite'de anayasa hukuku profesörü olarak atandı. İspanyol-Amerikan savaşının sona ermesinin ardından, Porto Riko'nun Amerikalı olacağı ve Antillan Konfederasyonu idealinin kesinlikle paramparça olduğu ortaya çıktığında, Porto Riko adına çalışmak üzere Washington'a gitti ve daha sonra Porto Rikoluları özerklik talebinde birleştirme umuduyla memleketine geri döndü. Orada siyasi tutku yükseldi ve hayal kırıklığına uğrayan Hostos, Santo Domingo'ya geri döndü ve girişi neredeyse zaferle sonuçlandı. Sivil karışıklıklar onu üzüntüyle doldursa da, kamu eğitiminin sorumluluğunu tekrar üstlendi. 1903'te Santo Domingo'da öldü, ancak ektiği tohum yaşıyor ve gelişiyor ve anısı Dominikliler tarafından saygıyla anılıyor. 1884'te, ilköğretimin belediyeye ait bir ücret olduğu, ortaöğretimin maliyetinin ise devlet tarafından karşılanacağı genel bir okul yasası çıkarıldı ve o zamandan beri defalarca değiştirildi. Eğitim konularındaki en üst düzey denetim, çeşitli eyaletlerdeki okul müfettişlerinden oluşan üst düzey bir eğitim kurulu tarafından desteklenen Adalet ve Halk Eğitimi Bakanı'na verildi. Her eyalette, valinin başkanlık ettiği özel eğitim kurulları ve eyaletlerin başkenti olmayan komünlerde ve kantonlarda okul kurulları vardı. Yeterli personel bulmanın zorluğu nedeniyle, eğitim kurumlarının denetimi genellikle yüzeyseldi ve öğretmenler istedikleri gibi davranıyorlardı. Ne yazık ki ülkenin mali kısıtlamaları, okulların istenen ölçüde gelişmesine izin vermedi. 1917'nin ortalarından bu yana, Kamu Eğitimi Departmanı tarafından okul sistemi ve müfredatında çok sayıda değişiklik
kararlaştırıldı ve sistem
genel bir yeniden yapılanma sürecinden geçiyor.

1882'de bir "Mesleki Enstitü" kuruldu, adı
1914'te "Santo Domingo Üniversitesi" olarak değiştirildi ve şu anda
Santo Domingo Merkez Üniversitesi olarak adlandırılıyor. Başkentte, eski üniversitenin bulunduğu St. Dominic kilisesinin bitişiğindeki aynı binada yer alıyor. Beş dalda derece veriyor: hukuk,
tıp, eczacılık, diş cerrahisi ve matematik ve arazi ölçümü.
Cumhuriyet'in neredeyse tüm avukatları bu okuldan mezun olmuştur. Yerli eczacıların çoğu da burada eğitim görmüştür.
Tıp ve cerrahi ile diş hekimliği alanındaki eğitime gelince,
kurum uygun bir hastane ve
kliniğin olmaması nedeniyle engellenmektedir. Sonuç olarak, bu mesleklerden herhangi birini benimsemek isteyenler mümkünse çalışmalarını yurtdışında sürdürürler ve en iyi bilinen
doktorların hepsi yabancı üniversitelerden mezundur. Üniversite için ayrılan toplam yıllık ödenek sadece yaklaşık 24.000 dolardır. Daha küçük ölçekte benzer bir kurum, 1916'da kurulan Santiago Meslek Enstitüsü'dür. Birkaç şehirde normal okullar olarak adlandırılan liseler ve üst düzey okullar olarak adlandırılan diğer kurumlar vardır ve başkentte bir çizim, resim ve heykel akademisi vardır.

Birkaç özel okul hariç, ilköğretim belediyelerin elindedir ve bunlar ulusal hükümetten gelen küçük sübvansiyonlarla desteklenmektedir. Bütçelerin sunduğu rakamlara bakılırsa, belediyelerde eğitime Kongre'den daha fazla ilgi vardır. Her küçük kasaba, eğitim bütçesini yıl be yıl mümkün olduğunca büyük tutmakla gurur duyar. Ancak, maaşlar, kira, malzemeler, sübvansiyonlar ve öğretmen emeklilikleri dahil olmak üzere eğitim amaçlı harcanan toplam miktar, eyalet ve belediyeler tarafından eşit paylarda katkıda bulunulan sadece 500.000 dolar civarındadır.

Kayıtlı toplam öğrenci sayısı sadece yaklaşık 20.000'dir.
Okullar genellikle kiralık evlerde bulunur ve okul amaçlı olarak inşa edilmiş hiçbir bina yoktur.
Teçhizatları kural olarak yetersizdir. Öğretim gücü, tesis ve eğitim eksikliğinden dolayı engellenmektedir.
İlkokul öğretmenlerinin maaşları çok düşüktür ve bazı belediyeler ödemelerinde hızlı olsa da, diğerleri çok geride kalmaktadır ve İspanyolca "bir okul müdürü kadar aç" deyimi tüm anlamını yitirmemiştir.

Eğitim için harcanan miktarlar büyük değilse, bunun nedeni para eksikliğidir, öğrenmenin avantajlarının farkına varılmamasıdır. Eğitime gösterilen ilgi ve ebeveynlerin çocuklarına mümkün olduğunca fazla okul sağlama isteği, gelecek için en umut verici işaretler arasındadır. Okulların bulunduğu kasaba ve köylerde, çoğu çocuk en azından okuma yazma öğrenir, ancak kırsalda cehalet ve bilgisizlik hüküm sürmektedir. İstatistiklerin yokluğunda, okuma yazma bilmeyenlerin oranını belirlemek mümkün değildir; ancak, şüphesiz ki çok büyüktür ve on yaş üstü nüfusun yüzde yetmiş ila doksanı arasında tahmin edildiğini duydum. En iyi okulların bazıları özel kurumlardır, en iyi bilinenlerinden biri de Santo Domingo'nun önde gelen kadın şairi Salome Urena de Henriquez tarafından kurulan kız ve genç kızlar enstitüsüdür. Varlıklı ailelerin çocuklarını eğitim için yurtdışına göndermeleri ve kendilerinin seyahat etmeleri de
gelenektir ve Dominikliler, ana dilleri olan İspanyolcanın yanı sıra, yurtdışında edindikleri diğer dilleri de konuşan az sayıda insan değildir. Ülke içinde de, üst sınıf arasında yabancı dilleri öğrenmeye karşı bir eğilim vardır ve birçoğu aile çevresinde veya bu dilleri konuşan kişilerle birlikte İngilizce ve Fransızca öğrenir. Eğitimsel kısıtlamalar sonucunda, ülkenin nüfusu üç gruba ayrılabilir: birincisi, tüm nüfusa kıyasla az sayıda kişi, kültür, eğitim ve başarıları bakımından herhangi bir ülkedeki en iyi toplumun üyeleriyle karşılaştırılabilir; ikincisi, az çok temel bilgiye sahip çok daha büyük bir grup kişi; ve üçüncüsü, okuma yazma bilmeyen ve cahil olan nüfusun büyük çoğunluğu.

Bilginin yayılmasına engel olan bir şey de halk kütüphanelerinin olmamasıdır. Puerto Plata'da bir halk kütüphanesi vardır ve daha büyük kasabalardaki çeşitli kulüplerin üyeleri veya halk için kütüphaneleri vardır, ancak hepsi çok küçük ve sınırlıdır. Bu nedenle gazeteler, çoğunluk için tek okuma kaynağını sağlar.
Pratik olarak tüm gazeteler Santo Domingo, Santiago ve Puerto Plata şehirlerinde yayınlanır ve hepsi mütevazı boyutlardadır. Cumhuriyet'te birçok gazete kuruldu ve geçici bir varoluş sürdürdükten sonra, bazıları editörlerinin hükümetin tehditleri veya ödülleri nedeniyle yayınlarını durdurmaya ikna edilmesi nedeniyle, daha büyük bir kısmı ise mali sıkıntı nedeniyle yenik düştü. Özgür konuşmayı garanti eden anayasal hükme rağmen, muhalefetin editörleri genellikle komşu ülkelere çekilmeyi ve kampanyalarını uzun mesafeden yürütmeyi daha sağlıklı buldular. Öte yandan, birkaç hükümetin basına tam özgürlük tanımaya dürüstçe çabaladığı, ancak bu ayrıcalığın her zaman kötüye kullanıldığı söylenmelidir. Cumhuriyet'in başlıca günlük gazetesi ve en büyük tirajı olan gazete Santo Domingo'daki "Listin Diario"dur. Dört sayfalık bir gazetedir ve günlük nüshası yaklaşık 10.000 kopyadır. Kablo hizmeti olan tek gazetedir ve telgraflarını hattı adayı geçen Fransız kablo şirketinden alır. Ayrıca 1889'da kurulmuş olan
var olan gazetelerin en eskilerinden biridir ve sürekli olarak ihtiyatlı bir tutum sergileyerek kendini korumuştur. Başkentte ayrıca yasaların ve hükümet kararlarının ve duyurularının yayınlandığı "Gaceta Oficial"; belediye duyurularını içeren "Boletin Municipal"; karakteri başlıklarından anlaşılan birkaç inceleme: "Revista Medica", "Revista de Agricultura", "Revista Judicial", "Boletin Masonico"; iki küçük mizah gazetesi; iki ticari sayfa; resimli bir gazete, "Blanco y Negro" ve tanınmış bir edebi aylık, "Cuna de America" ​​(Amerika'nın Beşiği) bulunmaktadır. Santiago ayrıca günlük bir gazete olan "El Diario" ile birkaç küçük gazete ve edebi dergiye de sahiptir. Puerto
Plata'da, mevcut Dominik gazetelerinin en eskisi olan "El Porvenir" ve üç tane daha az önemli sayfa yayınlanıyor.

Bu yayınlar arasında özellikle ilgi çekici olanlar "Cuna de
America" ​​ve belles-lettres'e adanmış diğerleri. Bunlar, şiirlere, lirik kompozisyonlara, biyografik, tarihi, felsefi ve diğer makalelere ve yeni oyunlardan ve kitaplardan alıntılara ayrılmış, güncel Dominik edebiyatının bir yansımasıdır. Bu süreli yayınlarda, Santo Domingo'ya ün kazandıran şiirlerin çoğu
yayınlanmıştır.

Hostos'un emekleriyle ortaya çıkan entelektüel uyanıştan önce, Dominik yazarların sayısı azdı. Sömürge dönemlerinde çok az şey yapıldı. On dokuzuncu yüzyılın başında İspanyol egemenliğinin sona ermesinden sonraki çalkantılı dönemde, ülkenin durumu ilham perilerinin yetiştirilmesi için elverişli değildi, ancak daha sonra göç eden ailelerin çocukları isimlerini Küba ve diğer komşu ülkelerin edebiyatında ölümsüzleştirdiler. Kurtarıcı Juan Pablo Duarte, tarihçi Antonio Delmonte y Tejada ve Cumhuriyet'in kurulmasından kısa bir süre önce veya o sırada gelişen küçük bir grup başkasının ülkenin edebiyatını başlattığı söylenebilir, ancak şöhretleri çoğunlukla yereldir. Dominik vatandaşlarının ilk nesli, aralarında saygıdeğer Emiliano Tejera, merhum Başpiskopos Fernando A. de Merino, Francisco X. Amiama, Francisco Gregorio Billini, Mariano A. Cestero, tarihçi Jose G. Garcia ve romancı Manuel de J. Galvan'ın da bulunduğu, biraz daha büyük bir edebiyatçı kitlesi yetiştirmiştir, ancak bunların bazılarının en iyi eserlerinin 1880'den sonra ortaya çıkması önemlidir. Edebiyatın gerçekten geliştiği yıl o yıldır. Dominik yazarlar o kadar verimli ve yapımları o kadar mükemmel ki, Santo Domingo Latin Amerika edebiyatının güzel alanında gururlu bir yer edinmiştir.
Burada sadece birkaç yıl önce neredeyse hiç bilinmiyordu. Bahsetmeye değer çok sayıda şair, denemeci, tarihçi ve romancı vardır ve birkaçını seçmeye çalışmak haksız ayrımlara yol açabilir.
En iyi yazarların birçoğu kadındır ve tüm önde gelen gazeteciler edebiyatta da
önemlidir.

Şiirde, özellikle lirik şiirde, Dominik yazarlar mükemmeldir.
Büyük bir duygu derinliği ve gür Kastilya diline tam hakimiyet gösterirler. En sevilen temalardan biri de elbette her zaman yeni olan eski hikayedir. İç savaşlar birçok acıklı kompozisyona ilham kaynağı olmuştur ve Salome Urena'nın sömürge zamanlarının kalıntılarına yazdığı apostrof, Bienvenido S. Nouel'in son devrimlerin bıraktığı kalıntılara yazdığı ağıt ve Enrique Henriquez'in "Miserere!" gibi şiirler, kardeş katili kavgalarının yarattığı ıssızlığa dair gerçek bir acı haykırışıdır. Belki de şairlerin ülkelerinin talihsizlikleri karşısındaki üzüntüleri, Dominik yazılarında sıklıkla dile getirilen hüzün notasının nedenidir. Bazı yazarlar, çok az şiir yazmış veya hiç yazmamış olmalarına rağmen şair olarak sınıflandırılır; bunlardan en popüler genç yazarlardan biri olan Tulio M. Cestero buna bir örnektir; onun hakkında "şiirlerini düzyazıyla yazar" denmektedir. Şiir sevgisi hiçbir şekilde yüksek öğrenimli kişilerle sınırlı değildir, ülke genelinde yaygındır. Santo Domingo'da her yüz şair için bir mühendis olsaydı, yollarda daha az çamur çukuru olacağı söylenmiştir. Bazı şairlerin eserleri, yazarın bilgisini tanıtmak için olduğu kadar, düşünce derinliği izlenimi vermek için de kullanılan çok sayıda nadir sıfatla karakterize edilir. Ancak, o kadar çok iyi şair vardır ki, diğerlerine karşı da kolayca bağışlama yapılabilir.

Santo Domingo'nun ulusal şarkısı, özgürlüğe bir övgüdür ve bir okul öğretmeni olan Emilio Prud'homme tarafından yazılmıştır. Müzik, birkaç yıl önce ölen Jose Reyes tarafından bestelenmiştir ve hoş ve neredeyse görkemlidir. Reyes, muhtemelen Dominik besteciler arasında en önemli yeri işgal eder. Diğerleri de öne çıkmıştır ve sayıları sürekli artmaktadır; bunların arasında Jose de J. Ravelo, eserleri dikkat çeken ve daha da iyi şeyler vaat eden genç adamlardan biri.

Resim ve heykelde birkaç Dominikli son korkularının
önemini elde etti. Başlıca sanatçılar, tanınmış bir göz doktoru olan Arturo Grullon; Luis Desangles; ve resimleri sırasıyla Paris, Porto Riko ve Havana'da ödüller alan Bayan Adriana Billini'dir.
Desangles, Puerto Plata Belediye Meclisi'nin oturum salonunda asılı duran ve Kızılderili şefini zincirlerle gösteren "Caonabo" resmini çizdi. Heykeltıraşlar az sayıdadır ve şöhretleri şimdiye kadar sadece yereldir.
En önde geleni, başkentin fotoğrafçısı olan ve bir tür sanatsal deha olan Abelardo Rodriguez U.'dur. Fotoğrafları,
sanatsal değer açısından dünyanın en iyileriyle yarışabilir ve ayrıca hiç de azımsanmayacak bir
rekabetçi ressamdır. En bilinen heykeli, "Uno de tantos"--"Bir
çoklarından"--önemli bir şekilde adlandırılan ölmekte olan bir gerilla askerinin figürüdür.

Ülke genelinde çeşitli kulüpler ve edebiyat dernekleri, özellikle kadın kulüpleri tarafından eğitim ve sanatsal gelişime güçlü bir destek sağlanmıştır. Zaman zaman devrimci kargaşalar tarafından gölgede bırakılsa da, çalışmaları yılmadan devam etmiş ve memnuniyet verici sonuçlar elde etmiştir. Santo Domingo'nun tüm engellere rağmen ulaştığı eğitim düzeyi ve kamu eğitiminin en büyük öneminin genel olarak kabul edilmesi, gelecekte ilerlemeye dair güvenilir tahminleri haklı çıkarmaktadır.

BÖLÜM XIV

ULAŞIM VE İLETİŞİM ARAÇLARI

Demiryolları.--Samana-Santiago Demiryolu.--Orta Dominik
Demiryolu.--Yollar.--Seyahat Biçimi.--Hanlar.--Ana otoyollar. --Vapur hatları.--Posta tesisleri.--Telgraf ve telefon hatları.

Santo Domingo'nun tarımının gelişmemiş olmasının güçlü bir nedeni, aynı şekilde iç karışıklıkların hem nedeni hem de sonucu olan ulaşım tesislerinin olmamasıdır. Cumhuriyet'te yalnızca iki kamu demir yolu vardır, ikisi de Cibao bölgesindedir ve toplam uzunluğu 144 mildir. Karayolları genellikle patikalardan biraz daha fazlasıdır, kuru havalarda bile zor ve tehlikelidir ve yağmurlu mevsimde neredeyse geçilemezdir. Bu nedenle, Cumhuriyet'in kuzey ve güney kesimlerinin neredeyse farklı ülkeler olarak gelişmesi ve iç kesimlerdeki geniş alanların neredeyse ıssız olması şaşırtıcı değildir.

Demiryolu hatlarının önemi ve olanakları kabul edilmiş ve demir yolu inşaatı için çok sayıda imtiyaz aranmış ve verilmiştir; Ancak imtiyaz sahipleri, kural olarak,
ya parasız kalmış, sahaya sadece spekülatif niyetlerle girmiş ya da
iç karışıklıklar yüzünden korkutulmuşlardır ve
her iki durumda da imtiyazın sona ermesine izin verilmiştir.

Şu anda faaliyette olan iki demiryolunun en eskisi,
Samana-Santiago Demiryolu olarak bilinen yoldur--bir yanlış adlandırmadır, çünkü yol
bir tarafta Samana'ya, diğer tarafta Santiago'ya ulaşmaz, ancak Samana Körfezi'nin başındaki Sanchez'den La Vega'ya kadar uzanır, içeride 62 mil mesafe, San Francisco de Macoris'e 7 mil ve Salcedo'ya 11 mil ve Moca'ya 7 mil olmak üzere başka bir kol veya toplam 87 mil uzunluğundadır. İnşasından önce, Royal Plain'in doğu kısmındaki ürünler mavnalarla veya hafif su tekneleriyle Yuna Nehri boyunca yüzdürülürdü
ve Samana Körfezi'ni geçerek Samana'ya götürülürdü ve buradan okyanus gemilerine aktarılırdı. Bu bölgedeki bir demiryolunun değeri erkenden ortaya çıktı ve 1881'de verilen bir imtiyaz, yolu inşa eden zengin bir İskoç olan Alexander Baird tarafından satın alındı. İmtiyaz kapsamında Dominik hükümeti Samana'dan Santiago'ya bir demiryolu inşa etme ve işletme, Samana Körfezi'nde iskeleler inşa etme ve iskele ücretlerini toplama ve belirli vergi muafiyetlerinden
ve diğer ayrıcalıklardan yararlanma hakkını verdi.

Sanchez'in hemen batısındaki büyük bataklık olan Gran Estero, mühendislerin hesapladığından çok daha
zor geçildi. Tonlarca kaya ve binlerce sterlin yuttu. Hükümetin vaat ettiği kamu arazilerinin gerçekleşmemesiyle daha da büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Girişimcilerin coşkusu azaldı ve La Vega'ya ulaşıldığında demir yolu üzerindeki inşaat çalışmaları sona erdi. Sanchez'in doğusunda, Samana yarımadası boyunca Point Santa Capuza'ya kadar yol devam etti, ancak bu konum terk edildi ve son durak Sanchez'de belirlendi. Sanchez'den La Vega'ya giden yol 1886'da trafiğe açıldı.

Önemli San Francisco de Macoris şehri, Samana-Santiago demir yolu hattının yedi mil kuzeyinde yer alıyordu ve 1892'de önemli bir Dominikliye bir bağlantı yolu inşa etme imtiyazı verildi. La Gina'dan San Francisco de Macoris'e kadar Dominikli başkentiyle inşa edildi ve Samana-Santiago Yolu'na kiralandı ve bu yolun bir kolu olarak işletildi.

1907'de Samana-Santiago Demiryolu, hükümet tarafından yapılan bir ödeme karşılığında Sanchez'de toplanan ithalat vergilerinin yüzdesinden feragat etti ve Salcedo'ya bir şube hattı inşa etmeyi ve daha sonra bunu Moca'ya kadar sürdürmeyi kabul etti. Ana yol üzerindeki Las Cabullas'tan Salcedo'ya bir hat derhal inşa edildi ve trafiğe açıldı, ancak Moca uzantısı iç karışıklıklar nedeniyle gecikti ve 1917'ye kadar tamamlanamadı. Samana-Santiago yolunun genişliği 1,10 metre, yaklaşık üç fit altı inçtir. Sanchez'deki deniz seviyesinden La Vega ve Moca'nın yaklaşık 400 fit yüksekliğine kadar çok yavaş bir şekilde yükselir. Yapımı ve korunmasıyla ilgili mühendislik sorunları, Gran Estero bataklığının geçilmesi ve Yuna Nehri'nin çok sayıda küçük kolunun köprülenmesiyle ilgiliydi. Bu kollar, kurak mevsimde mütevazı derelerden yağmurlu havalarda çalkantılı sellere dönüşüyordu. La Vega yakınlarındaki Camu Nehri üzerindeki köprü defalarca yıkıldı ve nehrin yönünü değiştirmesiyle daha fazla sorun yaşandı. Sanchez'den La Vega'ya yolculuk, San Francisco de Macoris'e yapılan yan yolculuk da dahil olmak üzere beş buçuk saat sürüyor. Sanchez'den ayrıldıktan sonra Samana sıradağlarının sonuna ulaşılıyor ve tren, çalılık bitki örtüsünün aşırı yoğun olduğu ve yol yatağının çimenlerle kaplı olduğu bir mangrov bataklığından millerce yol alıyor. Ardından, ağaçları büyük sarkan asmalarla kaplı ormanlar geliyor. Daha yüksek bir seviyeye ulaşıldığında, açıklıklar sıklaşıyor. Rota boyunca
istasyonlarda küçük kasabaların tüm nüfusu
tren'in gelmesini beklemek için dışarı çıkmış gibi görünüyor. İki büyük yerde,
Villa Rivas ve Pimentel'de, tren daha uzun duraklar yapıyor. Evler
hepsi birbirine benziyor, tek katlı ahşap binalar, genellikle
beyaz badanalı ve kiremit, oluklu çinko veya palmiye sazıyla
çatılanmış. La
Gina, tekdüze ormanlık alandan San Francisco de Macoris'e kadar uzanan şube hattının başlangıcı. Ana hat üzerinde,
La Gina'yı geçtikten sonra, çok sayıda kakao plantasyonu var ve
La Vega yakınlarında çamurlu Cotui yolu ormandan çıkıp
demir yolunu takip ediyor. La Vega'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, Salcedo ve Moca'ya giden şubenin başlangıç ​​noktası olan Las
Cabullas istasyonu var.

Cibao'nun doğu kısmındaki ürünlerin çıkışını sağladığı için Samana-Santiago demiryolu ülkeden ihraç edilen kakaonun büyük kısmını taşımaktadır. Royal Plain'in gelişiminde en önemli faktör olmuştur, ancak ülkenin iç sorunları nedeniyle yıllarca zarar etmiştir. İyi yönetilmektedir ve son yıllarda büyük karlar elde etmiştir. Diğer Dominik demiryolunun adı da yanıltıcıdır, buna Central Dominican Railway denmektedir, ancak yalnızca kuzey kıyısındaki Puerto Plata'dan Santiago de los Caballeros'a kadar 41 mil, Moca'ya 16 mil, toplamda 57 mil uzanmaktadır. İsmi, Puerto Plata ile Santo Domingo Şehri'ni birbirine bağlayacak olan yolun ilk bölümü olarak kabul edilmesinden kaynaklanmaktadır. Böyle bir yola ihtiyaç duyulmuştu ve hala hissediliyor ve Santiago ile kıyı arasındaki yolun inşası bundan daha elzem değildi. Bu bölümdeki dağ yolları tarif edilemeyecek kadar kötüydü; Santiago'dan Puerto Plata'ya bir yolculuk en az iki gün tehlikeli sürüş anlamına geliyordu; ve Santiago'ya ve Santiago'dan tüm malların katır sırtında taşınması gerekiyordu. Bu nedenle Başkan Heureaux, Dominik hükümetinin 1890'da bir tahvil ihracıyla bağlantılı olarak Amsterdam'daki Westendorp & Co. bankacılık firmasıyla Puerto Plata'dan Santiago'ya giden demiryolu bölümünün inşası için sözleşmeler imzalayabilmesi nedeniyle kendini şanslı saymıştı. Belçika parası sağlandı ve Belçikalı mühendisler planları yaptı. Yola sadece iki fit altı inçlik bir genişlik verildi ve bu yolda Samana-Santiago Demiryolu'nun Santiago'da birleşmesi beklendiğinde farklı bir genişlik benimsenmesine izin veren miyopluk akıl almazdı. Sonuç olarak, Central Dominican Demiryolu'nun genişliği genişletilmek zorunda kalacaktı, ancak değişiklik önemli bir miktara mal olacak ve demiryolu araçlarının tamamen yenilenmesini gerektirecekti. Aşılması gereken eğimlerin dikliği göz önünde bulundurularak, planlar, yolun birkaç bölümünde, diğer ikisi arasında dişli çarklarla donatılmış üçüncü bir hat olan bir kremayer hattı veya cremaillere inşa etmeyi ve tırmanışın gerçekleştirileceği ve inişin düzenleneceği bir dişli çarka sahip özel dağ tırmanış lokomotiflerinin kullanımını öngörüyordu. Belçikalı mühendisler, Puerto Plata'dan Bajabonico'ya kadar yaklaşık on bir mil mesafedeki yolu inşa ettiler. Bu aşamada Dominik hükümetinin mali zorlukları Belçikalıları haklarını Amerikan çıkarlarına satmaya yöneltti ve bu çıkarlar da hakları devralmak için San Domingo Geliştirme Şirketi'ni kurdular. Amerikalı mühendisler buna göre Santiago'ya giden yolu tamamladılar. Raflı ray özelliği istenmeyen bir özellik olduğundan, yolun bir yapıştırma yolu olarak inşa edilmesi için planlar yapıldı. Başka bir raflı ray inşa edilmedi ve inşa edilen kısımlardan biri dönüştürüldü, ancak Puerto Plata yakınlarında biri bir mil, diğeri üç mil uzunluğunda iki kısa raflı ray parçası kaldı. Yolun işletilmesi için Central Dominican Railway Company kuruldu.

Daha sonra Dominik hükümeti ile San Domingo Geliştirme Şirketi arasında devam eden anlaşmazlık sırasında Şirket, yolun yaklaşık 3.000.000 dolara mal olduğunu veya hükümetin inşaat maliyetini karşılamak için tahsis ettiği tahvillerin satışından elde edilen tutarın yaklaşık 600.000 dolar fazla olduğunu ileri sürdü. Anlaşmazlık, Dominik hükümetinin İyileştirme Şirketi'nin tüm hisselerini satın almayı kabul ettiği 31 Ocak 1903 tarihli protokolde çözüme kavuştu. Bu sözleşmenin bir olay olduğu müzakerelerde, demiryolunun değeri genellikle 1.500.000 $ olarak tahmin edildi. Dominik hükümetinin 1907'deki anlaşmayla İyileştirme Şirketi'nin çıkarlarının bedeli olarak kabul edilen nakit ve tahvilleri teslim etmesi üzerine, Şirket Şubat 1908'de demiryolunu hükümete devretti. O zamandan beri Dominik hükümeti tarafından tatmin edici sonuçlarla işletildi, ancak devrimlerden ciddi şekilde zarar gördü. İsyancılar köprüleri ve raflı rayları tahrip etti; ikincisi değiştirilmedi ve yüzde dört ve onluk eğimler artık Shay dişli motorları aracılığıyla zahmetli bir şekilde aşılıyor. Araştırmalar, yolun uzunluğunu üç veya dört milden fazla artırmayacak
virajların inşa edilmesiyle sorunlu eğimlerin önlenebileceğini gösteriyor.

Geçilen ülkenin dağlık yapısı nedeniyle, bu yoldaki manzara muhteşem. Trenlerin ulaştığı hız sinirli bir enkazı alarma geçirmez, çünkü yolun uzunluğu yaklaşık 41 mil olmasına rağmen Puerto Plata'dan Santiago'ya çıkış yaklaşık altı saat, Santiago'dan dönüş yolculuğu ise beş saat sürüyor. Bu yolculukta yavaş motorlar, dik yokuşlar, eski raflı yol bölümü ve çok sayıda uzun durak eşit derecede sorumlu. Yol yatağı çok engebeli ve yolcular önemli ölçüde sarsılmış durumda, ancak eskiden olanların anısı rahatsızlığı hafifletmeye yardımcı oluyor. Yolda yaptığım yolculuklardan birinde, bir yolcu, bizi neredeyse koltuklarımızdan fırlatacak kadar şiddetli sarsıntı hakkında bir yorum yaptığında, yaşlı bir Dominik beyefendi şöyle dedi: "Dostum, demiryolu inşa edilmeden önce Santiago'dan Puerto Plata'ya hiç yolculuk yapmamışsın. O zaman seyahatle karşılaştırıldığında, bu ulaşım şekli meleklerin kollarında taşınmak gibi." Samana-Santiago Yolu'nda olduğu gibi, düzenli trenler karma trenlerdir, yani yük ve yolcu birliktedir,
genellikle küçük bir yolcu vagonu olan bir yük treni gibi görünür.
Alışılmadık derecede sıkıcı dönemler hariç her yöne günde bir tren vardır. Santiago şehri deniz seviyesinden yaklaşık 600 fit yüksektir; buradan itibaren rota tütün çiftlikleri ve sığırlarla dolu çayırlar arasında zengin bir ovadan geçer,
yaklaşık on iki mil boyunca,
dağ eteklerine ulaşılana ve kıyı sıradağlarının tırmanışı başlayana kadar. Tren dağ yamacı boyunca giderek daha yükseğe,
vahşi ve vahşi kırsaldan geçerek, yolun en yüksek noktasına, deniz seviyesinden 1580 fit yüksekliğe ve Santiago'dan 20 mil uzakta, kısa bir tünelin dağa
deldiği yere doğru ilerler. Bu noktadaki dağ geçidi deniz seviyesinden 1720 fit yüksektir ve yirmi mildeki en alçak geçittir.
Dağın diğer tarafındaki istasyonda öğle yemeği için on beş dakikalık bir mola verilir. Sonra, ağaçların arasından küçük evlerin baktığı
ormanlık yamaçlarda derin bir vadi boyunca hızlı bir iniş başlar.
Vadinin ortasındaki bir çıkıntıda bulunan Altamira kasabası geçilir ve daha aşağıda, küçük bir şeker plantasyonu olan Bajabonico yakınlarında.
Eski raflı yol bölümünün bulunduğu başka bir tırmanışa şimdi ulaşılır; trenin önüne güçlü bir dağ motoru yerleştirilir ve
yavaşça yukarı doğru yol alır. Sırtın tepesinden manzara
muhteşemdir. Aşağıda, çok uzakta, Puerto Plata görülür, büyük yeşilliklerle kaplı koni, Mt. Isabel de Torres'in eteğinde yer alan minik parlak renkli evlere sahip minyatür bir şehir; önünde, demirlemiş oyuncak gemilere benzeyen
şeylerin bulunduğu neredeyse dairesel limanı uzanır; liman girişindeki resiflerdeki dalgakıranların köpüğü güneş ışığında parlar; ve ötesinde, uçsuz bucaksız bir şekilde
okyanusun mavi genişliği uzanır. Son inişte, yolun diğer yerlerinden daha hızlı zaman
geçer.

Santiago'dan Moca'ya kadar olan Central Dominican Demiryolu'nun uzantısı Dominik hükümeti tarafından inşa edilmiş ve işletilmektedir. 1894'te Moca yolu için San Domingo Geliştirme Şirketi'ne bir imtiyaz
verildi ve Santiago'nun birkaç mil dışında tesviye yapıldı, ancak Dominik hükümetinin mali sıkıntıları
çalışmaları askıya aldı.
Daha iyi zamanlar geldiğinde, hükümet 1906'da mevcut gelirlerle Santiago'dan Moca'ya giden yolu inşa etmeye başladı ve 1910'da trafiğe açıldı. Moca'da bu yol, Salcedo'dan Samana-Santiago Demiryolu'nun uzantısıyla karşılaşıyor, böylece Sanchez'den Puerto Plata'ya kadar verimli Cibao'dan trenle seyahat etmek mümkün, ancak hat açıklığındaki fark Moca'da vagonların değiştirilmesini gerektiriyor.

Cibao ile Santo Domingo Şehri arasında bir demiryolu uzun zamandır düşünülüyor. Hükümet mühendisleri birkaç yıl önce Samana-Santiago Demiryolu üzerinde Santo Domingo Şehri'nden La Gina'ya giden bir rotayı incelediler
ve Cotui'den geçtiler. Rota 80 mil uzunluğunda ve tahmini maliyeti yaklaşık 2.325.000 dolardır. Böyle bir demiryolu, şu anda izole edilmiş olan büyük alanları açacak, kuzey ve güney arasında kolay bir iletişim yolu sağlayacak ve Cumhuriyet için paha biçilmez bir avantaj sağlayacaktır. Ülkede değerlendirilen en acil ve önemli kamu çalışmasıdır. Uzun zamandır projelendirilen ve Dominik hükümetinin 1906'da mevcut gelirlerle inşa etmeye karar verdiği bir diğer yol, doğuda, iç kesimlerdeki ovalarda bulunan Seibo'dan güney kıyısındaki La Romana limanına kadar olan yoldur. Kakao yetiştirme ve şeker ekimi için mükemmel şekilde uygun olan bu bölge, kötü yollar nedeniyle izole edilmiştir. Araştırmalara ve biraz tesviyeye birkaç bin dolar harcandıktan sonra, fon eksikliği nedeniyle çalışmalar durduruldu ve hükümet, inşaat masraflarının ve ülkenin gelişmemiş yapısının projenin şu an için terk edilmesini önerdiğine karar verdi. Eğer demiryolu nihayet inşa edilirse, muhtemelen Seibo'dan San Pedro de Macoris'e olacak ve La Romana'ya değil.

Santo Domingo Şehri'nin hemen yakınında bile çoğu yol o kadar kötü durumdadır ki, yağmurlu mevsimde sadece birkaç mil uzaklıktaki köylere saatlerce çamurda sürünerek ulaşılamıyor ve kurak mevsimde bile, tüm koşullar uygun olsa bile, 80 mil batıdaki Azua şehrine ulaşmak için iki günlük zorlu bir yolculuk gerekiyor. Bu nedenle başkentten Azua'ya bir demiryolu
tekrar tekrar önerildi ve 1901'de Santo Domingo'dan San Cristobal'a uzanan ilk bölüm için 16 mil uzunluğunda bir mesafe için uzatma hakkıyla bir imtiyaz verildi. 1903 baharındaki devrim bu yolun inşasını sekteye uğrattı, ancak 1906'da yeni bir sözleşme kapsamında biraz çalışma yapıldı ve bu sözleşme daha sonra sona erdi.

Özel plantasyon demiryolları, La Romana, San Pedro de Macoris, Santo Domingo Şehri ve Azua yakınlarındaki birkaç şeker plantasyonunda ve Puerto Plata yakınlarındaki United Fruit Company plantasyonunda bulunur. Yaklaşık 225 mil uzunluğundadırlar ve Azua kasabası ile limanı arasında vapur günlerinde yolcu taşıyan bir tanesi hariç, yalnızca ilgili mülklerin amaçları için kullanılırlar. Daha büyük şehirlerin birçoğunda makul bir ücret karşılığında arabalar ve hafif otomobiller kiralanabilir ve şehir içinde ve yolların izin verdiği ölçüde diğer yerlere ulaşımın temel aracını sağlarlar. Monte Cristi ile La Vega arasında düzenli bir otomobil hizmeti vardır, ayrıca Santo Domingo Şehri ile yakındaki kasabalar arasında da. Sadece bir yerde bir araba hattı vardır - Monte Cristi'de, küçük bir arabanın hareket ettiği yer - eğer bu terim hareketine uygulanabilirse - kasaba ile liman arasında, bir milden biraz daha uzaktadır. Her biri uysal küçük bir katır tarafından çekilen vagonlar, tekerlekli kibrit kutularını andırıyor; her tarafı açık ve sırt sırta iki banktan oluşuyor, her biri en fazla üç yolcu alabiliyor. Santo Domingo şehrinde yaklaşık yirmi yıl boyunca atlı vagon hattı vardı, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Fort San Geronimo'ya kadar uzanıyordu; ancak Mart 1903'te, şehir bir devrim sırasında kuşatma altındayken, vagon ambarları yangında yok edildi ve onlarla birlikte tüm vagonlar da yok edildi, vagon aksları barikat olarak kullanıldı. 1915'te hükümet elektrikli vagon hatları için birkaç imtiyaz verdi, biri Santo Domingo şehri için, Bani'ye kadar uzanma hakkıyla; diğeri Santiago için, Janico'ya kadar uzanma hakkıyla; ve üçüncüsü Macoris için, Seibo'ya kadar uzanma hakkıyla, ancak bu projeler üzerinde hiçbir çalışma yapılmadı. Ülke yollarının belirli kısımlarında kurak mevsimde öküz arabasıyla iletişim vardır ve kurak bölgede bu iletişim neredeyse tüm yıl boyunca mümkündür. Samana yarımadasında ve diğer
dağlık bölgelerde, mallar bazen Hint tarzında, bir ata bağlı iki direk ve arkada yerde sürüklenerek taşınır. Ancak genel olarak, ulaşım amaçları için sadık ata ve sabırlı eşeğe başvurulmalıdır.
Cumhuriyetin kuzey kesiminde öküz genellikle yük hayvanı olarak ve bazen binicilik için kullanılır ve tuhaf bir manzara sunar. Öküz, burnundaki bir halkaya bağlı bir iple yönlendirilir, ancak ne sırtının yapısı ne de yürüyüşü rahat sürüşler için tavsiye edilebilir.

Santo Domingo'nun yollarının çoğuna yalnızca nezaketen yol denebilir. Bunlar genellikle daha büyük veya daha küçük genişlikteki patikalardan biraz daha fazlasıdır. Gümrük tahsilatlarının 1905'te Amerikalılar tarafından devralınmasından bu yana hükümetin elde ettiği daha büyük gelirler, küçük bir iyileşmeye neden olmuştur. Böylece, Santo Domingo Şehri'nden San Cristobal'a, on altı mil mesafede birinci sınıf bir makadam yol inşa edilmiştir; Santo Domingo'dan San Pedro de Macoris'e giden eski patika otomobiller için kullanılabilir hale gelmiştir; ve Cibao'daki La Vega'dan Moca ve Santiago'dan Monte Cristi'ye kadar uzanan yaklaşık 100 mil uzunluğundaki kraliyet yolu, eskiden bir korku olan,
iyi bir toprak yola dönüştürüldü. Yapılacak iş miktarı, Dominik Cumhuriyeti'nin dörtte birinden daha küçük olan küçük Jamaika adasında 1000 mil güzel yol olduğu düşünüldüğünde daha da korkunç görünüyor. Adadaki Amerikan yetkilileri, daha önemli şehirlerin etrafındaki ve arasındaki ana otoyolların iyileştirilmesine önemli ölçüde dikkat ediyor ve değerli çalışmalar yapılıyor. 23 Kasım 1917 tarihli bir yürütme emriyle, askeri vali, nihayetinde Santo Domingo, La Vega, Moca, Santiago ve Monte Cristi'yi birbirine bağlayacak olan ana yolun bazı kısımlarına harcanmak üzere 650.000 dolar tahsis etti.

Yolların ve patikaların çoğuna, yüzyıllar önce rotaları belirlendiğinden beri neredeyse hiç dokunulmadı. Bazen bitişik mülk sahipleri veya enerjik bir topluluk şefi, ıslak mevsimde su seviyesinin üzerine çıkarmak için, yaklaşan bitki örtüsünü keser veya alışılmadık derecede kötü bir bataklığı kurutur veya yolun kenarlarından ortasına toprak atardı, ancak bu tür medeni düşüncelilik örnekleri çok nadirdir. Yağmurlu mevsimde seyahat tüm yollarda sıkıntılı hale gelir ve birçoğunda imkansız hale gelir. Gelişmemiş otoyollarda, her çukurda derin, tehlikeli bataklıklar oluşur ve atın neredeyse yüzmeye zorlandığı yerlerde sıvı çamur veya atın ayaklarının hapsedildiği ve hayvanın kendini kurtarmak için çaresiz çabalarında binici için hiç de hoş olmayan kıvrımlara kapıldığı yumuşak, sert kil içerir. Atlar ve yük hayvanları sürekli birbirlerinin ayak izlerini takip ederek, yolun üzerinde toprağın oluklar oluşturarak aşınmasına neden olur ve bu oluklar suyla ve her renk ve sertlikteki çamurla dolar. Birkaç kesintiyle, atların ayaklarının monoton sıçraması, sıçraması, sıçraması yolcuya sürekli eşlik eder. Kaygan zeminde böyle bir yolculuğun ilk on dakikası yolculuğu bir macera gibi gösterir, sonraki on dakika bir deneyim, ancak bundan sonra keşif aşırı derecede yorucu hale gelir. Kuru mevsimde tüm nem
kaybolur ve çamur hendekleri arasındaki sırtlar tuğla kadar
sertleşir. Yolcuların kötü yerlerden kaçınmak için etraflarından dolaşarak çabaları, yolların yer yer çok genişlemesine neden olmuştur - genişlik bir ila yüz fitten fazla değişir. Bazen, çimenli veya taşlı alanlarda, yol tamamen kaybolur ve yolcunun en iyi rehberi, varsa telgraf telidir. Tekrar, sürekli olarak biniciyi attan düşürmekle tehdit eden sarkık dalları olan dikenli ormanlardan geçer. Böylece ormanlar ve ovalar boyunca,
düşmüş kütükler ve ağaçlar üzerinden, uçurumların yanından, dik kıyılardan aşağı,
hızlı akarsuların üzerinden kıvrılarak ilerler. Santo Domingo'nun iç kesimlerine doğru bir yolculuk
iyi bir at, güçlü bir yapı ve bol miktarda sabır gerektirir. Yağmurlu havalarda, gidilen yollar, daha az gidilen yollardan bile daha kötüdür, çünkü zemin daha çamurludur ve bataklıklar daha sık görülür. La Vega yakınlarındaki bir anayolda, yaşlı bir adamın sıvı çamurda boğulmaktan kurtarıldığı bir çamur çukuruna
geldim; o hala dizlerine kadar batmışken sahnenin bir fotoğrafını çektim. Moca şehrinin yakınında, birçok atın
düştüğü ve binicisini kaygan tınlı toprağa fırlattığı bir yamaç vardır. Güvenlik amacıyla atından inip çukurun diğer tarafına yürüyen bir arkadaşımın ayağı o kadar sıkı bir şekilde çamura saplanmıştı ki, onu geri çekmeye çalışırken ayağı ayakkabıdan kaydı ve ayakkabı eskisi kadar sıkı bir şekilde saplanmıştı. Duruşu ve durumu doğal olarak arkadaşları için kendisinden çok daha eğlenceliydi. Yine de bu yolların bazıları kuru havada mükemmel toprak yollardır. Cibao'daki bir yolda yağmurlu sezonda beş saatlik zorlu bir sürüşle on beş mil yol yaptım ve bitkin bir atla geldim; altı ay sonra yol kuruduğunda aynı yolculuğu rahatça bir buçuk saatte yaptım. Bu durumlardan ilkinde - ülkeyi incelemek amacıyla yaptığım bir tatil gezisi sırasında - iki gezginle daha karşılaştım ve birlikte çorba kıvamından puding kıvamına kadar değişen siyah çamurda uzun ve yorucu millerce ilerledik. Yol tarif edilemeyecek kadar kötüydü ve biniciler ve atlar çamurla kaplıydı ve tamamen bitkinlerdi. O akşam handa, odalarımızın arasındaki açık kapıdan, seyahat arkadaşlarımın beni tartıştıklarını duydum. İçlerinden biri sordu: "Buraya gelmesinin amacı ne?" Diğeri cevapladı: "Eğlence için seyahat ettiğini söylüyor." "O zaman," diye cevapladı ilki
ciddi bir şekilde, "ya yalan söylüyor ya da deli."

Dereler genellikle sığ sulardan yürüyerek ya da feribotla geçilmelidir ve
at, mesafenin bir kısmını yüzerek geçmek zorundadır.
Demiryolu köprülerinin dışında, Dominik Cumhuriyeti'nde bu ismi hak eden yarım düzine köprü vardır.
Son zamanlarda San Cristobal yolunda Jaina Nehri üzerinde iyi bir köprü inşa edildi ve bir diğeri, birkaç yıl önce bir taşkınla yıkılan köprünün yerine, Mayıs 1917'de Santo Domingo Şehri'nde Ozama Nehri üzerinde tamamlandı.
Köprüler, varsa, genellikle derelerin üzerine serilmiş kaba kütüklerdir.

Karadan seyahat ederken ay ışığından mümkün olduğunca
yararlanmak tavsiye edilir. Sabahın ikisinde veya üçte kalkmak, yaklaşık on bire kadar ata binmek, sonra güneş en yüksekteyken yaklaşık üç saat dinlenmek ve sonra akşama kadar devam etmek en iyisidir. Ancak gece ata binmek, bir çamur çukuru veya alçakta asılı bir dal veya telgraf teliyle fazla samimi bir
tanışma
ya girme tehlikesine maruz bırakır, ancak bu riskler dikkatli olunarak önlenebilir.
Şafak saatleri yirmi dört saatin en serinidir ve daha uzun mesafeler, günün ilerleyen saatlerinden daha az yorgunlukla kat edilebilir.

Eğer yolcu, iç kesimlere doğru bir yolculuğa başlamadan önce konserve yiyecekle kendini donatma önlemini alırsa, bu öngörüsünden pişman olmayacaktır. Kırsalda hanlar yoktur. Büyük şehirlerde,
gerçekten, oteller vardır, ancak hepsi mütevazı işletmelerdir. Belki de en gösterişlisi Santo Domingo Şehri'ndeki Fransız Oteli'dir. Önemli limanlarda veya demir yolu terminallerinde bulunan ve gezginlerin
sık sık gittiği
otellerde yemekler ve konaklamalar fena değil.
Diğer yerlerde ise yemekler alışılmamış bir damak tadına göre neredeyse yenmez ve
uyku yerleri ilkel karyolalar. Moca ve Azua gibi önemli kasabalarda bile, fakir melez kadınlar, aileleri olan dullar tarafından işletilen hanlarda, gezginler için bir oda, aile dairesinden ince bir bölmeyle ayrılmış,
diğer taraftaki tüm işlemlerin gece boyunca takip edilebildiği
bulunuyordu. Kara ulaşımının zorluğu, Cibao'daki üç şehir hariç, tüm önemli kasabaların neden deniz kıyısında yer aldığını açıklar. Ayrıca, karadan seyahat etmek yerine su ulaşımının neden tercih edildiğini ve kuzey ve güney sakinlerinin en uygun durumlarda yaklaşık üç gün sürecek olan karadan seyahat etmek yerine iki haftada bir gelen vapuru beklediklerini de açıklar. Yollar ve patikalar, yerel olarak seyahat etmek veya tekne bağlantıları uygun veya mümkün olmadığında ve posta taşımacılığı için kullanılır. Başlıca otoyollar şunlardır:

1. Bonao üzerinden Santo Domingo'dan Cibao'ya giden yol. Santo Domingo Şehri'nden Cibao'ya üç yol vardır, en batıdaki Bonao yolu, en doğudaki Sillon de la Viuda ve ortadaki Gallinas yolu. Bonao yolu, Santo Domingo'dan Duar Caddesi ve San Carlos üzerinden ayrılır ve hafifçe engebeli araziden geçerek kuzeybatı yönünde hafifçe yükselir ve geçtiği Santa Rosa ovasına ulaşır. Los Alcarrizos'a kadar yol iyileştirilmiştir, ancak daha ileride drenajı olmayan sadece bir toprak yoldur ve yağmurlu havalarda uzun bir bataklık haline gelir. Jobo savanında yol ikiye ayrılır; doğu kolu bir dizi tepe boyunca uzanır ve batı kolu Jaina Nehri'ne kadar uzanır ve burada sadece birkaç duvar kalıntısı kalmış olan eski Buenaventura maden kasabasının bulunduğu yerden geçer. Yolcu iki koldan hangisini seçerse seçsin, diğerini seçmediğine pişman olacaktır, çünkü ikisi de eşit derecede kötüdür. Kollar Las Nasas ovasında birleşir ve buradan otoyol ormanlık arazilerden ve doğal çayırlardan geçerek Jaina Nehri'ni üç kez ve Guananitos Nehri'ni dokuz kez geçer. Toprak zengin, yumuşak tınlı, saf bitkisel atıktır ve sık yağmurlar ve drenajın olmaması yolun bu kısmını her mevsimde çok zor hale getirir. Sabana del Puerto olarak bilinen güzel bir savan bölümünü geçtikten sonra, merkezi dağ sisteminin bir sırasının tırmanışı başlar. Yol, Laguneta yüksekliklerine ulaşılana kadar dağ yamacı boyunca birçok viraj yapar. Bonao'ya ulaşılmadan önce Piedra Blanca'nın yüksek tepesi geçilmeli ve birkaç küçük dere geçilmelidir. Bonao'dan La Vega'ya kadar yol aynı genel karakterdedir. Birçok çamurlu yer, birçok çıkış ve iniş ve birçok zorlu nehir geçidi vardır, Yuna Nehri, Bonao yakınlarında feribotla geçilir. Bazı dik inişlerde, yola alışkın atlar ve katırlar dört ayaklarını bir araya getirip kayarken, alışkın olmayan yolcu saçlarının diken diken olduğunu hisseder. Santo Domingo Şehri'nden Bonao'ya olan mesafe yaklaşık 65 mildir;
Bonao'dan La Vega'ya yaklaşık 30 mil.

Burası Santo Domingo ile Cibao arasındaki eski bir Kızılderili yolu gibi görünüyor.
Bartholomew Columbus, kardeşinin emriyle, 1496'da hem Buenaventura'yı hem de Bonao'yu adanın dört bir yanına uzanan kaleler zincirinin bir parçası olarak askeri karakollar olarak kurdu.
Madenler terk edildiğinde bu kasabaların çöküşü, çamurlu toprak ve birçok
dere geçişi, seyahatin Sillon de la Viuda yoluna yönlendirilmesine neden oldu.
La Vega'ya en doğrudan rota olan Bonao yolu, askeri hükümet tarafından iyileştirme için ana yol olarak belirlendi.

2. Santo Domingo'dan Cibao'ya Sillon de la Viuda veya Dul'un Sandalyesi geçidinden geçen yol. Widow's Chair yolu Bonao yolundan yaklaşık yirmi mil daha uzun olsa da, genel olarak daha sağlam bir zemin üzerinde uzandığı için tercih edilir. Santo Domingo Şehri'nden tam kuzeye doğru uzanır ve dört mil sonra Isabela Nehri, Ozama ile birleştiği yerin yakınında feribotla geçilir. Dik bir yokuş takip eder ve yol, Mella kasabasına ulaşana kadar ormanlık araziden geçer. Küçük ormanlar ve geniş savanlar hızlı bir şekilde birbirini takip eder; Ozama Nehri geçilir ve kötü bataklıklarla bataklık bir toprak parçasıyla karşılaşılır. Luisa savanı olarak bilinen güzel bir çayırlık arazi geçilir, daha doğal çayırlar takip eder ve
orta sıradağların tırmanışı başlar. Yol o kadar dik hale gelir ki
binici atının üzerinde zorlukla oturabilir. Zirveden, deniz seviyesinden yaklaşık 2000 fit yüksekte olan
Dul Geçidi'nden, dağların, vadilerin ve ovaların
yüce bir manzarası elde edilir. Geçidin kendisi, yirmi adamın bir orduyu
uzakta tutabileceği dar, kayalık bir geçittir. Yakınlarda, dik eğimden kaçınılabilecek daha düşük geçitler olduğu söylenir, ancak bu gerçek ancak
şimdiye kadar yapılmış olandan daha kapsamlı bir keşifle
teyid edilebilir. Kuzeyde yol, birçok
çamurlu yerin olduğu yoğun ormanların arasından iner. Daha sonra küçük ormanlarla ayrılmış savanlar geçilir ve
Santo Domingo ile La Vega arasındaki orta nokta olan Cevicos adlı küçük kasabaya ulaşılır. On sekiz mil ötede, Cevicos'tan çok sayıda derin vadinin geçtiği
zorlu bir yolla ayrılan Cotui antik kasabası bulunmaktadır. Cotui yakınlarındaki Yuna Nehri kanolarla geçilmelidir.
Ardından, yağmurlu mevsimde çamur ve sudan biraz daha fazlası olan, ancak güzel bir ormanlık alandan geçen otuz beş mil uzunluğunda bir yol La Vega'ya gider. Cotui'den La Gina'ya veya Samana-Santiago Demiryolu'nu kullanarak Pimentel'e giden yolu takip etmek ve yolculuğu trenle tamamlamak daha iyidir, çünkü bu patikaların karakteri La Vega patikasına benzese de, yalnızca yaklaşık on beş mil uzunluğundadırlar.

3. Gallinas Geçidi üzerinden Santo Domingo'dan Cibao'ya giden yol.
Bu da eskiden Yamasa kasabasından geçen, ancak Cibao'ya olan mesafeyi kısaltmak için yön değiştirmiş antik bir patikadır. Santo Domingo'dan ayrılırken, Mella'ya kadar Widow's Pass'a giderken izlenen rotanın aynısı izlenir, burada yol sola doğru ayrılır. Küçük çimenli ovalar ve engebeli ormanlık alanlar geçilir, ayrıca Maricao savanı olarak bilinen geniş çayırlar da geçilir. Birkaç dere
geçilir, bunların arasında Yukarı Ozama da vardır ve ülke, eskiden Las Gallinas olan la Guazuma'nın eski sığır çiftliğindeki kulübeler görülene kadar aynı genel karakterde devam eder. Burada yol, Demajagua dağının eteğine kadar yukarı doğru eğimlidir, ardından geçide uzun ve yorucu bir tırmanış başlar, ardından dağlar arasında zorlu bir yolculuk başlar. Cotui'ye doğru uzun iniş çok sayıda su yolu tarafından kesilir. En az on bir küçük dere geçilir ve eski kasabanın yakınında Cevicos ve Widow's Pass'tan Cotui'ye giden yola ulaşılmadan önce Chacuey Nehri'nin üç geçişi vardır. Bu yolla Santo Domingo'dan Cotui'ye yaklaşık 65 mil var.

Açıklanan üç geçit, başkent ile Cibao arasındaki iletişim için, bilindiği kadarıyla, tek uygun geçitlerdir.
Gerçekten de, daha doğuda daha alçak ve daha kullanışlı geçitler var, ancak yollar, Kraliyet Ovası'ndan çok uzakta olan Samana Körfezi'nin yakınlarından
çıkıyor. Üçünün orta yolu olan Gallinas Geçidi'nden geçen yolu, telgraf hattı takip ediyor ve posta tarafından kullanılıyor. Seyahat edenler tarafından tercih ediliyor çünkü Cibao'ya giden en kısa yol olarak kabul ediliyor ve en yüksek noktasının deniz seviyesinden sadece yaklaşık 1200 fit
yüksekte olduğu bildiriliyor.

4. Santo Domingo'dan Sabana la Mar'a giden yol. Dominik Cumhuriyeti'nin güneydoğu kısmı büyük ovalardan oluştuğu için, bu bölgedeki yolların hepsi mükemmel derecede düz ve dağlardaki yollardan daha az zor, ancak patikalardan biraz daha fazlası ve geniş savanlar seyahati monotonlaştırıyor. Ozama'nın sol tarafında Santo Domingo'dan kuzeydoğuya dönen yol, orada bulunan şeker çiftliklerinden geçer, hafif ormanlık bir araziden geniş bir patika boyunca Guerra kasabasına kadar devam eder ve kısa bir süre sonra Guabatico çayırına girer ve bu çayırı yirmi milden fazla olan tüm genişliğiyle geçer. Daha sonra ilk geçide, Castellanos dağına tırmanış başlar. İniş çıkış kadar kolaydır, Macoris Nehri'nin kaynak sularının geçildiği bir vadi geçilir ve ardından ikinci geçide doğru uzun bir tırmanış yapılır. Dağın eteğinden El Valle ve Sabana la Mar'a kadar olan bölge ormanlıktır ve yol düz ve geniştir, ancak tüm yağmur mevsimi boyunca neredeyse geçilemez olacak kadar
çamurludur. Santo Domingo'dan Sabana la Mar'a olan mesafe altmış milden biraz fazladır.

5. Santo Domingo'dan Higuey'e giden yol. Bu yol, Guerra'ya kadar Sabana la Mar yoluyla aynıdır, ardından küçük ormanları ve çimenli ovaları geçerek Seibo'ya gider ve Los Llanos ve Hato Mayor'un önemli kasabalarından geçer. Yolun son 36 milinin büyük kısmı, Seibo'dan Higuey'e, merkezi dağ sırasının eteklerinden geçer. Yolun toplam uzunluğu yaklaşık 110 mildir.

6. Santo Domingo'dan Azua'ya giden yol. Bu kadim yolda, Santo Domingo adasındaki diğer yollardan daha fazla askeri sefer yapılmış ve savaşılmıştır.
İspanyol, İngiliz, Fransız, Haitili, Dominik ve
Amerikan kuvvetleri tozlu yolunda yürümüştür. Yol, Santo Domingo Şehri'nden batıya doğru, kıyıya paralel olarak uzanır.
Şehrin yakınında,
güzel evlerle çevrili, mükemmel bir şekilde düz bir bulvar vardır.
Şehirden yaklaşık
üç mil uzakta, korsan istilalarına karşı bir karakol olarak erken İspanyollar tarafından inşa edilmiş romantik bir yapı olan San Geronimo'nun küçük kalesinden geçilir.
Yedi mil daha ileride, aynı adı taşıyan nehir üzerindeki Jaina kasabasını oluşturan kulübeler topluluğu vardır. Nehrin üzerinde güzel bir yeni köprü vardır ve yol
gür tropikal bitki örtüsünün arasından devam eder. Eski bir şapelin
bir tepenin üzerinde konumlandığı küçük Nigua kasabasına ulaşılır ve burada yol ikiye ayrılır, sol kol kıyıya yakın bir yerde devam ederken, sağ kol iç kesimlere, San Cristobal'a döner. İlki, ara sıra dik tepeler ve sık sık akan derelerle kesilmiş, genellikle düz arazide yolunu sürdürür, okyanus sahilini kısa bir mesafe boyunca çevreler, uzun ve tehlikeli bir geçitten çalkantılı Nizao Nehri'ni geçer ve kurak ülkeye girer. Diğer kol, Santo Domingo'dan gelen makadam yolun bittiği, çimenli San Cristobal kasabasına kadar uzanır. Yol devam ederken, Yaguate kasabasından geçerek verimli bir ülkeyi geçer, kanallarını tehlikeli bir sıklıkta değiştiren Nizao Nehri'nin geniş yatağını geçer, monoton ormanların arasından geçer ve Paya yakınlarındaki diğer yola katılır. Ancak birkaç mil ötede, temiz küçük Bani kasabası vardır. Buradan iki yol Azua'ya çıkar.
İç yol, Santana'nın 21 Nisan 1849'da Haiti kuvvetlerine karşı kazandığı zaferle Santo Domingo'nun bağımsızlığını garantilediği Las Carreras geçidinden geçer ve sonunda kıyı yoluna katılır.
Daha uzun olmasına rağmen daha düz olması nedeniyle tercih edilen kıyı yolu, Bani'yi kayalık toprağın ürettiği tek bitki örtüsünün dev kaktüsler olduğu garip bir ülkeden geçirir.
Otlarla kaplı bir yaylayı geçtikten sonra Ocoa Körfezi'nin sularına iner ve kelimenin tam anlamıyla sörf boyunca devam eder.
Kaktüs ve dikenli çalılardan oluşan kasvetli bir ormandan birkaç saatlik yolculuktan sonra Azua'ya ulaşılır.

7. Cibao Vadisi Yolu. Samana Körfezi'nden Monte Cristi'ye giden yol veya yol kombinasyonu düz bir ülkede yer alır. Doğu kısmının iyileştirilmesine yönelik aciliyet, Sanchez'den La Vega'ya giden demir yolunun kurulmasından bu yana azaldı ve Yuna Nehri'nin ağzının yakınından San Francisco de Macoris'e giden patika, oradan Moca ve La Vega'ya giden kollarla birlikte artık sadece yerel olarak önemli. Ancak, Kraliyet Ovası'nın kalbindeki La Vega ve Santiago arasındaki iki yol, Cumhuriyet'teki en önemli ve en çok kullanılan otoyollardır. Adanın en verimli bölümünden geçerler, oldukça düzdürler ve arabalar ve otomobiller için uygundurlar, ancak yağmur mevsiminde çok çamurlu olurlar. La Vega'dan Santiago'ya giden direkt yol yaklaşık yirmi yedi mil uzunluğundadır
ve ünlü Santo Cerro'nun güneyinde yer alır. Diğer yol yaklaşık altı mil daha uzundur ve önemli Moca şehrinden geçer. La Vega'dan ayrılıp sarı Camu'yu geçtikten sonra, ikinci yol Santo Cerro'nun kuzey yamacının etrafından geçer ve bunu başarabilen gezginler kayalık tepeye tırmanmak ve Batı Hint Adaları'nın en muhteşem vadisinin manzarasıyla eğlenmek için geçici olarak burayı terk eder. Santo Cerro'nun eteğinden ayrıldıktan sonra ikinci dereyi geçtikten sonra yol tarihi bir yerden geçer, çünkü burada önemli La Concepcion veya eski La Vega şehri bulunuyordu. La Vega'dan Moca'ya olan mesafe yaklaşık on beş mildir ve buradan Santiago'ya giden iki yol vardır, ikisi de yaklaşık on sekiz mil uzunluğundadır ve ikisi de güzel kakao tarlalarıyla çevrilidir, ancak biri biraz güneye dönerken diğeri eteklere yaklaşır ve gülümseyen Tamboril kasabasından geçer. Santiago'dan itibaren iki yol var, biri kuzeye, diğeri Yaque Nehri'nin güneyine. Kaktüsün toprağın en sevdiği ürünü olduğu kurak bir ülkeden geçiyorlar. Yaque'nin kuzey kıyısı boyunca uzanan yol, ikisinin arasında daha iyidir, çünkü yol yatağı iyidir ve geçilecek çok az nehir vardır. Santiago ile Monte Cristi arasındaki, altmış yedi mil uzunluğundaki otoyoldur ve Guayubin'in iç kesimlerindeki kasabadan geçer. Güney yolu, Cordillera'dan aşağı akan ve Yaque'ye katılan çok sayıda dereyi geçer, Guayubin'de güneybatıya döner ve Dajabon'a devam eder ve Haiti sınırlarına girer. Yukarıdakiler, trafiğin en yoğun olduğu otoyollardır. Azua'dan batıya doğru Enriquillo Gölü boyunca ve Port-au-Prince'e giden bir ana yol veya daha doğrusu patika daha vardır; Azua'dan kuzeybatıya doğru San Juan'ın bereketli vadisinden geçen ve yine Haiti'ye giden bir başka yol daha vardır; ve son yoldan ayrılan ve uzak dağlık bölgelerden Santiago ve La Vega'ya uzanan iki tehlikeli patika. Dominik topraklarında, Cumhuriyet'in kuzeybatı ve güneybatı kısımları arasında doğrudan bir iletişim yoktur ve ya uzun bir rotadan sapmak ya da Haiti topraklarından geçmek gerekir. Ülkenin tüm yerleşim bölgelerinde, seyahati daha az veya daha zor olan daha az önemli yerel patikalar bulunur.

Kara yolculuğunun sıkıntılarından kaçınmak için, mümkün olduğunda, su taşımacılığına başvurulur. Yabancı buharlı gemi hatları bu konuda önemli bir rahatlama sağlar, çünkü genellikle Cumhuriyet'in birden fazla limanında dururlar. Normal zamanlarda Dominik limanlarına yolcu hizmeti veren dört yabancı vapur hattı vardır:

New York ile Santo Domingo arasında iki haftada bir sefer yapan Clyde hattı, Monte Cristi, Puerto Plata, Samana, Sanchez,
Macoris ve Santo Domingo Şehri ve Azua'da durur.

Küba ile Porto Riko limanları arasında üç haftada bir sefer yapan Küba "Herrera Hattı", Santo Domingo Şehri ve Macoris'te durur.

İki rotası Cumhuriyet'te kesişen "Compagnie Generale Transatlantique". Fransız ve Haiti limanları arasında aylık bir vapur, Dominik Cumhuriyeti'ndeki Sanchez'e uğrar ve ardından Porto Riko ve St. Thomas'a uğrar. Haiti limanları ile Guadeloupe ve Martinik arasında ayda bir sefer yapan daha küçük bir vapur, Santiago de Cuba, Santo Domingo Şehri, Porto Riko
limanları ve St. Thomas'a uğrar. Bu rotalardaki vapurlar, rahatsız edici olmasalar da, dünyanın farklı yerlerinde uzun süre hizmet vermiş saygıdeğer gemilerdir.

Hamburg-American Line, düzenli olarak Santo Domingo Şehri'ne ve ayrıca kargo koşulları uygun olduğunda Cumhuriyet'in diğer noktalarına uğrayan ve Antiller'deki diğer limanlara ve Avrupa'dan gelen gemilere bağlanan aylık bir vapurdur. Bu hattın diğer vapurları, kargoyu Avrupa'ya götürmek için kuzey limanlarına uğrardı. Boston ile Puerto Plata arasında bir meyve hattı ve şeker kamışı öğütme sezonunda New York ile Macoris arasında şeker vapurları vardır, ancak yolcu taşımazlar. İspanya ile Santo Domingo'nun çıkarlarının ne kadar farklılaştığı, Porto Riko, Küba, Orta ve Güney Amerika'ya giden İspanyol transatlantik gemilerinden hiçbirinin Santo Domingo'ya uğramaması gerçeğiyle gösterilir. Bull hattının bir vapuru Santo Domingo ile Porto Riko limanları arasında çalışır ve ayrıca Porto Riko'ya kadar uzanan Dominik siciline bağlı bir kıyı hattı vardır, ancak vapurları konfor açısından kendilerini ayırt etmezler. Dolayısıyla şu anda Santo Domingo ile Porto Riko arasında sık sık vapur seferleri vardır, ancak Haiti ve Küba ile çok az iletişim vardır. Cumhuriyet'e uğrayan vapur hatlarının çoğu posta taşır. Santo
Domingo, Uluslararası Posta Birliği'nin bir üyesidir ve postaneleri her zamanki olanakları sunar, ancak havale sistemi yoktur. Gelen yabancı postanın dörtte üçünden fazlası Porto Riko dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nden gelir ve giden yabancı postanın yarısından fazlası bu ülkeye yönlendirilir. Amerikan yetkilileri Dominik posta hizmetinin kapsamlı bir yeniden organizasyonuyla meşguldür.

Postanelerle bağlantılı olarak hükümet bir telgraf ve telefon sistemi işletmektedir. Hükümet hatları ülkedeki tüm önemli noktaları birbirine bağlar. Plan veya yöntem olmadan inşa edilen ve yeterince bakımı yapılmayan bu hatların hepsi kötü durumdadır ve onarım veya yeniden inşaya ciddi şekilde ihtiyaç duymaktadır. Ücretler yüksektir ve hizmet zayıftır. Hükümetin ayrıca Santo Domingo Şehri'nde ve Macoris'te birer kablosuz telgraf istasyonu vardır.

Fransız Denizaltı Telgraf Şirketi, Santo Domingo'nun dünyanın geri kalanıyla kablo bağlantısı sağlar. Kablosu Puerto Plata ve Santo Domingo Şehri'ne dokunuyor ve yerel mesajlara da açık olan bir kara hattıyla Cumhuriyeti geçiyor. Çeşitli devrimlerde bu kara hattı üzerinden iletişimin
kesintiye uğraması, Şirket'in çok sayıda
zarar tazminatı talebine yol açmıştır.

Ayrıca Samana-Santiago Demiryolu ve ilgili yollarla bağlantılı olarak işletilen
Orta Dominik Demiryolu'nda telefon hatları da bulunmaktadır.
Santo Domingo Şehri ve San Pedro de Macoris'te yerel kamu telefon sistemleri faaliyettedir ve yakınlarındaki başlıca şehirler ve plantasyonlar arasında özel telefon hatları vardır.

BÖLÜM XV

TİCARET

İhracat ve ithalat.--Dış ticaret.--Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret.--
Giriş limanları.--İskele imtiyazları.--İç ticaret.--İş evleri.--Bankalar.--Üretim tesisleri.

Dominik ticaretinin on iki yılda üç katından fazla artmış olması, ABD ile yapılan mali anlaşmanın çığır açıcı niteliğini göstermektedir. 1905'ten bu yana ticaret rakamları şu şekildedir:

DOMİNİKA TİCARETİNİN BÜYÜMESİ
(Tüm rakamlar Amerikan para birimi cinsindendir)

İthalat İhracat Toplam

1905 2.736.828 $ 6.896.098 $ 9.632.926
1906 4.065.437 6.536.378 10.601.915
1907 4.948.961 7.628.356 12.577.317
1908 4.767.775 9.396.487 14.164.262
1909 4.425.913 8.113.690 12.539.603
1910 6.257.691      10.849.623 17.107.314
1911 6.949.662 10.995.546 17.945.208
1913 8.217.898 12.385.248 20.603.146
1913 9.272.278 10.469.947 19.742.225
1914 6.729.007 10.588.787 17.317.794
1915 9.118.514 15.209.061 24.327.575
1916 11.664.430 21.527.873 33.192.303

1916'da 1915'e göre artış, 1905'te ülkenin tüm ticareti kadardı. 1909'daki geçici gerileme,
kakao mahsulünün kısmen başarısız olması ve
daha düşük tarife oranları beklentisiyle ticaretin felce uğramasından kaynaklandı. 1914'teki gerileme ise
Avrupa savaşı ve iç devrim nedeniyleydi. Ancak Santo Domingo, örneğin 1912'de olduğu gibi, savaşın ortasında muazzam ticaret rakamları göstermenin anormal manzarasını tekrar tekrar sundu. Ticaretteki ilerleme, özellikle Amerikan birliklerinin varlığının barışçıl koşulları garantilemesinden bu yana belirginleşti. 1904'ten bu yana Santo Domingo lehine büyük bir ticaret dengesi olmadan bir yıl geçmedi. Bunun büyük bir kısmı yabancı yatırımcılara giden büyük şeker karlarıyla temsil edilirken, önemli bir kısmı ülkede kaldı. 1904'ten bu yana zenginlikteki büyük artış, o zamanlar ülkeyi tanıyan herkes için açıktır. İthalat, tropik bölgelerdeki üretim dışı, tarımsal bir ülkede beklenebilecek geniş bir yelpazeyi kapsıyor. 1916'daki başlıca ithalatlar şunlardı:

Pamuklu ürünler 1.721.534
Şeker makineleri dahil olmak üzere demir ve çelik ürünleri 1.562.367
Pirinç 1.080.068
Buğday unu 621.900
Erzak, et ve süt ürünleri 530.195
Yağlar 545.284
Bitkisel liflerin torbalanması ve diğer ürünleri 508.644
Taşıtlar ve tekneler 408.832
Deri ürünleri 385.518
Ağaç ve ahşap ürünleri 317.421
Morina balığı ve diğer konserve balık ve balık ürünleri 309.204
Kimyasallar, ilaçlar ve boyalar 293.072
Sabun ve sabun üretimi için bileşenler 233.991
Kağıt ve kağıt ürünleri 171.706
Bira 168.901
Tarımsal aletler 121.830

Amerika Birleşik Devletleri neredeyse tüm unu ve diğer
ekmeklik maddeleri, yağlar, kereste, tarımsal aletler ve deri
ürünlerini ve pamuklu ürünlerin, donanımların, makinelerin, balıkların, etlerin
ve süt ürünlerinin çoğunu sağlıyordu. Avrupa savaşından önce tüm pirinç Almanya'dan satın alınıyordu ve ayrıca balık, bira, et ve
süt ürünlerinin önemli bir kısmı. Şu anda pirinç Amerika Birleşik Devletleri'nden ve İngiltere'den getiriliyor. İngiltere'den yapılan diğer ithalatlar neredeyse tamamen pamuklu ürünler ve çuvallar, ayrıca bazı demir ve çelik ürünleridir.

Ülkenin florası bölümünde, ülkenin ihracatına ilişkin istatistikler verilmiştir; bunlar, orada belirtildiği gibi,
başlıca şunlardır: şeker, kakao, tütün, kahve, muz, balmumu ve
bal, deri, pamuk, sert ağaçlar ve boya ağaçları.

Coğrafi konumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri doğal olarak Dominik ticaretinin daha büyük bir kısmına sahiptir, ancak Avrupa savaşı dünya ticaretini bozduğundan bu oran 1916'ya kadar artmıştır, Porto Riko dahil Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan ithalat toplamın %90,4'ünü ve Amerika Birleşik Devletleri ile Porto Riko'ya yapılan ihracat toplamın %82,8'ini oluşturmuştur, ancak son rakam nihai varış noktasından biraz farklıdır, çünkü şeker ve kakaonun çoğu siparişe tabi olarak gönderilir. Avrupa savaşından önce Santo Domingo'nun ticaretinin yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri ile, beşte biri Almanya ile ve kalanı Fransa, İngiltere ve diğer ülkelerle yapılıyordu. Dominik Cumhuriyeti'nin 1916 yılındaki ithalatının menşe ülkeleri ve ihracatının hedef ülkeleri, son normal yıl olan 1913'teki listeyle karşılaştırıldığında burada gösterilmektedir:

ÜLKELERE GÖRE DOMİNİKA TİCARETİ

İTHALAT
1913 1916

Değer Yüzdesi Değer Yüzdesi
bütünün bütünün

Küba 7.352,08 $ 136.587 $ 1,17
Fransa 274.318 2,96 152.358 1,30
Almanya 1.677.833 18,10 ---- ----
İtalya 173.105 1. 87 63.450 .54
Porto Riko 62.900 .67 378.219 3.24
İspanya 210.781 2.27 151.451 1.30
Birleşik Krallık 730.191 7.88 481.305 4.13
Amerika Birleşik Devletleri 5.769.061 62.22 10.162.698 87.13
Diğer Ülkeler 366.737 3.95 138.362 1.19

Toplam $ 9.272.278 100.00 $11.664.430 100.00

İHRACAT

Küba $ 27.536 .26 $ 19.447 .09
Fransa 887.907 8,48 287.799 1,34
Almanya 2.068.384 19,76 ---- ----
İtalya 20.430 .19 2.496 .01
Porto Riko 28.994 .28 425.483 1,98
Birleşik Krallık 241.810 2,31 105.107 .49
Amerika Birleşik Devletleri 5.600.768 53,49 17.412.088 80,88
Diğer Ülkeler 1.594.118 15,23 3.275.543 15,21

Toplam 10.469.947 100,00 21.527.873 100,00

Bu konuların hepsiyle ilgili çok ilginç istatistikler, Dominik gümrüklerinin genel alıcısının raporunda her yıl yayınlanmaktadır. Alıcılığın kurulmasından bu yana, Cumhuriyet tarihinde ilk kez tam ve doğru ticaret istatistikleri
elde edilmiştir. 1891'den önce hiçbir istatistik tutulmuyordu.
Doksanlarda bir derleme girişimi oldu, ancak gümrük evlerindeki yolsuzluk o kadar kötü şöhretliydi ki
bu rakamlar güvenilir olarak kabul edilemez. Heureaux'nun ölümünü izleyen
sıkıntı yılları için veriler eksik ve belirsizdir.

Nakliye sorunu, Avrupa savaşının başlangıcından bu yana Dominik ticaretinin karşı karşıya olduğu ciddi bir sorun olmuştur. Navlun
ücretleri neredeyse fahiş rakamlara yükseliyor ve bu da yaşam maliyetinde muazzam bir artışa neden oluyor, Santo Domingo'nun dünyanın geri kalanı kadar dünya felaketinin erken sona ermesini istemek için çok fazla nedeni var.

Savaştan sonra eski ticaret rekabeti yeniden canlanacak, ancak uygun şekilde
yetiştirilirse, Amerikan Cumhuriyeti ile ticaret kolayca liderliğini koruyabilir. Amerika'nın Güney Amerika ile ticaretinin genişlemesine atıfta bulunularak sıkça yapılan gözlemler Santo Domingo için de geçerlidir.
Amerikan tüccarları temsilci olarak İspanyolca konuşan kültürlü adamlar göndermeli; teklif edilen maddelerin doğru açıklamalarını içeren iyi İspanyolca kataloglar sağlamalı; siparişleri alındığı gibi, başka maddelerle değiştirmeden
yerine getirmeli; gönderilerini çok dikkatli bir şekilde ve yerel ulaşım koşullarını göz önünde bulundurarak paketlemelidir. Almanların Dominik ticaretini geliştirmedeki başarısı büyük ölçüde temsilcilerinin Lehçe ve akıcı İspanyolcası, yerel koşulların kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve uygun ödeme koşulları sayesinde olmuştur.

Amerika'nın Santo Domingo ile ticareti, Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki gümrük
antlaşmasına benzer bir tarife karşılıklılık anlaşmasıyla daha da teşvik edilecek ve güçlendirilecektir. Böyle bir
antlaşmanın karşılıklı avantajları muazzam olacaktır ve Santo Domingo'nun gelişimi etkili bir şekilde teşvik edilecektir. Ayrıca, iki ülke arasındaki tüm postalara yerel posta ücretlerinin uygulanmasını öngören bir posta
antlaşmasıyla daha yakın ilişkiler geliştirilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri ile Dominik Cumhuriyeti arasındaki mektuplara yerel posta ücretinin uygulanmasına yönelik yakın tarihli bir düzenlemeyle iyi bir başlangıç ​​yapılmıştır.

Dominik Cumhuriyeti'nin on iki giriş limanı vardır, ancak dış ticaretin onda dokuzu Macoris, Santo Domingo, Sanchez ve Puerto Plata limanlarından geçmektedir. İlk ikisi Cumhuriyet'in güney kısmının ithalat ve ihracat gereksinimlerini karşılar, diğer ikisi ise Cibao'nun. Diğer sekiz gümrük binası yerel kolaylık ve kaçakçılığın önlenmesi için vardır. Bu özellikle Haiti sınırındaki üçü için geçerlidir. Önceki yıllarda sınırdan önemli miktarda kaçakçılık yapılıyordu, çünkü Haiti'deki belirli ürünlere uygulanan ithalat vergileri Dominik Cumhuriyeti'ndekinden çok daha düşüktü. Kârlı kaçakçılık işi bu bölgelerdeki ticareti demoralize etse de, hükümet vahşi ve seyrek nüfuslu sınır bölgesinin polisliğini yapmanın zorluğu nedeniyle buna müdahale etmedi. Amerikan genel alıcısı, arka kapının ön girişle birlikte korunması gerektiğine karar verdi ve kaçakçı trafiğini durduran bir sınır muhafızı oluşturdu, ancak bunun bedeli ağır oldu, çünkü iki cesur Amerikan yetkilisi kaçakçılar ve kanun kaçakları tarafından öldürüldü ve üçü yaralandı, on dört Dominik muhafızı ve müfettişi öldürüldü ve yirmi üçü yaralandı. Üç sınır gümrük binasının masrafı, ürettikleri gelirden daha fazlaydı, ancak Azua, Monte Cristi ve Puerto Plata'daki girişler, sınır muhafızları devriye gezmeye başladıktan sonra önemli ölçüde arttı. Bu arada muhafız sınır hattının yerinde kalmasına yardımcı olmuştur.

Limanlarda yükleme ve boşaltmanın çoğu mavnalarla yapılır,
rıhtımlar genellikle küçük işlerdir. Sadece Puerto Plata'da (burada kapsamlı liman iyileştirmeleri devam etmektedir), Macoris ve Santo
Domingo'da daha büyük gemiler rıhtımlara yanaşabilir. Tüm rıhtımlar, hükümetin imtiyazları altında inşa edilmiştir ve hükümet, sürekli fon eksikliği nedeniyle bunları kendisi sağlayamadığı için, inşaatlarını, yıllar boyunca az veya çok ağır bir rıhtım vergisi toplama hakkı vererek sağlamak zorunda kalmıştır. Santo Domingo Şehri rıhtım imtiyazı, bu şehirden veya eyaletteki herhangi bir kıyı noktasından ihraç edilen ve ithal edilen her şeyin, rıhtım kullanılsın veya kullanılmasın, vergiyi ödemesi gerektiğini öngörmüştür. Samana rıhtım imtiyazı; Değiştirildiği şekliyle, 1875'ten 1925'e kadar elli yıl boyunca küçük bir rıhtım inşası karşılığında belirli yüksek rıhtım vergileri toplama hakkı verdi. 1907 tahvil ihracı ile başarılmış önemli nesnelerden biri, hükümetin tekelci rıhtım imtiyazlarını geri almasıydı.

Ülkenin iç ticaretinin tuhaf bir özelliği, bunun neredeyse yüzde ellisinin Suriyelilerin elinde olmasıdır. Bu insanlar Batı Hindistan Adaları'nın birçoğunda bulunur, ancak hiçbir yerde Santo Domingo'daki kadar güçlü bir yer edinememişlerdir. Doksanlarda ortaya çıktılar ve birkaç yıl boyunca faaliyetlerini ülke içinde mal satmakla sınırladılar, hem erkekler hem de kadınlar büyük mal paketleriyle dolaştılar ve bunları olası alıcılarla karşılaştıkları her yere
yaydılar. Bir sonraki adımları perakende mağazaları kurmak ve yerli Dominik bakkalını dışarı atmaktı ve son yıllarda büyük işletmeler açtılar. Bunlar, Dominik nüfusuyla kaynaşmadıkları veya karışmadıkları için arzu edilen bir unsur olarak görülmezler, ancak bir servet
yapmak ve bunu ülkelerine geri döndürmek gibi tek bir fikre sahipmiş gibi görünürler.

Suriyeliler tarafından kontrol edilmeyen perakende ticaretinin bu kısmı
çoğunlukla Dominiklilerin elindedir. Mağazalar genellikle küçüktür,
sınırlı bir mal stoğu vardır; vitrinleri yoktur, ancak
çarşı tarzında düzenlenmiştir. Sabit fiyatlar nadirdir ve satışların çoğu
kibar dükkan sahibiyle pazarlık haline gelir. Ülkede, dükkan sahibinin ürün zamanına kadar daha küçük çiftçilere mal avansları vermesi
gelenekseldir; daha sonra ona kakao, kahve,
tütün veya diğer çiftlik ürünleriyle ödeme yapar ve bunları limana, iş yaptığı toptancı tüccara gönderir.

Daha büyük iş evleri çoğunlukla yabancılara aittir, esas olarak İtalyan, Alman, İspanyol, Amerikan ve Küba vatandaşı ve şimdi çok sayıda Suriye firması da dahil. Amerikalı olarak sınıflandırılanların çoğu Porto Riko yerlileridir. Bu tüccarların bir kısmı Santo Domingo'ya fakir adamlar olarak geldi ve sıkı çalışma ve kurnaz yatırımla saygın firmalar kurdular. Yabancı uyruklarını, hükümetin
gereksiz müdahalelerinden onları koruyan değerli bir varlık olarak dikkatlice korudular. Santo Domingo'nun en önde gelen ve başarılı tüccarlarından biri, ülkeye parasız gelen ancak enerjisi ve zekasıyla adanın en büyük servetini
elde eden merhum J.B. Vicini'ydi.
İşletmesi artık oğulları tarafından yönetiliyor.

Daha büyük tüccarlar, bankacılık işini ihracat ve
ithalat işleriyle birleştiriyor. Son yılların bu özel bankacılarının en önde geleni, Porto Rikolu Santiago Michelena'ydı. On yıldan daha kısa bir süre önce Cumhuriyet'te tek bir banka bile yoktu, ancak şimdi üç tane iyi donanımlı bankacılık kurumu var ve hepsinin yerel
merkezleri başkentte. Bunlardan biri, New York Ulusal Şehir Bankası'na bağlı olan Uluslararası Bankacılık
Şirketi'dir; Nisan 1917'de Michelena'nın bankacılık işini devralarak Dominik Cumhuriyeti'ne girdi. Macoris ve Puerto Plata'da bir şubesi ve ülke genelinde acenteleri ve muhabirleri vardır. Bir diğer banka ise Batı Hindistan Adaları'nın birçoğunda gelişen bir iş yapan Royal Bank of Canada'dır; Dominik Cumhuriyeti'nin beş şehrinde şubeleri vardır. Üçüncü banka ise 1909 Dominik bankacılık yasası uyarınca Amerikalılar tarafından kurulan ve 500.000 dolar sermayeye sahip Banco Nacional de Santo Domingo'dur. Birkaç şubesi olmasına rağmen, sermayesinin çoğunu hükümete verdiği için işi diğer bankalar kadar aktif değildir. Bankacılık yasası uyarınca bu kurum banknot basma hakkına sahiptir, ancak bu ayrıcalığı kullanmaya çalışmamıştır. Yavaş yavaş yerel ihtiyaçların kısmen karşılanması için küçük fabrikaların kurulması ilerlemiştir. Başlıca şehirlerde buz fabrikaları vardır ve bunlardan bazıları can sıkıcı kesintilere maruz kalmaktadır. Cibao'da birkaç kereste fabrikası vardır. Ayrıca, daha büyük şehirlerde puro, sigara, kibrit, rom, hasır şapka, ayakkabı, çikolata, sabun ve birkaç başka ürünün üretimi için küçük işletmeler bulunmaktadır. Bunlar Dominik başkenti tarafından finanse edilmektedir ve yerel talebi karşılayamamaktadır. Santo Domingo şehrinde, Batı Hint Adaları'na tedarik sağlamak amacıyla Amerikalılar tarafından inşa edilen pahalı bir bira fabrikasının kalıntıları bulunmaktadır; yerel raporlara göre, kötü yönetim nedeniyle harap olmuştur ve on beş yıldır atıl durumdadır. Bir halkın kullandığı sabun miktarı gerçekten medeniyet derecesinin bir göstergesi ise, Dominikliler çok daha ileri olduklarını iddia edebilirler, çünkü ülkede üretilen ve ithal edilen sabun tüketimi oldukça fazladır. Hükümet, üretim işletmelerini teşvik etmiş ve makinelerini ve hammaddelerini belirli süreler boyunca ithalat vergilerinden muaf tutan imtiyazlar vermiştir. Üretim tesislerinin sayısı şüphesiz artacaktır, ancak tarımın ülkenin temel direği olmaya devam etmesi kaçınılmazdır. BÖLÜM XVI

ŞEHİRLER VE KASABALAR

Belediyelerin genel durumu.--Santo Domingo Şehri; harabeler,
kiliseler, sokaklar, popüler efsaneler.--Santo Domingo'nun diğer kasabaları
İl.--San Pedro de Macoris.--Seibo.--Samana ve Sanchez.
--Pacificador İli.--Concepcion de La Vega.--Moca.--Santiago
de los Caballeros.--Puerto Plata.--Monte Cristi.--Azua.--Barahona.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehirlerle karşılaştırıldığında, Dominik
kasabalarının çoğu yaşlılıktan dolayı eskimiş durumdadır. Başkent ve diğer birkaç şehir, Virginia'nın yerleşmesinden bir asırdan fazla bir süre önce kurulmuş ve Hacılar Plymouth Kayası'na
çıkmadan yaklaşık yüz yıl önce gerilemeye başlamıştı. Ancak ülkenin iniş çıkışları öyle olmuştur ki
sadece bir şehir, başkent, antik çağın izlerini taşımaktadır; diğerlerinin
görünüşlerinden sadece birkaç on yıllık olduğu anlaşılabilir ve
iç kısımlardaki iki veya üç antik kilise hariç
bu kasabaların eski yapılarından hiçbiri zamanın, savaşların ve depremlerin tahribatından
sağ çıkamamıştır. Çoğu şehrin modern görünümü, çerçeve yapıların baskın olması ve Santo Domingo, Santiago, La Vega ve Puerto Plata dışında taş evlerin nadir olması gerçeğiyle daha da belirginleşiyor. Ülkenin periyodik devrimlerle yoksullaşması belediyeleri etkilemiş ve düzgün gelişmelerini engellemiştir. Hiçbir şehirde belediyenin tüm ihtiyaçları ve hizmetleri düzgün bir şekilde karşılanmamıştır ve çoğu kasabada hepsi ihmal edilmiştir. Sıhhi denetim hiçbir yerde gereken ilgiyi görmemiştir; kanalizasyonlar neredeyse hiç bilinmemektedir; ancak iki şehirde, Puerto Plata ve Santiago'da genel bir su şebekesi sistemi vardır, diğerleri sarnıçlardan veya kuyulardan çekilen veya nehirlerden veya kaynaklardan taşınan suya bağımlıdır; beş veya altısı hariç hepsinde sokakların durumuna pek dikkat edilmemektedir. Sadece Santiago, Puerto Plata ve Santo Domingo'da elektrik ışığı vardır, ancak Santo Domingo'nunki çok yetersizdir. Yavaş yavaş koşullar iyileşiyor ve özellikle daha büyük belediyeler sokaklarını iyileştirmeye ve su temini sağlamaya çalışıyor.

Kentsel merkezlerin küçüklüğüne, belediye kolaylıklarının eksikliği kısmen atfedilebilir. Dominik kasabalarının hepsi, diğer İspanyol şehirleriyle aynı genel plana göre inşa edilmiştir ve kilise ve hükümet binasının bulunduğu merkezi bir meydanın etrafında inşa edilmiştir.

Başlıca şehirler, on iki eyaletin başkentleri ve Sanchez şehridir. Bu şehirlerin kısa bir açıklaması, her eyaletin diğer daha önemli kasaba ve köylerine bir referansla birlikte aşağıdadır.

SANTO DOMINGO İLİ

Cumhuriyetin ve aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan _Santo Domingo de Guzman_, Avrupalılar tarafından yeni dünyada kurulan en eski şehirdir, ilk şehir Isabela, yerleşimden birkaç yıl sonra ortadan kaybolmuştur. Koloninin başkenti olarak 1496'da Bartholomew Columbus tarafından Ozama Nehri'nin doğu kıyısında kuruldu, ancak kasabayı oluşturan küçük evler 1502'de bir kasırga tarafından yıkılınca Vali Ovando'nun emriyle nehrin batı kıyısına taşındı. Nüfus ve zenginlik olarak hızla büyüdü, ta ki Oviedo'nun övgülerini hak edene kadar. Oviedo, 1525'te Charles V'e, İspanya'da avantajlı ve hoş konumu, meydanların ve sokakların güzelliği ve düzenlenmesi veya çevredeki ülkenin cazibesi nedeniyle tercih edeceği bir şehir olmadığını garanti etmekten çekinmediğini yazdı ve "Majestelerinin çoğu zaman Santo Domingo'daki sarayların ne konforuna, ne geniş boyutuna ne de zenginliğine sahip saraylarda konakladıklarını" ekledi. On altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde şehir ihtişamının zirvesini geçmişti ve 1586'da Drake tarafından ele geçirilmesi ve ana meydanın etrafındaki evlerin yıkılması
ağır bir darbeydi. Gerileme hızla devam etti,
ancak 1655'te şehir Amiral William Penn'in işgalini püskürtmek için
yeterince güçlüydü. 1684 ve 1691'de yıkıcı depremler
yaşandı ve 1700'de aralarında büyük ağaçların yetiştiği
harabelerle doluydu. En düşük seviyeye, nüfus 500'e düştüğünde 1737 civarında ulaşıldı ve Peder Valverde şöyle yazıyor: "Başkentin binalarının yarısından fazlası tamamen yıkılmıştı ve hala ayakta olanların üçte ikisi yaşanmaz durumdaydı veya kapalıydı ve diğer üçte biri nüfus için fazlasıyla yeterliydi. Sahipleri bilinmeyen evler ve araziler vardı ve insanlar bunları, ya sahiplerinin mirasçılarının olmaması ya da başka yerlere göç etmiş olmaları nedeniyle, onları işgal edebilecek ilk kişiye aitmiş gibi değerlendiriyorlardı." Ancak birkaç yıl içinde, talih tersine döndü ve şehrin yükselişi, düşüşü kadar hızlıydı, ta ki 1790 yılına kadar eski ihtişamına tamamen kavuşana kadar. Bir diğer terslik de hızla geldi, çünkü 1795'te Fransa'ya devredilmesi ve Fransız Saint-Domingue'deki zencilerin isyanı en iyi sakinleri uzaklaştırdı. 1801'de Toussaint l'Ouverture şehri ele geçirdi
ve 1805'te zenci imparator Dessalines'in kuşatmasına karşı Fransızlar tarafından başarıyla tutuldu. Bu kuşatma bir asır süren bir
seri kuşatmanın başlangıcıydı. 1809'da umutsuz bir mücadeleden sonra şehir Dominikliler tarafından İspanya adına geri alındı, ancak 1822'den 1844'e kadar Haitililerin elindeydi ve kaçabilen tüm beyazlar tarafından terk edildi. 1844'te Dominik bağımsızlığının ilanından bu yana neredeyse her devrim başkentin kuşatılmasını içeriyordu.
Son yirmi beş yıl içinde şehir hızla ilerledi ve eski şehir duvarlarının çok ötesine yayıldı.

Yabancıya göre Santo Domingo, heyecan verici tarihi ve geçmişin saygıdeğer
anıtları nedeniyle Cumhuriyet'in en ilginç şehridir. Ne yazık ki, erken dönem kalıntıları sonraki nesiller tarafından yetersiz bir saygıyla karşılandı ve diğer şehirlerin gururu olacak kalıntılar keyfi bir şekilde yıkıldı. Haiti valileri bu tür vandalizmle övündüler, eski kiliseleri taş ocağı olarak kullandılar ve eski evlerinin cephelerinde ve katedraldeki şapellerinde taştan oyulmuş ünlü ailelerin armalarını yok ettiler. Hükümet binasına bitişik Mercedes Caddesi'ndeki bir evde bıraktıkları arma, 1907'de bir balkon dikilerek yok edildi. Bağımsızlık ilanından bu yana cehalet ve ihmalkarlık çok fazla hasara neden oldu ve eski anıtlarla ilgilenen birkaç yönetim tüm paralarını askeri amaçlar için kullandı. Eski burçlar gereksiz yere yıkıldı, yazıtlar silindi ve kalan anıtların korunması için hiçbir adım atılmadı. 1883'te Santo Domingo limanının iyileştirilmesi için verilen bir imtiyaz, imtiyaz sahibinin devlete ait kalıntıları yıkıp malzemeyi dolgu amaçlı kullanabileceğini bile öngörmüştü; ne mutlu ki sözleşmenin bu kısmının çok azını yerine getirebildi. Santo Domingo'nun tuğla ve taş yapılarının büyük çoğunluğu, az veya çok değişiklikle korunan veya yeniden inşa edilen eski evler ve manastırlardır. Bazı durumlarda, çok eski duvarların ve kapıların ardında yoksulların küçük kulübeleri vardır. Geçmişin birçok işareti böylece kaybolmuş olsa da, birçoğu hala varlığını sürdürmektedir. Santo Domingo'daki Amerikan yetkililerinin, diğer Batı Hint ülkelerinde olduğu gibi, eski anıtların korunmasına daha az kayıtsız kalacağı umulmaktadır. En ilginç antik yapı, yüzyıllarca süren ihmal ve çürümeden sonra bile eski ihtişamının güzel bir
tanıklığını veren, "Amiral Evi" veya "Kolomb Evi" olarak bilinen devasa harabedir. 1509'dan kısa bir süre sonra, büyük denizcinin oğlu Diego Kolomb tarafından Ozama Nehri'ne bakan bir tepede inşa edilmiştir. Burada, Diego Kolomb görkemli bir ihtişamla hüküm sürmüştür ve çocuklarının çoğu burada doğmuştur. 1549'daki ölümüne kadar dul eşi Maria de Toledo'nun evi olmuştur. Ayrıca oğulları Louis Kolomb da uzun yıllar burada yaşamış ve iki çılgın evliliğine başlamıştır. Santo Domingo'da hükümet çalışanı olan bir diğer oğlu,
Cristobal da,
Louis'in 1551'de İspanya'ya gitmesinden sonra bu evde yaşamış gibi görünüyor.
Cristobal'ın 1571'de ve Louis'in 1572'de ölmesiyle, ev
Cristobal'ın oğlu Diego'ya geçti. Diego'nun 1578'deki ölüm tarihinden itibaren,
Keşifçi'nin soyundan gelenlerin doğrudan erkek soyu tükendiğinde, evin tarihi belirsizleşti: Columbus ailesinin üyeleri arasındaki
uzun miras davası sırasında mahkeme kararıyla haciz altına alındı ​​ve
1583'te Louis ve Cristobal'ın kız kardeşinin oğlu olan Aragon Amirali'ne ve 1605'te başka bir kız kardeşinin torunu olan Nuno de Portugal'a verildiği anlaşılıyor; ilki geçici olarak orada kalmış olabilir, ancak ikincisinin veya onun soyundan gelenlerden herhangi birinin Santo Domingo'yu ziyaret edip etmediği şüphelidir. Bir süre Santo Domingo Şehri yargıcı Luis de Avila'nın ailesi tarafından işgal edildiğine inanmak için sebepler var. De Avila, Cristobal'ın bir kızıyla evliydi ve çocukları on altıncı yüzyılın sonunda hala kolonide yaşıyordu. 1790'da bu Avila'nın bir soyundan gelene nihayet Columbus onurunun son kalıntıları verildiğinde, o zamanlar şu anki kadar harabe olan bu eve hiç dikkat edilmemiş gibi görünüyor. Ancak daha iyi durumdaydı ve ön verandayı destekleyen kemer hala mevcuttu. Yapı taş bloklardan inşa edilmiştir; zarif kemerlerle desteklenen verandalar bir zamanlar çekici bir özellikti; pencereler ve ana kapılar güzel arabesklerle süslenmişti; Oviedo ve diğer tarihçiler iç mekanın ihtişamı üzerinde uzun uzun dururlar. Özellikle, valinin tahtının arkasındaki büyük kabul salonunda bulunan Kastilya'nın armalarını gösteren bir heykelin güzelliğinden ve değerinden bahsediyorlar. Şu anda bina, çatısız ve penceresiz, sadece bir kabuğa indirgenmiş durumda; iç kısmının bir kısmında atları ahırlamak için küçük bir palmiye sazından barınak var; avlu ve teras ise etraftaki kirli kulübelerden gelen sakatatlarla
kokuşmuş durumda.

Columbus'un evinin eteğinde, 1537'de inşa edilen ve çok sayıda bölümü sağlam kalmış eski şehir duvarının bir kısmı var, ancak
hendeğin tüm izleri kaybolmuş. Eski şehir, bir caballeria veya yaklaşık 200 dönümlük bir alanı kaplayan bir trapez şeklindeydi ve çok sayıda siper ve gözetleme kulesiyle donatılmış kuzey tarafındaki duvar çok daha uzundu, batı duvarı ise en kısasıydı. Santo Domingo, şehrin duvarlarının hesapları İspanya kralına sunulduğunda, pencereye gidip ufka baktığını ve "bu duvarların yansımasını aradığını, çünkü altından yapılmış olmaları gerektiğini, çok pahalı olduklarını" söylediğini iddia eden İspanyol ana şehirlerinden biridir. Duvarların göreceli büyüklüğüne bakılırsa, hikaye daha çok Kolombiya'daki Cartagena'ya veya muhtemelen başka bir şehre verilmelidir, ancak Santo Domingo'nun duvarları, en azından İspanyol kralının ufka bakmasını haklı çıkaracak kadar
büyüktür. Eskiden gün batımından gün doğumuna kadar kapalı olan antik kapılar hala duruyor, ancak artık çoğu sokak sonunda duvarlarda gedikler açıldığı için tek giriş ve çıkış yolu değil. Eski kapıların en ünlüsü, Santo Domingo Valisi Penalva Kontu tarafından 1655 civarında inşa edildiği için "Puerta del Conde", "Kont Kapısı" olarak adlandırılır, ancak içinden geçtiği burç şehir duvarı kadar eskidir. Bağımsızlık çığlığı 27 Şubat 1844'te burada atılmıştır ve bu nedenle Dominik bağımsızlığının beşiği olarak kabul edilir ve resmi adı "Yirmi Yedi Şubat'ın Burcu"dur. Bir diğer önemli kapı ise "Amiral Kapısı" olarak da adlandırılan, Diego Columbus'un evinin kalıntılarının yakınında bulunan ve Ozama Nehri'ndeki rıhtımlarla iletişim sağlayan "San Diego Kapısı"dır. Şehrin orijinal üç kapısından biridir. Nehrin yukarısında, kereste pazarının yakınında, Columbus'un bir zamanlar gemisini bağladığı iddia edilen çok eski bir ceiba ağacı vardır. Nehrin daha yukarısında, Diego Columbus tarafından
inşa edildiği söylenen bir pınar vardır.

"La Fuerza", kale ve kışla, şehrin güneydoğu
köşesinde yer almaktadır. Kapının üzerindeki bir yazıta göre,
1783 yılında inşa edilmiştir. Ozama'nın denize döküldüğü yerdeki bir uçurumun üzerindeki
inşaatının içinde,
sonradan 1504'te inşa edilen
muazzam kalın duvarları olan antik kale, "Torre del Homenaje", "Saygı Kulesi" yükselir. Birçok kişi, kasabanın o zamanlar nehrin diğer tarafında yer almasına rağmen, küçük parmaklıklı bir pencereye sahip bir hücrenin, Bobadilla'nın Columbus'u zincirlerle İspanya'ya göndermeden önce hapsettiği hücre olduğu yönündeki iddialarda bulunur. Diğerleri, nehrin doğu yakasındaki yakın zamanda keşfedilen eski temel duvarlarının, Columbus'un hapsedildiği binanın temelleri olduğunu iddia eder. "Bu durumda," Dominik şakacıları, "Saygı Kulesi, o zaman inşa edilmiş olsaydı, hapsedileceği yerdir." Her durumda, kule ve altındaki teraslar, Amerika'da beyaz adamlar tarafından inşa edilen en eski surlardır. Cortez ve Pizarro, Velazquez, Ponce de Leon, Narvaez ve daha birçokları, bu binanın gölgesinde, geleceğe dair umutla dolu bir şekilde Ozama Nehri'nden geçtiler. Kasvetli
duvarlarının içinde fetih zamanında birçok Kızılderili şefi ve daha sonraki günlerde birçok devrimci hapsedilmiştir. Kulenin kendisi yıllarca siyasi bir hapishane olmuştur, nehir kıyısındaki tabanındaki avlunun etrafında ise ortak hapishane bulunmaktadır.

Kiliseler eski ve yeni Santo Domingo arasında önemli bir bağlantı halkası oluşturur. Bunlardan en güzeli ve en görkemlisi, İbero-Romanesk tarzda inşa edilmiş olan
katedraldir. 1506 gibi erken bir tarihte Ferdinand ve Isabella inşasını emretti, 1512'de bir gelir hibesi yapıldı ve iki yıl sonra inşaat çalışmaları başladı. Şapellerden birinde, üzerinde şu efsanenin yazılı olduğu büyük, kaba yontulmuş bir maun haç vardır: "Bu, bu muhteşem tapınağın MDXIV yılında başlangıcını işaretlemek için
bu tarlanın ortasına dikilen ilk işarettir." Çalışmalar yavaş ilerledi; Meydana açılan kapıdaki bir yazıt, kilisenin 1527'de tamamlandığını ve 1877'de yıkılan eski korodaki bir başka yazıt ise binanın 1540'ta tamamlandığını belirtiyor. Muhtemelen orijinal planlar daha da yüksek bir bina gerektiriyordu. İlk tasarlanan kulelerden birine başlandı ancak hiçbir zaman tamamlanmadı ve
çan kulesi hala geçici. Son yıllarda bu kulenin tamamlanması için halktan abonelik yoluyla girişimlerde bulunuldu. Bina depremlerden dolayı defalarca hasar gördü ve yapılan onarımlar meydan tarafındaki orijinal dış görünümünü değiştirdi. Çatısında hala 1809 kuşatması sırasında İspanyol bir batarya tarafından şehre atılan bir gülle var.

İç kısımda, yumuşak koyu kırmızı renkte büyük sütunlar yüksek oluklu kemerleri destekliyor ve etkisi şiddetli ve etkileyici. Nefin başındaki sunak, işlenmiş gümüşle güzelce kakılmıştır ve
V. Charles'ın emriyle oraya yerleştirilen İspanya arması ile taçlandırılmıştır, İspanyol günlerinden kalma bir kalıntıdır ve Haitililer şehri ele geçirirken
saklanmıştır. Sunak platformunda bir mermer levha,
1877'de Kolomb'un kemiklerinin bulunduğu yeri, bir başka levha, 1795'te Kolomb'un kalıntıları olarak Küba'ya götürülen kalıntıların eski yerini ve bir diğeri de Keşifçi'nin torunu Louis Kolomb'un dinlenme yerini göstermektedir.
Nefin sonunda, giriş kapısının yakınında, altında Amerika'nın Keşfi'nin kalıntılarını barındıran
tabutun korunduğu havadar mermer anıt vardır.

Katedral, diğer kiliseler gibi, kaldırım ve duvarlardaki levhalar üzerindeki antik yazıtlarla daha da ilginç hale getirilmiştir ve adanın tarihinde ünlü kişilerin
gömüldüğü yerleri işaretler. Bastidas ailesine ait olan yan şapellerden birinde, ilk dönemlerinde Venezuela, Porto Riko ve Santo Domingo'da piskoposluk yapmış olan Piskopos Bastidas'ın dinlenme yeri, büyük bir mermer uzanmış piskopos figürüyle işaretlenmiştir ve bu nedenle şapel "taş piskoposun şapeli" olarak bilinir. "Yakınlarda, Bobadilla tarafından hapsedilen babasının, Rodrigo de Bastidas'ın mezarı ve şu kısaltmalarla dolu bir mezar taşı bulunmaktadır:

"Burada, ilk olarak
Adelantado ve Santa Marta Valisi ve Genel Kaptanı olan, 1502 yılında
Katolik Hükümdarların emriyle
Cape Vela'dan Darien'e kadar Terra-firma'yı keşfeden muhteşem Sir Don Rodrigo de Bastidas yatmaktadır: 28 Mart 1527'de ölmüştür."

Yakınlarda bir başka mezar taşı bulunmaktadır:

"Burada, asil Carmona kasabasının yerlisi olan, Adelantado Don Rodrigo de Bastidas'ın karısı ve San Juan'ın en saygıdeğer
Piskoposu Don Rodrigo de Bastidas'ın annesi olan erdemli, Hıristiyan ve dindar hanım Dona Isabel
Rodrigo de Romera yatmaktadır. 15 Eylül 1533'te öldü. Huzur içinde yatsın." 

Ve Latince:

"Kurtarıcımın yaşadığına ve kıyamet gününde dirileceğime inanıyorum." 

Başka bir şapelde, üzerinde ayrıntılı bir arma bulunan, üzerinde akan tüylerle kaplı bir miğfer bulunan ve üzerinde şu yazı bulunan on fit uzunluğunda bir levha vardır:

"Burada, bu Espanola Adası'nın meclis üyesi, Katolik Egemenlerin bu Hindistan Adaları'nda kurduğu ilk Kraliyet Audiencia'nın ilk sekreteri olan muhteşem şövalye Diego Caballero yatmaktadır. 22 Ocak 1553'te öldü." Bu yazının etrafında bir tane daha vardır:

"Aynı şekilde, iyi karısı cömert hanımefendi Isabel Bacan da burada yatmaktadır: 1551 yılında öldü." 

Yukarıda, Tanrı'nın ona verdiği güçle geliştiğini belirten bir beyit ve bitişik bir taşta şu sözler yer almaktadır;

"Endişelerime son verdim. Umut ve talih kalır ve alay edecek başkalarını arar."

Başka bir mezar taşında şu yazı vardır:

"Bu mezar, bu kutsal baş kilisenin rahibi ve Kutsal Engizisyon komiseri Don Francisco de Almansa'ya ve onun mirasçılarına aittir."

Başka birçok ilginç yazıt vardır. Şapellerden birinde, Meryem Ana'nın iyi korunmuş bir resmi olan sanatsal bir mücevher vardır.
Bakire'nin ayağında bağlılık tavrıyla temsil edilen Ferdinand ve Isabella tarafından sunulmuştur. Muhtemelen saray ressamları Antonio del Rincon'a aittir. Kilisedeki diğer çok eski ve belirsiz resimler
Velazquez veya Murillo'ya atfedilmiştir. Mermer kabartmalı Dominik arması ile süslenmiş başka bir şapel, Dominik ünlülerinin dinlenme yeridir.

Yeni dünyadaki en eski Hristiyan kilisesi, Vali Nicolas de Ovando tarafından 1502'de kurulan San Nicolas'tır. Yıkılmaya
bırakılmış, sonra restore edilmiştir ve askeri hastane olarak kullanılmış ve sonra tekrar
çürümeye terk edilmiş, yabani otlarla kaplanmış ve neredeyse çatısı olmayana kadar,
sonrasında bir demirci tarafından atölyesi olarak kullanılmıştır. Sık sık Dominik antikaları müzesine dönüştürülmesi önerisi yapılmıştı, ancak konu çok uzun süre ihmal edilmiş ve 1909'da tarihi bina kınanmış ve ön kısmı yıkılmış, ancak
papaz evinin üzerindeki oluklu kemer kalmıştır.

Şehrin en güzel kalıntısı, Fransisken rahipler tarafından 1504 civarında şehrin en göze çarpan noktasına inşa edilen ve şimdi, San Nicolas kilisesinin yıkılmasından sonra, Amerika'nın en eski kilise kalıntısı olan San Francisco kilisesidir. Eski Santo Domingo'nun en büyük kilisesiydi. Burada, Keşifçi'nin kardeşi Bartholomew Columbus'un kalıntıları biriktirilmiş ve muhtemelen
hala oradadır. Kilise ve manastır, şehrin diğer birkaç kilisesi gibi, 1751 depreminde ciddi şekilde hasar gördü ancak daha
öncekinden daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi. Haitililer geldiğinde kilise terk edildi;
1824'te Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen zenci göçmenlere Metodist kilisesi olarak tahsis edildi ancak tamamen harap olmasına izin verildi ve
duvar işçiliğinin çoğu Haiti yöneticileri tarafından kullanıldı. Manastırın küçük bir kısmı akıl hastaları için bir sığınma evi olarak kullanılmak üzere yeniden inşa edildi. Fransisken topluluğu şehrin en zenginlerinden biriydi ve şehrin ana pazarının önünde hala eskiden ona ait olan ve kapının üzerine taştan oyulmuş bir Fransisken kuşağı nedeniyle "Casa del Cordon", "Kordon Evi" olarak bilinen büyük bir ev bulunmaktadır. Gelenek, Diego Columbus'un sarayı inşa edilirken burada ikamet ettiğini söyler.

Diğer büyük kiliselerin hepsi restore edilmiştir ve bunların arasında 1507'de kurulan, devasa duvarları ve kemerleri olan St. Dominic veya Santo Domingo kilisesi sayılabilir. Adada on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda gelişen ailelere ait çok sayıda mezar içerir, ancak yazıtların çoğu kaba bir şekilde oyulmuştur.
Şapellerden birindeki bir levhada on üç yıldızlı bir arma vardır;
26. mezmurdan kısa bir Latince alıntıdan başka bir yazıt yok, ancak taşın on altıncı yüzyılın sonlarına ait olduğu ve şapelin kurucusu Lope de Bardeci'nin mezarını işaretlediği düşünülüyor. Diğer kiliseler arasında, Mercy rahiplerinin yıkık manastırının yanındaki yüksek Mercedes kilisesi; şimdi adalet mahkemeleri tarafından kullanılan, eskiden bir rahibe manastırı olan, bitişiğindeki geniş bina olan Regina Angelorum kilisesi; eskiden bir rahibe manastırı olan ve 1885'te hayırsever rahibeler tarafından harabeden yeniden inşa edilen St. Clara kilisesi; cüzzam tımarhanesindeki San Lazaro kilisesi; eski Santa Barbara kilisesi; ve yaklaşık 1520'de kraliyet haznedarı, Columbus ailesinin amansız düşmanı Miguel de Pasamonte tarafından kurulan San Miguel şapeli yer alıyor. Eski Cizvit kilisesi tiyatro olarak kullanılıyor ve eski Cizvit manastırı işyerleri ve özel konutlarla dolu.

Santo Domingo'nun ana meydanı çiçekler ve gölgelik ağaçlarla dolu güzel bir meydan.
Ortada, Quisqueya'yı hükümdarları için ele geçiren İspanya bayrağıyla temsil edilen
Columbus'un bronz bir heykeli duruyor. Kaidenin dibinde,
Columbus'un kalıntıları olduğuna inanılan kutunun üzerinde bulunan şu kelimelerin yazılı olduğu bir Kızılderili yazısı var: "Ill'tre. y
Es'do. Varon D'n Cristoval Colon," "Ünlü ve asil adam Don Cristopher Columbus." Meydanın güney tarafında katedral,
batı tarafında yakın zamanda yenilenmiş ve çirkin bir kuleyle donatılmış eski belediye binası ve doğu tarafında Haiti işgali sırasında San Francisco ve Santa Clara kiliselerinden alınan tuğlalarla inşa edilen hükümet binası var. Yaygın batıl inanç bu nedenle
bu binayı uğursuz olarak görür ve Baez kardeşlerden birinin
aile burada ikamet ederken bir devrimde öldürüldüğüne işaret eder.
Bina, eski hükümet sarayının yenilenmesine kadar
yıllarca tüm hükümet ofisleri tarafından işgal edildi. Bitişiğinde Dominik Kongresi'nin
toplandığı küçük bina vardır. Eskiden bir hapishanenin bulunduğu bir alanı işgal eder ve duvarları
hala Kongre Salonu'nun arkasındadır.
Eski hükümet sarayı olarak bilinen geniş bina,
şehrin en eski yapılarından biridir. Temel taşı yaklaşık 1504 yılında Ovando tarafından atılmıştır ve
sömürge dönemlerinde İspanyol genel valilerinin ofislerini barındırmıştır.
İhmal nedeniyle harabeye dönmesine izin verilmiştir ancak 1900'den
bu yana kademeli olarak yenilenmiştir. Yakınlarda 1753'te dikilmiş büyük bir güneş saati var.

Eski hükümet sarayı, eski zamanlarda "Calle de las Damas", "Hanımlar Sokağı" olarak adlandırılan Colon caddesindedir, çünkü
Diego Columbus'un karısıyla İspanya'dan gelen hanımlar orada ikamet ediyordu. Geçmişin anılarıyla gebe olan eski sokak adlarının bu kadar hafif bir şekilde değiştirilmiş olması üzücüdür.
Şu anda sokakların çoğu ülkenin daha yakın tarihindeki olaylardan, savaşlardan veya kişilerden sonra isimlendiriliyor.

Başkentin sokakları Havana, San Juan ve diğer eski İspanyol şehirlerindeki sokaklar kadar dar değil. Yıllarca ihmal edildikten sonra
ana caddeler sonunda mükemmel bir duruma getirildi
ve buharlı silindir yan sokakları bile istila etti. Kaldırımlar
genel olarak dardır, sadece üç fit genişliğindedir ve belediyenin üzerlerindeki denetimi dikkatli bir şekilde uygulanmadığından,
bazı caddelerin kaldırımları boyunca eğim farklılıkları vardır
ve geçerken merdivenlerden inip çıkmak gerekir. Ancak
geliştirilen caddeler boyunca yeni kaldırımlar ve oluklar inşa edildi. Kalın duvarları ve demir parmaklıklı pencereleri olan evlerin mimari tarzı,
sokakları diğer İspanyol-Amerikan şehirlerindekilere benzetiyor. Şehrin en güzel binaları arasında
genç erkekler kulübü "Casino
de la Juventud" ve şehrin en önde gelen adamlarının, özellikle tüccarların üyesi olduğu Union Club'ın görkemli mahalleleri sayılabilir. Şehrin dışına doğru uzanan iki bulvar, daha zengin Dominiklilerin güzel konutlarıdır.

Böyle bir tarihi olan bir şehir doğal olarak popüler efsanelerle doludur. Hikayeler, ana kiliseleri ve kaleyi birbirine bağladığı söylenen eski yeraltı geçitleri ağı ve girişlerinin duvarla kapatılması veya molozlarla engellenmesi nedeniyle
yerlerinin kaybolduğu yönündedir. Yerel tarihçiler, yeraltı geçitlerinin izole noktalarda
olabileceğini kabul etmelerine rağmen, bu tür hikayelerle alay ederler. Birkaç yıl önce bir kadının Mercedes manastırının kalıntılarının yanından geçen bir sokakta bahçesinde kazı yaptığı ve
toprağın kaydığı ve bir açıklığın
görünür hale geldiği anlatılır. Kocası araştırma yaptı ve sokağın karşısına ve manastır kalıntılarının hemen altına giden
bir yeraltı geçidi buldu ve geçit taş ve toprakla
dolduruldu. Diğer hikayeler, birçok binanın altında
olduğu söylenen derin, unutulmuş tonozlardan bahseder. Başkan Heureaux ile ilgili olarak yaygın bir söylenti, onun için saraya dönüştürülen eski malikanenin altındaki mahzenlerde, kurbanlarından bazılarının kalıntılarının bulunduğunu doğruluyor. La Fuerza kışlasının altındaki mahzenlerde ve zindanlarda, on sekizinci yüzyılın sonunda adadan çekilen İspanyollar, askeri malzemelerinin bir kısmını sakladılar. Yıllar sonra, depoların duvarla çevrilmesine yardımcı olan yaşlı bir adam, bunların varlığını Başkan Baez'e açıkladı ve 1857'de Santo Domingo'da kuşatıldığında, bunları dışarı çıkarıp devrimcilere karşı kullandı. Eski havan topları ve el bombaları mükemmel durumda bulundu ve ilk başta mermilerin gökyüzünden düştüğünü düşünen kuşatmacılar arasında paniğe neden oldu. En sevilen hikayeler gömülü hazineyle ilgili olanlardır. Adanın geçtiği
inişli çıkışlı dönemlerde ve özellikle on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki sıkıntılı dönemde, ülkeyi ilk terk eden birçok kişi, yokluklarının geçici olacağına inanarak değerli eşyalarını sakladı. Geri dönmediler, malları başka ellere geçti ve hazine unutuldu. Bazen de insanlar paralarını saklamak için gömdüler ve sırrı açıklamadan öldüler.
Özellikle on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, hazineye dair doğrulanmış vakalar oldu.
Buluntular neredeyse her zaman
kazara olmuştur, örneğin bir hamak asarken bir çivi yerinden oynayıp bir
oyuk ortaya çıkardığında veya yeniden inşa ederken gizli bir delik açığa çıktığında.
Pek çok popüler hikayede, elinde harita olan bir yabancı rol oynar.
Bu hikayelerden birine göre, birkaç yıl önce Mercedes kilisesinin yakınında ölçüm yapan bir yabancı
göründü ve komşuları onu deli sandı. Sonunda evlerden birinin sahibine yaklaştı ve evi kiralamayı teklif etti. Arttırdığı teklifler reddedilince cebinden gizli bir hazinenin yerini gösterdiğini söylediği bir kağıt çıkardı ve ev sahibine arama yapmasına izin verilirse bir pay teklif etti. Diğerinin açgözlülüğü uyandı ve tümün dörtte üçünden daha azını almamayı kabul etti, bunun üzerine öfke içindeki yabancı bir kibrit yaktı ve dehşete düşen ev sahibinin gözleri önünde kağıdı yaktı ve haykırdı: "Artık onu asla bulamayacaksın." Ev sahibi aylarca evin altındaki zemini deldi ve duvarları onlarca yerden deldi, ancak yabancının tahmini muhtemelen bir kaza olmasaydı doğrulanacaktı. Yaklaşık dört yıl sonra, şiddetli bir yağmurdan sonra, mahalleden bir kadın bu evin sarnıcından su çekmeye geldi. Halat makaraya takılınca bir çekiş yaptı, kaydı ve beline kadar su içinde sarnıcın içine düştü. Çığlıkları yardım getirdi ve dışarı çekilirken, inerken sarnıcın duvarındaki birkaç tuğlayı gevşettiği fark edildi. Yapılan incelemede bir adamın sığabileceği kadar büyük ve
tabak, mücevher ve madeni paralarla dolu bir açıklık ortaya çıktı.

Başka bir hikayede yabancı daha şanslıydı. Yine Mercedes caddesinde küçük bir ev kiraladı ve birkaç aylık kirayı peşin ödedi. Birkaç gün sonra ev kapalı bulunduğunda, yabancının kırsala bir seyahate çıktığı düşünüldü, ancak iki ve üç ay geçip kiracı geri gelmeyince, ev sahibi yetkililere başvurdu. Kapı zorla açıldı ve odanın ortasında derin bir çukur bulundu, çukurun dibinde boş bir kasa vardı, daha küçük kutular ve kazıda kullanılan kazma ve kürek etrafa dağılmıştı. Köşedeki bir masanın üzerinde, kasanın yerini gösteren bir haritanın olduğu bir parşömen vardı.
Daha detaylı inceleme, yabancının kaybolmasından bir hafta sonra bir yelkenliyle yabancı bir limana gittiğini ortaya çıkardı.

Bu tür hazineleri bulan şanslı kişiler, genellikle olumsuz taleplerde bulunma olasılığını önlemek için sessiz kalmışlardır ve keşfedildiklerinde
buluntuyu en aza indireceklerdir. Yaygın söylentiler hala birkaç evin gizli hazineler içerdiğini belirtmektedir. Bunlardan biri, katedralin yakınındaki Billini Meydanı'nda yer almaktadır ve sırrı açığa çıkarmak için
kiracılar tarafından neredeyse paramparça edilmiştir. Diğer durumlarda söylentiler daha belirsizdir. Santo Domingo'nun enerjik Fransız valisi General Ferrand'ın, 1808'de Palo Hincado'da hayatını kaybettiği felaketle sonuçlanan sefere çıkmadan önce devlet hazinesini gömdüğü ve hazineyi aramak için birden fazla yerde kazılar yapıldığı bildirilmektedir.

Şehrin surlarının dışında, güzel ve temiz olan ve birçok tonoz ve rengarenk bitkiye sahip mezarlık vardır. En göze çarpan nesneler, mezarların üzerindeki haçlar ve birçok arsayı çevreleyen, her köşede küçük bir fener bulunan demir çitlerdir. Fenerler, insanların mezarlığa akın edip ölen arkadaşlarının mezarlarını çelenkler ve çiçeklerle süslediği Tüm Ruhlar Günü'nde yakılır.

Eski Santo Domingo'nun ilginç bir anıtı, şehrin yaklaşık üç mil uzağında okyanus kıyısında ıssız duran küçük San Geronimo kalesidir. İspanyol sömürgeciliğinin ilk günlerinde kıyıya çıkabilecek düşmanlara karşı bir koruma olarak inşa edilmiştir ve muazzam kalınlıktaki duvarları, gözetleme kuleleri, derin hendeği ve karanlık zindanlarıyla ortaçağ askeri mimarisinin iyi bir örneğidir. Devrimlerde genellikle garnizon olarak kullanılırdı ve sayısız kez ele geçirilip geri alındı ​​ve 1903'te bir Dominik kruvazörü tarafından bombalandı.

Geçmişin anıtlarının ortasında Santo Domingo, günümüzün hayatıyla
canlıdır. Başlıca limanlardan biri ve hükümetin merkezi olması nedeniyle Cumhuriyet'in en yoğun şehridir. Rıhtımları,
pazarları ve iş caddeleri her zaman işçilerle
ve tüccarlarla doludur.

_San Carlos_, Santo Domingo Şehri'nin bir banliyösüdür, kuzeybatıda aynı yere bitişiktir ve 1910'dan beri şehrin ayrılmaz bir parçasıdır.
On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Kanarya Adaları sakinleri tarafından kurulmuştur. Santo Domingo'ya yakınlığı ve şehrin bir parçası olarak başkente bakması nedeniyle, Santo Domingo'nun tüm kuşatmalarında kuşatmacılar tarafından tutulmuş ve ağır kayıplar vermiştir. 1805'te zenci imparator Dessalines'in on beş günlük kuşatması ciddi hasara yol açmıştır; 1808'de Juan Sanchez Ramirez'in sekiz aylık kuşatmasında neredeyse
tamamen yıkılmıştır; 1849'da Santana'nın on beş günlük kuşatmasında yakılmıştır; 1857'de Santana'nın dokuz aylık kuşatmasında tekrar kısmen yıkılmıştır ve o zamandan beri her kuşatmada hasar görmüştür. 1904'ün başındaki iki aylık kuşatmada kilise ve diğer binalar mermilerle hasar görmüş ve birkaç konut bloğu yerle bir olmuştur. Yine de şehir her zaman küllerinden anka kuşu gibi yeniden doğmuştur. İlgi çekici noktalardan biri
büyüklük ve derinlikte eski bir kamu sarnıcıdır. San Carlos'un yakınında, bir Kızılderili sığınağı olduğu söylenen
Santa Ana'nın pitoresk mağarası vardır.

Başkentin karşısındaki Ozama Nehri üzerinde, eskiden _Pajarito_ olarak adlandırılan _Villa Duarte_ vardır. Bitişikteki arazide, Santo Domingo'nun ilk şehrinden kalma olduğuna inanılan ve Bobadilla'nın Kolomb üzerindeki yetkisini
ilan ettiği kilise olabilecek
Rosario'nun harap şapeli vardır. Kasabadan çok uzak olmayan bir yerde, Tres Ojos adı verilen üç kristal havuzu olan ilginç bir mağara vardır.

Başkentin yaklaşık 16 mil batısındaki _San Cristobal_, 1820'de yalnızca bir şapel ve iki veya üç kulübeye sahipti, ancak çevredeki şeker arazilerinde Haitililer tarafından serbest bırakılan köleler
buraya yerleştiğinde daha fazla önem kazandı.

_Bani_, 1764 yılında kurulan ve Santo Domingo'nun yaklaşık 39 mil batısında, dağ etekleri ile deniz arasında bulunan şirin bir kasabadır. En büyük gururu, Küba bağımsızlığı için savaşan ünlü Maximo Gomez'in doğum yeri olmasıdır. Gomez, İspanyol ordusunda binbaşı oldu, Restorasyon Savaşı sırasında vatandaşlarına karşı savaştı ve İspanyollarla birlikte Santo Domingo'yu terk etti, ancak bu kayıt, Cuba libre adına daha sonraki hizmetleri göz önünde bulundurularak Dominikliler tarafından affedildi.

Santo Domingo'nun sırasıyla yaklaşık 30 ve 28 mil kuzeydoğusunda bulunan _Bayaguana_ ve _Monte Plata_, kaçakçılığı durdurmak için yıkılan kıyı kasabalarının sakinlerinin yerleşimi için 1606 yılında kuruldu, ilki Bayaja ve Yaguana sakinlerini, ikincisi ise Monte Cristi ve Puerto Plata sakinlerini kabul etti. Bayaguana kilisesi, mucizelerin atfedildiği bir İsa
görüntüsünü hayranlıkla izlemek için gelen birçok hacı tarafından ziyaret edilir.

Eyaletin diğer köyleri şunlardır: _San Lorenzo de los Minas_, Santo Domingo'nun 3
mil kuzeydoğusunda, ilk olarak 1719'da Fransız Santo Domingo'dan mülteci olan Minas kabilesinin zencileri tarafından
yerleşilmiştir; _San Antonio de
Guerra_, başkentin 19 mil kuzeydoğusundaki ovalarda yer alır;
_Boya_, başkentin 32 mil kuzeydoğusunda, 1533'te son Kızılderili şefi Enriquillo ve adanın Kızılderililerinin son hayatta kalanları tarafından
kurulmuştur: Enriquillo ve eşi Dona Mencia'nın kalıntılarının bulunduğuna inanılan, kompozit yerli Gotik mimariye sahip eski bir kilise içerir; _Mella_, 7 mil ve _La Victoria_, başkentin 12 mil kuzeyinde; _Yamasa_, Santo Domingo'nun 30 mil kuzeybatısında; ve _Sabana Grande_ veya _Palenque_, şehrin 22 mil batısında.

SAN PEDRO DE MACORIS İLİ

_San Pedro de Macoris_, Santo Domingo Şehri'nin yaklaşık 45 mil doğusunda, Cumhuriyet'in en modern ve gelişen şehirlerinden biridir. 1885'te sadece küçük bir balıkçı köyüydü, o sıralarda çevredeki ovalarda şeker plantasyonları kurulmaya başlandı ve kasaba büyümeye başladı. Bugün güzel evler var, sokaklar temiz ve iyi durumda, meydanda güzel bir park var ve tüm şehir müreffeh bir görünüme sahip. Modern rıhtımlarda ve limanda hareketli sahneler var. Macoris'in etrafında, Cumhuriyet'in diğer bölgelerinde olduğu gibi, çok sayıda güzel, zarif hindistan cevizi ağacı ve kraliyet ağacı var. Macoris Eyaleti küçüktür ve bahsetmeye değer tek bir kasaba daha vardır, o da Macoris'in yaklaşık 15 mil kuzeydoğusundaki _San Jose de los Llanos_'tur, on sekizinci yüzyılda ovalarda kurulmuştur.

SEIBO İLÇESİ

Santo Domingo'nun 74 mil kuzeydoğusundaki _Santa Cruz del Seibo_, başlangıçta 1502'de Juan de Esquivel tarafından kurulmuştur, ancak 1751'deki bir depremle yıkıldıktan sonra, eski yerinin kuzeyindeki mevcut yerine taşınmıştır. Kakao ekimi ve hayvancılığa adanmış bir bölgenin merkezinde yer almaktadır. Kasabanın güzel bir kilisesi vardır ve Dominik tarihinde 1808'de İspanya'nın yeniden fethini başlatmış ve Seibanolar tarafından putlaştırılan General Pedro Santana'nın evi ve kalesi olarak anılır.

Cumhuriyetin en doğudaki şehri olan _Salvaleon de Higueey_, Seibo'nun 31 mil güneydoğusunda yer alır ve Juan de Esquivel tarafından Ovando günlerinde kurulmuştur.
Kilisesinde, mucizelerin atfedildiği ve Santo Domingo ve Haiti'nin her yerinden hacıları çeken
Altagracia'lı Meryem Ana'nın bir resmi vardır.

Diğer kasabalar arasında Seibo'nun 18 mil batısındaki _Hato Mayor_; Seibo'nun 19 mil güneybatısındaki
eskiden _Guaza_ olarak adlandırılan _Ramon Santana_; hızla büyüyen şeker tarlalarına sahip
Seibo'nun 25 mil güneyindeki kıyıda bulunan _La Romana_; ve Samana Körfezi'nin doğu ucuna yakın kıyıda bir köy olan _El Jovero_ bulunur.

SAMANA İLİ

_Santa Barbara de Samana_, Cumhuriyet başkentinin 78 mil kuzeydoğusunda, Samana Koyu'nun kuzey tarafındaki bir koyda kurulmuştur. Koyun korunan karakteri, onu on yedinci yüzyılda korsanlar için favori bir tatil yeri haline getirmiştir ve 1673'ten itibaren Fransız korsanlar buraya yerleşmek için birkaç girişimde bulunmuş ancak İspanyol yetkililer tarafından kovulmuşlardır. Kasabaya kesinlikle 1756'da Kanarya Adaları'ndan gelen aileler yerleşmiştir. Kasabada ve mahallede, Haiti Devlet Başkanı Boyer tarafından 1825 civarında Amerika Birleşik Devletleri'nden getirilenlerin torunları olan birçok İngilizce konuşan zenci yaşamaktadır.

Daha büyük bir kasaba ise Samana Koyu'nun batı ucunda, Samana kasabasından yirmi beş mil uzaklıkta bulunan _Sanchez_'dir. 1886'da burada _Las Canitas_ olarak bilinen küçük bir köy vardı, ancak La Vega'dan gelen
demiryolunun son durağı haline geldiğinde, Dominik bağımsızlığının kahramanı Sanchez'in adı verildi ve kasaba hızla büyüdü.
Meskenleri, derin bir vadiyle bölünmüş iki sırt boyunca dağılmış durumda. Sırtlardan birinde evler, önünde bahçeleri olan
güzel tek katlı binalar. Samana-Santiago Demiryolu'nun genel müdürünün evini çevreleyen güzel araziler, Samana Körfezi'nin ışıltılı genişliğine bakan bir yükseklikte yer alıyor ve Santo Domingo'da peyzaj bahçeciliğinin olasılıkları hakkında bir fikir veriyor. St. Thomas ve İngiliz Batı Hint Adaları'ndan gelen renkli aileler ve Amerikalı zencilerin torunları nüfusun önemli bir bölümünü oluşturuyor, bu nedenle burada İspanyolcadan daha fazla İngilizce duyuluyor.

Samana Körfezi'nin güney tarafında, Kanarya Adaları sakinleri tarafından 1756'da kurulan, yaygın olarak _Sabana la Mar_ olarak bilinen küçük bir köy olan _Sabana de la
Mar_ bulunur. Bu bölgede korsanların gömdüğü altınlarla ilgili birçok hikaye vardır.

PASİFİKADOR İLÇESİ

Eyaletin başkenti olan _San Francisco de Macoris_, Santo Domingo Şehri'nin yaklaşık 85 mil kuzeybatısındadır ve Ovando tarafından 1504'te kurulan ve La Magdalena kalesi olarak bilinen bir kalenin bulunduğu yeri işgal eder.
1774'te, San Francisco adlı bir çiftlikte bulunan St. Ann'e adanmış bir şapelin etrafında kurulmuştur. Eskiden tütüne adanmış ve şimdi adanın başlıca kakao bölgelerinden biri olan verimli bir bölgede yer alan bu kasaba, önemli bir ticaret kasabasıdır. Ayrıca, Macoris del Este olarak adlandırılan San Pedro de Macoris'ten ayırt etmek için
_Macoris del Norte_ olarak da adlandırılır. Samana-Santiago Demiryolu üzerinde, Samana koyundan 19 mil uzaklıktaki _Villa Rivas_, eskiden Almacen veya Depo olarak adlandırılırdı çünkü burada, demir yolu inşa edilmeden önce, Samana ve Yuna nehri üzerinden ithal ve ihraç edilen malların depolanması için bir depo bulunuyordu.

Diğer kasabaların hepsi yakın zamanda kurulmuş olup, kuzeydoğu kıyısındaki bir kakao bölgesinin kenarındaki bir balıkçı köyü olan _Matanzas_ ve Restorasyon Savaşı'nın kahramanlarının adını taşıyan üç köy: Tres Amarras noktasındaki kıyıda _Cabrera_; Rivas'ın 8 mil batısındaki _Castillo_; ve eskiden _Barbero_ olarak adlandırılan, Samana-Santiago Demiryolu üzerinde bir istasyon ve önemli bir kakao bölgesinin merkezi olan _Pimentel_.

LA VEGA İLİ

_Concepcion de la Vega_, ilin başkenti ve Kraliyet Ovası'nın en önemli şehirlerinden biri olup, Santo Domingo Şehri'ne 90 mil uzaklıktadır. Concepcion de la Vega'nın eski şehri, Kolomb tarafından 1495'te Santo Cerro olarak bilinen yükseltinin eteğinde ve Kızılderili şefi Guarionex'in ikamet ettiği yerde kurulmuştur. Hızla o kadar önemli hale gelmiştir ki 1508'de şehir ilan edilmiş ve bir arma ile
donatılmıştır ve aynı yıl orada bir piskoposluk kurulmuştur, ancak 1527'de Santo Domingo piskoposluğu ile birleştirilmiştir. 1564'te bir deprem güzel binalarını yıkmış ve şehir bunun üzerine Camu kıyısında üç mil uzaklıktaki bir yere taşınmıştır. Eski şehrin bulunduğu alan artık özel mülktür ve
tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır. Yosunla kaplı temel duvarları
yerden çıkıntı yapar; yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde ve bir blok ev bacası biçiminde bir tuğla kütlesi eski kiliseden geriye kalmıştır;
ve Columbus kalesinin köşesine dikilmiş, tüfekler için mazgal delikleri bulunan dairesel kulenin bir kısmı hala ayaktadır.
Farklı zamanlarda yapılan düzensiz kazılarda eski mahmuzlar, üzengiler ve madeni paralar gibi küçük nesneler bulunmuştur.

Yeni şehir, Samana-Santiago Demiryolunun iç terminali olana kadar durgun bir yaşam sürdü ve bu da ona büyük bir ivme kazandırdı. Düzenli bir şekilde düzenlenmiştir, sokaklar oldukça geniştir ve evlerin çoğu tuğladan yapılmıştır. Şehrin güzel bir meydanı, bir bahçe, yeni bir pazar binası, bir tiyatro ve Santo Domingo'daki diğer önemli kasabalar gibi bir kulübü vardır. Şehrin girişinde, yirmi yıl önce ölen bu bölgenin ilerici tüccarı ve hayırseveri Gregorio Rivas'ın bronz bir heykeli var.

Seyahat edenlerin dikkatini
olumsuz şekilde çeken şehrin özelliği, şehir sokaklarının ihmal edilmesidir. Kurak mevsimde kaldırımların olmaması önemli değildir ancak yağmurlar yağdığında zengin tınlı toprak derin siyah bir çamura dönüşür. Çoğu cadde boyunca dar kaldırımlar vardır ancak kaldırımların olmadığı yerlerde veya diğer tarafa geçmek
gerektiğinde, ilerleme şekli bir kuru yerden diğerine zıplayarak, sıçrayarak ve atlayarak olur - erdemli yaya dini, zorlu bir sıçramadan sonra ayakkabılarının ucuna kadar çamurlu bir yere indiğinde ciddi bir sınava tabi tutulur. Bazı kavşaklarda düşünceli bakkallar yoldan geçenler için bir kurtuluş tahtası koyarlar. Şehir kakao, tütün ve kahve için harika bir merkezdir ve birkaç kereste fabrikası çevredeki tepelerden çam kütüklerini kesmekle meşguldür.

La Vega'nın yaklaşık 31 mil güneydoğusundaki _Cotui_, 1505'te Ovando'nun emriyle kurulmuştur ve civardaki altın, bakır ve diğer metallerin madenleri nedeniyle ilk zamanlarda _Las Minas_ olarak anılmıştır.

La Vega'nın yaklaşık 26 mil güneyindeki _Bonao_, 1496'da Columbus'un emriyle yakındaki dağlardaki madenleri korumak için kurulmuştur ve Roldan'ın Columbus'a karşı isyanının sahnesi olmuştur. Bu iki kasaba da koloni gerilediğinde neredeyse yok olmuştur ve şimdi mütevazı köylerdir. Diğer köyler arasında La Vega'nın 18 mil güneybatısındaki _Jarabacoa_; La Vega'nın 30 mil güneybatısındaki _Constanza_ ve dağların arasında izole olması nedeniyle yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilen, güzel Constanza vadisinin yakınındaki; dağların arasında gizlenmiş _Cevicos_, Cotui'nin 12 mil güneydoğusunda; ve La Vega'nın 3 mil kuzeyinde, Kraliyet Ovası'nın muhteşem manzarasına hakim bir tepede bulunan _Santo Cerro_ yer alır.

ESPAILLAT İLİ

Santo Domingo Şehri'nin 100 mil kuzeybatısındaki _Espaillat_ olarak da adlandırılan _Moca_ gelişen bir şehirdir. 1805'te "Moca katliamı"nın gerçekleştiği yerdi. Haitili general Christophe, halkın güvenliğini garanti altına aldıktan sonra, onları dağlardaki saklandıkları yerlerden geri dönmeye ve beş yüz kişiyi kilisede bir araya getirerek şükran ayini düzenlemeye ikna etti ve ardından Haitili askerler tarafından katledildiler. Daha yakın tarihte, devrimler sırasında birçok kez ele geçirildi ve geri alındı ​​ve 1899'da Başkan Heureaux'nun öldürüldüğü yerdi. Evleri çoğunlukla tek katlı ve birçoğu tuğladan yapılmışken, kasabayı fakirlerin pitoresk kulübeleri çevreliyor. Ana caddelere oluklar inşa edildi, ancak kaldırım döşeme olanakları hiçbir şekilde tüketilmedi. Kasaba, biri kenar mahallede, diğeri meydanda tuhaf bir kare kuleye sahip iki kiliseye ev sahipliği yapıyor.
Halk, çiçeklerle kaplı güzel meydanlarıyla ve mezarlıklarının ayrıntılı giriş kapısıyla gurur duyuyor.

Eyaletin diğer kasabası, eskiden _Juana Nunez_ olarak adlandırılan, zengin bir kakao bölgesinde Moca'nın 7 mil doğusunda bulunan _Salcedo_'dur.

SANTIAGO İLÇESİ

_Santiago de los Caballeros_, Santiago of the Gentlemen, Santo Domingo'nun 115 mil
kuzeybatısında, Bartholomew Columbus'un emriyle 1497 civarında Yaque Nehri'nin bir uçurumunda askeri bir üs olarak kuruldu
ve 1504'te otuz şövalye tarafından yerleşildi, adını da bu durumdan aldı. Eski Isabela kasabasından birçok yerleşimci aldı, 1508'de bir arma verildi, gelişen bir duruma ulaştı ve 1564'te La Vega'yı deviren aynı depremle yıkıldı. Daha sonra sakinleri, kalıntıları hala görülebilen eski şehrin yaklaşık altı mil doğusundaki bugünkü yere taşındı. Şehir, İspanyol sömürge
otoriteleriyle mücadeleleri sırasında Fransız korsanlar tarafından üç kez ve daha sonra 1805'te imparator Dessalines'in geri çekilmesi vesilesiyle Haitili general Christophe tarafından yakıldı. 1842'de bir depremle yıkıldığında tekrar önem kazandı. 1863'te Restorasyon Savaşı'nın
patlak vermesiyle bir kez daha kül oldu. Günümüzde Santiago, adanın en zengin ve en gelişen şehirlerinden biridir ve Cumhuriyet'in başkenti olma özlemi vardır, bu nedenle Santo Domingo ile yoğun bir rekabet vardır. Sokaklar düzenli ve temizdir ve genel bir onarım başlatılmıştır. Önemli işyerleri ve iyi stoklanmış
çarşılar vardır ve pazar yeri ülkenin en yoğunlarından biridir.

Şehrin merkezindeki meydanda halk aboneliğiyle kurulmuş, çiçeklerle ve palmiyelerle dolu güzel bir bahçe vardır. Meydanda iki kilise var, bunlardan daha büyüğünün güzel bir sunağı var. Başkan Heureaux'nun kalıntıları buraya gömülü, dinlenme yeri Dominik arması olan mermer bir levhayla işaretlenmiş. Meydana bakan hükümet sarayı, Haiti zamanlarından kalma duvarları olan önemli bir yapı ve yine meydana bakan belediye binası da güzel bir yapı. Mezarlıkta güzel türbelerin olduğu bir sokak var, birkaçının mimarisi Mısır tarzında ve diğerlerinde ölenlerin madalyonları veya uzanmış figürleri var. Santiago'nun gönüllü itfaiye teşkilatının özel bir arsası ve güzel bir anıtı var. Santiago'nun 24 mil güneybatısındaki _San Jose de las Matas_, dağların ortasında yüksek bir ovada yer alır ve büyük çam ormanlarıyla çevrilidir. Sağlıklı iklimi ve pitoresk ortamları, onu Santiago, Puerto Plata ve Moca'nın zengin aileleri için favori bir yaz tatil yeri ve mide veya akciğer rahatsızlığı çeken kişiler için bir sağlık tesisi haline getirir. Yakınlarda sıcak ve soğuk kükürt kaynakları, güzel Inoa şelalesi, Amina ve Inoa nehirlerinin pitoresk birleştiği yer ve adanın en güzel manzaralarından birine sahip yüksek Rubio Tepesi bulunur.

Diğer kasabalar arasında Santiago'nun 30 mil kuzeybatısındaki _Valverde_, eskiden _Mao_; Santiago'nun 14 mil güneybatısındaki _Janico_, Santiago'nun 27 mil kuzeybatısındaki _Esperanza_; ve Santiago'nun 7 mil doğusundaki _Tamboril_ olarak da adlandırılan _Canton Pena_ ve bu şehirle o kadar yakın sosyal
ilişkileri vardır ki, aynı şehrin bir banliyösü olarak kabul edilir.

PUERTO PLATA İLİ

_Puerto Plata_, Santo Domingo'nun 150 mil kuzeybatısında, Cumhuriyet'in kuzeyindeki en önemli limandır. Columbus'un
kasabanın sokakları için planlar yaptığı söylenir; 1499 gibi erken bir tarihte
burada yerleşimciler vardı; ve 1502'de şehir Ovando'nun emriyle resmen kuruldu. Koloninin ilk yıllarında refah içindeydi,
ancak 1543'te korsanlar tarafından saldırıya uğradı ve bundan sonra hızla
çürümeye başladı. Adanın ticaretini ana ülkenin belirli limanlarıyla sınırlayan katı yasalar kaçakçılığı teşvik etti ve
burası kaçakçıların merkezi oldu. Hükümet, 1606'da kasabayı yıkıp tüm sakinlerini Santo Domingo ilinin iç kesimlerindeki Monte Plata'ya taşıyarak kaçakçılığı durdurmaya çalıştı. 1750'de Puerto Plata yeniden
nüfuslandırıldı ve Monte Cristi ile on yıl boyunca serbest ticarete izin veren yasanın avantajını paylaştı. Nüfusu hızla arttı
ta ki Cumhuriyet'in en önemli ticari noktası ve şu anda bir kısmı Sanchez'de bir çıkış noktası bulan tüm Cibao bölgesinin limanı oldu. 1863'te, Restorasyon Savaşı sırasında tamamen yangında yok olduğunda gelişen bir durumdaydı ve güzel evleri vardı, İspanyollar veya Dominikliler tarafından
müphemdir. Refah tekrar geldi, birçok yabancı ticari olanaklarından etkilendi ve bugün yine Santo Domingo'nun en
gelişen kasabalarından biri.

Seyahat edenlerin dikkatini çeken ilk şey şehir sokaklarının mükemmel durumudur. Makadamlı sokaklar ve kaldırımlar dar olsa da temiz, bakımlı ve geceleri iyi aydınlatılmıştır. Sokaklar, okullar ve meydanlar bakımından şehir, Cumhuriyet'in diğer şehirlerinin çoğundan öndedir. Bu, büyük ölçüde birçok kültürlü yabancının yanı sıra ilerici yerlilerin varlığına atfedilir. Puerto Plata sakinleri, Puerto Plata'nın yaptığı şeyi Cumhuriyet'in geri kalanının da yaptığıyla övünürler. Örnek olarak meydanlarını gösterirler. Eskiden Dominik şehirlerinin meydanı, şehrin merkezinde çıplak, gölgesiz bir arazi parçasıydı. Puerto Plata ağaç diken, bahçe düzenleyen ve meydanına bir müzik standı yerleştiren ilk şehirdi. Şehrin merkezindeki bu meydan, şehrin üç meydanının en eskisi ve en güzelidir ve artık büyük, yapraklı ağaçlarla gölgelenmiş ve güzel çiçeklerle ve rengarenk çalılarla süslenmiştir. Pazar geceleri bu meydanda ve perşembe geceleri diğer meydanlardan birinde, bando konserleri, müziğin ritmine göre yürüyen genç ve yaşlı kalabalıkları cezbeder. Şehrin güzelleri çok yakışıklıdır ve dünyanın her yerinden gelen
yerlilerle yabancıların
birbirleriyle evlenmeleri nedeniyle bu tür konserlerde çok farklı güzellikler gözlemlenebilir.

Ana meydanın bir tarafında kilise, diğer tarafında
tiyatro, il ofislerinin bulunduğu hükümet binası ve birinci katında iyi bir okul bulunan
belediye binası vardır. Şehrin üç ana kulübü de bu meydana bakan geniş alanlarda yer almaktadır. Bu kulüplerden birinin üyeleri arasında çoğunlukla tüccarlar ve ağırbaşlı ve yaşlı insanlar bulunurken, bir diğeri genç erkekler kulübü ve üçüncüsü de bayanlar kulübüdür. Bayanlar kulübü yalnızca öğleden sonra ve akşamları açıktır, ancak beyefendilerin gittiği kulüplerde günün hemen her saatinde bilardo oyunları oynandığı görülebilir. Şehrin binalarının hepsi modern tarihlidir. Eski günlerden sadece okyanus kıyısına yakın birkaç temel duvarı ve eski kale kalmıştır. Eski kale, Puerto Plata limanını kısmen çevreleyen kara noktasında yer alır ve üç tarafı mevcut kalenin binalarıyla çevrilidir. Büyük, yuvarlak, beyaz badanalı bir yapıdır ve devasa bir peynir kutusu görünümündedir; duvarları muazzam kalınlıktadır ve şu anda hapishane olarak kullanılmaktadır. Eskiden
yerleşimciler içme suyu elde etmekte çok zorluk çekiyorlardı, ancak
Puerto Plata, genel bir su şebekesi sistemiyle donatılan ilk şehirdi, bunu ancak yakın zamanda Santiago izledi.
Su, bir milden biraz daha uzaktaki bir dereden getiriliyor. Oraya giden yol güzel ama bu, iyi anayollar için hareketin henüz yollara uzanmadığını kanıtlıyor.
Puerto Plata'nın her yerinden Mt. Isabel de Torres şehrin arkasında yükseliyor.
Dağ yamaçlarından, kilometrelerce kıyı şeridi ve geniş bir okyanus alanı üzerinden elde edilen manzara tarif edilemez bir ihtişama sahip.

Puerto Plata'yı ziyaret eden gezgin, temiz şehrin, konforlu kulüplerinin, misafirperver vatandaşlarının ve güzel çevresinin hoş anılarını beraberinde götürüyor.

Eyaletin diğer kasabaları şunlardır: _Altamira_, Puerto Plata'nın 18 mil güneybatısında, dağların kıyı şeridinin ortasında yükselen bir tepenin üzerinde; _Blanco_, Puerto Plata'nın 20 mil kuzeybatısında ve yeni dünyadaki ilk şehir olan Isabela'nın bulunduğu yerin 10 mil doğusunda kıyıda; _Bajabonico_, Puerto Plata'nın 10 mil güneybatısında, Orta Dominik Demiryolu'nun inşasıyla var olan bir köy. 

MONTE CRISTI İLİ

_San Fernando de Monte Cristi_, Santo Domingo'nun 196 mil kuzeybatısında
Şehir, Monte Cristi eyaletinin başkenti, Ovando hükümeti sırasında altmış İspanyol aile tarafından kuruldu ve refah vaadi verildikten sonra koloninin geri kalanıyla birlikte çöktü. Bir süre Hollandalılar ve diğer uluslarla başlayan ve kasabanın Puerto Plata gibi 1606'da yıkıldığı ve sakinlerinin merkezi dağ sırasının güneyindeki Monte Plata'ya taşındığı canlı bir kaçakçılık ticaretiyle desteklendi. 1750'de bir kraliyet muafiyeti ona on yıllık bir süre için tüm uluslarla serbest ticaret yapma hakkı verdi ve bir liman olarak öne çıkmaya başladı, ancak Haitililerle yapılan savaşlar, İspanyollarla yapılan Restorasyon Savaşı ve birçok iç savaş ilerlemesini geciktirdi. Ancak son birkaç yılda yeni bir ivme kazandı. Kasaba kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta inşa edildi ve kıyıya küçük bir at arabasıyla bağlandı. Yaklaşık otuz ev, Yaque nehrinden su sağlayan özel bir su şebekesi sistemiyle bağlandı. Santo Domingo'nun kurak bölgesinde yer alan şehir, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kasabalarından bazılarıyla çok benzemektedir.

Diğer kasabalar arasında _Guayubin_, 24 mil, _Sabaneta_, 36 mil ve _Moncion_, Monte Cristi'nin 46 mil güneydoğusunda; _Dajabon_, 22 mil, _Restauracion_, 40 mil ve _Copey_, Monte Cristi'nin 12 mil güneybatısındadır. Hepsi küçük köylerdir. 18. yüzyılın ortalarına doğru kurulan Dajabon, Haiti sınırını oluşturan Katliam Nehri'nin doğu kıyısında yer alır ve giriş limanlarından biridir. Restauracion'da çoğunlukla Haiti'den gelen Fransızca konuşan zenciler yaşar.

AZUA İLİ

Santo Domingo Şehri'nin yaklaşık 83 mil batısındaki _Azua de Compostela_, 1504 yılında Diego de Velazquez tarafından
mevcut konumunun dört mil güneybatısındaki bir noktada
kurulmuştur. İlk olarak, burada bir miktar mülkü olan
Galiçyalı bir yetkilinin ardından Compostela olarak adlandırıldı, ancak bölgenin Kızılderili adı
geçti. Daha sonra Meksika'nın fatihi olan Hernando Cortez,
buraya yerleşti ve yaklaşık beş yıl boyunca kasabanın noteri oldu.
Başlarda müreffeh olan şehir, kısa süre sonra ciddi bir düşüş yaşadı, ancak
18 Ağustos 1751'de bir depremle
tamamen yıkıldığında
yeniden canlanmaya başladı. Daha sonra sakinleri kasabayı Via Nehri'nin batı kıyısındaki
şimdiki yerine taşıdılar.
Eski şehrin kalıntıları, Pueblo Viejo, Eski Şehir adlı
mezranın yakınında hala görülebilir. Azua, Haiti savaşlarında üç kez yangınla yok edildi:
1805'te Haiti imparatoru Dessalines'in emriyle,
1844'te
Başkan Herard tarafından ve
1849'da Başkan Soulouque tarafından. Bugün
Cumhuriyetin güneybatı kesimindeki en önemli kasabadır.
Monte Cristi gibi kurak bir bölgede yer alan bu şehir, New Mexico ve Arizona'daki birçok kasabaya benzer, sıcak, güneşli, gölgesiz sokakları uzayda başlayıp biten, tek katlı evleri, kasabanın ötesinde koyu yeşil büyük bir ovası ve uzakta mor dağları vardır. Buradaki evler ahşap veya taştan ve sazdan veya çinko çatılıdır. İçindeki resimlerin çok eski göründüğü ve güzellikleriyle ayırt edilemeyen büyük bir yeni kilise vardır. Şehir limandan yaklaşık üç mil içeridedir, ancak dar hatlı bir plantasyon demir yolunun bir kolu şehri rıhtıma bağlar ve vapur günlerinde bir yolcu vagonu birkaç sefer yapar. Azua, Santo Domingo'da mükemmel "dulce de leche" adlı bir tür sütlü şekerlemeyle ünlüdür, bu şekerleme Cumhuriyet'in başka yerlerinde iyi yapılır, ancak Azua'da daha iyidir çünkü burada keçi sütünden yapılır. Azua'nın 48 mil kuzeybatısındaki _San Juan de la Maguana_, 1504 yılında Diego Velazquez tarafından, Kızılderili şefi Caonabo'nun ikamet ettiği güzel Maguana vadisinde kuruldu, 1606'da neredeyse yok oldu,
ancak 1764'te civarda yeni sığır çiftliklerinin kurulmasıyla yeniden canlandırıldı. Haiti savaşları sırasında defalarca yakıldı. Kasabanın yakınında, Anacaona'nın sirki veya "el corral de los Indios" adı verilen, büyük taşların büyük bir daire şeklinde yerleştirildiği ve ortasında Kızılderili figürleriyle oyulmuş garip bir silindirik taştan oluşan, Kızılderili zamanlarından kalma ilginç bir kalıntı var ve bu taşın Kızılderili kraliçesi Anacaona'nın tahtı olarak hizmet ettiği düşünülüyor.

Azua'nın 64 mil kuzeybatısındaki _Las Matas de Farfan_, 1780 yılında kuruldu ve Haitililerle yapılan savaşlar sırasında büyük zarar gördü. Maguana vadisinin diğer köyleri gibi, başlıca sanayisi hayvancılıktır. Azua'nın 75 mil kuzeybatısında, Haiti sınırında bulunan _Banica_, Diego Velazquez tarafından 1504'te kurulan kasabalardan biriydi.
İlk zamanlarda önemli bir kasaba olmasına rağmen,
çöktü ve 19. yüzyılın başında tamamen terk edildi.
Haiti yönetimi sırasında yeniden kuruldu, ancak
Dominik bağımsızlığının ilanı üzerine Haiti'nin intikamından korkulduğu için tekrar terk edildi ve Restorasyon Savaşı sırasında yeniden yerleşilene kadar öyle kaldı.

Diğer köyler arasında _San Jose de Ocoa_, _Maniel_ olarak da bilinir, Azua'nın 18 mil kuzeydoğusunda, 1844'te pitoresk bir bölgede kurulan;
Azua'nın 34 mil kuzeybatısındaki _Tubano_; Las Matas de Farfan'ın 12 mil güneybatısındaki _El Cercado_; ve Haiti sınırına yakın _Comendador_,
Las Matas de Farfan'ın 13 mil batısında, iç gümrük evlerinden birinin merkezi.

Dominikan yazarlar Azua Eyaletine ait kasabalar arasında, şu anda Haiti'nin elinde olan eski İspanyol kolonisinin topraklarının o kısmında bulunanları sayarlar. Bu bölgedeki başlıca kasabalar _Lares de Guajaba_ veya _Hincha_, günümüzde _Hinche_ olarak adlandırılır,
1504'te kurulmuştur ve General Pedro Santana'nın doğum yeridir; _Las Caobas_, on sekizinci yüzyılın ortalarında kurulmuştur; _San Miguel de la Atalaya_, günümüzde _St. Michel_ olarak adlandırılır,
yaklaşık aynı zamanda kurulmuştur; ve _San Rafael de la Angostura_, Haitililer tarafından _St. Raphael_ olarak adlandırılır. BARAHONA İLİ

Santo Domingo Şehri'nin 126 mil batısındaki _Barahona_, 1881'de bir eyalet hükümeti kurulduğunda
Barahona bölgesinin başkenti oldu. On dokuzuncu yüzyılın başında yerleşime açılan ve Haiti savaşları ve onları izleyen devrimler sırasında büyük zarar gören küçük bir kasabadır. Günümüzdeki ünü
güzel kahvesidir.

Diğer kasabalar arasında, Barahona'nın 22 mil güneyindeki kıyıda bulunan eskiden _Petitru_ (Petit Trou) olarak adlandırılan _Enriquillo_; Barahona'nın 32 mil kuzeybatısındaki _Neiba_, bir asır önce kurulmuş ve önce Haiti'de, sonra da iç savaşlarda gördüğü hasarlar nedeniyle gelişmesi engellenmiştir;
ve eskiden _Las Damas_ olarak adlandırılan ve uzakta Cabras Adası ile Enriquillo Gölü'nün güzel manzarasına hakim _Duverge_ vardır. Eyaletin
kuzeybatı köşesinde _Tierra Nueva_ adı verilen küçük kulübeler topluluğu ve birkaç mil ötede, sınırda
vahşi bir bölgede izole edilmiş, _Las Lajas_ iç gümrük binası vardır.

XVII. BÖLÜM

KOLOMBUS'UN KALINTILARI

Kolomb'un cenaze töreni.--Mezar taşının kaybolması.--Kalıntıların 1795'te
kaldırılması.--Kalıntıların 1877'de
keşfi.--Amerika'nın
keşfedicisinin
dinlenme yeri.

Dominik halkının en büyük gururu, Kristof Kolomb'un
ölümlü kalıntılarının koruyucuları olmalarıdır. Aynı onur İspanya tarafından da talep edilmektedir, ancak bir Dominik, Dominik iddiasının adaletinden şüphe etmeyi neredeyse ihanet olarak değerlendirir. Büyük denizcinin hayattayken kendisine vaat edilen ödüllerden mahrum bırakılması, keşfettiği yeni dünyaya başka bir isim verilmesi ve hatta mezarının bile tartışma konusu olması kaderin garip bir cilvesidir. İspanya'daki ölümünden sonra kalıntılarının Santo Domingo Şehri'ne taşındığı ve orada katedrale bırakıldığı kabul edilir. 1795'te İspanyol kolonisi Santo Domingo Fransa'ya devredildiğinde İspanyollar, Kolomb'un kalıntıları olduğunu düşündükleri şeyleri Küba'ya götürdüler ve bunlar 1898'de İspanya'ya götürüldü, ancak 1877 yılında Santo Domingo katedralinde büyük Kaşif'in kemiklerini içerdiğini belirten yazıtlarla başka bir tabut daha gün yüzüne çıkarıldı.

Kolomb'un en sevdiği ada olan Santo Domingo'ya gömülme isteğiydi. Ölümünden kısa bir süre önce imzaladığı vasiyetinde, oğlu Diego'dan mümkünse Kutsal Üçlü'ye adanmış bir şapel kurmasını istedi ve "ve eğer bu Espanola Adası'nda olabilirse, Üçlü'yü andığım yerde, yani La Vega'da, Concepcion adında olmasını isterim." Kolomb 20 Mayıs 1506'da Valladolid'de öldü ve naaşı o şehirdeki Santa Maria de la Antigua kilisesine bırakıldı. 1513'te veya belki de daha önce, 1526'da ölen oğlu Diego'nun naaşı da oraya bırakılan Sevilla'daki Santa Maria de las Cuevas'taki Kartuziyen manastırına
nakledildi. Diego Columbus, 1523 yılındaki vasiyetinde, babasının isteklerini yerine getiremediğini, ancak mirasçılarından, La Vega'nın nüfus kaybetmesi nedeniyle, Santo Domingo şehrinde St. Clara'ya adanmış bir rahibe manastırı kurmalarını istedi. Bu manastırın kutsal alanı, Columbus ailesinin gömüleceği yer olacaktı. Planları daha asil bir türbe lehine değiştirildi ve dul eşi Maria de Toledo, oğlu Louis Columbus adına, İspanya
kralına Santo Domingo katedralinin kutsal alanı için kocası, babası ve mirasçıları için bir
gömme yeri olarak başvuruda bulundu, kral bu izni
1537'de verdi ve 1539'da tekrarladı.
Santo Domingo piskoposuyla, kutsal alanın daha yüksek platformunu piskoposların defnedilmesi için ayırmak ve
sadece alt kısmını Columbus ailesine bırakmak isteyen bir anlaşmazlık ortaya çıkınca, kral 1540'ta kutsal alanın tamamına ilişkin tavizini tekrarladı. Sevilla'daki
Karthuzian manastırının yıllıklarına göre, Kristof Kolomb ve oğlunun naaşları 1536'da götürüldü ve bunların kralın üçüncü emrinin verilmesinden ve
katedraldeki çalışmaların tamamlanmasından sonra 1540 veya 1541'de Santo Domingo katedraline konulmuş olması muhtemeldir. Aradan geçen dört veya beş yıl boyunca nerede oldukları ve Santo Domingo'ya hangi yıl getirildikleri bilinmemektedir. 1544'te yazan Las Casas, Amiral'in kalıntılarının o zamanlar Santo Domingo katedralinin kutsal alanına
gömüldüğünü belirtir. 1572 yılında Keşifçi'nin torunu olan Louis Kolomb Afrika'daki Oran'da öldü ve kalıntıları Sevilla'daki
Karthuzian manastırına götürüldü. Santo Domingo'ya ne zaman getirildikleri bilinmiyor, ancak transfer muhtemelen on yedinci yüzyılın başlarında gerçekleşti.

Santo Domingo katedralinin ilk kayıtları, Drake'in 1586'daki işgali sırasında yakıldı ve o yıldan sonra olanlar tropikal böceklerin tahribatı nedeniyle o kadar hasar gördü ki, onlardan geriye çok az şey kaldı. Kolomb'un mezarına çok az ve sadece yüzeysel bir şekilde değiniyorlar ve hiçbir anıt veya yazıttan bahsetmiyorlar. Juan de Castellanos, 1589'da basılan "Varones Ilustres de Indias" adlı kitabında, Kolomb'un cesedinin Sevilla'da yattığı yerin yakınında belirdiğini söylediği bir Latince mezar yazıtını okur, ancak güzel Latince mezar yazıtları Castellanos'un zayıflığıydı ve bunun, Amerikalı kaşiflere adadığı diğerleri gibi, şiirsel hayal gücünün bir ürünü olmasından korkuluyor. Yaklaşık iki yüzyıl sonra Santo Domingo'daki mezarı işaretleyen aynı mezar yazıtından bahseden Coleti ve Alcedo adlı iki yazar, Castellanos'tan kopyalamış olmalı.

Kuşkusuz ilk başta mezarı işaretleyen bir yazıt vardı, ancak yıllar geçtikçe yazıtlı levhaların Columbus'un, oğlu ve torununun mezarlarından tamamen kaybolmasına izin verildi ve katedraldeki kalıntılarının varlığı bir gelenek haline geldi. Mezar yazıtlarının, kilisenin kaldırımı yenilendiğinde, deprem şoklarının verdiği hasarlar onarıldığında, ana sunağın etrafındaki pencere ve kapılarda değişiklikler yapıldığında veya daha yüksek sunak platformu İnciller ve Mektuplar'ın bulunduğu masalara kadar uzatıldığında kaybolmuş olması mümkündür. Böyle zamanlarda mezar tonozlarının üzerindeki levhalar kırılmış veya bir kenara bırakılmış ve asla değiştirilmemiş olabilir. Ayrıca, savaş zamanında düşmanlar veya Santo Domingo'dan daha güçlü şehirleri ele geçirip yağmalayan Batı Hint Adaları korsanları tarafından mezarların kirletilmesini önlemek için kasıtlı olarak kaldırılmış olmaları da mümkündür. 1655'te Amiral
William Penn komutasındaki bir İngiliz filosu şehre gelip General
Venables komutasındaki bir orduyu karaya çıkardığında, Santo Domingo'da büyük bir heyecan ve korku yaşandı ve
başpiskopos kutsal süs eşyalarının ve kapların saklanmasını emretti
ve "kafirler tarafından onlara karşı hiçbir saygısızlık veya küfür yapılmaması için mezarların üzeri örtülsün ve özellikle
kutsal kilisemin ve mabedimin İncil tarafında bulunan eski Amiral'in mezarı ile ilgili olarak bunu rica ediyorum." 1879'da, katedraldeki "taş piskopos"un şapelindeki döşemenin onarımı sırasında, kaşif Adelantado Rodrigo de Bastidas'ın mezarını gösteren levhanın bir taşın altında saklı
bulunmasıyla ve Bastidas'ın mezar taşının bir tahtada
olduğu keşfedildiğinde, bu zamanda veya başka bir zamanda başka mezarların gizlendiği ortaya çıktı. ezelden beri şapelin duvarına asılmıştı
gömme levhasına kazınmış orijinalin yanlış bir kopyasıydı.
Başpiskoposun sözlerinden,
Columbus'un mezarının 1655'te bir şekilde işaretlenmiş olması mümkün görünüyor, ancak
o zaman bile hiçbir şey olmamış olabilir, çünkü başrahip mezarın bulunduğu kilise noktasını belirtmeyi uygun gördü. Geleneklerin gömü yerini belirlemek için kullanıldığı ilk belge, 1683'te düzenlenen bir sinodun kaydıdır ve şu maddeyi içerir: "Bu Ada, dünya çapında ünlü ve çok ünlü olan Kristof Kolomb tarafından keşfedilmiştir; kemikleri, bu katedralin ana sunağının kaidesinin yanındaki kutsal alanda kurşun bir kutuda, kardeşi Louis Kolomb'un kemikleriyle birlikte, bu Adanın eski insanlarının geleneğine göre diğer taraftadır." Sinod ve gelenek, Kolomb'un soyağacında, Keşfedenin torunu yerine Louis Kolomb'dan bahsettiğinde güçlü değildi ve Diego Kolomb'un oğlundan hiç bahsedilmemesi dikkat çekicidir. Geçerken, Amiral'in kardeşi Bartholomew Columbus'un bedeninin 1514'teki ölümünden sonra Santo Domingo'daki San Francisco manastırına
gömüldüğü belirtilebilir ve bazı yazarlar cesedin İspanya'ya götürüldüğünü öne sürse de, Santo Domingo katedralinde gömüldüğüne dair hiçbir işaret yoktur.

Bir asır daha geçtikten sonra gelenek iki mezardan söz etti, biri Kristof Kolomb'un sunağın sağ tarafında, diğeri kardeşinin veya oğlunun sunağın sol tarafında. 1780-1790 yılları arasında birkaç yıl Fransız kolonisi St. Domingue'de yaşayan Fransız diplomat ve devlet adamı Moreau de Saint-Mery, "Description de la partie espagnole de l'isle Saint-Domingue" adlı kitabında, Columbus'un mezarı ile ilgili doğru bilgi edinmek istediğini ve koloninin eski valisi ve o zamanlar ada sularında bir filonun komutanı olan Jose Solano'ya başvurduğunu belirtir; bu yetkilinin valilikteki halefi Isidoro Peralta'ya bir mektup yazdığını ve şu cevabı aldığını:

"SANTO DOMINGO, 29 Mart 1783.

"_Çok sevgili dostum ve patronum:_

"Ekselanslarının bu ayın 13'ünde gönderdiği nazik mektubunu aldım ve Kristof Kolomb'la ilgili olarak istediği ayrıntıları öğrenmek için zaman kazanmak için hemen cevap vermedim ve ayrıca Ekselans'ınıza gücüm yettiğince hizmet etmenin memnuniyetini yaşamak ve Ekselans'ınızın bu ayrıntıları talep eden arkadaşına yardımcı olma memnuniyetini yaşamasını sağlamak için.

"Kristof Kolomb'a gelince, böcekler bu ülkedeki
kağıtları yok etse ve tüm arşivleri
dantellere dönüştürse de, yine de Ekselans'ınıza Kolomb'un kemiklerinin kurşun bir kutuda, taş bir kutunun içinde olduğunu ve bu kutunun İncillerin yanında kutsal alan ve
kardeşi Bartholomew Columbus'unkiler de aynı şekilde ve aynı önlemler altında mektupların yanında dinlensin. Kristof Kolomb'unkiler, Valladolid'den alındıktan sonra
Alcala düklerinin panteonuna yerleştirildikleri Sevilla'dan nakledildiler ve buraya nakledilene kadar orada kaldılar.

"Yaklaşık iki ay önce, kilisede çalışırken, kalın bir duvar parçası yıkıldı ve hemen yeniden inşa edildi. Bu tesadüfi olay, bahsettiğim ve üzerinde yazıt olmasa da, sürekli ve değişmez bir geleneğe göre, içinde Kolomb'un kalıntılarının bulunduğu bilinen kutunun bulunmasına vesile oldu. Ayrıca, kilise arşivlerinde veya hükümet arşivlerinde bu noktada ayrıntıları sağlayacak bir belge bulunup bulunamayacağını görmek için bir arama yaptırıyorum; ve rahipler kemiklerin büyük bir kısmının toza dönüştüğünü ve ön kol kemiklerinin ayırt edildiğini gördüler ve belirttiler. "Ekselanslarına ayrıca bu adanın sahip olduğu tüm başpiskoposların bir listesini gönderiyorum ve bu, başkanlarınınkinden daha ilginçtir, çünkü birincisinin eksiksiz olduğundan eminim, ikincisinde ise bahsettiğim böceklerin oluşturduğu boşluklar var ve bunlar bazı kağıtlara diğerlerinden daha fazla saldırıyor.

"Ayrıca binalara, tapınaklara, kalıntıların güzelliğine ve bu şehrin limanını oluşturan nehrin batı kıyısına taşınmasını belirleyen nedene de değiniyorum. Ancak notta talep edilen plana ilişkin olarak gerçek bir zorluk var, çünkü bu bana vali olarak yasaklandı; Ekselanslarının üstün anlayışı, nedenleri vb. kavrayacaktır."

Vali Peralta tarafından gönderilen belgeler şunlardır:

"Ben, Papalık ve Melek St. Thomas d'Acquino Kraliyet Üniversitesi'nin kutsal teolojisi doktoru, bu kutsal metropol kilisesinin ileri gelen dekanı, Hindistan başpiskoposu Jose Nunez de Caceres, bu kutsal katedralin kutsal alanının 30 Ocak'ta yeniden inşa edilmek üzere yıkıldığını, İncillerin okunduğu platformun yanında ve merdivenlerin ana odaya çıktığı kapının yakınında, içi boş, kübik formlu ve yaklaşık bir yarda yüksekliğinde, kurşundan bir küpü çevreleyen, biraz hasarlı, birkaç insan kemiği içeren bir taş sanduka bulunduğunu tasdik ederim. Birkaç yıl önce, aynı koşullar altında ve bunu onaylıyorum, mektupların yanında benzer bir taş kutu daha bulundu ve ülkenin yaşlıları ve bu kutsal katedralin sinodunun bir bölümü tarafından aktarılan geleneğe göre, İncillerin yanında Amiral Kristof Kolomb'un kemiklerinin bulunduğu söyleniyor ve mektupların yanında kardeşinin kemikleri var ve bunların kardeşi Bartholomew'a mı yoksa amiralin oğlu Diego Kolomb'a mı ait olduğunu doğrulamak mümkün olmadı. Tanıklık olarak, 20 Nisan 1783'te Santo Domingo'da hediyeyi teslim ettim.

JOSE NUNEZ DE CACERES."

Manuel Sanchez tarafından imzalanmış aynı sertifika da gönderildi, ayrıca şu şekilde okunan üçüncü bir sertifika daha gönderildi:

"Ben, Pedro de Galvez, okul müdürü, bu katedralin ileri gelen rahibi, Hindistan başpiskoposu, kutsal alanın yeniden inşa edilmek üzere yıkıldığını,
incillerin okunduğu platformun yanında, biraz hasarlı, kurşundan bir küpün bulunduğu taş bir sandığın bulunduğunu, içinde insan kemikleri bulunduğunu tasdik ederim; ve mektupların yanında da aynı türden bir tane daha olduğunu hatırlarım; ve ülkenin yaşlılarının raporuna göre
ve bu kutsal katedralin sinodunun bir bölümüne göre
incillerin yanında Amiral Kristof Kolomb'un kemikleri,
ve mektupların yanında da kardeşi Bartholomew'un kemikleri bulunmaktadır. Tanık olarak 26 Nisan 1783'te hediyeyi teslim ettim.

PEDRO DE GALVEZ."

Sertifikalar dikkatlice hazırlanmamıştı, çünkü kutsal alanın yeniden inşasından bahsederken yalnızca iç kısmı, muhtemelen yalnızca
platforma atıfta bulunuldu ve aşağıda alıntılanan 21 Aralık 1795 tarihli bir noter belgesinden, sandıkla bir
kasa kastedildiği ve urn kelimesinin kutuyla eşanlamlı olarak kullanıldığı açıktır.
Belgeler, seçkin adamların kalıntılarının dahil olduğu belirsizliğe dair anlamlı bir tanıklık sunuyor. Vali Peralta 1786'da öldü ve
Kolomb'un varsayılan kalıntılarının yakınındaki sunak platformunun altına gömüldü. 1787'de Moreau de St. Mery, 1783'teki bulgunun resmi kaydını bulmaya çalıştığında, kayıt çoktan kaybolmuştu.

1795'te İspanya, İspanya'nın tüm kısmını Fransa'ya devretti Santo
Domingo'nun ve adayı boşaltırken İspanyol yetkililer
büyük Kaşif'in kalıntılarını da yanlarında götürmeye karar verdiler. Katedral ile bağlantılı olan ve on iki yıl önce tesadüfen keşfedilen tonozun yerini gösterebilecek kişilerin hala var olduğu ve geleneğin sunağın o tarafındaki tek bir tonozdan bahsettiği için, içindeki kalıntıların daha fazla araştırma yapılmadan çıkarıldığı varsayılabilir.
Kasanın açıklaması, 1783'te bulunan
kasanın açıklamasıyla örtüşmektedir. Bu kalıntıların gemiye bindirildiğini doğrulayan
belge şu şekildedir: "Ben, Kral'ın imzası bulunan katibi, bu Kraliyet Audiencia'sının
odasının ofisinden sorumlu olarak, bu kutsal
katedralde, bu yılın Aralık ayının yirminci gününde, bu şehrin çok seçkin belediye meclisinin daimi üyesi ve dekanı olan Komiser Gregorio Savinon'un ve bu metropolün en değerli Başpiskoposu olan en seçkin ve saygıdeğer rahip Fernando
Portillo y Torres'in huzurunda; Majestelerinin kraliyet donanmasının
Teğmen Generali Ekselansları Gabriel de Aristizabal'ın; bu şehrin kalesinden sorumlu Tuğgeneral Antonio Cansi'nin; Mareşal ve Komutan Antonio Barba'nın Mühendisler; Ignacio de la Rocha, Yarbay ve bu şehrin Başçavuşu ve rütbe ve rütbeye sahip diğer kişilerin, kutsal alanda, ana duvar ile ana sunağın kaidesi arasında (müjde) bulunan bir mahzen açıldı ve aynı mahzende, yaklaşık bir tercio uzunluğunda birkaç kurşun levha bulundu, bu da söz konusu metalden yapılmış bir kutu ve ölen bir kişinin kaval kemiği veya diğer kısımlarına ait kemik parçaları olduğunu gösteriyordu ve bunlar, toprakla doldurulmuş bir tepside toplandı ve içindeki küçük kemik parçalarından ve renginden o ölü bedene ait olduğu görülebiliyordu; ve her şey demir kilitli yaldızlı kurşundan bir sandığa yerleştirildi, anahtarı kapalıyken adı geçen seçkin Başpiskoposa teslim edildi ve bu sandık yaklaşık yarım yarda uzunluğunda ve genişliğinde ve çeyrek yardadan biraz daha yüksekti,
ardından siyah kadifeyle kaplı ve altın süslemelerle süslenmiş küçük bir tabuta aktarıldı ve düzgün bir
katafala konuldu.

"Ertesi gün aynı seçkin
Başpiskopos, Ekselansları Aristizabal, Dominikan toplulukları,
Fransiskenler ve Paralı Askerler, askeri ve donanma subayları ve seçkin kişilerden ve alt sınıflardan insanların bir araya gelmesiyle
ayin ciddiyetle söylendi ve oruç tutuldu, bunun üzerine aynı seçkin Başpiskopos vaaz verdi. "Bu gün, öğleden sonra saat dört buçuk civarında,
Kraliyet Düzeni beyefendileri kutsal katedrale geldi, yani,
Joaquin Garcia, Mareşal, Espanola Adası'nın Başkanı-Valisi ve
Genel Kaptanı;
José Antonio de Vrisar,
Kraliyet ve seçkin Charles Üçüncü nişanının şövalyesi,
Hindistan'ın kraliyet ve yüksek konseyinin bakanı ve şu anda
Kraliyet Audiencia'sının Naibi; Yargıçlar Pedro Catani, dekan; Manuel Bravo, aynı şekilde
Kraliyet ve seçkin Charles Üçüncü nişanının şövalyesi ve
Meksika Kraliyet Audiencia'sında onur ve kıdemle; Melchor
Joseph de Foncerrada ve Andres Alvarez Calderon, eyalet avukatı;
Katedralde en seçkin ve saygıdeğer
Başpiskopos, Ekselansları Gabriel de Aristizabal, belediye
konseyi ve dini topluluklar ve örtülü
sancakla tam bir nöbetçi ve peluş ve altın süslemelerle kaplı tahta kutuyu alarak, içinde önceki gün çıkarılan kalıntıların bulunduğu yaldızlı kurşun kutunun bulunduğu, Başkan
Joaquin Garcia, Naip Joseph Antonio de Vrisar ve Yargıçlar,
Dekan Pedro Catani ve Manuel Bravo, onu söz konusu kutsal kilisenin kapısından çıkıştan biraz önceye götürdüler, burada Başkan ve Naip ayrıldılar, kendi yerlerine geçtiler ve
yerine Yargıç Foncerrada ve Calderon, eyalet avukatı geçtiler ve
kiliseden ayrılırken söz konusu nöbetçi tarafından bir tüfek ateşiyle selamlandı ve ardından Mareşal ve
Mühendisler Komutanı Antonio Barba, Tuğgeneral ve
milis
Komutanı Joaquin Cabrera, Tuğgeneral ve kale
Komutanı Antonio Cansi ve 'Cantabria' alayının albayı Gaspar de
Casasola ve bundan sonra askeri subaylar sırayla şehir kapısına ulaşana kadar derecelerine ve kıdemlerine göre, limana giden
şehir kapısına kadar, yerlerini bu şehrin çok
şanlı belediye meclisi üyeleri, dekan Gregorio Savinon,
Miguel Martinez Santalices, Francisco de Tapia ve Francisco de
Arredondo, kırsal mahkemenin yargıcı aldılar ve kapıdan çıktıktan sonra
bunun için hazırlanmış bir masanın üzerine yerleştirildiler; bir cevap tezahüratı yapıldı
ve aynı anda kaleler, bir amiral için olduğu gibi, on beş dakikalık toplarla onu selamladılar ve birbiri ardına sandığın anahtarını aldılar ve
söz konusu seçkin Başpiskopos aracılığıyla onu Ekselansları Aristizabal'ın eline teslim ettiler ve sandığı Havana Valisi'nin emirlerine tabi olarak, Majesteleri kraliyet
isteğinin ne olabileceğine karar verene kadar bir teminat olarak kendisine teslim ettiklerini bildirdiler, Ekselansları da buna razı oldu, sandığı belirtilen şekilde kabul etti ve onu 'Descubridor' adlı brigantinle taşıdı, diğer savaş gemileri yas işaretleriyle beklerken, gemi de on beş topla onu selamladı, bunun üzerine bu sertifika sonuçlandırıldı ve taraflarca imzalandı.

"Santo Domingo, 21 Aralık 1795. Joaquin Garcia. Rahip Fernando,
Santo Domingo Başpiskoposu. Gabriel de Aristizabal. Gregorio Savinon.
Jose Francisco Hidalgo."

Kalıntıların kısa anlatımı, her şey bu tür ayrıntılarla ilişkiliyken, mantıksal olarak tonozda bir mezar taşı yazısı olmadığı ve
içinde bulunan kurşun levhalarda bir yazıt olmadığı sonucuna varır.
İspanyol yargı tarihçisinin ayrıntılı betimleme alışkanlığı,
eğer varsa, bu tür önemli ayrıntıların atlanmasına izin vermezdi.

Kalıntılar Havana'ya nakledildi ve orada kabulleri Santo Domingo'daki gemiye binişlerinden bile daha ciddiydi. 19 Ocak 1796'da, sivil ve askeri yetkililer tarafından resmi olarak yürütülen ve meydana kadar uzanan geniş bir meydanda gerçekleştirilen top sesleri arasında karaya çıkarıldılar ve geleneğe göre Havana'da ilk ayinin yapıldığı ve ilk belediye meclisinin toplandığı
yerde dikilen sütunun gölgesindeki muhteşem bir tabuta bırakıldılar. Burada gemi resmen Havana Valisi'ne teslim edildi, vali gemiyi açtırdı ve içindekileri inceledi, ardından tekrar kapatıldı ve büyük bir ihtişamla
katedrale taşındı. Anahtar orada piskoposa teslim edildi
ve kalıntılar uygun kabartmalar ve yazıtlarla
bir mezara konuldu. Olayın noter anlatımı en küçük ayrıntılara kadar giriyor, ancak geminin içindekiler yalnızca "yaklaşık bir tercio uzunluğunda birkaç kurşun levha, ölmüş bir kişiye aitmiş gibi görünen birkaç küçük kemik parçası ve o bedene aitmiş gibi görünen biraz toprak" olarak tanımlanıyor.

Santo Domingo'da seksen yıldan fazla bir süre boyunca, tüm dünyada Kolomb'un kemiklerinin Havana katedralinde
dinlendiği genel olarak kabul edildi. Gerçekten de, İspanyollar tarafından götürülen kalıntıların büyük denizciye ait olmadığı ve bunların hala Santo Domingo katedralindeki sunak platformunun altında kaldığına dair bir geleneği aktaran kişiler vardı, ancak bu tür kişiler çok azdı ve iddialarına hiç dikkat edilmedi. Bazı Dominikliler, İspanyol hükümetinden kalıntıları iade etmesini ve Keşifçinin ölmeden önceki isteğine uygun olarak Dominik topraklarına gömülmesini istedi. Bu arada, hiç kimse Diego Columbus veya Louis Columbus'un mezarlarını düşünmedi veya bunların katedralde gömüldüğü hatırlanmadı. 1877 yılında Santo Domingo katedralinde kapsamlı onarımlar yapıldı. Aşınmış tuğla döşeme mermer karelerle değiştirilecek, eski koro yıkılacak ve kilisenin başka bir yerinde bir koro kurulacak ve sunak platformu kilisenin içine doğru uzatılacak ve yüksekliği azaltılacaktı. Çalışmalar başladıktan kısa bir süre sonra, kalıntıların 1795'te çıkarıldığı yerin karşısındaki kutsal alana bitişik olan vestry'de tutulan ağır bir bronz heykel, 14 Mayıs 1877'de kutsal alana açılan uzun süre kapalı bir kapıya yerleştirildi. Bunu yaparken bitişik duvardan boş bir ses geldiği fark edildi ve nedenini belirlemek için zeminden yaklaşık bir metre yükseklikte duvarda küçük bir açıklık açıldı. Daha sonra kilisenin sunak platformunun altında küçük bir tonoz olduğu ve tonozun insan kalıntılarıyla dolu metal bir kutu içerdiği görüldü. Katedralden sorumlu olan Canon Billini, piskoposun Cibao'ya yaptığı pastoral ziyaretten dönene kadar açıklığın derhal kapalı tutulmasını emretti. Delik bir perdenin arkasına gizlenmişti ve hemen ilgilenilmedi. Haziran ayının sonlarına doğru, Canon Billini'nin bir arkadaşı olan Bay Carlos
Nouel, kutuya bakmak için izin aldı ve "El Almirante D.
Luis Colon, Duque de Veragua, Marques de--" "Amiral Don Louis
Columbus, Veragua Dükü, Marquis of--" yazan kaba bir yazıyı çözdü. Son kelime, aşınmış kurşun levhadaki bir delik nedeniyle eksikti, ancak "Jamaika" olması gerekiyordu. Bu sırada kutu kırılmıştı, çünkü birkaç gün önce kiliseye bir iskele kurulurken direklerden biri kutunun üzerine yerleştirilmiş ve kırılmıştı. Daha sonra kutuyu çıkarmaya çalışan kişiler engeli aşmak için çektiler ve zayıf levhaları tamamen parçaladılar.

Piskopos 18 Ağustos 1877'de geri döndü ve olan bitenden haberdar olduktan sonra, 1 Eylül'de Kabine memurlarını, konsolosluk birliklerini ve bir dizi sivil ve askeri otoriteyi ve özel kişileri Louis Columbus'un kalıntılarının kaldırılmasına tanıklık etmeleri için davet etti. Piskopos ve rahibin üzüntüsüne rağmen, yazıtın bulunduğu plakanın çalındığı bulundu. Muhtemelen giderek artan halk öfkesinden utanan mezar hırsızı, 14 Aralık 1879'da başpiskoposa hitaben yazılmış bir pakette
katedral kapısına bırakarak isimsiz olarak geri verdi. Toprak ve kemik parçalarının bulunduğu diğer plakalar dikkatlice toplandı.

[İllüstrasyon: EYLÜL 1877'DE KATEDRAL KUTSAL ALANI
(Ölçek; 1 santimetre = 1 metre)

1. Kristof Kolomb'un kalıntılarını içeren mahzen.
2. İspanyollar tarafından 1795'te açılan tonoz.
3. Louis Columbus'un kalıntılarını içeren tonoz.
4. Ana sunağın kaidesi.
5. Sakristiye açılan kapı.
6. Meclis odasına açılan kapı.
7. 1540'ta var olduğu haliyle eski sunak platformunun duvarının yeri.
8. 1540'ta sunak platformuna çıkan merdivenlerin yeri.
9. İnciller Tribünü.
10. Mektuplar Tribünü.
11. Sunak platformunun basamakları.
12. Juan Sanchez Ramirez'in mezarı. Isidore Peralta da bu noktaya
gömülmüştü.]

Amiralin torununun uzun zamandır unutulmuş kalıntılarının beklenmedik bir şekilde bulunması, Keşifçinin cesedinin hala Santo Domingo'da kaldığı geleneğini hatırlattı ve aralarında İtalyan konsolosu da bulunan birkaç beyefendi, piskopostan kilisenin onarımından yararlanarak sunak platformunun başka önemli mezarlar içerip içermediğini tespit etmek için kapsamlı bir inceleme yapmasını istedi. Piskopos onay verdi ve araştırma 8 Eylül'de, Canon Billini'nin yönetimi altında başladı. Kazı, baş oda kapısının yakınında başladı ve kısa bir süre sonra insan kalıntıları ve askeri nişanlar içeren
işaretsiz bir mezar bulundu. Tanıklar, bunların 12 Şubat 1811'de ölen ve General Isidore Peralta'nın mezarının bulunduğu yere gömülen Santo Domingo Başkomutanı Juan Sanchez Ramirez'in kalıntıları olduğunu kanıtladı. Daha sonra dar bir duvarla karşılaşıldı ve bunun daha sonra antik sunak platformunun duvar olduğu
bulundu. Dokuzuncu gün, bir pazar günü, piskoposun izniyle çalışmalar sabah boyunca devam etti. Geleneğe göre Havana'ya götürülen kalıntıların
yattığı yerde bir kazı yapıldı ve kısa süre sonra oldukça boş küçük bir tonoz keşfedildi. Bu, 1795'te İspanyollar tarafından açılan tonozdu. İnceleme, bu tonozla ana sunak arasında devam etti, ancak yeni bir şey
bulunmadı, bunun üzerine çalışmalara ertesi gün devam edilmek üzere bırakıldı, daha ziyade Diego
Kolomb'a ait bir şey bulma umuduyla, çünkü boş tonoz, Kristof Kolomb'un kalıntılarının gerçekten 1795'te
çıkarıldığını gösteriyordu.

Kazılar, 10 Eylül 1877'de boş tonozla duvar arasında devam etti. Büyük bir taş ve kırılmış bir parça bulundu,
kare bir kutu gibi görünen bir şey içeren başka bir tonoz ortaya çıktı.
Piskopos ve İtalyan konsolosu hemen çağrıldı ve
geldiklerinde delik hafifçe genişletildi ve metal bir kutu
açıkça
görünür hale geldi. Yüzyılların tozuyla kaplıydı, ancak "Birinci Amiral" kelimelerinin kısaltmalarının hafifçe ayırt edilebildiği bir yazıt görüldü. Çalışmalar derhal durduruldu,
Katedralin kapıları kilitlendi ve şehrin tüm önemli kişileri
mahzende bulunanların daha detaylı araştırılması için davet edildi.
Buluntu raporu, bazı kesimlerde çarpıtılmış olsa da, şehirde hızla yayıldı,
çünkü piskoposun neşeli haykırışını duyan işçilerden biri,
"Ah, ne hazine!"
kutunun altın paralarla dolu olduğu fikrini
kazandı ve dışarıda toplanan insanları bilgilendirdi.

O günün öğleden sonra mahzende yapılan resmi açılış ve
içeriğinin incelenmesi, bu vesileyle düzenlenen noter belgesinde ayrıntılı olarak anlatılmaktadır:

"Santo Domingo Şehri'nde, bin sekiz yüz yetmiş yedi yılının on Eylül'ünde. Öğleden sonra saat dörtte
en seçkin ve saygıdeğer Doktor Friar
Roque Cocchia, Orope Piskoposu, Papaz ve Santo Domingo, Venezuela ve Haiti Cumhuriyetleri'ndeki
Kutsal Makam'ın Apostolik Delegesi'nin daveti üzerine,
piskoposluk sekreteri olan
başrahip Friar Bernardino d'Emilia, fahri cezaevi kanonu,
başrahip Francisco
Javier Billini, San Luis Gonzaga Koleji'nin rektörü ve kurucusu,
kutsal katedralin apostolik misyoneri ve vekil papazı ve aynı katedralin yardımcı papazı olan
başrahip Eliseo J'Andoli, kutsal katedralde bir araya geldiler,
İçişleri ve Polis Bakanı General Marcos A. Cabral;
Licentiate Felipe Davila
Fernandez de Castro,
Dış İlişkiler Bakanı;
Adalet ve Kamu Eğitimi Bakanı Joaquin Montolio; General Manuel A. Caceres,
Maliye ve Ticaret Bakanı; ve General Valentin Ramirez Baez,
Savaş ve Donanma Bakanı; ve vatandaşlar General Braulio
Alvarez, Başkent Eyaletinin Sivil ve Askeri Valisi,
sekreteri Pedro Maria Gautier tarafından destekleniyor; bu başkentin seçkin belediye meclisinin onurlu üyeleri, vatandaş Juan de
la C. Alfonseca, başkan ve vatandaşlar Felix Baez, Juan Bautista
Paradas, Pedro Mota, Manuel Maria Cabral ve Jose Maria Bonetti,
üyeler; General Francisco Ungria Chala, bu şehrin askeri komutanı; vatandaşlar Felix Mariano Lluveres, yasama meclisi başkanı ve Francisco Javier Machado, aynı meclisin yardımcısı;
Cumhuriyete akredite konsolosluk birliklerinin üyeleri, Baylar.
Miguel Pou, Almanya İmparatoru Majesteleri Konsolosu, Luis Cambiaso,
Mahmidi Konsolosu İtalya Kralı, İspanya Kralı H.Katolik M.'nin Konsolosu Jose Manuel Echeverri, Fransa
Cumhuriyeti Konsolosu Aubin Defougerais, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Paul Jones, Hollanda Kralı H.M.'nin Konsolosu Jose Martin Leyba ve Büyük Britanya Birleşik Krallığı Kraliçesi H.M.'nin Konsolosu David Coen; tıp ve cerrahi alanında lisanslı vatandaşlar Marcos
Antonio Gomez ve Jose de Jesus Brenes; bu katedraldeki çalışmaların yöneticisi inşaat mühendisi Jesus Maria
Castillo; aynı katedralin baş kilise görevlisi Jesus Maria Troncoso ve aşağıda imzası bulunan noterler, Pedro Nolasco Polanco, Mariano Montolio ve Leonardo Delmonte i
Aponte, birincisi aynı zamanda papaz yardımcılığının vekil noteri ve ikincisi bu başkentin belediye meclisinin noter unvanını taşıyor. "En seçkin Piskopos, yukarıda belirtilen beyefendilerin ve kalabalık bir topluluğun huzurunda şunları beyan eder: Kutsal katedral, Rahip
Kanun Francisco Javier Billini'nin yönetimi altında onarımdan geçiyor ve geleneğe göre ve Amiral Kristof Kolomb'un kalıntılarının 1795 yılında Havana şehrine taşınmasıyla ilgili kamu belgelerinde görünenlere rağmen, söz konusu kalıntıların hala bırakıldığı yerde olabileceği ve bu nedenle kutsal alanın sağ tarafının, başpiskoposun sandalyesinin bulunduğu yerin altında belirlenmiş olduğu bilgisi kendisine ulaştığında; geleneğin kendisine getirdiği konuları açıklığa kavuşturma arzusuyla, Rahip
Kanun Billini'ye, talebi üzerine, gerekli araştırmaları yapması için yetki verdi; ve bu kişi, bu günün sabahı iki işçiyle birlikte bunu yaparken, iki avuç, az çok, bir metal kutunun bir kısmının görülmesine izin veren bir tonozun başlangıcı; adı geçen
Kanun Billini'nin derhal baş kilise görevlisi Jesus Maria Troncoso'ya başpiskoposluk sarayına gitmesini ve Majesteleri'ne soruşturmaların sonucunu bildirmesini emrettiğini, ayrıca İçişleri Bakanı'na da bilgi vererek, vakit kaybetmeden hazır bulunmalarını istediğini; Majesteleri'nin derhal kutsal katedrale gittiğini ve orada bu tapınağın onarımlarından sorumlu inşaat mühendisi Jesus Maria Castillo'yu ve
Kanun Billini ile birlikte yapılan küçük kazıyı koruyan iki işçiyi bulduğunu ve aynı anda adı geçen
Kanun Billini tarafından çağrılan Luis Cambiaso'nun geldiğini; kişisel olarak kasanın varlığından ve Canon Billini'nin atıfta bulunduğu kutunun
içerdiğinden emin olduktan ve kapağın üst kısmında bir yazıt
bulunduktan sonra, her şeyin olduğu gibi bırakılmasını ve tapınağın kapılarının
kapatılmasını emretti, anahtarlar saygıdeğer Canon
Billini'ye emanet edildi; Ekselansları büyük vatandaş, Cumhurbaşkanı, General Buenaventura Baez,
Kabinesi, konsolosluk birliği ve bu belgenin başında adı geçen diğer sivil ve askeri
yetkilileri davet etmeyi önerdi, böylece kutunun çıkarılmasına gereken tüm ciddiyetle devam edilecek ve soruşturmanın sonucuna gerekli tüm doğruluk sağlanacaktır; ve
yetkililere, emirleri üzerine belediye polislerinin
tapınağın kapalı kapılarından her birine yerleştirildiğini bildirdi.

"Majesteleri, kazının başladığı yerin yakınındaki kutsal alanda konuşlanmış ve yukarıda belirtilen yetkililer ve çok sayıda insan topluluğu tarafından çevrelenmiş, tapınağın tüm kapıları açılmış halde, kazıya devam etti ve bir levha kaldırıldı, bu da kutunun kaldırılmasına izin verdi, kutu Majesteleri tarafından alınıp gösterildi ve kurşundan olduğu görüldü. Söz konusu kutu, toplanan tüm yetkililere gösterildi ve ardından tapınağın içinden alay halinde taşındı ve halka gösterildi.

"Tapınağın sol nefinin kürsüsü Majesteleri tarafından işgal edilmişti, kutuyu taşıyan Rahip Canon Billini, İçişleri Bakanı, belediye meclisi başkanı ve bu belgeyi imzalayan iki noter: Majesteleri kutuyu açtı ve içinde bulunan kalıntıların bir kısmını halka gösterdi;
Ayrıca kutunun üzerindeki, kalıntıların gerçekten ve fiilen, Amerika'nın
keşfi olan büyük Amiral Kristof Kolomb'a ait olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayan çeşitli yazıları da okudu. Olayın gerçeğinin
kesin olarak
tespit edilmesiyle, kalenin topçuları tarafından ateşlenen yirmi bir topun selamı,
askeri bandonun genel çan sesleri ve müzik tınıları, şehre bu mutlu ve unutulmaz olayı duyurdu. "Derhal toplanan yetkililer tapınağın kutsal emanetler bölümünde toplandılar
ve aşağıda imzası bulunan noterlerin huzurunda,
bu noterler onaylayarak, kutunun ve içindekilerin incelenmesi ve bilirkişi incelemesine geçtiler; incelemenin sonucu olarak söz konusu kutunun kurşundan
olduğu, menteşeleri olduğu ve kırk iki santimetre uzunluğunda, yirmi bir santimetre derinliğinde ve yirmi buçuk santimetre genişliğinde olduğu; şu yazıların bulunduğu ortaya çıktı:
Kapağın üst tarafında 'D. de la A, Per. Ate.'--Sol başlıkta 'C.' Ön tarafta 'C'--Sağ başlıkta 'A.' Kapağı kaldırdığımızda, aynı kutunun iç tarafında Almanca Gotik karakterlerle oyulmuş şu yazıt bulundu: 'Illtre. y Esdo. Varon Dn. Cristobal Colon' ve söz konusu kutuda, eşit sınıftan Jose de Jesus Brenes'in lisanslısı tarafından yapılan incelemede şunlar bulunan insan kalıntıları:
Boynun üst kısmında, büyük trokanter ile başı arasında bozulmuş bir femur.
Doğal halinde bir fibula. Ayrıca tamamlanmış bir yarıçap.
Kötü durumda os
sakrum. Kuyruk sokumu. İki bel omuru.
Bir boyun omuru ve iki sırt omuru. İki kalkanea.
Metakarpus'un bir kemiği.
Metatarsus'un bir kemiği. Bir diğer metatarsus. Bir orbital boşluğun yarısını içeren frontal veya
koronal kemiğin bir parçası.
Tibianın orta üçte biri.
İki tibia parçası daha. İki astragoli. Kürek kemiğinin bir üst kısmı. Bir alt çene kemiği. Bir os humeri'nin yarısı, tamamı on üç küçük ve yirmi sekiz büyük parçadan oluşuyor, diğerleri toza dönüşmüş durumda.

"Ayrıca, yaklaşık bir ons ağırlığında kurşun bir top ve kutuya ait iki küçük vida bulundu.

"Bahsedilen incelemenin sona ermesiyle, kilise ve sivil yetkililer ve seçkin belediye meclisi, kutuyu kendi mühürleriyle kapatıp mühürlemeye ve aksi belirlenene kadar yukarıda adı geçen cezaevi kanonu Francisco Javier
Billini'nin sorumluluğu altında Regina Angelorum kilisesinin kutsal alanına bırakmaya karar verdiler; Majesteleri, Bakanlar,
konsüller ve aşağıda imzası bulunan noterler derhal mühürlerini
takmaya başladılar; ve son olarak kutuyu zaferle Regina Angelorum kilisesine, başkentin kıdemli birlikleri, topçu bataryaları, müzik ve böylesine ciddi bir eyleme etkileyicilik ve ihtişam katabilecek başka her şey eşliğinde nakletmeye karar verdiler; tapınağı ve katedral meydanını dolduran büyük kalabalıktan da anlaşılacağı üzere, şehir bu eylem için hazırdı; bunu tasdik ediyoruz, ayrıca hediyenin yukarıda adı geçen beyefendiler ve diğer seçkin kişiler tarafından imzalandığını da tasdik ediyoruz kişiler.

"Kapuçin Tarikatı'ndan Rahip Roque Cocchia, Orope Piskoposu,
Santo Domingo, Haiti ve Venezuela Apostolik Delegesi, Apostolik
Santo Domingo'daki Papaz - Rahip Bernardino d'Emilia, Capuchin, Sekreter
Ekselansları Apostolik Delegesi ve Papaz - Francisco X.
Billini--Eliseo J'Andoli, katedralin küratör yardımcısı--Marcos A.
Cabral, İçişleri ve Polis Bakanı - Felipe Davila Fernandez
de Castro, Dışişleri Bakanı - Joaquin Montolio, Bakan
Adalet ve Kamu Eğitimi Bölümü--M. A. Caceres, Maliye Bakanı
ve Ticaret - Valentin Ramirez Baez, Savaş ve Ticaret Bakanı
Donanma--Braulio Alvarez, Eyalet Valisi--Pedro Ma. Gautier,
Sekreter – Juan de la C. Alfonseca, Belediye Başkanı
konsey--Üyeler, Felix Baez--Juan Bautista Paradas--Manuel Ma. Kabral
B.--P. Mota--Jose M. Bonetti--Francisco Ungria Chala, Komutan
Silahlar--Felix Mariano Lluveres, Yasama Başkanı
Meclis--Francisco Javier Machado, Yasama Vekili
Daire--İspanya Konsolosu Jose Manuel Echeverri--Luigi Cambiaso,
R. İtalya Kralı H. M.'nin Konsolosu - Miguel Pou, Alman Konsolosu
Empire--Paul Jones, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu--D. Coen, İngiliz
Konsolos Yardımcısı--J. M. Leyba, Hollanda Konsolosu--A. Aubin
Defougerais, Fransa Başkonsolosu--Jesus Ma. Castillo, Sivil
Mühendis--M. A. Gomez, Tıp ve Cerrahi Lisans Sahibi--J. J.
Brenes, Tıp ve Cerrahi Lisansı - Baş zangoç, İsa
Anne. Troncoso--A. Licairac--M. M. Santamaria--Domingo Rodriguez--Manuel
de Jesus Garcia--Enrique Peinado--Federico Polanco--Lugardis Olivo--P.
Bay Consuegra--Eujenio de Marchena-Valentin Ramirez, Jr.--F.
Perdomo--Joaquin Ramirez Morales--Amable Damiron--Jaime Ratto--Pedro
N. Polanco, Noter--Leonardo Delmonte I Aponte, Noter
--Mariano Montolio, Noter."

[İllüstrasyon: Kurşun kutunun kapağındaki yazı . (2/5 gerçek boyut)]

[İllüstrasyon: Kapağın iç tarafındaki yazı. (2/5 gerçek boyut)]

Bu şekilde açılan tonoz, 1795'te açılandan biraz daha büyüktü ve
altı inçlik bir duvarla ondan ayrılmıştı Kurşun kutu kaba bir
yapıya sahipti, ezik ve çok oksitlenmişti, plakalar Louis Columbus'un tabutundan biraz daha
kalındı. Kapağın dışındaki yazıt "D. de la A. Per, Ate." ifadesinin "Descubridor de la America, Primer Almirante"--"Amerika'nın Keşfi,
İlk Amiral" anlamına geldiği düşünülüyordu. Kapağın iç tarafındaki yazı, kısaltmalar olmadan, şöyleydi: "Ilustre y Esclarecido Varon Don Cristobal
Colon"--"Ünlü ve asil adam, Kristof Kolomb." "C C A" harfleri "Cristobal Colon,
Almirante"--"Kristof Kolomb, Amiral" anlamına geldiği şeklinde yorumlandı. 3 Ocak 1878'de, Kalıntıların daha ayrıntılı bir incelemesi İspanyol Tarih Akademisi'nin talebi üzerine yapıldı ve kutunun dibindeki tozda
iki delikli küçük bir gümüş tabak bulundu ve bu deliklerden
belli ki kutunun içinde bulunan iki vidayla vidalanmıştı ilk
inceleme bir tahta levhaya veya kaba. Ahşabın tüm izleri
çürüme yoluyla kaybolmuştu veya belki de böcekler tarafından
yıkım yoluyla, çünkü tonozun duvarlarında komejen veya odun yiyen karınca tarafından
yapılmış eski izlerin belirsiz izleri var. Plakanın bir tarafına
kaba harflerle kazınmıştı: "Ua. pte. de los rtos . del pmer.
Alte. D. Cristoval Colon Des.," anlamına gelen "Ultima parte
de los restos del primer Almirante, Don Cristoval Colon,
Descubridor"--"İlk Amiral Don Christopher'ın kalıntılarının son kısmı" olarak okunur Columbus, Kaşif." Arka yüzünde "Cristoval Colon" kelimeleri ve "Ua" yazısının olduğunu belirten birkaç harf yer alıyor. pte." vb. burada başlatıldı ancak durduruldu, belki de
yeterli alan olmadığı için.

[İllüstrasyon: Gümüş levhanın ön yüzü (Büyütülmüş 1/20)]

[İllüstrasyon: Gümüş levhanın arka yüzü. (Büyütülmüş 1/20 )]

Kutuda bulunan, tüfek mermisine benzeyen küçük kurşun mermi
çok yoruma konu olmuştur. Columbus'un hiç
yaralanıp yaralanmadığı bilinmemekle birlikte, hayatının birçok yılını
yaralanmış olarak gördüğümüz doğrudur. az bilgi. Bazı yazarlar, dördüncü seyahatinde İspanya yöneticilerine yazdığı bir mektupta bulunan belirsiz bir cümleden çıkarımlarda bulunurlar. Bu mektupta Orta Amerika kıyılarındaki zorluklarından bahseder ve şöyle der: "Orada yaram sorun açıldı." Diğerleri Las Casas'ın belirsiz bir cümlesine atıfta bulunur, ancak
diğerleri topun kutuya kazara düştüğüne inanır,
ya kutu maç için hazırlandığında tonoz veya yüzyıllar boyunca tonozun tesadüfen açılmış olabileceği bir zamanda, 1783'te bitişik tonoz gibi. Kalıntıların bu kutuya ne zaman konulduğu ve üzerine yazıtların ne zaman yerleştirildiği belirlenemiyor; Sevilla'da veya Santo Domingo'nun ilk dönemlerinde veya daha sonraki bir tarihte, belki de mezar yazıtları
kasadan çıkarıldığında olmuş olabilir.

Eski sunak platformunun geri kalanı dikkatlice incelendi ancak
başka bir tonoz veya kalıntı keşfedilmedi . 1795'te taşınan "ölmüş bir kişinin" kemiklerine atıfla mantıksal bir sonuca varılabilir: Kristof Kolomb, oğlu Diego ve torunu Louis, hepsi Santo Domingo katedraline gömüldü; birinci ve üçüncünün yazıtlı tabutları 1877'de bulundu ve eski sunak platformunun altında başka bir tonoz yok; bu nedenle 1795'te yazıtsız bir tabutun parçalarıyla veya yazıtları okunamaz hale gelmiş bir tabutla götürülen kalıntılar büyük olasılıkla Diego Kolomb'a aitti. Santo Domingo, keşif karşısında sevinçten çılgına döndü. Kalıntılar için özel abonelik ve ithalattan alınan yüzde yarım ek vergiyle toplanan fonlarla uygun bir anıt dikilmesine karar verildi. 40.000 dolara mal olan, bronz aslanlarla korunan ve Kolomb'un hayatından sahneleri tasvir eden bronz kabartmalarla süslenmiş güzel bir mermer anıt, iki İspanyol heykeltıraş tarafından tasarlandı. İlk niyet, bunu bu amaç için özel olarak inşa edilmiş bir mozoleye yerleştirmekti,
ama sonunda katedralin ana kapısının yakınındaki nefine dikildi. Anıta yerleştirilen zengin süslemeli bir bronz kutu, kurşun tabutu ve kalıntıları içeriyor. Yılda bir kez, buluntunun yıldönümünde kutu açılıyor ve halkın içindekilere bakmasına izin veriliyor.

İspanyol yetkililer, 1877'de bulunan kalıntıların gerçekliğini asla kabul etmedi ve Santo Domingo'daki İspanyol konsolosu, keşfi anlatan noter belgesine imzasını attığı için sert bir şekilde eleştirildi. İspanyollar, Keşfedenin gerçek kalıntılarının Havana'ya taşınanlar olduğunu iddia etmeye devam ediyor. İspanya'nın 1898'de Küba'yı boşaltması üzerine bu kalıntılar ciddiyetle kaldırılıp İspanya'ya götürüldü ve şu anda Sevilla katedralinde bulunuyorlar. Farklı kaynaklardan birçok araştırma yapıldı ve araştırmacıların çoğunluğu, özellikle Santo Domingo'yu şahsen ziyaret ettiklerinde, Dominik iddiasını destekliyor. İspanyol yazarlar, 1795'te Havana'ya götürülen kalıntıların Kristof Kolomb'a ait olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyorlar, ancak kendilerini 1877'deki bulguya saldırmakla sınırlıyorlar. Doğrulayıcı gerçekler olmadan yapılan imalar ve suçlamalar, yazarlarının öfkesinden başka bir şey kanıtlamıyor. Tüm eleştiriler, kutunun 1540 yılından kalma olduğu varsayılsa bile, o yılın diğer ve şüphesiz yazıtlarının, eleştirilenlerle aynı harf, kısaltma, yazım ve kelime stiline sahip olduğunu göstererek çürütüldü. Ayrıca 1877'deki kutunun ve kasanın ortaya çıkışı, bunların keşfine eşlik eden koşullar ve Apostolik Delegenin, Canon Billini'nin ve o olayla bağlantılı diğerlerinin kusursuz karakteri, dolandırıcılık şüphesini ortadan kaldırıyor.

Genel olarak, delillerin ağırlığı Dominik iddiasının lehine güçlüdür. İnsanların eylemlerine rağmen, kaderin Amerika'nın Keşfi'nin kalıntılarının sevdiği adanın ana

katelinde dinlenmesine izin verdiği anlaşılıyor.

BÖLÜM XVIII

HÜKÜMET

Hükümet biçimi.--Anayasalar.--Başkanlar.--Seçim.--Yetkiler.
--Yönetim sekreterleri.--Kara ve deniz kuvvetleri.--Kongre.--Yerel
alt bölümler.--Eyalet valileri.--Belediye hükümetleri.

Bağımsızlık bildirgesinin tarihi olan 27 Şubat 1844'ten bugüne kadar, 1861-1865 İspanyol işgali döneminin bir kısmı hariç, Santo Domingo en azından bir cumhuriyet olarak kalmıştır. Bu noktada, birkaç monarşi deneyimlemiş olan komşusu Haiti ile çelişmektedir. Böylece
Dessalines 1804'te kendini imparator ilan etti, Christophe 1810'da kral unvanını aldı ve Soulouque 1849'da kendini imparator ilan etti; ve son ikisi gösterişli siyah soylular kurdu. Ve
Santo Domingo'nun Cibao'su ve Orta Cordillera'nın güneyindeki bölge her zaman rakip olmuş ve sıklıkla birbirlerine karşı silahlanmış olsa da
rekabet eden generaller altında, Haiti'de 1806'da olduğu gibi
ayrılıp iki devlet kurma eğilimi olmamıştır. Kuzey kısmı, önce nominal bir cumhuriyet olarak ve daha sonra bir krallık olarak on dört yıl boyunca Christophe'nin egemenliği altına girmiş,
güney kısmı ise Petion ve son olarak
Boyer yönetiminde bir cumhuriyet olmuştur.

Ancak ülke biçimsel olarak bir cumhuriyet olarak kalmış ve devlet başkanı unvanı hiçbir zaman başkan veya koruyucudan daha iddialı olmamıştır. Aslında hükümetin otokratik olmadığı ve başkanın yetkileri yalnızca kendi cömert dürtüleriyle veya daha etkili destekçilerini yabancılaştırma korkusuyla
sınırlanan mutlak bir monarşi olduğu birkaç yıl olmuştur. Dominik yazarlar
anayasadan geleneksel bir yalan olarak bile bahsetmişlerdir.

Çeşitli Dominik başkanları, iktidara güvenli bir şekilde gelir gelmez, takipçilerini ve kendilerini halkın hizmetkarları olarak düzenli bir şekilde hareket ettiklerine inandırmak için anayasal biçimleri takip etmeye dikkat ettiler. Başarılı devrimciler, neredeyse her zaman, bir seçimle konumunu "yasallaştırmak" için acele ettiler. Heureaux'nun da aralarında bulunduğu başkanların çoğu, biçime çok dikkat ettiler. Ancak, isteklerini anayasaya uyacak şekilde şekillendirmek yerine, anayasayı kendi isteklerine uyacak şekilde şekillendirdiler ve başarılı devrimcilerin ilk eylemi, fikirlerine uygun yeni bir anayasa çıkarmak oldu. Böylece, anayasanın hükümetin değişmez temeli olarak saygı görmekten uzak, görevdeki başkanın iktidarı kullanması için uygun bir araç olarak görüldüğü ortaya çıktı. 1844'ten günümüze kadar Santo Domingo'da on dokuz anayasa yürürlüğe konuldu, biri 1844'te, biri 1858, 1859 ve 1865'te, ikisi 1866'da ve biri 1868, 1874, 1875, 1877, 1878, 1879, 1880, 1887, 1896, 1907 ve 1908'de.

Bu olağanüstü sayı kısmen mevcut bir anayasada değişiklik yapmama, ancak değiştirilen belgeyi yeni bir anayasa olarak yürürlüğe koyma uygulamasından kaynaklanmaktadır. Burada belirtilen üç durumda, bir anayasa önceki bir anayasayı yeniden canlandırmak için iptal edilmiştir. Yukarıdaki hesaplamada, başarılı bir devrimcinin o zamanki mevcut anayasaya bağlılığını duyurmak için aynı anayasayı yeniden yürürlüğe koyduğu durumlar dikkate alınmamıştır. Böylece 1896 anayasası 1903'te yeniden oluşturulmuştur.

Dominik anayasalarının hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasının genel hatlarına göre modellenmiştir ve birbirlerinden yalnızca
ayrıntılı olarak
farklıdırlar. Başkanın görev süresi bir ila altı yıl arasında değişmiştir ve kendisine verilen yetkiler az çok
yeterlidir. 1859, 1866 ve 1868'de yeniden canlandırılan 1854 anayasası, ona pratik olarak diktatörlük yetkileri vermiştir ve sağladığı tek yasama meclisi dokuz üyeli bir "Danışma Senatosu"dur.

Mevcut anayasa, 1908'in başlarında Santiago de los Caballeros'ta toplanan bir anayasa meclisi tarafından hazırlandı. Hem edebi hem de politik bir belge olarak hayal kırıklığı yaratıyor. Üslup, belgenin ne kadar aceleyle derlendiğine tanıklık ediyor. Dominik koşullarına hiç uygun olmayan hükümler de dahil edilmiş, örneğin on sekiz yaş üstü tüm erkek vatandaşlara oy hakkı verilmesi gibi. Oy hakkının böyle bir şekilde genişletilmesi, eğitimin genel olduğu ülkelerde bile kuşkuyla karşılanırdı ve Santo Domingo'da gerçekten yürürlüğe konulursa ciddi bir tehlike oluştururdu. Başkanlık halefiyetinin Kongre yasasıyla düzenlenmesine izin verilirken, anayasa vatandaşlık, vatandaşlığa kabul ve diğer birkaç konu hakkında ayrıntılı bilgi veriyor. Tekrarlanan
girişimler yeni bir anayasayı güvence altına almak için yapıldı ve 1914'te anayasal bir kongre için kısmi seçimler yapıldı, ancak
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı plan olgunlaşmadı. Muhtemelen Amerikan işgalinin sona ermesiyle bağlantılı olarak yeni bir anayasa sağlanacaktır.

Mevcut anayasaya göre başkan, en az otuz beş yaşında ve Cumhuriyet'te en az yirmi yıl ikamet eden, yerli bir Dominikli olmalıdır.
Görev süresi, göreve başlama gününden itibaren sayılacak şekilde altı yıldır. Belirli bir tarihin belirtilmemesi, başarılı devrimciler için tekrar tekrar kolaylık sağlamıştır. Çeşitli anayasalarda başkanlık görev süresinin belirlenmesi şimdiye kadar bir ironi olmuştur, çünkü 70 yıllık ulusal yaşamda öne çıkan 43 yöneticiden üçü, seçildikleri görev sürelerini tamamlamıştır: Baez bir dönem, Merino bir dönem ve Heureaux dört dönem. Bu üçünün bu ayrıcalığı, devrimci hareketleri bastırmadaki başarılarından kaynaklanmamıştır. Beş başkan yardımcısı başkanlık görev sürelerini tamamlamıştır. İki başkan öldürülmüş ve yirmisi görevden alınmıştır. Diğer başyargıçlar az çok gönüllü olarak istifa etmişlerdir.

43 başkandan 15'i anayasal biçimlere göre halk seçimiyle seçildi, 5'i başkanlığa geçen başkan yardımcılarıydı, 4'ü Kongre tarafından seçilen geçici başkanlardı, 10'u askeri başkan olarak başladı ve daha sonra anayasal biçimler altında seçildi ve 9'u tamamen ve basitçe askeri geçici başkanlardı.

Haiti'nin başkanlar listesiyle yönetici kadrosunun karşılaştırılması bir orantısızlığı ortaya koyuyor, çünkü Kara Cumhuriyet 1804'ten beri varlığını sürdürmesine rağmen sadece yirmi dokuz devlet başkanı oldu ve bu nedenle bunların ortalama yönetim süresi Santo Domingo'dakinden çok daha uzundu. Ancak, Haiti yöneticilerinden yalnızca birinin görev süresini tamamlayıp gönüllü olarak emekli olduğu gözlemlenmelidir; Diğerlerinden dördü doğal sebeplerden ölene kadar iktidarda kaldı, on sekizi devrimlerle devrildi, bunlardan biri intihar etti, diğeri yanan sarayının basamaklarında idam edildi ve bir diğeri de kalabalık tarafından parçalandı; beşi suikasta uğradı; ve biri şu anda baş yargıç.

Başkan ve Senato ile Temsilciler Meclisi üyeleri dolaylı oylamayla seçilir. Sayısı ve dağılımı çeşitli eyaletler ve bunların alt bölümleri arasında yasayla belirlenen seçmenler, çeşitli belediyelerdeki birincil meclisler olarak adlandırılan ve ilgili eyaletin ana kasabasında toplanan seçim
kollarını oluşturan genel oyla seçilir. Seçmenler başkan için oylarını kullandıktan sonra oturumun tutanakları başkente gönderilir. Oylar Kongre'nin ortak oturumunda sayılır ve başarılı aday bu organ tarafından ilan edilir.

Anayasada belirtilen seçim prosedürü ciddi bir şekilde takip edilmiş olsa da, ülke tarihinde hiçbir seçimin sonucu şüpheli olmamıştır ve hükümet adayının seçilmediği bir durum da yoktur, sadece Ekim 1914'teki seçimde Amerikan hükümeti büyük dolandırıcılık ve zorlamalardan kaçınmak için Porto Riko'dan gözlemciler getirmiştir. Genellikle her şey önceden hazırlanırdı ve ön seçimler ve seçim kurullarının toplantıları onay toplantılarından biraz daha fazlasıydı. Seçim kurullarının oyları genellikle hükümetin adayı lehine oybirliğiyle alınırdı, ancak oybirliğiyle seçilen bir başkanın birkaç ay içinde genel bir devrimle ülkeden kovulması gibi garip bir manzara tekrar tekrar kendini göstermiştir. Anayasa, başkana Kongre'nin onayıyla antlaşmalar yapma, belirli hükümet görevlileri atama, yabancı diplomatik temsilciler kabul etme ve belirli durumlarda af çıkarma yetkisi verir ve onu ordu ve donanmanın başkomutanı yapar.
Baş yargıçların çoğu, barışta veya savaşta, anayasadaki herhangi bir yetki sıralamasıyla kendilerini engellenmiş hissetmediler,
çünkü onların üstünlüğü genellikle isteklerinin yerine getirilmesi ve yasadışı eylemlerinin itaatkar bir Kongre tarafından onaylanması veya
görmezden gelinmesi şeklinde olmuştur. Başkan Heureaux, Kongre'yi, mahkemeleri ve tüm kamu görevlilerini o kadar kontrol etti ki, hükümet neredeyse onun kişiliğiyle özdeşti.

Anayasa, başkanın ölümü, istifası veya sakatlığı durumunda Kongre'nin, sakatlık ortadan kalkana veya yeni bir başkan seçilene kadar başkan olarak görev yapacak kişiyi yasayla belirleyeceğini ve Kongre toplantıda değilse Kabine görevlilerinin derhal bir oturum çağrısı yapacağını hükme bağlar. Bu bir yeniliktir, çünkü 1853'ten 1907'ye kadar Dominik anayasaları bir başkan yardımcısı öngörüyordu. Başkan yardımcısı genellikle dekoratif bir özellikti. Başkanla aynı niteliklere sahip olması gerekiyordu ve aynı formalitelerle seçiliyordu, ancak ona hiçbir görev, hatta Kongre'ye başkanlık etme görevi bile verilmedi, böylece tek özelliği emanet bir başkan olmanın ihtişamıydı. Yeni seçilen başkan yardımcısı bu nedenle genellikle sessizce çiftliğine çekilir, başkan ülke çapında bir seyahate çıktığında ara sıra onun yerine hareket etmek için ortaya çıkardı. Sık sık
başkan yardımcısı ülkenin bir yerinde hükümetin temsilcisi yapılırdı ve zaman zaman kabine sekreterlerinden biri olarak bir portföyle donatılırdı. Güçlü bir başkanın yönetimi sırasında,
Heureaux zamanında olduğu gibi, başkan yardımcısı genellikle onun uydularından biriydi, oysa başkanın gücü Jimenez ve Morales'in yönetimlerinde olduğu gibi
o kadar sağlam bir şekilde
kurulmadığında,
rakiplerinden biri başkan yardımcılığıyla yatıştırılırdı. Bu gibi durumlarda
sık sık sürtüşmeler yaşanırdı ve belirtilen iki durumda
başkan yardımcıları ve başkanlık rakipleri Vasquez ve Caceres,
başkanı devirip kendilerini iktidara getirirlerdi. Açıkça
bu tür karışıklıkları ve ayartmaları önlemek için
1908 anayasası başkan yardımcılığı makamını kaldırdı. Ancak başkanın kesin bir halefinin olmaması, Victoria'nın 1911'de Caceres'in ölümünden sonra başkanlığı ele geçirmesini sağladı ve o zamandan beri başkanlık halefiyet davalarında belirsizlik ve sıkıntıya yol açtı.

Başkanın ülkenin çeşitli yerlerinde, özellikle devrimci ayaklanmaların tehdit ettiği yerlerde, kendisi tarafından seçilen kişilere yürütme yetkilerini ve ayrıcalıklarını devretmesi, bazen anayasa tarafından açıkça yetkilendirilen bir gelenekti.
Genellikle Cibao'da ve
sık sık Azua'da böyle bir hükümet delegesi olmuştur. Bunlar, başkanın ve yönetiminin doğrudan temsilcileri olarak kabul edildikleri, yerel askeri güçlere komuta ettikleri ve tüm yerel yürütme atamalarının
başkanı oldukları için güçlü yetkililerdir. Hükümet delegesi olarak adaylıklar tercihen eyalet valilerine veya başkan yardımcısına verilmiştir. Başkan doğal olarak bu yetkileri sırdaşlarından birine devretmek ister, ancak
siyasi zorunluluklar bazen onu rakiplerinden birini bu ayrıcalıkla yatıştırmaya ve bundan sonra da tetikte kalmaya zorlamıştır.
Birden fazla hükümet delegesi başkanı devirmiş ve
kendisini iktidara getirmiştir.

Dominik tarihinde çok sayıda geçici başkan olmuştur. Başarılı bir devrimden sonra, muzaffer general genellikle kendisini geçici bir hükümetin başkanı ilan ederdi ve anayasa tekrar yürürlüğe girene kadar kendisi ve bakanları yürütme ve yasama gücünü birleştirdi. Bu tür fiili hükümetlerin eylemlerinin Cumhuriyet için ne kadar yasal olarak bağlayıcı olduğu, ülkeye yükümlülükler yüklendiği durumlarda sorgulanmıştır, ancak yabancı hükümetler haklarını savunurken bu tür saçmalıklara pek dikkat etmemiştir. Anayasa, yasayla belirlenebilecek yürütme sekreterlerinin olacağını öngörmektedir. Şu anda bunlara bakanlar denmektedir ve sayıları yedi olarak sabitlenmiştir, yani (1) İçişleri ve polis sekreteri (interior y policia); (2) Dış ilişkiler sekreteri (relaciones exteriores); (3) Maliye ve ticaret sekreteri (hacienda y comercio); (4) Savaş ve donanma sekreteri (guerra y marina); (5) Adalet ve Kamu Eğitimi Sekreteri (justicia e instruccion publica); (6) Tarım ve Göçmenlik Sekreteri (agricultura e inmigracion); (7) Kamu Kalkınma ve İletişim Sekreteri (fomento y comunicaciones). Kongre ile yürütme birimleri arasındaki iletişim, eyalet sekreterlerinin Kongre tarafından çağrıldıklarında Kongre oturumlarına katılma zorunluluğunu öngören anayasal hüküm sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha kolay hale getirilmiştir. Bu sorgulama hakkı sıklıkla kullanılmıştır.

İçişleri ve polis sekreteri önemli bir birimin başındadır. Eyalet valilerinin ve belediye ve kanton şeflerinin idari amiri konumundadır. Bu pozisyonu onu devrimci hareketlerin tespiti için hükümetin bekçisi yapar.

Cumhuriyetin dış işleri bakanlığı dışişleri sekreteri tarafından yönetilir. Santo Domingo'nun diplomatik hizmeti ülkenin mütevazı ihtiyaçlarıyla sınırlıdır, daha önemli görevler Amerika Birleşik Devletleri, Haiti ve Fransa'da tam yetkili bakanlık ve Küba ve Venezuela'da maslahatgüzarlıktır. Konsoloslukların çoğunluğu, ücretlendirmeleri için konsolosluk ücretlerine bağlıdır, daha önemli olanlardan sadece birkaçı bütçede yer almaktadır. En önemli konsolosluklar, çevredeki Batı Hindistan Adaları ve New York Şehri'ndeki konsolosluklar olarak kabul edilmiştir, çünkü Cumhuriyet ile ticari ilişkilerinin yanı sıra bu yerler, komplocu siyasi sürgünlerin en sevdiği yerlerdir. Neredeyse tüm Avrupa ülkeleri Dominik Cumhuriyeti'nde bakanlar, maslahatgüzarlar veya konsoloslar tarafından temsil edilmektedir. Santo Domingo Şehri'nde ikamet eden diplomatik temsilciler arasında en yüksek rütbeli kişi Amerikan bakanıdır. 1904'ten önce Haiti'deki Amerikan elçisi, maslahatgüzar olarak Dominik Cumhuriyeti'ne akredite edilmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ana limanlarında konsolosluk temsilcileri vardır, bunlardan biri Puerto Plata'da bir Amerikan konsolosu ve diğer yerlerde konsolosluk acenteleri vardır. Geçmişte, konsolosluklara büyük saygı gösterildi, hatta onlara ekstraterritorialite ayrıcalıkları tanındı,
ve sıklıkla siyasi mülteciler sadece bir konsolosluk acentesinin bayrağı altında sığınma talebinde bulundular.

Maliye ve ticaret bakanı, ulusal gelirin kaynaklarından, gümrük ve iç gelir hizmetlerinden sorumludur ve
onun yetkisi altında Cumhuriyet'in harcamaları denetlenir.
Birkaç yıl önce düzenlenen istatistik derleme ofisi de bu departmandadır.

Ordu, kırsal polis, donanma ve liman kaptanlıkları savaş bakanının ve donanmanın denetimi altındadır. Bu görevli her zaman bir askerdir ve genellikle devrimci ayaklanmalarda
kişisel olarak sahaya çıkar. Jimenez'in 1903-4'te Morales'e karşı ayaklanması sırasında, Morales'in iki savaş bakanı savaşta öldürüldü.

1916'daki Amerikan işgali üzerine Cumhuriyet'in askeri gücü dağıtıldı. O zamanlar on iki askeri karakol vardı,
her eyaletin başkentinde bir tane. Komutanlar ve yardımcıları
ve kale şefleri ve yardımcıları düzenli ordudan ayrı olarak ele alınıyordu. Ordunun gücü ve örgütlenmesi
çok
değişmişti; dağıldığı zaman yetkili güç
yaklaşık 470 subay ve askerden oluşan bir piyade alayı ve
33 askerden oluşan bir bölüktü. Sadece birkaç ay önce, önceki bütçe
yaklaşık 800 subay ve askerden oluşan bir piyade kuvveti ve
100 subay ve askerden oluşan bir dağ topçu bataryası ile çok önemli bir bölüğü yetkilendirmişti. Ancak gerçekte, yalnızca bölüğün üyeliği kesindi; savaş zamanında askeri kuruluşun geri kalanı çok daha büyüktü ve barış zamanında maaşları yine de düzenli olarak ulusal hazineden toplanan çok sayıda hayalet askerden oluşuyordu. Hizmetin gönüllü olması gerekiyordu, ancak "gönüllüler" genellikle cemaat şefleri tarafından seçilip, bazen firar etmelerini önlemek için iplerle bağlanarak koruma altında getiriliyordu. Ayrıca, yaklaşık 800 subay ve askerden oluşan yedi bölükten oluşması gereken "Guardia Republicana" adlı etkisiz ve baskıcı bir kırsal polis vardı, ancak burada da işler göründüğü gibi değildi. Cumhuriyet Muhafızlarının üst düzey subayları bir tuğgeneral, bir albay, bir yarbay ve 2 binbaşıydı; ordununkiler ise yalnızca bir albay, 2 yarbay ve 2 binbaşıydı; bu, generallerle dolu bir ülke için oldukça mütevazıydı ve 1909 bütçesi "başkanın emriyle bir generaller birliği" için 20.000 dolar bile ayırmıştı. Cumhuriyet'teki yaklaşık 1000 kişiden oluşan Amerikan garnizonu, Cumhuriyet'teki askeri karakolları devraldı ve Guardia Republicana'ya güç verdi. Askeri valinin 7 Nisan 1917 tarihli emriyle, Dominik ordusu, donanması ve polisinin yerini alacak "Guardia Nacional Dominicana" adlı bir polis gücünün örgütlenmesi için 500.000 dolar ayrıldı. Bu Dominik Ulusal Muhafızları, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve Amerikan hükümetinin gerekli görebileceği diğer subaylar tarafından yönetilecek. Örgütlenmesi oldukça ilerlemiş durumda ve Guardia Republicana'yı çoktan bünyesine katmış durumda. Genel alıcı ofisine bağlı yaklaşık 70 kişilik sınır muhafızları ve muhtemelen belediye yönetmeliklerine uyulmasını zorunlu kılan küçük belediye polis birlikleri de buna dahil olacak. Dominik donanması artık tek bir savaş gemisinden oluşuyor: "Independencia." Heureaux'nun iktidarının sonunda ülke üç taneyle övünüyordu. Bunların en iyisi, Jimenistalar ve Horacistalar arasındaki ilk çatışmalardan birinde Macoris limanının girişindeki kayalıklara
çıkan "Restauracion" idi. Hikayeye göre, vapur Macoris'e saldırmak üzereydi, pilot muhalefetle sempati duyarak onu yakalamak için karaya oturttu, ancak
ani bir fırtına onu tamamen yok olmaya sürükledi. Bir diğer savaş gemisi ise, tarihte yer etmiş olan "Presidente" idi, çünkü Konfederasyon Amirali Semmes'in "Alabama"nın "Kearsarge" tarafından batırılmasından sonra sığındığı yat "Deerhound"dan başka bir şey değildi. 1906'da, yaşlılığı nedeniyle denize elverişsiz hale geldiği için elden geçirilmek üzere Newport News'e gönderildi, ancak onarımlar geminin değerinden daha fazla maliyete mal olacağından eski demir karşılığında satıldı. Hayatta kalan "Independencia", elli subay ve adamdan oluşan bir mürettebata sahip şık bir gemidir. Genel alıcı ofisine, yakın zamanda sağlanan birkaç benzin geliri kesicisi bağlıdır. Adalet ve halk eğitimi sekreteri, Cumhuriyet'in mahkemeleri, hapishaneleri ve okulları üzerinde idari denetime sahiptir ve ilkokul ve özel okullara yapılan hükümet sübvansiyonları onun yönetimi altında dağıtılır. Tarım ve göç sekreteri, en son yaratılan kabine görevlisidir. 1908 anayasasından önce tarım, kamu kalkınma departmanının sorumluluğundaydı ve göç için özel bir düzenleme yoktu. Bu konuların Cumhuriyet için önemi, özel bir departmanın kurulmasını gerektirecek kadardı. Pratikte departman hiçbir şey yapmadı, çabaları devrimler tarafından engellendi ve elindeki sınırlı meblağlarla sınırlandırıldı. Faaliyetleri, tarımın genel denetimi, bir tarımsal deney istasyonunun kurulması için hazırlık çalışmaları ve küçük bir meteoroloji hizmetinin işletilmesiyle sınırlıydı. Kamu kalkınma ve iletişim departmanı, Cumhuriyet'in posta hizmetinden, ulusal telgraf ve telefondan, deniz fenerlerinden ve hükümet tarafından yürütülen kamu işlerinden sorumludur. Santo Domingo'nun ulusal yasama organının büyüklüğü önemli ölçüde dalgalandı. 1896 anayasası uyarınca Kongre, o zamanlar var olan altı eyalet ve altı ilçeden ikişer üye olmak üzere yirmi dört üyeden oluşan tek bir meclisten oluşuyordu. Ulusal gelirin artması daha fazla harcamaya izin verdiğinden, 1908 anayasası iki meclis öngörüyordu, biri Senato, diğeri Temsilciler Meclisi. Senato, başkanı seçen ve altı yıl görev yapan aynı seçim kurulları tarafından seçilen, her eyaletten bir üye olmak üzere on iki üyeden oluşuyor. Senatonun üçte biri her iki yılda bir yenileniyor. Temsilciler Meclisi'nin üye sayısının çeşitli eyaletlerin sakinlerinin sayısına orantılı olması gerekiyor, ancak nüfus sayımı yapılmadığı için sayı geçici olarak her eyaletten ikişer üye olmak üzere yirmi dört olarak belirlendi. Temsilciler Meclisi üyeleri, aynı zamanda çeşitli üyeler için yedekleri belirleyen seçim kurulları tarafından dört yıllık bir süre için seçiliyor. Kongre her yıl Dominik bağımsızlığının yıldönümü olan 27 Şubat'ta olağan oturumda toplanır ve oturum süresi doksan günle sınırlıdır, ancak altmış gün daha uzatılabilir. Eyalet meclisleri olmadığından, Anayasa'da belirtilen Kongre'nin yetkileri kapsamlıdır. Bunlara, Cumhuriyet'in her bir parçası için genel olarak yasama yapma, antlaşmaları onaylama veya reddetme ve başkanı, kabine üyelerini ve yüksek mahkeme yargıçlarını azil suçlamalarıyla yargılama hakkı dahildir. Uygulamada, milletvekilleri için yapılan seçimler, ara sıra yarışmalar olsa da, başkanlık seçimleri kadar yüzeysel olmuştur. Kongre'nin karakteri ve tutumu, başkanların karakterine ve durumuna göre değişmiştir. Santana, Baez ve Heureaux gibi güçlü liderlerin iktidarı sırasında, Kongre yürütmenin bir aracı olmaktan öte bir şey değildi, ancak başkanın kişiliği bu kadar ezici olmadığında veya milletvekillerinin çoğu Jimenez ve Morales'in yönetimlerinde olduğu gibi rakip bir şefin takipçisi olduğunda, bağımsız ve bazen de dırdırcı bir ruh ortaya çıktı. Amerikan işgali altında, Kongre 2 Ocak 1917 tarihli bir kararnameyle askıya alındı ​​ve tüm yürütme ve yasama yetkileri geçici olarak Amerikan kuvvetlerinin komutanı tarafından kullanıldı. Yürütme departmanlarının başkanları Amerikan donanması veya deniz piyadeleri subaylarıdır. Aksi takdirde hükümetin genel yapısı eskisi gibi kalır. Santo Domingo'nun bağımsız, egemen bir ülke olduğu teorisi dikkatle takip ediliyor, ancak bazen anormal durumlara yol açıyor, örneğin Amerikan askeri valisi Santo Domingo'daki Amerikan konsoloslarına "Dominik Cumhuriyeti Anayasası'nın bana verdiği yetkiler uyarınca" exequatur verdiğinde veya Amerikan bakanı Sayın W. W. Russell, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyor ve talimatlarını Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığında Amiral H. S. ABD Deniz Kuvvetleri Departmanından emir alan
Santo Domingo'nun genel müdürü Knapp.

İdari amaçlar için Cumhuriyet on iki eyalete bölünmüştür; Azua, Barahona, Espaillat, La Vega, Macoris, Monte Cristi,
Pacificador, Puerto Plata, Samana, Santiago, Santo Domingo ve Seibo.
Daha önce altı eyalet ve altı deniz bölgesi olarak biliniyordu,
ancak pratikte bunlar arasında bir ayrım yoktu.
Eyaletler komünlere ve kantonlara bölünmüştür--bir kanton embriyo halindeki bir komündür--ve bunlar da bölümlere ayrılmıştır.
Kongre yeni eyaletler, komünler ve kantonlar yaratma yetkisine sahiptir.

On iki eyalette şu anda altmış beş komün var, birkaçı
kantonlardan oluşuyor. Eyaletler, başkentlerinin isimlerini taşırlar, Espaillat ve Pacificador hariç. Bunlardan ilki, Restorasyon Savaşı'nda önemli bir rol oynayan ve 1876'da başkan olan Ulises F. Espaillat'ın adını taşır ve ikincisi, Kongre'nin kendisine Pasificador de la Patria unvanını verdiği Başkan Heureaux'nun şerefinedir, ancak bunlar bazen başkentlerinin isimleri olan Moca ve San Francisco de Macoris ile de bilinir. Komünler, kentsel merkezlerinin isimlerini taşır. Uzun isimlere sahip kasabalar genellikle sadece ismin bir kısmıyla anılır, bu nedenle Santa Cruz del Seibo sadece El Seibo, Santa Barbara de Samana ise Santa Barbara veya Samana olarak bilinir, vb. Her eyaletin başında vali unvanını taşıyan bir görevli bulunur. Başkanın doğrudan temsilcisi olarak hareket eder ve hükümetin polis şefi ve bölgenin askeri kuvvetlerinin komutanıdır. Sivil konularda içişleri ve polis departmanına bağlıdır, askeri konularda ise savaş ve donanma departmanına bağlıdır. Valiler Cumhuriyet başkanı tarafından atanır ve maaşları ulusal hazineden ödenir. Mevcut Amerikan işgali altında çeşitli eyaletlerin hala valileri vardır, ancak gerçek valiler işgal güçlerinin yerel olarak komutasındaki Amerikan subaylarıdır. Her komün ve kantonda, eyaletin valisini temsil eden bir komün veya kanton şefi vardır. Ulusal hükümet tarafından maaş alır ve yargı alanındaki barışı korumakla görevlidir. Yine her bölümde bir bölüm şefi, komün şefine bağlı bir yerel polis memuru vardır. Giderek azalan kategorideki yerel şefler sistemi, Santo Domingo'yu bazı yönetimlerde anayasal bir cumhuriyetten ziyade feodal bir monarşiye benzetmiştir. Vali olarak başkan genellikle yerel halkın önde gelen adamlarını seçerdi, ya ödüllendirmek istediği arkadaşları ya da yatıştırmak zorunda olduğu muhalifleri veya rakipleri. Cemaat şefleri de başkan tarafından atanırdı, ancak valinin istekleri büyük ölçüde dikkate alınırdı ve burada da nüfuz sahibi kişiler seçilirdi, bu nüfuz genellikle sadık bir takipçi kitlesine sahip olmakla hesaplanırdı. Bölüm şefleri de benzer değerlendirmeler altında seçilirdi.

Yasa valilerin görevlerini belirlemesine rağmen, yerel prestijleri, ordu komutanları olarak yetkileri ve devrim dönemlerindeki faaliyetleri konumlarını o kadar yüceltmiştir ki onları satraplara dönüştürmüş ve başkanın güçlü destekçileri veya tehlikeli rakipleri haline getirmiştir. Birçok ayaklanma hoşnutsuz valiler tarafından başlatılmıştır. Bazen eyaletler aylarca pratik olarak bağımsız kalmış, sadece vali ve onun arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından yönetilmiş, başkan ise otoritesini dayatmanın imkansızlığı nedeniyle boyun eğmek zorunda kalmıştır. Böylesi tuhaf bir durumun göze çarpan bir örneği, Morales'in başkanlığı sırasında Monte Cristi bölgesi tarafından sağlanmıştır. Aralık 1903'te, Jimenez'in Geçici Başkan Morales'e karşı başlattığı müthiş ayaklanma Monte Cristi'de başladı ve hükümet ülkenin geri kalanını yavaş yavaş geri kazansa da, tüm nüfusun Jimenista olduğu bu bölgeyi boyunduruk altına alamadı ve ülkenin karakteri kampanya yürütmeyi çok zorlaştırdı. Sonunda 1904 baharında, isyancıların hükümetin kendi bölgelerine müdahale etmeme sözü üzerine silahlarını bırakmayı kabul ettikleri resmi bir anlaşma imzalandı ve bundan sonra tüm yürütme atamaları yerel yetkililer tarafından tavsiye edildiği şekilde yapılacaktı. Anayasal biçimler hala gözetiliyor olsa da, birkaç askeri şef işlerin yönetimini üstlendi. Herhangi bir yürütme ataması yapılacağı zaman, adayın adı başkente onaylanmak üzere onaylandı; Santo Domingo Şehri'nden emirler geldiğinde, ister sivil ister askeri olsun, uygun görüldüğünde itaat ediliyor veya görmezden geliniyordu; Monte Cristi gümrük dairesinde toplanan gelirlerin tamamı ilçede tutuluyordu. İthalatı teşvik etmek ve gümrük tahsilatlarını artırmak için yerel yetkililer genel tarifeden gizli bir indirim bile kabul ettiler. San Domingo Geliştirme Şirketi'nin tahkim kararının yürürlüğe girmesiyle ve Santo Domingo için haciz işleminin başlamasıyla gümrük dairesinin kontrolü yerel şeflerin elinden çıktı ve onlar da antlaşma haklarının ihlal edilmesine karşı somurtkan bir şekilde protesto ettiler. Diğer konularda ilçenin özerkliği, Morales'in düşüşü üzerine hükümet birliklerinin kuzeydeki devrimi bastırarak Monte Cristi eyaletini ele geçirip merkezi hükümete olan bağımlılığını yeniden sağladığı 1906'nın başına kadar bozulmadan kaldı. Santo Domingo'daki en sağlıklı ve en önemli siyasi alt bölümler, komünal hükümetlerdir ve Cumhuriyet'te kaydedilen ilerleme büyük ölçüde onların inisiyatifiyle olmuştur. Bunlar, İspanyolca "municipios" ve Fransızca "communes" ile aynıdır. Santo Domingo'da Fransızca isim, Haiti işgali sırasında tanıtılmıştır. Çeşitli kasabalar hükümetin merkezlerini oluşturur, yetki alanları çevredeki kırsal bölgelere kadar uzanır ve tüm işler bir belediye meclisi tarafından yönetilir. Bu tür meclislerin yetkileri çok yönlü ve kapsamlıdır ve bunların önemi, merkezi hükümetin kamusal iyileştirmeleri teşvik etmedeki kronik yetersizliğiyle daha da vurgulanmıştır. Meclisler, diğer yerlerdeki şehir meclislerine ait tüm yetkileri kullanır ve kendi bölgelerindeki eğitim, sanitasyon, sokaklar ve yollar üzerinde kontrole sahiptir. Ayrıca seçim kurulu olarak da görev yaparlar. Kırsal bölgedeki bir dış mezra yeterli büyüklüğe ulaştığında, bir belediye bölgesi veya kantona dönüştürülür ve bir sulh hakimi ve bir kanton şefi ve yönetim kurulu atanır. Ancak, daha fazla gelişme kendi konseyine sahip bağımsız bir komün olarak ayrılmasını gerektirene kadar, bir parçası olduğu komünün belediye meclisine tabi kalır. Kantonlar ve bazı bölümler ayrıca bir mezarlık ve küçük bir kilise veya şapel ile donatılmıştır. Belediye meclis üyeleri, aralarından, komünün belediye başkanı olarak kabul edilen bir başkan seçerler, ancak belediye başkanlarına ait diğer görevlerin çoğu, sendika adı verilen bir görevli tarafından yerine getirilir. Meclis üyelerinin iki yıllık bir süre için seçilmesi gerekir, ancak sık sık tekrarlanan devrimler, görev sürelerine her şey kadar ciddi şekilde müdahale etmiştir. Ortalama bir Dominikli, belediye seçimlerine pek ilgi göstermiyor gibi görünüyor; Son yerel seçimin ne zaman yapıldığına dair soruma
genellikle belirsizlikle cevap verilirdi: "Geçtiğimiz Ocak, hayır, geçen
Nisan, hayır, sanırım Kasım'daydı. "Sonuçta, seçimler
genellikle önceden hazırlanmış listelerin onaylanmasından ibaretti. Heureaux zamanında, yeni meclis üyelerinin listeleri genellikle başkentte düzenlenir ve seçimden birkaç gün önce çeşitli kasabalara gönderilirdi, hatta meclisin daha sonra başkan olarak seçeceği kişi bile belirtilirdi.

Bu tür bir meclis üyesi seçme yönteminin sonuçları
beklendiği kadar olumsuz olmamıştır. Meclis üyesi pozisyonu maaş ödemez ve politikacıya
çekici gelebilecek kadar önemli değildir, bu nedenle mevcut sistemde başlıca tüccarlar
ve diğer önemli kişiler sıklıkla atanır. Yasa, yabancıların belediye meclislerinde yer almasını yasaklamaz ve özellikle Puerto Plata'da sıklıkla seçilmişlerdir.

BÖLÜM XIX

SİYASET VE DEVRİMLER

Siyasi partiler.--Seçimler.--Siyaset ve devrimler arasındaki ilişki.--Davranış devrimler.--Kayıplar.--Devrimlerin
sayısı.--Devrimlerin etkisi.

Dominik siyasetinin karakteristik özellikleri,
siyasi düşmanlığın şiddeti ve siyasi partiler arasındaki ilke farklılıklarının olmamasıdır. Bugün var olan üç partiden hiçbirinin bir platformu yoktur ve aralarındaki ayrım tamamen liderlerin kişiliğiyle ilgilidir. Her parti,
en iyi insanlara ve en saf saiklere ve görüşlere sahip olduğunu iddia eder ve
ülkenin başka bir parti tarafından yönetilmesinden endişe duyar. Bu nedenle pratikte,
siyaset, İspanyol-Amerikan ülkelerinde çok yaygın olan, "içeridekiler" ve "dışarıdakiler" arasındaki kişisel bir mücadeleye dönüşme kuralını izler.

Cumhuriyetin ilk günlerinde zaman zaman farklı politikalar ciddi olarak
düşünülürdü. O zamanlar bazıları bağımsızlığın her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiğini savunurken, diğerleri ülkenin sürekli iç savaşlar nedeniyle
bir yabancı gücün koruması altında barış ve ilerleme araması gerektiğini ileri sürdüler. Her ne kadar
ilhakçılar ilk başta muhafazakarlar ve muhalifleri
liberaller olarak adlandırılsa da, bu farklı görüşler herhangi bir belirlenmiş
grubun özel mülkü değildi, ancak ilhak fikri genellikle iktidarda olan parti tarafından benimseniyordu, bu nedenle hem ülkeyi kurtarmayı hem de kendi yönetimini sürdürmeyi umuyordu,
bağımsızlık ise her zaman muhalefet tarafından destekleniyordu, muhalefet ise vatansever öfke ve ziyafet masasından kalıcı olarak dışlanma korkusuyla doluydu. Böylece Santana 1861'de
İspanyol yönetimine geri döndü ve Cabral birkaç yıl sonra Amerikan ilhakı sorusunu gündeme getirdi ve eylemleri Baez tarafından kınandı; ancak kısa bir süre sonra Baez neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı sağlamayı başardı ve Cabral tarafından hain olarak damgalandı.

1844'te Haiti'den ayrıldıktan sonra birkaç yıl boyunca var olan bir diğer sorun, bir yanda din adamları, diğer yanda liberaller arasındaki bölünmeydi; bu, İspanyol Amerika'nın diğer bölgelerinde kargaşaya yol açan bir parti bölünmesiydi. Her iki tarafın da belirsiz talepleri ve ülkenin kiliseye karşı tutumunda pratik bir fikir birliği olması, bu sorunun ortadan kalkmasına neden oldu.

Cumhuriyetin ilk günlerinden Heureaux zamanına kadar iktidarda gidip gelen gerçek partiler, General Pedro Santana ve General Buenaventura Baez tarafından kurulanlardı.
Santo Domingo'nun bağımsızlık ilanını izleyen Haiti ile mücadelelerde yakın arkadaşlar olan hırslı ve baskıcı doğaları kısa sürede çatıştı ve her biri bir grup arkadaş topladı ve sürekli olarak birbirlerine karşı komplo kurdu. Baez taraftarları veya Baecistas, iç savaşlarda onları farklı kılan kokart ve kurdelelerin rengi olarak kırmızıyı benimsedi ve "Kızıllar" olarak anılmaya başlandı, Santana taraftarları veya Santanistas ise maviyi benimsedi ve "Maviler" olarak anılmaya başlandı. "

1863'te Santana'nın ölümü üzerine Luperon ve Cabral Mavi partinin liderleri oldular ve İspanyolların 1865'te kovulmasından sonraki birkaç yıl boyunca Kırmızılar ve Maviler hükümetler kurmak ve onları devirmek için sırayla görev aldılar. 1873'te Baez'in eski bir taraftarı olan General Ignacio Maria
Gonzalez, her iki gruptan da bir takipçi kitlesi topladı ve o zamanlar iktidarda olan Kırmızıları devirdiği bir Yeşil parti kurdu. Sonraki altı yıl içinde Kırmızılar ve Yeşiller kontrolü dönüşümlü olarak ele geçirdiler, ancak 1879'da Yeşiller Maviler tarafından kovuldu ve kesinlikle dağıtıldı, böylece yıllarca kaybetmedikleri bir dayanak noktası kazandılar. Baez'in 1884'teki ölümü Kırmızıları kargaşaya sürükledi ve "mavi" Başkan Ulises Heureaux tarafından sürekli zulüm görmeleri onları etkili bir şekilde ezdi. Ulises Heureaux Maviler, Kırmızılar ve Yeşiller, 1899'daki ölümüne kadar iktidarda kalan kendi "Lilicistas" partisini kurdular. Heureaux'nun iktidarının sonraki yıllarında birliklerinin kullandığı ayırt edici renk beyazdı. Heureaux'nun ölümü üzerine, başkan olarak Juan Isidro Jimenez ve başkan yardımcısı olarak Horacio Vasquez iktidara geldi. Jimenez ve Vasquez arasındaki rekabet, kendilerine Jimenistas ve Horacistas diyen takipçileri arasında bir bölünmeye neden oldu ve böylece günümüze kadar devam eden başlıca partileri oluşturdular. Eski Kırmızılar ve Maviler ortadan kaybolmuştu ve hayatta kalanlar ayrım gözetmeksizin Jimenez ve Vasquez ile ittifak kurdular; Baez ailesinin üyeleri Jimenez'i takip etmek için eski Mavilere katılırken, diğer eski Kırmızılar ve Maviler ile Lilicistalar Vasquez'i tercih ediyor gibi görünüyordu. 1901'de Cumhuriyetçi Parti olarak bilinen bir parti kurma girişimi yapıldı,
bu partiye bir platform kazandırılması amaçlanmıştı, ancak büyük ölçüde Jimenez'in arkadaşlarından oluştuğu için şüpheyle karşılandı ve
onunla birlikte düştü.

1902'de Horacistalar isyan etti ve hükümeti ele geçirdi, ancak 1903'te Jimenez'in takipçileri tarafından devrildi. Yeni yönetim, her iki parti için de iğrenç olduğu kanıtlandığında, 1903 sonbaharında onu devirmek için birleştiler. Horacistalar, sonraki hükümette üstünlüğü ele geçirdi ve 1912'ye kadar iktidarda kaldı, ancak partide ciddi bir bölünme oluştu, öyle ki nominal lider Horacio Vasquez bile yönetime karşı komplolara ve ayaklanmalara katıldı. Onun çabaları, Jimenistaların çabalarıyla birleşince, 1912'de Başpiskopos Nouel'in uzlaşmacı başkan adayı olarak seçilmesine yol açtı. Monsignor Nouel, her iki partiyle de başarısız bir şekilde hükümet etmeye çalıştı ve 1913'teki istifasının ardından başka bir Horacista başkan oldu. Yine Horacistalardan ve Jimenistalardan muhalefet geldi ve 1914'te bir Jimenista geçici başkan oldu.

Bu sıralarda, eski bir Horacista olan Federico Velazquez liderliğinde küçük bir üçüncü parti ortaya çıktı. Takipçileri Velazquistas olarak bilinir, ancak parti resmi olarak Progresista adını benimsemiştir. 1914 seçimlerinde Jimenez ile güçlerini birleştirdi ve böylece başkanlığı güvence altına aldı. Hükümet veya şu anki askeri işgal altındaki hükümet, büyük ölçüde Jimenez ve Velazquez'in takipçilerinden oluşmaktadır.

Hem Jimenistalar hem de Horacistalar ülkede genel olarak daha fazla takipçiye sahip olduklarını iddia etseler de, Velazquistalar güç dengesini elinde tuttuğu için, muhtemelen eşit derecede eşleşmişlerdir.

Jimenistalar genellikle kaba bir şekilde "bolos" veya bob-tailed cocks olarak adlandırılır ve Horacistalar "rabudos" veya "coludos" olarak adlandırılır, bu da gür kuyruklu veya uzun kuyruklu cocks anlamına gelir. Monte Cristi ovalarındaki savaşlarda Jimenistalar sıklıkla saldırırdı, ancak rakipleri mücadele gösterir göstermez geri çekilirdi ve bu tür taktikler Dominiklilere bob-tailed dövüş horozlarının alışkanlıklarını hatırlattığı için, bu lakaplar empoze edildi.

Politikada öne çıkan adamlar, kaba cahil askeri şeflerden aristokrasinin cilalı üyelerine kadar uzanır. Dominik tarihinin yıllıklarına bakıldığında aynı aile isimleri sürekli tekrarlanır ve bağımsızlık döneminde ülkenin hükümetinin yaklaşık yirmi ailenin elinde olduğu, bu ailelerin üyelerinin konseyleri etkilediği ve devrimlerine öncülük ettiği söylenebilir. İktidarın tatlılığını tattılar ama aynı zamanda yenilginin acısını da tattılar, dönüşümlü olarak hükümette yüksek mevkilerde bulundular ve hapiste veya sürgünde acı çektiler. 1899'dan beri neredeyse tüm devlet başkanları herhangi bir ülkeye onur verirdi, ancak hepsi siyasetin zorunlulukları nedeniyle maiyetlerinde düşük rütbeli kişilere yer vermek zorunda kaldılar, iktidardayken yaptıkları veya yaptıkları ve dizginlenemeyen hırsları iç savaşlarda bir faktör oldu. Şu anda belki de en önemli siyasi figür, Caceres döneminde maliye bakanı olarak Dominik borcunun ödenmesini sağlayan ve Cumhuriyet tarihindeki muhtemelen en dürüst kamu gelirleri yönetimini sağlayan, sıra dışı bir karakter gücüne sahip Federico Velazquez'dir. Ülkenin yönetiminde Amerikan iş birliğini açıkça savunacak ahlaki cesarete sahip birkaç kişiden biridir. Yaklaşık kırk yedi yaşındadır, Santiago yakınlarındaki Tamboril'de doğmuştur ve okul müdürü, dükkan sahibi, Vasquez ve Caceres'in sekreteri ve kabine bakanı olarak siyasi lider pozisyonuna yükselmiştir. Siyasi partilerin birçok üyesi arasındaki nefrete benzer kötü hisler, Latin Amerika siyasetine alışkın olmayan biri için inanılmazdır. Hiçbir ortak noktaları yoktur, hiçbiri diğerinde herhangi bir iyi şeyin varlığını kabul etmez, kulüplerde ayrı kalmaya çalışırlar, birbirlerinin mağazalarından alışveriş yapmayı umursamazlar. Kadınlar bile bu öfkeye girer ve nişanlar bozulur çünkü damadın bir tarafı kayırdığı, gelinin veya ailesinin ise diğer tarafa sempati duyduğu keşfedilir.

Partiler değişmez bir şekilde aynı kişilerden oluşmaz. Aksine, liderlerin ve sıradan insanların büyük bir kısmı sürekli olarak bir partiden diğerine sürüklenir ve "modaya katılmak" için özel bir endişe gösterir. Bu kişiler, herhangi bir partiye ait olsalar da, samimiyetsizlik şüphesini önlemek için o partinin en ateşli destekçileri gibi davranırlar. Cumhuriyetin can damarını
sömüren düzensizliğin çoğu, aniden yön değiştirip karşı partiye katılan hayal kırıklığına uğramış makam arayanlardan kaynaklanmaktadır.

Sadece iktidardaki kişilerin kişisel hırslarına ve yolsuzluklarına değil, aynı zamanda seçimlerin yüzeysel bir şekilde yürütülmesine de atfedilebilir; birçok devrim buna atfedilebilir. Komünlerdeki belediye meclisleri ve kantonlardaki sulh hakimleri ve iki sakin, ilgili komün veya kanton seçmenlerinin oylarını yatırdığı varsayılan seçim kurulunu oluşturur. Nitelikli seçmenlerin küçük bir oranından daha fazlası gelirse, bu seçim kurullarının tıkanacağı açıktır, ancak hiçbir zorluk kaydedilmemiştir. Hükümet tarafından desteklenen cumhurbaşkanı adayının seçimi genellikle o kadar kesindi ki, diğer tüm adaylar adaylıklarını başlatmanın boşuna olduğunu fark ettiler ve takipçileri ya resmi adaya oy verdi ya da oy kullanmaktan kaçındı. Bu bağlamda, Heureaux seçimlerinden önceki saçma kampanyalar sırasında La Vega'nın önde gelen adamlarından birine atfedilen ikna edici siyasi konuşmaları hatırlıyorum. Şöyle dediği aktarılıyor: "Arkadaşlarım, bu
Cumhuriyet, vatandaşlarının özgür ve kısıtlanmamış oy hakkı üzerine kurulmuştur. Anayasaya göre istediği gibi oy kullanabileceği Dominikli'nin gururlu övünç kaynağıdır. Bu nedenle
kime isterseniz ona oy
vermekte özgürsünüz. Ancak, Heureaux'ya oy vermeyenlerin ülkeyi terk etmesi gerektiğini size söylemezsem, sizin dostunuz olmazdım. "Belediye meclisi üyeleri ve Kongre üyeleri için seçimlerde, bazen kesin ve net bir programa sahip olma kuralına bir istisna yapılırdı ve bazen bir koltuk için yarışmalar ortaya çıkardı.

Halkın iradesinin gerçek kampanyaları ve ifadeleri bu nedenle devrimler olmuştur ve siyaset ve devrimler böylece el ele gidiyormuş gibi görülmeye başlanmıştır. Cibao'nun bir kasabasında, hanın geveze ev sahibesinin ifadesi dikkatimi çekti. Yaşlı kadın, bana yerel dedikoduları anlattıktan sonra, kendi dertleriyle başladı. "İki devrim önce," dedi ve zamanı ölçme yöntemi bana tuhaf geldi, "en büyük oğlum bir silah aldı ve siyasete girdi." "Cojio un fusil y se metio en la
politica" - "bir silah aldı ve siyasete girdi," ifadesi üzücü bir şekilde ifade edicidir.

Bu tür kampanyalar çok kolay başlatılırdı. Yeni bir başkan, Başarılı bir devrim,
görünüşe göre arkasında tüm ülke ve muhalifleri
susturulmuş veya dağıtılmışken, popülaritesi genellikle
ganimetler dağıtılana kadar sürdü. ("Ganimetler galiplere aittir" geçmişin politikasıydı; Amerikan askeri yetkilileri kamu çalışanlarını seçmek için kamu hizmeti ilkelerini
sunarak önemli bir yenilik yapıyorlar.) Hayal kırıklığına uğramış ruhlar hemen
yenilen muhaliflerin kışkırtmakta gecikmediği komplolara katıldılar. Muhalif partinin lideri veya güvendiği teğmenlerinden biri isyan bayrağını yükseltti ve vatansever duygularla yankılanan ve yönetimin hatalarını
kınayan bildiriler yayınladı. Bir dizi hoşnutsuz "general" ve onların takipçileri de ona katıldı. Telgraf telleri kesildi ve devrim
başladı.

1905'ten önce bir gümrük binasının ele geçirilmesi her zaman bir sonraki adımdı, bu aynı zamanda isyancılara savaş gücü sağlayacak ve hükümetin o eyaletteki çalışanlarına ödeme yapmasını imkansız hale getirecekti. Gümrük binaları, gümrük gelirlerinin bir Amerikan genel alıcısına ödendiği ABD ile yapılan mali antlaşmayla devrimci oyunda piyon olarak ortadan kaldırıldı. Devrimler kısa bir süre için daha zor hale geldi, ancak bir istek varsa bir yol vardır ve yeni bir rutin altında gerekli fonlar hükümetin iç gelirlerinden ve özel vatandaşlardan alınan vergilerden elde edildi. Bir isyanın ilk iki veya üç haftası kritik dönemini oluşturuyordu, çünkü hükümet isyanı bastırmak için hemen bölgeye asker gönderiyordu, isyancılar ise mümkün olduğunca çok stratejik nokta elde etmeye çalışıyordu. Her iki taraf da birbirlerinin peşinde dolaşırken kırsalda yaşıyordu. Hükümet
zafer kazanırsa, isyanın liderleri genellikle
sınırı aşarak Haiti topraklarına girer veya ülkeyi
tekneyle terk eder veya başka bir isyan için
zaman olgunlaşana kadar kendilerini göze çarpmaz hale getirirlerdi. Hükümet hazır olmadığında veya başarısız olduğunda, ayaklanma Santo Domingo Şehri'nin duvarlarına varana kadar kasabadan kasabaya büyük bir hızla
yayıldı.
Az çok bir kuşatma oldu ve başkan teslim olduğunda
bir gemiye binip sürgüne gitmesine izin verildi.
Yeni devrimin
başı daha sonra hükümetin sorumluluğunu üstlendi ve kendisini başkan seçtirdi ve oyun yeniden başladı.

Düşmüş düşmanların kişisel mallarına saygı duyuldu ve
bazı diğer Latin cumhuriyetlerinde
zaman zaman tanık olunan türden bir müsadere olmadı. Baez 1858'de devrildiğinde, kuralın bir istisnası vardı, mülklerine Santana hükümeti tarafından, ülkeyi Haitililere teslim etmeye hazır bir hain olduğu ve diğer büyük suçlardan ve kabahatlerden suçlu olduğu gerekçesiyle el konuldu. Ancak talih çarkı Baez'i tekrar zirveye getirdiğinde, derhal topraklarına geri döndü. Ayaklanmalar sırasında nadiren mülkün kasten tahrip edildiği görülmüştür, özellikle yabancıların mülküne saygı gösterilmiştir. Macoris yakınlarındaki bir plantasyonun sahibi bana bir keresinde isyancı bir kuvvetin generalinin kapılarında durduğunu ve ona mülkü geçmek için nazik bir izin isteği gönderdiğini söyledi. Ancak böyle bir düşünce evrensel değildi ve devrimler sırasında yabancılara verilen zararlar için büyük meblağlar ödendi. Devrimler çiftçilere ciddi bir rahatsızlık verdi çünkü birçok işçi gönüllü olarak veya zorla askere alınarak bir orduya kaydoldu. Ayaklanma sırasında isyancılarla hükümet birlikleri arasında çok sayıda çatışma yaşandı, bunların çoğu sadece çatışmalardı. Kurşun izlerinin olduğu evlerin olmadığı neredeyse hiçbir kasaba yok. Santo Domingo Şehri'nin duvarları ve kapıları
ve civardaki evler bu tür izlerle doludur, ancak
genel olarak artık üzeri boyanmıştır. 1904 ve 1905'te şehrin manzaralarından biri, isyancılar tarafından işgal edilirken hükümet güçlerinin hedefi olan ve bir elek gibi görünen, mermi ve top mermileriyle
doldurulmuş Puerta del Conde'nin karşısındaki güzel bir villaydı. Santo Domingo Şehri'nin kuşatmaları bazen aylarca
sürerdi. Böyle zamanlarda neredeyse her vatandaş heyecana katılırdı, her sokak girişinde barikatlar kurulurdu ve her saat tüfek sesleri duyulurdu.

Atılan mermilerin verilen can kayıplarına oranının tüm savaşlarda çok büyük olduğu bilinir ve Santo Domingo'da bu neredeyse inanılmazdır.
Savaşlar saatlerce sürer, binlerce mermi atılır,
ancak tek bir adam bile kaybedilmezdi. Aylarca süren ve tek bir kişinin bile yaralanmadığı devrimci ayaklanmalar olmuştur. Puerto Plata'da, hükümet birliklerinin 1904'te şehre saldırdığında, sabahın erken saatlerinden akşam kasabanın fırtınaya yakalanmasına kadar süren şiddetli bir savaşın yaşandığı söylenir; ancak yalnızca bir kişi öldürülmüştür ve onun ölümü kendi dikkatsizliğinden kaynaklanmıştır, çünkü diğer tarafın askerlerinin bir top eğittiği ve onların yolundan çekilmeleri yönündeki uyarılarına uymayı reddettiği yerden çok uzakta görünmemiştir, bunun üzerine top ateşlenmiş ve kolu kopmuş ve ölümcül bir yaraya neden olmuştur. Ancak, diğer zamanlarda, birçok sakat asker ve yaslı aile tanıklık edebileceği gibi, sonuçlar çok daha ciddi olmuştur. Devrimlerin kurbanlarının mezarları Cumhuriyet'in her yerine dağılmıştır. Son on beş yıldaki karışıklıklarda kaç kişinin öldüğünü belirlemek imkansızdır; 1000 ile 15.000 arasında değişen tahminler duydum. Devrim yapmak, uzun süre devam ettiğinde hoş bir iş değildir. Erkekler bir kasabaya girdiklerinde tüccarlardan katkı payı alınabilirdi, ancak taciz edildiklerinde ve dağlara çekilmeye zorlandıklarında haftalarca yarı çıplak, başı açık, yalınayak, hava koşullarına maruz kalarak, bulabildikleri muz ve yabani meyvelerle veya ara sıra öldürebildikleri yabani domuzlarla beslenerek, anayasalarını zayıflatıp doğalarını vahşileştirerek dolaşıyorlardı. Oğlunun elinde silahla siyasi ayrıcalık arayan ev sahibi, hıçkırıklar arasında, çocuklarının devrimci selde yakalanmadan önce görev bilincine sahip, çalışkan çocuklar olduğunu, ancak ormanda çalışmaya olan tüm isteklerini kaybettiklerini ve tamamen moralsiz bir şekilde eve döndüklerini söyledi. Mağdurların yas tutan akrabalarından, mahvolan hayatlar ve erken ölümlerle ilgili birçok hikaye daha duydum. Bu uzun süredir devam eden iç savaşın
neden olduğu gözyaşlarını ve sefaleti düşünmek üzücü.

Kadınlar devrimlerden ağır acılar çekmiş olsalar da
taraf tutmaktan ve kendi paylarına düşeni yapmaktan çekinmediler. Santo Domingo'da düşman saflarından gülümseyerek geçen ve giysilerinin altında saklı cephane ve malzemeleri ormandaki arkadaşlarına taşıyan kadınların birçok hikayesi vardır. Haiti boyunduruğunu
1844'te düşüren ve İspanyolları
kovan 1863-65 devrimleri hariç, Dominik Cumhuriyeti'nin bağımsızlığının yetmiş yılında en az
yirmi üç başarılı devrim meydana gelmiştir. Her birinde 1848, 1844, 1849, 1857 ve 1864 yıllarında birer, 1865'te üç, 1866, 1867 ve 1873'te birer, 1876'da üç, 1877, 1878, 1879, 1899 ve 1902'de birer, 1903'te iki ve 1912 ve 1914'te birer devrim gerçekleşmiştir. Bazen bir devrim
başarılı olmuş, bir karşı devrim patlak vermiş ve zaferi
sağlamıştır. En uzun aralar, diktatör Heureaux'nun partisi iktidardayken 1879'dan 1899'a ve Birleşik Devletler'in dolaylı korumasının hükümeti sürdürmeye yeterli olduğu 1903'ten 1912'ye kadardı.

Bunlar başarılı devrimlerdi; başarısız ayaklanmalar
sayısızdı. Santo Domingo'nun itibarı için talihsiz bir durumdu çünkü neredeyse her küçük silahlı çatışma bir ayaklanma veya devrim olarak sınıflandırılıyordu. Bu başarısız ayaklanmaların çoğu, memnuniyetsiz bir yerel şef ve bir avuç takipçinin ülkeye yaptığı önemsiz gezilerdi; grup hükümet güçleri tarafından hemen toplatıldı veya dağıtıldı veya bir iş veya başka bir şey vaadiyle gelmeye ikna edildi.

Eyalet valilerinin bölgelerinde karışıklık çıkmasını kendi çıkarlarına bulmaları, daha küçük karışıklıkların çoğunu açıklıyor. Bir ayaklanmanın patlak vermesi üzerine veya bir
patlama tehdidinden önce, başkentteki yetkililer, eyalet valisine asker toplama ve ödemeleri için para çekme yetkisi verirdi. Vali bunu yapardı, ancak iki veya üç bin kişi
yetkilendirilmişse, sadece iki veya üç yüz kişi toplar ve
paranın bakiyesini hesaba katmayı unuturdu. "Devrimin"
bastırılması, bu nedenle hem askeri itibarına hem de
cep cüzdanına fayda sağlardı. Valiler bu nedenle ayaklanma söylentilerini abartmaya meyilliydi ve bazen kendileri ormanda birkaç el ateş etmek ve
telaş yaratmak için adamlar gönderirlerdi.

Diğer ayaklanmalar şiddetli ve korkutucuydu ve bazı
yönetimler kendilerini
korumak için sürekli savaşa girmek zorundaydı. Ciddi bir başarısız ayaklanma, General Casimiro de Moya'nın 1886'da Heureaux'ya karşı yönettiği ve altı ay süren ayaklanmaydı. En yaygın olanı, Aralık 1903'ten Mayıs 1904'e kadar süren ve isyancıların neredeyse tüm Cumhuriyet'i ele geçirdiği Jimenez'in Morales hükümetine karşı başlattığı ayaklanmaydı. Diğer ciddi ayaklanmalar 1904, 1905, 1906, 1909, 1911, 1913 ve 1916'da gerçekleşti. Yangınlar sürekli olarak için için yanıyordu, özellikle de devrimler de dahil olmak üzere her şeyin en büyük mahsulünü yetiştiren Cibao'da. Bu tür sürekli kargaşanın etkisi ülke ve genel olarak halk için çok yıkıcı oldu. Bu, halkın yüzde onundan daha azının kargaşalara katıldığı düşünüldüğünde daha da üzücü. Başarılı ve başarısız devrimler, her iki tarafta da bin kişiden az adamla sona erdirildi. Nüfusun yüzde doksanı, tek istediklerinin rahat bırakılıp mesleklerini barış içinde sürdürmelerine izin verilmesi olan kanunlara uyan vatandaşlardır. Diğer yüzde on tamamen suçlu değildir: çevrelerinin kurbanı olmuşlardır. Devrimci karışıklıklar, tarımın felç olması, kalkınmanın durması ve kredi kaybı yoluyla ülkeye büyük dolaylı kayıplara neden olmakla kalmamış, aynı zamanda büyük bir doğrudan harcama da olmuştur. Her bütçenin önemli bir kısmı, savaş malzemesi satın alma ve askeri ve donanma tesislerinin bakımı için ayrılan ödeneklere ayrılmıştır. Ayaklanmalar meydana geldiğinde, bunların bastırılması için gereken ek miktarlar, genellikle ilk iptal edilenler olan kamu hizmetleri için ayrılan ödeneklerden alınmıştır. Ayaklanmalar ciddileşirse, bütçenin diğer ödenekleri, tüm mevcut nakit savaş amaçlarına ayrılana kadar yüzde elli veya hatta yüzde yetmiş beş oranında azaltıldı. 1903'te askeri ve donanma harcamaları, Cumhuriyet'in harcamalarının yüzde 71,7'sini ve 1904'te yüzde 72,6'sını emdi. Böyle zamanlarda, hükümet umutsuz bir varoluş mücadelesine düştü; isyancıların iktidardaki gümrük evlerini kaybetmesi, konumunu daha da güvencesiz hale getirdi; yıkıcı şartlarda krediler aldı; dış yükümlülüklerini ihmal etti ve çalışanlarına senetlerle ve hatta posta pullarıyla ödeme yaptı ve çalışanlar bunları sokaklarda
sattı. Bu koşullar altında, kamu iyileştirmeleri için hiçbir şey kalmaması doğaldır. Heureaux'nun
barışçıl yönetimi altında bile
ulusal fonların orantısız bir kısmı askeri amaçlar için harcandı ve üç savaş gemisi
edinildi ve bakımı yapıldı, ancak tek bir mil bile iyileştirilmiş yol
yapılmadı.

Amerikan askeri işgaliyle
Dominik Cumhuriyeti'ndeki siyasi koşullar kökten değişti.
Siyasi kampanyaları silah zoruyla yürütme sistemi aniden ve
kesinlikle sona erdi. Devrimler tarih meselesi haline geldi. Oylar bundan sonra mermilerin yerini alacak ve siyaset diğer düzenli ülkelerdekiyle
aynı şekilde yürütülecek. Geleceğin özelliği devrim değil, evrim olacak.

BÖLÜM XX

HUKUK VE ADALET

Santo Domingo'nun Audiencia'sı.--Yasal sistem.--Adli
örgüt.--Yasalara uyma.--Hapishaneler.--Suçların niteliği.

1510 yılında İspanyol hükümeti Santo Domingo'da,
ünlü sömürge audiencias'larından veya kraliyet yüksek mahkemelerinden ilkini kurdu;
listesi İspanya'nın eski ihtişamlarının bir yoklaması gibi görünüyor.
Daha sonra Meksika, Guatemala, Guadalajara, Panama,
Lima, Santa Fe de Bogota, Quito, Manila, Santiago de Chile, Charcas
(şimdi Sucre) ve Buenos Aires'te başkaları da eklendi. Santo Domingo audiencia'sı ilk başta
yeni dünyada İspanyol hakimiyeti altındaki tüm topraklar üzerinde yargı yetkisine sahipti,
ancak Meksika ve diğerlerinin audiencia'sının kurulmasıyla
yargı yetkisi Batı Hindistan Adaları ve
Güney Amerika'nın kuzey kıyılarıyla sınırlıydı. İşlevleri hem yargısal hem de idariydi; bölge yargıçlarından ve belirli idari makamlardan gelen itirazları dinleme ve hükümetin belirli konularına, bölgenin maliyesine ve kamu barışı adına müdahale etme yetkisi de buna dahildi. Santo Domingo valisi ve genel kaptanı, bir hukuk mahkemesi olarak görev yaptığında görev yapmasa da, kraliyet audiencia'nın başkanıydı ve zaman zaman audiencia, yargı yetkisi altındaki bir veya daha fazla bölgenin yönetimini geçici olarak tek başına yürütüyordu. "Hint Yasaları" ve İspanyolca "Partidas"ın kanunlaştırılmasında ifade edilen yasayı uyguluyordu. Hala eski hükümet sarayı olarak adlandırılan binada oturuyordu. Adaya on yedinci yüzyılda düşen karanlık günlerde, audiencia'nın varlığı, koloninin tamamen unutulmasını önlemeye yardımcı oldu. Ülke Fransa'ya devredilene kadar işlevlerini sürdürdü, ardından 1799'da Küba'daki Puerto Principe şehrine taşındı. Kayıtları korunsaydı, Santo Domingo, Küba, Porto Riko ve Venezuela'nın tarihindeki birçok boşluk doldurulabilirdi. Görünüşe göre ilk kayıtlar 1583'te Drake tarafından yok edildi ve daha sonraki kayıtların neredeyse tamamı insan ihmalkarlığı ve tropikal böceklerin açgözlülüğüne yenik düştü. Küba hükümeti 1906'da Dominik Cumhuriyeti hükümetinin Santo Domingo audiencia'sının hala mevcut olan kayıtlarının iadesi talebini kabul ettiğinde, ulusal arşivlerinde yalnızca yirmi belge bulabildi ve teslim edebildi, çoğunluğu on sekizinci yüzyıldaki arazi sınırlarıyla ilgili dava kayıtlarıydı ve tarihi değeri düşüktü. Bunlar ve Havana'nın mevcut audiencia'sında hala muhafaza edilen birkaç küçük maun kitaplık, bu ünlü mahkemenin tek elle tutulur kalıntılarıdır.

Santo Domingo 1809'da tekrar İspanyol yönetimi altına girdiğinde, koloni
Caracas audiencia'sının toprak yargı yetkisine dahil edildi. 1822'de Haiti yönetiminin başlamasıyla, hakimler ve avukatlar da dahil olmak üzere seçkin vatandaşların çoğu ülkeyi terk ettiğinde, yanlarında eski hukuk sistemini de götürdüler. Haitililer, kendi yasalarını, yani Napolyon Kanunu'nu ve diğer Fransız yasalarını dayattılar.
Bunlar o kadar derin kök saldı ki, Haitililerin sınır dışı edilmesiyle birlikte, o zamanlar hala modern ihtiyaçlara göre revize edilmemiş ve kanunlaştırılmamış olmanın dezavantajı altında olan İspanyol yasalarına geri dönmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. 1845'te Fransa yasaları Dominik Cumhuriyeti tarafından açıkça kabul edildi. Sorunlu
zamanlarda hukuk sistemine pek dikkat edilmedi ve
kodların İspanyolca çevirisi bile yapılmadı. 1861'de İspanya'ya ilhak edildikten sonra İspanyol yetkililer, İspanyol ceza kanununu ve ceza muhakemeleri yasasını tanıtarak ve medeni kanunu tercüme etmek üzere bir komisyon atayarak durumu açıklığa kavuşturmaya çalıştılar, bu komisyonda birkaç değişiklik yaptılar, ancak 1865'te Cumhuriyet'in yeniden kurulmasıyla İspanyollar tarafından bu konuda yapılan her şey iptal edildi. Daha sonra, bu kadar çok iç karışıklık arasında yasalara sık sık başvurulmasa da, kodların tercümesini sağlamak için birkaç çaba sarf edildi. 1871'de adayı ziyaret eden Amerikan komisyonu, adalet yönetiminin pratik olarak kullanılmaz hale geldiğini bildirdi. Yerel askeri şefler ve mahalle rahipleri ortaya çıkan sorulara karar verdi.

Ülke kendi isteği dışında ilerledikçe ve barış dönemleri yaşandıkça, yasaların resmi bir İspanyolca metnine olan ihtiyaç daha da acil hale geldi ve sonunda 1882'de Fransız yasalarını tercüme edip uyarlamak için bir komisyon atandı. Komisyonun raporuna göre 1884 yılında bir medeni kanun, bir medeni usul kanunu, bir ticaret kanunu, bir ceza kanunu, bir ceza muhakemeleri kanunu ve bir askeri kanun onaylandı. Bunlar, yerel koşullara uyarlamak için birkaç değişiklikle Fransız yasalarının birebir tercümeleridir. Ceza kanunları o kadar yakın tercümelerdir ki, jürilerle ilgili birkaç paragraf korunmuştur, ancak kurum Santo Domingo'da mevcut değildir. 1857'de yargılandı, ancak ertesi yıl durduruldu. Dominik Kongresi bu önemli yasalarda çok az değişiklik yaptı, bu nedenle anayasadan daha kalıcı oldular. Dominik yasalarının daha fazla revizyona tabi tutulması ihtiyacı acil hale geldi ve bu revizyon çok yakın bir zamanda bu amaçla toplanan bir komisyon tarafından sonuçlandırıldı; şu anda yasaların tadil edilmiş haliyle erken bir şekilde yayımlanması amacıyla değerlendiriliyor.

Bu nedenle ilk İspanyol kolonisi olan Santo Domingo'nun İspanyol yasaları yoktur. Fransız mevzuatını bu kadar eksiksiz benimseyen ve hukuk felsefesi için büyük ölçüde Fransa'ya bakan tek İspanyol ülkesidir.

Kongre yasaları ve Yürütmenin imtiyazlar, vatandaşlığa kabul, aflar ve diğer konularla ilgili kararnameleri ve şu anda askeri hükümetin "yürütme emirleri" ve kararnameleri, neredeyse her gün çıkan bir hükümet gazetesi olan Resmi Gazete'de yayınlanmaktadır. Takvim tarihine ek olarak,
resmi belgeler 1844'teki bağımsızlık bildirgesinden
ve 1863'teki Cumhuriyet'in restorasyonundan itibaren aşağıdaki gibi tarihlendirilir:
"Cumhuriyet'in Başkenti Santo Domingo'daki Ulusal Saray'da, 3 Mart 1916'da, Bağımsızlığın 73. yılında
ve Restorasyonun 53. yılında verilmiştir. " Haiti'de eskiden, başarılı bir devrimden sonra, tarihleri ​​yalnızca bağımsızlık ilanından değil, aynı zamanda en son devrimin ilanından itibaren saymak
gelirdi, son dönem "yeniden doğuş" olarak adlandırılırdı, bu nedenle: Bağımsızlığın 40. yılında ve yeniden doğuşun 3. yılında. Dominik Cumhuriyeti'nde Baez, bu kuralı 1868-1873 arasındaki başkanlığı sırasında getirdi, bu dönemde kararnameler şu şekilde tarihlendirildi: "3 Mart 1871, Bağımsızlığın 28. yılı, Restorasyonun 8. yılı ve Yeniden Doğuşun 3. yılı." Aralık 1873 devrimi bu yeniden doğuşu ve buna ilişkin resmi referansları sona erdirdi.

Şu anda yargı yetkisi, Cumhuriyetin başkentinde bulunan bir yüksek mahkemede, üç temyiz mahkemesinde, biri Santo Domingo'da, Santiago'da bir ve La Vega'da bir; her eyalette bir tane olmak üzere on iki birinci derece mahkeme; ve çeşitli komünlerde ve kantonlarda 70 alcaldias veya sulh mahkemesi. Yüksek mahkeme, Senato tarafından dört yıllık süreler için seçilen bir başkan yargıç ve altı yardımcı yargıçtan oluşur. Diplomatik görevlilere ve temyiz mahkemelerinin yargıçlarına karşı açılan davalarda asıl yargı yetkisini kullanır, temyiz mahkemelerinden gelen temyizlerde temyiz mahkemesi olarak görev yapar, son olarak amirallik davalarına karar verir ve yasayla kendisine verilen bazı diğer işlevlere sahiptir.

Üç temyiz mahkemesinin her birinde bir başkan yargıç ve dört yardımcı yargıç bulunur; hepsi Senato tarafından dört yıllık süreler için seçilir. İlk derece mahkemeleri ve askeri mahkemeler tarafından karara bağlanan davalarda temyiz yetkisini ve amirallik davalarında ve belirli adli ve idari görevlilerin kovuşturulmasında asli yargı yetkisini kullanırlar. 1908'den önce beş üyeli bir yüksek mahkeme vardı ve temyiz mahkemesi yoktu. Ülkenin geliri arttığında, yeni anayasa yüksek mahkemenin en az yedi üyeye sahip olmasını ve gerekli yargıç ve katipleriyle birlikte en az iki temyiz mahkemesinin kurulmasını sağladı. Sistem artık maliyetli ve aşırı ağır.

On iki ilçe mahkemesinin her birinde Senato tarafından dört yıllık süreler için seçilen bir ilk derece yargıcı ve bir eğitim yargıcı vardır.
Eğitim yargıcı, tam anlamıyla, mahkemenin bir parçası değildir, görevi daha ciddi cezai suçları soruşturmak, suçluları mahkemenin eylemi için tutuklamak ve soruşturmasının sonucunu savcıya bildirmektir. İlk derece mahkemeleri, küçük polis suçları hariç tüm ceza davalarında ve sulh hakimlerine açıkça atananlar hariç tüm medeni davalarda asli yargı yetkisine sahiptir. Medeni ve ceza davalarında sulh hakimlerinin temyizlerini dinlerler. Yerel sulh hakimlerine "alcaldes" denir. Alcalde, İspanyol zamanlarında hem idari hem de adli işlevleri yerine getiren bir memurdu, adı Arapça "al cadi", yani yargıçtan türetilmiştir ve İspanya'da ve eski İspanyol kolonilerinin çoğunda alcalde'nin artık yalnızca idari görevleri vardır ve makamı belediye başkanına eşdeğerdir, Santo Domingo'da artık yalnızca adli yetkiyi kullanmaktadır. (Santo Domingo'da, kabaca başkan yardımcısı olarak tercüme edilebilecek "alcalde pedaneo" ofisi vardır, ancak bu unvan her bölümdeki belediye yöneticisinin temsilcisine verilir.) Alcalde'nin yargı yetkisi, daha küçük polis suçlarını ve medeni davalarda 100 dolardan az tutarı ilgilendiren konuları, ayrıca hancılarla misafirler arasındaki davalar gibi yetki sınırının 300 dolara çıkarıldığı bazı davaları ve yargı yetkisinin konu nedeniyle eklendiği tahliye davaları gibi diğer davaları kapsar. Alcalde'ler Cumhuriyet başkanı tarafından atanır.

Genel olarak sistem sorunsuz çalışır. Belediyeler genellikle cahil kişilerdir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bile taşra hakimleri her zaman bilgelik kaynağı değildir. İlk derece yargıçları ve bölge savcıları toplumda neredeyse istisnasız saygı görür ve yüksek mahkeme ve temyiz mahkemelerinin mevcut yargıçları iyi bir üne sahiptir. Siyasi kaygılar, nadiren de olsa, Barahona'da olduğu gibi, birkaç yıl önce seçilen yargıcın başkente, hukukun temellerine bile aşina olmadığı yönünde öfkeli bir protesto telgrafı çektiği kötü atamalara yol açmıştır. Yönetim, avukat olup olmadığını tespit etme zahmetine girmemiş, ancak bir pozisyon aradığını bildiğinden, ona elindeki ilk pozisyonu vermiştir. Bu daha çok bir gözetimdi, çünkü yasa, bu tür atamaların baro üyesi olmasını gerektirir. Başka bir durumda yasal gereklilik, adayın önce avukat ilan edilmesi ve ardından göreve atanmasıyla yerine getirildi. Ancak bu davalar istisnadır. Yargıçların dürüstlüğü sıklıkla sorgulanmaz, ancak belediye meclisleri o kadar iyi bir üne sahip değildir.

Şu anda "askeri hükümete karşı işlenen suçları" dikkate alan Amerikan provost mahkemeleri de bulunmaktadır. Bu atama, askeri yetkililerin dahil etmeyi seçtiği her şeyi içerecek kadar geniştir. Birkaç üzücü sertlik vakası dışında bu mahkemeler oldukça iyi iş çıkarmıştır.

Çeşitli anayasalar yargı gücünün bağımsızlığını açıkça ilan etmiş olsa da, mahkemelerin yetkisi şimdiye kadar oldukça göreceli olmuştur ve hükümetin diğer dallarıyla çatışmalardan özenle kaçınmışlardır. Anayasaya aykırı bir yasa ilan ettikleri hiçbir dava kayıtlarda yoktur. Yüksek mahkeme 1904'te köşeye sıkıştığında böyle bir beyanda bulunma yetkisinin olmadığını bile ilan etti. 1908 anayasası, yüksek mahkemenin yasaların anayasaya uygunluğuna karar verebileceğini açıkça belirterek kararı değiştirdi.

Yüksek mahkemenin bu kararı, muhtemelen kısmen çeşitli yönetimlerin kendi işlerine geldiğinde anayasayı hiçe saymalarının kolaylığından dolayı ülkede pek yankı bulmadı. Anayasanın arkadaşlar arasındaki değerinin azlığı sürekli olarak gösterildi. Bazı hükümler, en iyi yönetimler tarafından bile sistematik olarak ihlal edildi.
Bunların en önemlisi, suçüstü yakalanmadığı sürece, hiç kimsenin tutuklanmaması ve tutuklanan her kişinin tutuklanma nedeninin bildirilmesi ve tutuklanmasından sonra kırk sekiz saat içinde sorguya çekilmesi ve yasanın izin verdiğinden daha uzun süre tutulmaması hükmüdür. Bu hükümler siyasi tutuklular söz konusu olduğunda ölü mektuplardır. Bir kişinin hükümete karşı bir komploya karıştığı şüphesi olduğunda her an yakalanıp hapse götürülebilir ve tehlike geçene veya zararsız olduğu düşünülene kadar süresiz olarak tutulabilir. Santo Domingo'daki nehir ağzındaki La Torre del Homenaje olarak bilinen antik kalenin girişinde "Siyasi Hapishane" tabelası vardır ve ülke barış içindeyken ve anayasal garantilerin yürürlükte olduğu varsayıldığında bile nadiren kiracısız kalmıştır. Bir keresinde bir Dominik avukatın bir arkadaşının duruşma yapılmadan aylarca hapsedilmesinden yakındığını duyduğumda, neden bir mahkemeye başvurmadığını ve anayasal hükmü öne sürmediğini sordum. Cevap şuydu: "Mahkûmu serbest bırakma emrini imzalayan yargıç muhtemelen saatler geçmeden onunla birlikte hapishaneye gidecekti."

Yazılı yasanın bu şekilde göz ardı edilmesi, ordunun iradesinin saygı duyulan tek yasa olduğu günlerin bir kalıntısıydı. Eski durumun
hatırlatıcıları ortaya çıkmaya devam etti, ancak halk ve hükümet hızla başka gelenekleri benimsiyordu. Morales'in başkanlığı sırasında Sanchez'de bir olay yaşandı. Başkanın küçük kardeşi, o limanda gümrük memuruydu ve kamu söylentilerine göre ofiste usulsüzlük yapmakla suçlanıyordu. Söylentiyi yaydığı için görevden alınan bir gümrük çalışanı, memuru çağırdı ve onu dışarıda bir toplantıya davet etti; ikisi ormana gittiler, orada ateş açıldı ve genç Morales bacağından yaralandı. Saldırgan, Sanchez'deki askeri kuvvetlerin komutanı olan general tarafından hemen yakalandı ve kasaba mezarlığına götürüldü, bir mezar kazıldı ve general onu derhal kurşuna dizdirmeye hazırlandı. Kasaba yetkilileri araya girdi, ancak boşuna ve idam gerçekleşmek üzereydi ki kasabanın hanımları, dilekçeleriyle komutanı
taşımayı başardılar. Mahkum Samana'daki hapishaneye geri gönderildi ve daha sonra ilk derece mahkemesi tarafından yargılandı ve beraat etti. Çok daha yakın bir zamanda, Başkan Caceres'i öldüren çetenin lideri yargılanmadan öldürüldü.

Eski okulun hayatta kalan askeri liderlerinden bazıları yeni koşullara uyum sağlamakta zorluk çekiyor.
Bunların arasında, uzun yıllar boyunca Cumhuriyet'in siyasi karışıklıklarında aktif olarak yer alan, daha çok "Guayubin" (doğduğu kasabanın adı) lakabıyla bilinen General Cirilo de los Santos da vardı.
Prof. Hollander ile mali soruşturması için ülkeyi dolaşırken, o zamanlar La Vega Valisi olan bu yüz devrimin kahramanının misafiri olduk.
Sohbet sırasında Prof. Hollander, siyasi tutukluları vurma geleneğinin sona ermesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Vali o sırada, yakınlardaki tepeleri istila eden ve o zamandan beri kıyıya düzenlenen bir saldırıda öldürülerek ülkesine iyilik yapan sürekli bir devrimci olan Perico Lasala'nın zulmüne katılıyordu. Bu kötü şöhretli karakteri yakalanır yakalanmaz vurmama fikri Guayubin'e iğrenç geldi ve belki de sebepsiz değildi. "Benim yerimde olsaydınız ve Perico Lasala'yı yakalasaydınız, onu bile vurmaz mıydınız?" diye bağırdı. "Hayır," diye cevap verdi. Guayubin'in yüzü düştü ve düşünceli bir hal aldı. Günün geri kalanında garip bir şekilde sessiz kaldı ve ertesi gün, kasabadan birkaç mil uzakta bize eşlik ettiğinde de sessizliğini korudu. Veda ederken, "Size danışmak istiyorum. Perico Lasala'yı yakalarsam, onunla ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye bağırdı. Dr. Hollander, "Çalma yapan veya benzer yasa ihlalleri yapan kişilere ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Onları hapse atıyoruz." "Peki, Perico Lasala'yı neden hapse atıyorsunuz?" Yaşlı savaşçının yüzünde tarif edilemez bir rahatlama ifadesi belirdi. "Elbette!" "Bunu hiç düşünmemiştim." dedi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra General Guayubin, kin beslediği
bir siyasi rakiple karşılaştı. Hemen tabancasını çekti
ve ateş etmeye başladı ve öfkesinin hedefi ancak
ustaca koşarak kurtuldu. Kongre oturumunda eylemiyle ilgili bazı eleştiriler oldu ve Guayubin tiksintiyle görevinden istifa etti. Bu savaşçının ölümü
hayatı kadar sertti. Unutulmuş bir barut fıçısı bulunan bir evde vaftiz
partisine katıldı; bir kıvılcım baruta düştü ve ardından gelen
patlamada Guayubin'in görüşü
yok oldu. Yiyecek veya içecek almayı sertçe reddederek bitkin düştü.

Amerikan işgalinden önce, Dominik cezaevleri
kural olarak çok kötü durumdaydı. Hapishane yoktu ve
kalelerin veya hükümet binalarının bazı bölümleri hapishane olarak kullanılıyordu.
Mahkumlar, temizliğe pek dikkat edilmeden bir araya toplanıyordu. Bazı hapishane avlularındaki koku bazen neredeyse dayanılmazdı.
Adaletsizlik olarak, Dominik yetkililerinin sık sık Kongrelerinin dikkatini bu duruma çektiği belirtilmelidir. Santo Domingo Şehri ve Santiago'daki hapishaneler bu kuralın istisnalarıydı; hatta bir hapishane okuluyla donatılacak kadar iyileştirilmişlerdi.

Siyasi tutuklulara, eğer varsa, genellikle daha iyi konaklama yerleri veriliyordu ve sınırlı ve iğrenç hapishane yemeğiyle sınırlı olmak yerine, yemeklerini dışarıdan temin etme ayrıcalığına sahiplerdi. Ancak devrimler sırasında, hapishaneler aşırı kalabalık olduğunda, siyasi tutuklular zincire vuruluyordu ve
denetim katıydı. Yasaya göre, her birinci derece mahkemesinin görevlilerinin hapishaneleri ayda bir ziyaret edip incelemesi gerekiyordu, ancak ziyaretlerinin tarihi önceden bilindiği için inceleme yüzeysellikten öteye geçmiyordu. Çok uzun zaman önce Cibao'da bir yargıcın bir hapishaneyi denetlerken yanlışlıkla
girmesi beklenmeyen bir odanın kapısından geçtiği ve orada hem kendisinin hem de gardiyanın utancına
bir sürü mahkumun hapishane kayıtlarında olmadığını bulduğu fısıldanıyordu.

Daha ciddi suçlular zincire vuruluyordu. Dominik yetkililer, hapishaneleriyle gurur duymaları için hiçbir nedenleri olmadığını fark ederek, yabancıların hapishaneleri ziyaret etmesine izin vermek istemiyorlardı. Ancak bir keresinde Sanchez'deki hükümet binasını ziyaret ettiğimde,
komutan yoktu ve dikkatsiz bir çavuş bana hapishane amaçlı kullanılan iki odayı göstermeyi teklif etti. Bina ahşaptı ve odalardan biri, çok fazla parmaklık olmasına rağmen, bazen aşırı kalabalık olduğu durumlar hariç, uygunsuz görünmüyordu.
Diğer oda son derece iticiydi. Karanlıktı ve ahşap zemindeki bir delikten yükselen kötü bir koku, rehberin mahkumların kullanabileceği bir tuvalet olmadığı yönündeki sözünün doğruluğunu kanıtlıyordu. Bu odanın bir tarafında, biri diğerinin üzerinde olmak üzere iki uzun kare kesilmiş kiriş vardı, birleşme noktaları boyunca birkaç yuvarlak delik oluşturacak şekilde
oyuklandırılmıştı. Bunların stok olarak kullanıldığı açıktı ve rehberim, kütüğün yanında ayakları bu şekilde
kapalı bir şekilde oturan bir sıra adam gördüğünü söyledi. Deliklerden bir veya ikisi biraz daha büyüktü ve bunların suçlunun ayaklarını değil boynunu
kapatmak amacıyla yapıldığı ve bu cezanın çok daha kötü olduğu, özellikle kısa boyunlu kişilerde
acıya neden olduğu açıklandı. Rehberin belirttiğine göre, suçlu kirişe oturtulduğunda ve ayakları deliklerden çapraz olarak geçirildiğinde en şiddetli acı ortaya çıkıyordu: Bu pozisyonun acısına ancak kısa bir süre dayanabiliyordu. Amerikan yetkilileri hapishanelerde ve hapishane disiplininde büyük iyileştirmeler yaptı. Hapishaneler artık o kadar temiz ki neredeyse
gösteriş yerleri. Devrimci karışıklıklar mahkemelerin cezalarının uygun şekilde infazına ciddi şekilde müdahale etti. Devrimci güçlerin bir kasabaya girdiklerinde, tutukluları serbest bırakmaları olağan bir prosedürdü - ya hükümete bir tokat atmak için ya da bu şekilde kendi güçlerini artırmak için. Birkaç yıl önce Puerto Plata'da bir tüccar hileli iflastan suçlu bulunup üç yıl hapse mahkûm edildi; kısa bir süre sonra devrimci bir güç kasabayı ele geçirdi ve tutukluları serbest bıraktı; ve birkaç saat sonra kasaba halkı, mahkumiyetin sağlanmasında etkili olan avukatın, suçlunun kışkırtmasıyla hapse atıldığını görünce eğlendi.

Mart 1903'te, Santo Domingo hapishanesindeki siyasi tutuklular kaçtığında, tutukluları serbest bıraktılar, bazıları, devrim birkaç gün sonra başarılı olana kadar, takip eden çatışmalar sırasında gevelerini korudular.

Ülkenin gelişmemiş durumu, suçluların yakalanması ve kanunun uygun şekilde uygulanması konusunda zorluklara yol açtı. Bir suçlu, neredeyse tamamen ıssız olan iç kesimlerdeki dağlara ulaşabilirse, takip edilmekten güvende olur ve bir sonraki ayaklanmaya katılmak için bekleyebilir veya ülkenin bilinmeyen ve iletişimin zorluğu nedeniyle tespit edilmesinin olası olmadığı başka bir yerine gidebilir. Kaçan bir suçlunun diğer kanun kaçaklarının "generali" haline geldiği ve bir ayaklanma çıkarmakla tehdit ederek hükümeti kendisini ve ortaklarını affetmeye ikna ettiği durumlar birden fazla kez meydana gelmiştir.

Birkaç bölgede, Amerikan işgaline kadar, bölgelerinde neredeyse mutlak monarşi olan yerel kabile reisleri vardı.
Onlar ve takipçileri kendilerini kanunun üstünde görüyorlardı
ve güçleri ve nüfuzları öylesine fazlaydı ki
başkentteki hükümet, sınırları içinde kaldıkları sürece onları rahat bırakmayı tercih ediyordu. Bu tür beyefendilerin Amerikan yönetimini kayırmaları pek beklenemez çünkü onlara haklarının ve çözümlerinin diğer vatandaşlarınkinden daha fazla olmadığı anlatılmıştır.

Suçlular için bu kadar elverişli koşullar göz önüne alındığında, Santo Domingo'nun düşük
sabıka kaydı daha da dikkat çekicidir ve nüfusun karakteri hakkında çok şey söyler. Kötü niyet ve ahlaksız bir mizaç gösteren suçlar son derece nadirdir. Dominikli, silahsız ve yüklü miktarda para taşıyarak
Cumhuriyet'in bir ucundan diğerine korkmadan seyahat etmenin mümkün olduğunu
övünür. Kayıtlara geçen gezginlere yönelik birkaç saldırı genellikle
intikam veya başka bir kişisel sebepten kaynaklanmıştır. Küçük çaplı hırsızlıklar vardır ama başka hiçbir yerdekinden daha fazla değildir. Bir arkadaşım, bu kadar çok zencinin olduğu bir toplumda hiç bu kadar çok tavuk görmediğini
söylerdi. Hiçbir suçlu bir hırsız kadar hor görülmez ve bir kişiyi "bir domuzu çalacak kadar kötü" olmakla suçlamak ölümcül bir hakarettir. Ancak, kamu dürüstlüğü ile özel dürüstlük arasında bir ayrım yapılır ve devletten çalmanın çalmak olmadığı izlenimi çok geneldir.

En yaygın ciddi suçlar, ani bir kavgada veya kıskançlıktan dolayı işlenen cinayet ve saldırılardır. Silahlı dolaşma alışkanlığı talihsizliğiyle
biraz yaramazlık bile yaratmıştır.

Güzel cinsiyetin çekiciliği sadece kıskanç tutku suçlarına değil, aynı zamanda baştan çıkarma ve benzeri suçlar gibi diğer yanlış adımlara da yol açar. Ancak bunların ortalaması diğer güney ülkelerindekinden daha fazla değildir.

BÖLÜM XXI

DOMINİKA BORCU VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE MALİYE ANLAŞMASI

1905'teki mali durum.--Borç nedenleri.--Borç miktarı.--Tahvil
borcu.--Tasfiye edilmiş borç.--Yüzer borç.--Beyan edilmiş alacaklar.--Beyan edilmemiş
alacaklar.--Puerto Plata gümrüğünün teslimi.--1905'teki mali
anlaşma.--Modus vivendi.--Borcun ayarlanması için müzakereler.--Yeni tahvil
ihracatı.--1907'deki mali
anlaşma.--Alacaklılarla ayarlama.--1912
kredisi.--Mevcut mali durum.

Nadiren bir ülkenin mali işleri 1904'ten beri Santo Domingo'nunki kadar hızlı ve kökten bir şekilde daha iyiye doğru bir değişim yaşamıştır ve nadiren bir mali önlem, Amerika Birleşik Devletleri ile Santo Domingo arasındaki mali sözleşme kadar hızlı bir şekilde etkinliğini kanıtlamıştır. 1905 yılının başında Santo Domingo iflasın ve mali itibarsızlığın en düşük seviyelerine düşmüştü. Onlarca yıl süren iç karışıklık, kötü yönetim ve pervasız borç daralmasının ardından tufan gelmişti. Ülkenin maddi varlığı askeri harcamalarda israf edilmişti; tarım ve ticaret durgundu; 30.000.000$'ın üzerinde bir borç, sadece kırk iki mil dar hatlı demir yolu ve iki küçük savaş gemisiyle ödenmişti; hükümet yükümlülükleri kronik olarak temerrüde düşmüştü ve faiz ücretleri yıkıcı oranlarda birikiyordu; Cumhuriyetin her limanı
ödeme için çırpınan yabancı alacaklılara rehin edilmişti; bir liman
zaten ele geçirilmişti ve diğerlerinin
yabancı güçler tarafından işgali yakındı. Bu noktada Dominik hükümeti yardım için Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurdu ve Cumhuriyet'in gümrükleri, gümrük gelirinin belirli bir kısmını alacaklılar için ayırma ve kalanını Dominik hükümetine devretme yükümlülüğü olan bir Amerikan genel alıcısının sorumluluğuna verildi. Durum sanki sihirle
birdenbire değişti. İthalat ve ihracat ve onlarla birlikte hükümetin geliri, ülkenin daha önce hiç görmediği
yüksek rakamlara hızla ulaştı, ulusal borç neredeyse yarı yarıya azaldı ve eski borcu dönüştürmek için 1907'de çıkarılan yeni Dominik tahvilleri dünya piyasalarında neredeyse eşitlendi.

(a) Yüzen borcun periyodik birikimi, şunlardan dolayı:
1. Askerlik,
potansiyel devrimcilerin rüşvet alması ve
gerçek devrimlerin bastırılması için büyük harcamalar gerektiren siyasi istikrarsızlık.
2. Yetkililerin yolsuzluğu. 3. Düşmanları yatıştırmak ve mevcut rejimin dostlarını ödüllendirmek için "Asignaciones" veya emeklilik maaşları.
(b) Şunlar nedeniyle faiz hesaplamaları:
1. Anaparada "Bonus",
2. Abartılı faiz oranları.
(c) Faiz temerrüdü ve bileşik birikimler.
(d) Daha fazla avans için bir koşul olarak aşırı veya yasadışı taleplerin tanınması ve tasfiyesi.

Bekleyen mali
antlaşmayla bağlantılı olarak kullanılmak üzere, Dominik'in ödenmemiş borçlarıyla ilgili daha olumlu bilgiler elde etmek için, Amerikan hükümeti 1905'in başlarında Johns Hopkins Üniversitesi'nden bir mali uzman olan Prof. Jacob H. Hollander'ı Santo Domingo'ya gidip mali koşulların bir araştırmasını yapması için görevlendirdi. Prof. Hollander, ayrıntılı bir raporda, 1 Haziran 1905'te Dominik Cumhuriyeti'ne karşı bekleyen davaların tutarının 40.269.404,38 dolar olduğunu ve aşağıdaki şekilde
dağıtıldığını buldu:

Tahvil borcu........................ 17.670.312,75 dolar
Tasfiye edilmiş borç...................... 9.595.530,40 dolar
Yüzer borç........................ 1.553.507,79 dolar
Beyan edilmiş davalar...................... 7.450.053,89 dolar
Beyan edilmemiş davalar................... 4.000.000,00 dolar
--------------
Toplam borç................ 40.269.404,38 dolar

Yukarıda belirtilen tahvil borcu, tedavüldeki tahvillerle temsil edilen kamu borcunu içeriyordu; tasfiye edilen borç
uluslararası protokoller veya resmi sözleşmelerle teminat altına alınmış kalemlerden oluşuyordu; yüzen borç, kabul edilmiş borçtan oluşuyordu,
ne finanse edilmiş ne de teminat altına alınmış, ancak kamu yükümlülükleriyle kanıtlanmıştı; beyan edilen talepler, geri ödeme veya tazminat için sunulan taleplerdi
ancak hükümet tarafından açıkça tanınmamıştı; ve beyan edilmeyen talepler, henüz resmi olarak sunulmamış aynı nitelikteki taleplerdi. Bu kalemlerin her birinin kısa bir açıklaması, Dominik finansmanının genel karakteri ve Dominik tarihinin daha iyi anlaşılması hakkında bir fikir verecektir.

_Tahvilli Borç_. Belçikalılar ve Fransızlar tarafından tutulan ve 17.670.312,75$ tutarındaki tahvil borcu, Cumhuriyet tarafından ihraç edilen sekiz ardışık tahvil ihracının nihai sonucuydu, aşağıdaki gibi:

Vade başına
Faiz
Tarih Miktar yüzde yıl Adı_

1869 L 757.700 6 25 Hartmont kredisi
1888 L 770.000 6 30 Westendorp kredisi
1890 L 900.000 6 56 Demiryolu kredisi
1893 L2.035.000 4 66 %4 konsolide altın tahvilleri
1893 $1.250.000 4 66 %4 altın tahvilleri
1894 $1.250.000 4 66 Fransız-Amerikan ıslahı
konsolları
1895 $1.750.000 4 66
1897 L1.736.750 2-3/4 102 Yükümlülükler veya de Saint Domingue
L1.500.000 4 83 Dominik birleşik borcu %4
tahviller

Dominik hükümeti, 1869'da ilk kredisini verirken
serserilerin eline düştü ve acımasızca soyuldu. Pazarlık,
dürüstçe gerçekleştirilmiş olsa bile, yeterince tedbirsizdi. Amerikan parasına çevrildiğinde kredinin nominal tutarı 3.788.500 dolardı; Cumhuriyet bu tutarın yalnızca 1.600.000 dolarını alacaktı;
yine de yirmi beş yıl içinde faiz ve batık fon olarak 7.362.500 dolarlık bir meblağı ödemeyi taahhüt etti. Kredinin yüklenicisi olan Londra'daki Hartmont & Co., komisyonları olarak 500.000 doları alıkoyma yetkisine sahipti. Ancak aslında Dominik hükümetine 190.455 dolardan fazla ödeme yapılmadı. Aracılar, sözleşmelerinde belirtilen sürenin dolmasından sonra 1.055.500 dolar daha teklif ettiklerini ve teklifin Cumhuriyet'in Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı için devam eden müzakereler nedeniyle reddedildiğini iddia ettiler, ancak böyle bir teklif Dominik tarafında reddedildi. Her halükarda, kredi sözleşmesi Dominik senatosu tarafından 1870'te brokerların koşullarına uymaması gerekçesiyle iptal edildi ve hükümet faiz veya batık fon için hiçbir ödeme yapmadı. Brokerlar yine de Londra'da tahvil satmaya ve cari faizi gelirle ödemeye devam ettiler. Bu arada komisyonlarını toplamanın yanı sıra, tahvilleri 50 yaşında arkadaşlarıyla alıp 70 yaşında halka satarak kendileri için bir kuruş kazandılar. Dominik'in tahvil ihracını reddetmesi 1872'de İngiltere'de yayınlandığında, Dominik hükümetinin hesabına 466.500 dolarlık bir nakit bakiyesi kaldı, ancak bu bakiye, Samana yakınlarında sahip olduğu bir imtiyazla bağlantılı olarak iddia edilen zararlara karşılık bir mahsup olarak talep eden baş acente tarafından soğukkanlılıkla cebe indirildi. Santo Domingo'da takip eden on yıllık kargaşada konuyu düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1872'de temerrüde düşen tahviller, 1878'de %3'e ulaşana kadar giderek düştü.

Cumhuriyetin kredisinin temerrüde düşen Hartmont tahvilleri nedeniyle aldığı gerileme, daha fazla tahvil ihraç edilmesini birkaç yıl boyunca imkansız hale getirdi. Sonunda Amsterdam'daki bir bankacılık kurumu olan Westendorp & Co.,
ilgilendi ve 1888 ve 1890'da sırasıyla 770.000 ve 900.000 £'luk ikinci ve üçüncü tahvil ihraçlarını gerçekleştirdi.
İkinci ihraçtaki amaç, Hartmont tahvillerini %20'de geri çekmek,
sahiplerinin hükümeti rahatsız ettiği bir dizi yüzen iç borcu ödemek ve hazineye, özellikle askeri ve donanma harcamaları için nakit sağlamaktı. Üçüncü ihraç ise Puerto Plata ile Santiago arasında bir demiryolu inşa etmek için fon sağlamak amacıyla tasarlanmıştı. Kredi hizmetini sağlamak amacıyla, Westendorp yönetimindeki "caisse de la regie" veya kısaca "regie" olarak bilinen bir tahsilat ofisi, gümrük idarelerini devraldı ve hükümete aylık olarak belirli bir miktar ödeme yapma ve kalanını faiz ödemelerine ve kredilerin batık fonuna ayırma yükümlülüğünü üstlendi. Bu düzenleme, bu nedenle daha sonraki haciz planına benziyordu, ancak zayıf noktası, özel bir şirket tarafından işletiliyor olmasıydı. Bu iki tahvil ihracındaki ilk faiz ve batık fon taksitleri tahvillerin gelirlerinden ödendi, ardından birkaç ay boyunca "regie" fon sağladı ve ardından ilk çöküş geldi. Hükümet her zaman paraya ihtiyaç duyuyordu ve bunu güvence altına almak için, yerel tüccarlara avans karşılığında rehin vermek üzere belirli gelirlere el koyarak ve gümrük usulsüzlüklerine göz yumarak anlaşmalarını ihlal etti. Sonuç olarak, bütçe için meblağları ödedikten sonra, "reji" tahvillerin hizmeti için hiçbir şey
kalmadı ve 1892'de temerrüde düştüler.

Westendorp bu olaydan dolayı neredeyse mahvoldu ve Dominik'le olan
bağlantılarından
çıkmak için endişelendi. Smith M. Weed ve Brown ve Wells, New York avukatlarına, tahvillerinin Amerika Birleşik Devletleri hükümetine satılması için müzakerelerde bulunmaları için başvurdu ve ayrıca Dominik gümrüklerini toplama hakkını da devretti. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti reddetti,
bunun üzerine Weed, Wells ve Brown, New Jersey yasalarına göre ünlü San Domingo
Improvement Company'yi kurdular, bu şirketin iddiası daha sonra Santo Domingo'ya Amerikan müdahalesinin getirilmesinde
başlıca etken oldu. Daha sonra, San Domingo
Finance Company ve Company of the Central Dominican Railway adlı iki şirket, yine New Jersey yasalarına göre, Improvement Company'nin yardımcı şirketleri olarak kuruldu,
ancak hepsi aynı kişiler tarafından yönetildi.
San Domingo Improvement Company, Westendorp'un hisselerini devraldı
ve "regie"nin kontrolüne verildi.
L2.035.000 tutarındaki dördüncü tahvil ihracı, 1893'te, tedavüldeki devlet tahvillerinin dönüştürülmesi için Improvement Company aracılığıyla gerçekleştirildi. Geliştirme Şirketi ayrıca, Cumhuriyet'te gerçekleştirdiği tek iyileştirme olan Puerto Plata'dan Santiago'ya giden demiryolunu tamamladı ve bunu Dominik parasıyla yaptı. Ayrıca, 1893, 1894 ve 1895'te Şirket için çok uygun oranlarda Cumhuriyet'ten beşinci, altıncı ve yedinci tahvil ihracını aldı ve hükümet borçlarının ödenmesi için toplam 4.250.000$'ı buldu. Bu ihraçların ilk ikisinde ödenen yükümlülükler, hükümete karşı aşırı faiz oranlarıyla sermayeleştirilen şişirilmiş taleplerdi; 1895'teki ihraçla karşılananlar ise esas olarak Fransa'nın Fransız vatandaşlarına kötü muamelede bulunması ve onlara borçlu olunan borçlar için yaptığı tazminat taleplerinden kaynaklanıyordu. Dominik hükümeti önceki felaketlerden hiçbir uyarı almadı ancak pervasız borç daralma yoluna devam etti. Savaş gemilerini ve cephaneliklerini donatmak için, yıllık %18 ila %30 arasında değişen faiz oranlarıyla sağdan soldan borç para aldı. Krediler, alacaklıların ithalatçıdan doğrudan tahsil etmeye yetkili olduğu gümrük gelirleriyle garanti altına alınmıştı. Bu nedenle, "reji" tarafından tahsil edilen miktar, sürekli artan tahvil borcunun hizmetini karşılamaya
yeterli değildi ve 1897'de bir başka temerrüt daha yaşandı.

Yeni bir tahvil ihracının eski çözümü tekrar denenecekti. San
Domingo Geliştirme Şirketi, %2-3/4'ten 2.736.750 L'lik tahvil ve %4'ten 1.500.000 L'lik tahvil olmak üzere sekizinci tahvil ihracını üstlendi. Bu tahvillerle, o zamanlar ödenmemiş olan tüm önceki tahvilleri dönüştürmeyi, gecikmiş faizi ödemeyi ve hükümet için 1.000.000$'ın üzerinde nakit sağlamayı taahhüt etti. Başkan Heureaux bu varsayım üzerine taslaklar yayınladı, ancak kısa süre sonra Geliştirme Şirketi'nin sözleşmeyi yürütmesinin imkansız olduğu ortaya çıktı. Şirket hükümeti ve hükümet de şirketi suçladı. Durum hızla kaotik bir hal aldı. Sonunda eski tahvil ihraçlarının dönüşümü tamamlandı, ancak muazzam bir maliyetle. 600.000 £ değerindeki tahviller, Avrupa'daki Dominik mali acentesine en fazla 250.000 $ nakit ödemeyle işlem sırasında emildi. Bu arada hükümet, gümrük vergilerinin kısmen ödenebileceği büyük bir kağıt para emisyonu deneyini denedi. Kağıt, ihraç edildiği kadar hızlı değer kaybetti, gelirler yine yetersizdi ve yeni tahvil ihraçları Nisan 1899'da temerrüde düştü.

Daha fazla eylem için planlar değerlendirilirken, Başkan Heureaux Temmuz 1899'da vuruldu ve ölümünü izleyen devrim Jimenez'i başkan yaptı. 1900'de yeni yönetim, gümrük gelirlerinin farklı bir şekilde dağıtılması için San Domingo İyileştirme Şirketi ile bir sözleşme yaptı, ancak 1903'e kadar faizin finansmanı için tahvil sahiplerinin çoğunluğunun onayının alınması şartı getirildi. Ancak çok sayıda Belçikalı ve Fransız tahvil sahibi İyileştirme Şirketi'nden memnun kalmamış ve sözleşmeyi ve Şirket ile olan tüm bağlantıları reddetmişti. Santo Domingo'da da, Başkan Heureaux'nun ortağı ve ülkenin gelişimine karşı bir kabus olarak görülen İyileştirme Şirketi'ne karşı genel bir düşmanlık vardı. Şirket, tahvil sahiplerinin çoğunluğunun onayını aldığını iddia etti ancak hükümet bunu yapmadığına karar verdi ve Ocak 1901'de Başkan Jimenez, İyileştirme Şirketi'ni gümrük evlerinden hariç tutan bir kararname yayınladı. Hükümet şimdi Fransız-Belçikalı tahvil sahipleriyle yeni bir sözleşme yaptı ve yükümlülüklerinin ödenmesi için gümrük gelirlerini ve özellikle Santo Domingo Şehri ve San Pedro de Macoris limanlarının gelirlerini rehin verdi. Ancak daha önce, barış zamanında, gümrük evlerinden sorumlu "reji" ile temerrüt yaşanmış olsa da, alacaklılar için hala daha az para vardı, alacaklıların tahsilatlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu ve hükümet sürekli devrimci ayaklanmalarla taciz ediliyordu. Küçük kısmi ödemeler
iki yıl boyunca yapıldı ve sonra durduruldu. Geliştirme Şirketi'nin tahvil varlıkları özel bir düzenlemenin konusu haline geldiğinde, Cumhuriyet'in tahvil borcunun Fransız ve Belçikalı alacaklıların elinde olduğu düşünüldü. Tahvil ihraçlarının kökenini oluşturan borçlar ne kadar tatsız olursa olsun ve tahvil ihraçlarının çoğu ne kadar tedbirsiz olursa olsun, tahvillerin büyük çoğunluğu küçük sahiplerin, ödemelerin
sürekli askıya alınmasıyla büyük kayıplar yaşayan masum üçüncü tarafların eline geçti.

_Tasfiye Edilmiş Borç_. Uluslararası protokol veya resmi sözleşmeyle güvence altına alınan tasfiye edilmiş borç, Prof. Hollander tarafından 1 Haziran 1905'te şu şekilde bulunmuştur:

San Domingo Geliştirme Şirketi
(Amerikan ve İngiliz)................. 4.403.532,71 ABD Doları
Konsolide iç borç
(çoğunlukla İspanyol, Alman ve Amerikan).. 1.737.151,35
Vicini mirasçılarının elinde bulunan iç borç
(İtalyan)..................................... 1.598.876,04
Eski dış borç
(çoğunlukla İtalyan ve Hollandalı)............... 365.183,20
Sala alacağı (Amerikan)....................... 356.314,20
Vicini mirasçıları (İtalyan)...................... 242.716,32
İtalyan protokolü................................ 186.750,36
İspanyol-Alman protokolü..................... 100.034,00
B. Bancalari (İtalyan)...................... 175.000,00
J. B. Vicini Burgos (İtalyan)................ 55.500,00
Ros iddiası (Amerikan)......................... 39.967,78
İki kakao sözleşmesi
(çoğunlukla Dominik ve Alman)............... 68.296,16
Bancalari, Lample & Co. (İtalyan)............ 16.733,19
Yirmi sekiz küçük sözleşme
(çoğunlukla İspanyol, Amerikan)............... 249.475,19
-----------
Toplam..................................... 9.595.530,40 ABD doları

San Domingo Improvement Company'nin iddiası, Amerikan ve Dominik hükümetleri arasındaki bir
protokol ile güvence altına alındı. San
Domingo Geliştirme Şirketi 1901'de gümrükten çıkarıldığında,
derhal Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na başvurdu. Dışişleri Bakanlığı özel bir anlaşma önerdi ve Dominik hükümetiyle müzakereler neredeyse iki yıl sürdü. Geliştirme Şirketi, elinde tuttuğu veya kontrol ettiği tahviller, Puerto Plata'dan Santiago'ya giden demiryolundaki hissesi, hükümetin talebi üzerine satın aldığı sönmüş Santo Domingo Ulusal Bankası'ndaki hisseleri ve uzun bir küçük dava listesinin çözümü için en az 11.000.000 dolar talep etti. Şirket tarafından tahkim önerildi, ancak Dominik hükümeti sonunda 4.500.000 dolarlık bir teklifte bulundu ve teklif kabul edildi. Cumhuriyet'in bu uzlaşma altında, davanın tahkime sunulmasından daha iyi durumda olması muhtemeldir, çünkü İyileştirme Şirketi'nin talepleri büyük ölçüde abartılmış olsa da, hükümete karşı pozisyonu, tüm işlemlerin dakikası dakikasına hesabını tutan dikkatli bir alacaklının, harcamalarının çok az veya hiç kaydı olmadan malını israf eden savurgan bir borçlunun pozisyonuydu. 31 Ocak 1903'te imzalanan bir protokolle Dominik hükümeti 4.500.000 $ tutarındaki tutarı ödemeyi resmen kabul etti ve ayrıntıların Amerikan ve Dominik hükümetleri tarafından belirlenecek bir hakem kurulu tarafından belirlenmesine izin verdi. Kurul Washington'da toplandı ve 14 Temmuz 1904 tarihinde kararını verdi. Borcun faizini yıllık %4 olarak belirledi ve borcun teminatı olarak Puerto Plata, Sanchez, Samana ve Monte Cristi gümrük evlerini belirledi. Dominik hükümetinin belirtilen aylık taksitlerden herhangi birini ödememesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan bir mali acente Puerto Plata gümrük evini ele geçirmeye ve gelirleri belirlenen diğer gümrük evlerini de ele geçirmeye yetecek kadar yüksekse yetkilendirildi. Dominik hükümeti hiçbir ödeme yapmadı ve mali temsilci Ekim 1904'te Puerto Plata gümrük binasının mülkiyetini aldı. Tasfiye edilen borçtan oluşan diğer taleplerin çoğu, hükümete yapılan avanslardan kaynaklanıyordu - genellikle ayda yüzde iki veya üç veya daha fazla faiz getiriyordu - ve devrim zararları için tazminat talepleriydi. Tasfiyeleri yaparken, küflü krediler ve cömert miktarda bileşik faiz genellikle dahil edildi ve genellikle kararlaştırılan meblağların kendilerinin faiz getirmesi sağlandı. Bu taleplerin büyük kısmı yabancıların elindeydi, İtalyan, Alman, İspanyol ve Amerikan hisseleri baskındı. Ödemeler, az veya çok, 1903'e kadar birçok durumda anapara veya faiz nedeniyle yapıldı, ancak hükümetin ayaklanmalarla mücadelede çaresizliğe düştüğü o yıl, borcun hemen hemen her kalemi kalıcı olarak temerrüde düştü. Başlıca İtalyan davacılar, bir İtalyan tüccarın mirasçıları olan
J.B. Vicini ve Samana'da iş yapan bir İtalyan olan Bartolo Bancalari
adlı kişilerdi. Diğer İtalyan vatandaşlarıyla birlikte, alacaklarının ödenmemesi nedeniyle
şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. İtalyan hükümeti
biraz kılıç şakırdatmaya başladı, İtalyan bakanı bir savaş gemisiyle
Havana'dan geldi ve sonuç olarak 1904'te bu alacakların çoğunu kabul eden ve bunları ödemeyi ciddiyetle vaat eden üç protokol imzalandı. Vicini mirasçılarının elinde bulunan iç borcun ve
İtalyan devrimci alacaklarının ödenmesi, Cumhuriyet'in tüm
gümrük gelirlerinin yüzde beşi tarafından garanti altına alındı. Santo Domingo
City, Macoris, Sanchez ve Puerto Plata'nın gelirleri özel olarak rehin edildi.
Bancalari borcu, Samana'nın gümrük gelirlerinin bir kısmı tarafından garanti altına alındı. Protokollere rağmen, Dominik hükümeti tarafından hiçbir ödeme yapılmadı.

_Yüzen Borç_. Kabul edilen borçlanmadan oluşan, ne finanse edilmiş ne de tasfiye edilmiş, ancak bir tür kamu yükümlülüğü ile kanıtlanan yüzen borcun aşağıdaki gibi olduğu bulundu:

Kayıtlı ertelenmiş borç.................... 587.710,24 ABD Doları
Kayıtlı yüzen borç.................... 140.850,27 ABD Doları
Ayrıcalıklı devrimci borç................ 79.812,12 ABD Doları
Denetçi ofisi sertifikaları........ 633.124,60 ABD Doları
Hazine ofisleri sertifikaları............. 31.771,07 ABD Doları
Açık teminatsız hesaplar................... 80.239,49 ABD Doları
----------
Toplam.................................... 1.553,507,79 ABD Doları

1902 yılına gelindiğinde, birçoğu sağlanan malzemeler ve sunulan hizmetler için olan çok sayıda küçük dava birikmişti ve bunların adaleti hükümet kabul etti ancak
defterlerindeki eksiklikler nedeniyle kaydı yoktu. Buna göre, bu tür yasal kredilerin sahiplerini bunları tescil için sunmaya çağıran duyurular yayınlandı. Bu, sözde kayıtlı borçların kökeniydi. En büyük kalem, 1888'de yaratılan ve çok yerinde bir şekilde "ertelenmiş" borç olarak adlandırılan şeyden oluşuyordu. O zamandan önce
hükümet askeri açıklarını, daha büyük kasabalarda gelişen ve ayda yüzde beş ile on arasında değişen bir faiz oranıyla iş yapan "kredi şirketleri" olarak bilinen kredi derneklerinden elde edilen parayla kapatmıştı. Sonunda bir anlaşma yapıldığında, bu şirketlere ödenmesi gereken miktarın bir kısmı borç senetleriyle ödendi, yasa ince bir mizahla bunların bütçedeki yıllık fazladan ödenmesini emrediyordu. Hiçbir zaman bir fazlalık olmadı, hiçbir şey ödenmedi ve bu senetlerin piyasa değeri nominal değerlerinin yüzde üçüne düştü.

Jimenez'i iktidara getiren devrimlerde ortaya çıkan taleplerden oluşan yukarıda bahsedilen devrimci borç, faizi tahsis edildiği için "imtiyazlı" olarak adlandırıldı. Bir dereceye kadar, aslında ayrıcalıklıydı, çünkü 1903'ün ortalarına kadar kısmi ödemeler yapıldı. Yüzen borcun bir parçası olan hükümet sertifikaları, hükümetin nakit paraya ihtiyacı olduğunda verdiği borç kabulleriydi. Birçoğunun faizi yoktu, diğerlerinin ayda yüzde iki kadar yüksek faizi vardı. Ödemenin büyük belirsizliği nedeniyle, borç miktarı genellikle sertifikada ifade edilmeden önce açıkça veya gizlice şişiriliyordu. Bu tür sertifikalar bazen gümrük vergilerinin kısmen ödenmesi olarak kabul ediliyordu. _Beyan Edilen Talepler_ Kabul edilen borcun yanı sıra, hükümet tarafından sözleşme formunda kabul edilmemiş birçok tazminat ve geri ödeme talebi vardı. Bazıları hükümete belirli miktarların ödenmesi için resmen dosyalanmıştı, diğerleri ise hala genel taleplerdi. Açıklanan talepler şu şekildeydi:

İç devrimci talepler..................... 885.258,10
Amerikan devrimci talepleri.................... 71.000,00
İspanyol devrimci talepleri.................... 40.000,00
Fransız devrimci talepleri..................... 190.000,00
İtalyan devrimci talepleri.................... 40.000,00
Alman devrimci talepleri..................... 10.000,00
İngiliz devrimci talepleri.................... 5.000,00
Küba devrimci talepleri................... 35.000,00
Font talebi (İspanyolca)........................... 186.643,00
Heureaux mülkü talebi (Dominik)............... 3.100.000,00
Ulusal banknotlar............................. 1.574.647,00
Lluberes sözleşmesi (Dominik)................... 250.000,00
Batı Hindistan Kamu Hizmetleri Şirketi iddiası (İngiliz). 250.000,00
Vicini mirasçıları iddiası (İtalyan)..................... 812.505,00
______________
Toplam..................................................7.450.053,89$

Devrimler sırasında yaşanan zararlar için eski tazminat taleplerinin çoğu, tahvil edilmiş borçlanmada kristalleşti, hükümet sözleşmelerinde veya protokollerinde tanındı, eski dış borca ​​sürüklendi veya borçlanma belgeleriyle temsil edildi. Ancak bazıları kaldı ve sayıları 1899 ile 1905 arasındaki karışıklıklarla büyük ölçüde arttı. Bu tür taleplerin çoğunun ne kadar abartılı olduğu, Santo Domingo'daki Danimarka konsolosunun anlattığı bir hikayeyle gösterilmiştir. Bir Danimarkalı tebaası yanına geldi ve hükümet askerlerinin
dükkanını işgal edip malları kaçırdığından şikayet etti. Konsolostan 10.000 dolarlık altın tazminat talebinde bulunmasını rica etti, bu da 50.000 dolarlık gümüşe eşdeğerdi. Konsolos onun hikayesini dinledi ve şöyle dedi: "Büyük bir meblağ istiyorsunuz, bunu size
sağlayamam. Size 40 dolardan fazla gümüş sağlayabileceğimden şüpheliyim." "Altın olsun, konsolos," hemen yanıt verdi. Diğer birçok talep benzer bir küçültmeden
zarar görmezdi. Taleplerin çoğu yakılan evler, öldürülen sığırlar, el konulan atlar ve hükümet güçleri veya devrimciler tarafından
yok edilen çitler ve diğer mülkler içindi.

Diğer beyan edilen talepler esas olarak imtiyazların veya diğer sözleşmesel yükümlülüklerin
iddia edilen ihlallerinden kaynaklanıyordu. Heureaux mirasının alacaklıları tarafından ileri sürülen ve Heureaux'nun hesapları ile hükümetin hesaplarının pratik olarak aynı olmasına dayanan Heureaux mirası talebi daha sonra Dominik mahkemeleri tarafından reddedildi. Ödenmemiş ulusal banknotlar, feshedilmiş Banque Nationale de Saint Domingue tarafından ihraç edilenlerdi.

_Beyan Edilmemiş Talepler_. Beyan edilmemiş talepler, örneğin
resmen sunulmamış olanlar, şu şekilde tahmin edilmiştir:--

Amerikan talepleri.......................... 1.000.000 L
İngiliz talepleri...................... 50.000
İtalyan talepleri.......................... 200.000
İspanyol ve Alman talepleri............... 200.000
Diğer yabancı talepler..................... 50.000
Dominik talepleri........................ 2.500.000
----------
Toplam............... 4.000.000 L

Yabancı talepler esas olarak devrimler sırasındaki zararlar,
sözleşme ihlalleri, adaletin ihlali, haksız yere tutuklama vb. ile ilgiliydi.
Başlıca olanı, Wm.'nin Amerikan talebiydi. P. Clyde & Co., New York, 600.000 doların üzerinde bir bedele sahipti ve Clyde imtiyazında kararlaştırıldığı gibi Clyde hattı gemileri hariç olmak üzere tüm gemilere karşı Dominik hükümetinin düzenli olarak belirli yüksek liman vergilerini
uygulamaması üzerine kuruluydu. Dominik talepleri çoğunlukla ödenmemiş maaşlar, devrim kayıpları, hükümete verilen mallar vb. için eski taleplerdi. 1904'ün sonlarına doğru durum umutsuz görünüyordu. Muazzam borcun her kalemi aylardır ödenmemişti ve faiz o kadar yüksek bir oranda birikiyordu ki ülkenin tüm geliri
sadece faiz ödemeye yetecek kadardı. Ticaret, özel kişilerin hükümetten aldıkları imtiyazlar kapsamında topladıkları yüksek rıhtım ve liman ücretleri ve Clyde hattının imtiyazına uygun olarak yabancı gemilere uygulanan fahiş liman vergileri nedeniyle engelleniyor. Borcun dörtte üçünden fazlası, ödeme için
çabalayan yabancıların elindeydi. Ülkenin genel gelirleri ve her önemli
gümrük dairesi bu yabancı alacaklılara ipotek edilmişti. Genel olarak, kuzey kıyılarındaki limanların
öncelikle Amerikalılara ve sonra İtalyanlara, Samana Körfezi limanlarının
öncelikle İtalyanlara ve sonra Amerikalılara, güney kıyılarındaki limanların
öncelikle Fransızlara ve Belçikalılara ve sonra İtalyanlara rehin verildiği söylenebilir.

Ancak, uluslararası protokollerden yalnızca biri, atıfta bulunduğu
gümrük dairelerinin ne zaman devredileceğini ve teslimin
nasıl yapılacağını belirtiyordu. Diğerleri sadece genel terimlerle rehin veriyordu, etkili olması için daha fazla müzakere gerekiyordu. İstisna, San
Domingo Geliştirme Şirketi'nin, aylık taksitlerden herhangi birinin ödenmemesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından belirlenecek bir mali temsilcinin Puerto Plata gümrük binasının mülkiyetine geçmesine karar veren tahkim kararıydı. Dominik hükümeti tarafından hiçbir taksit ödemesi yapılmadı ve Eylül 1904'te, ödülün şartlarına uyulması talep edildi. 20 Ekim 1904'te, Amerikan mali temsilcisi olarak atanan San Domingo Geliştirme Şirketi'nin başkan yardımcısı, Puerto Plata'daki gümrük binasının mülkiyetine geçirildi. Ülkede bir dehşet çığlığı duyuldu ve Santo Domingo'nun önde gelen gazetesi "Listin Diario", "Consummatum est" başlıklı etkileyici bir başyazı yayınladı. Gerçekten de, sonun başlangıcıydı. Diğer yabancı alacaklılar şimdi taleplerini her zamankinden daha fazla şiddetle ileri sürüyorlardı ve Şubat 1905'te tamamlanan Monte Cristi gümrüğünün Amerikan mali acentesine devredilmesi hazırlıkları onları daha fazla çaba göstermeye teşvik etti. Aralık
1904'te, Fransız ve Belçika çıkarları adına hareket eden Santo Domingo'daki Fransız temsilcisi, hükümetin dayanağı olan
Santo Domingo Şehri'nin gümrük binasını ele geçirmekle tehdit etti. İtalyan
alacaklılar da anlaşmalarına uyulmasını talep ettiler. Bu yabancı ipoteklerin icrasının, belirsiz bir yabancı işgali ve Dominik hükümetinin mutlak yıkımı anlamına geleceği açıktı, çünkü onu ayakta tutacak hiçbir gelir
kalmayacaktı.

Bu zorlukta, Dominik hükümeti Cumhuriyet'in tüm limanlarının Amerika Birleşik Devletleri tarafından devralınmasını önerdi. Müzakereler, Santo Domingo'daki yetenekli Amerikan bakanı Thomas C. Dawson aracılığıyla yürütüldü ve 7 Şubat 1905'te, tüm Dominik gümrük vergilerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi altında toplanmasını, tahsilatların %45'inin masrafları için Dominik hükümetine devredilmesini ve kalan %55'inin alacaklılar fonu olarak ayrılmasını ve Dominik'in gerçek borcunun ve her bir talep sahibine ödenmesi gereken meblağların belirlenmesi için bir komisyon atanmasını öngören bir antlaşma sözleşmesinin imzalanmasıyla sonuçlandı. Antlaşma Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunuldu ve soğuk karşılandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Dominik meselelerine Amerikan müdahalesi için Santo Domingo'dan bile daha az istek vardı. Ayrıca antlaşma Başkan Roosevelt tarafından güçlü bir şekilde savunuldu ve o dönemde Senato ile Başkan arasında var olan gerginlik, onun birçok önlemini tehlikeye attı. Senato, Dominik antlaşmasıyla ilgili herhangi bir işlem yapmadan Mart 1905'te toplantıya ara verdi.

Santo Domingo için en karanlık saatti. Beklemekten bıkmış olan alacaklılar daha fazla gecikmeyi kabul edecek ruh halinde değildi ve tamamen kaynaksız olan hükümet onları yatıştıracak durumda değildi.
Diplomasi acil durumla eşdeğerdi ve bir modus vivendi düzenlendi.
Buna göre Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Cumhuriyet'in tüm gümrük evlerinin gelirlerini alacak ve toplanan meblağları bekleyen antlaşmada belirlenen şekilde dağıtacak bir kişi belirleyecekti. Yani, gelirlerin %45'ini Dominik hükümetine devredecek ve %55'ini alacaklı fonu olarak New York'taki bir bankaya yatıracaktı. Bu geçici düzenleme 1 Nisan 1905'te yürürlüğe girdi. Dominik gümrüklerinin yeni kontrolörü ve genel alıcısı birkaç Amerikalı yardımcıyla geldi ve kısa süre sonra alıcılık hizmetini takdire şayan bir şekilde organize etti. Etkisi hemen oldu. Alacaklılar baskılarını kesti, güven geri geldi, iç ticaret canlandı, kaçakçılık ortadan kalktı, ihracat ve ithalat arttı ve gümrük gelirleri yukarı doğru bir sıçrama yaptı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hem borcu ayarlaması hem de ödeme için parayı toplaması yerine, Dominik Cumhuriyeti'nin alacaklılarla doğrudan bir anlaşma yapması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca ayarlanan borcun hizmeti için gümrükleri yönetmeyi üstlenmesi durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki muhalefetin azalacağına inanılıyordu. Buna göre Dominik hükümeti, Cumhuriyet'in mali zorluklarını ayarlamak için maliye bakanı Federico Velazquez'i özel komiser olarak atadı. Uzun ve yorucu müzakerelerin ardından, Bakan Velazquez ve yetenekli danışmanı Dr. Hollander üç koşullu anlaşma geliştirdiler:

(1) New York'lu Kuhn, Loeb & Co. bankacılık firmasıyla, 20.000.000 $ tutarında Dominik Cumhuriyeti'nin elli yıllık %5 tahvillerinin ihracı için bir anlaşma.

(2) New York'lu Morion Trust Company ile Dominik Cumhuriyeti'nin mali temsilcisi ve borç ayarlamasında emanetçi olarak hareket etmek için bir anlaşma.

(3) Tanınan borçların ve alacakların sahiplerine, teklifte belirtilen nominal değerlerin %10 ila %90'ı arasında değişen oranlarda nakit olarak ayarlama yapmaları için bir uzlaşma teklifi. Cumhuriyet tarafından tanınan nominal toplam, tahakkuk eden faiz hariç, 31.833.510 dolardı ve bunun için belirli faiz indirimleriyle birlikte 15.526.240 dolar ödenmesi önerildi.

Önerilen borç azaltma muhalefet ve itiraza yol açtı, ancak alacaklılar eldeki bir kuşla çalılıktaki daha fazlası arasındaki farkı akıllıca düşündüler ve 1907'nin başında kredi sahipleri yeniden ayarlamanın başarısını garantilemek için yeterli miktarda onaylarını belirttiler.

Amerika Birleşik Devletleri ile Dominik Cumhuriyeti arasında yeni bir sözleşme
hazırlandı ve 8 Şubat 1907'de Santo Domingo'da imzalandı. 25 Şubat'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve 3 Mayıs 1907'de Dominik Kongresi tarafından onaylandı. Dominik Kongresi, sözleşmeyi onayladığı yasaya açıklayıcı maddeler
ekledi ancak hiçbir değişiklik yapmadı.

Bir kopyası ekte bulunacak olan bu sözleşme,
Dominik Cumhuriyeti'ndeki bozulmuş siyasi koşulların
30.000.000$'ın üzerinde borç ve hak iddiası yarattığını; ve
bu borç ve hak iddialarının ülke için bir yük ve ilerlemenin önünde bir engel olduğunu; Dominik Cumhuriyeti'nin toplam ödenecek tutarın 17.000.000$'ı
aşmayacağı koşullu bir ayarlama yaptığını; Yerleşim planının bu kısmı 20.000.000 $ tutarında tahvil ihraç etmek ve satmaktı; planın Dominik Cumhuriyeti'nin gümrük gelirlerinin toplanmasında Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımına bağlı olduğu; ve "Dominik Cumhuriyeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım talep ettiği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir yardımda bulunmaya istekli olduğu".

Bu nedenle iki hükümet, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Dominik gümrüklerinin genel bir alıcısını ataması konusunda anlaştı. Bu kişi, tüm tahvil ihracının ödenmesine veya geri ödenmesine kadar Santo Domingo gümrük evlerindeki tüm gümrük vergilerini toplayacak. Toplanan meblağlardan, alıcılık masraflarını ödedikten sonra genel alıcı her ayın birinde kredinin Mali Temsilcisine 100.000 $ ve kalanını Dominik hükümetine ödeyecek. Gümrük tahsilatları herhangi bir yılda 3.000.000 doları aştığında, fazlalığın yarısı tahvillerin daha fazla geri ödenmesi için batık fona aktarılır.

Dominik hükümeti, genel alıcıya ve yardımcılarına yetkileri ölçüsünde gerekli tüm yardımı ve tam korumayı sağlamayı kabul eder. Amerika Birleşik Devletleri ayrıca genel alıcıya ve yardımcılarına görevlerini yerine getirmeleri için gerekli bulabileceği korumayı sağlamayı taahhüt eder.

Sözleşme ayrıca, tahvillerin tam tutarı ödenene kadar Dominik Cumhuriyeti'nin kamu borcunu, Amerika Birleşik Devletleri ile daha önce yapılmış bir anlaşma dışında artırmayacağını ve ithalat vergilerini değiştirmek için benzer bir anlaşmanın gerekli olacağını şart koşar.

Sözleşmenin onayıyla bile borç ayarlamasının önünde zorluklar vardı. Santo Domingo'da, ilgili taraflar ve geçmiş hataların ve mevcut tehlikelerin yeterince farkında olmayan kişiler tarafından plana karşı çıkıldı. Dominik Kongresi, bankacılarla yapılan sözleşmeleri bozdu. Bankacılar sadece değişiklikleri kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, Bakan Velazquez'e
önce tam yetkiler verilmediği sürece
daha fazla görüşmeyi reddetti. Dominik Kongresi daha sonra gerekli yetkiyi genişletti, ancak bu geç oldu, çünkü
1907 sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir para paniği yaşandı ve
tahvil ihracının yapılması imkansızdı.

Aylarca süren müzakereler ve inatçı alacaklılarla mücadeleden sonra
Bakan Velazquez ve Prof. Hollander sonunda alacaklılara
düzenleme planında belirtilen tutarların, yüzde yirmisinin nakit, yüzde sekseninin mali sözleşme tarafından garanti edilen tahviller olarak ödendiği bir düzenlemeyi mükemmelleştirdiler. Nakit ödemeler amacıyla, modus vivendi kapsamında biriktirilen alacaklı fonu kullanıldı. Tahviller alacaklılara nominal değerlerinin %98,5 oranında teslim edildi.

Yerleşim planı kapsamında, ödenmemiş Fransız-Belçika tahvilleri ve diğer borç kalemlerinin çoğu nominal değerlerinin %50'si, İyileştirme Şirketi'nin alacağı %90, ertelenmiş borçlar ve denetçi sertifikaları %10 ve kalan alacaklar %10 ile %40 arasında değişen oranlarda itfa edildi.
Birikmiş faiz, büyük ölçüde azaltıldığı üç vaka hariç, tamamen alacaklılar tarafından gönderildi. Bu şartlar, Cumhuriyet'in herhangi bir soruşturma komisyonundan bekleyebileceğinden çok daha iyiydi. San Domingo Geliştirme Şirketi'nin tahkim kararı yalnızca yüzde on oranında küçültüldü, çünkü ödüle dahil edilen tahviller nominal değerlerinin yalnızca yarısına dahil edilmişti ve diğer krediler de büyük ölçüde azaltılmıştı; bu küçük indirim bile, Dışişleri Bakanlığı iddiayı tamamen Amerikan olduğunu düşünerek ileri sürerken, gizlice sessiz kalan İngiliz çıkarlarından protesto çığlıkları kopardı. Uzlaşma planı kapsamındaki ödeme kısa sürede neredeyse tamamlandı. Sadece önemli bir alacaklı grubu olan Vicini mirasçıları, planı onaylamayı ve kendileri için ayrılan tutarı kabul etmeyi hâlâ reddediyor. San Domingo Geliştirme Şirketi'ne ödeme yapıldıktan sonra, Şirket, Puerto Plata'dan Santiago'ya giden Merkezi Dominik Demiryolunu Dominik hükümetine devretti. Samana-Santiago Demiryolunun Sanchez limanında toplanan ithalat vergilerinin bir yüzdesini alma hakkı, mükemmel bir pazarlık olan 195.000 dolarlık tahvilin teslim edilmesiyle geri alındı; bu, demir yolunun bu tahvillerin gelirlerini iç kesimlerdeki hattının genişletilmesine yatırması koşuluyla daha da iyi hale geldi. Clyde Buharlı Gemi Hattının kısıtlayıcı imtiyazı ve ağır hasar talebi de iptal edildi ve Cumhuriyet'in çeşitli limanlarındaki ağır rıhtım ve liman imtiyazları, hükümetin tahvil ihracı yoluyla elde ettiği diğer önemli imtiyazlar arasındaydı. Böylece yaklaşık 40.000.000 dolarlık borçlar ve talepler yaklaşık 17.000.000 dolara kapatıldı ve kapatılacak. Tahvil ihracından ve modus vivendi tahsilatlarından kalan fazlalık, yapılan anlaşmalar uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından onaylanan kamu iyileştirmelerine ayrılmalıdır: bir kısmı harcanmıştır ve 3.000.000$'ın üzerinde bir fon hala mevcuttur. Ayrıca, Cumhuriyet'in kredisi yüksek bir seviyeye kurulmuştur; külfetli tavizler geri alınmıştır ve hükümetin bakımı ve ülkenin ilerlemesi için yeterli gelirler sağlanmıştır. Zaman geçtikçe, bu mali ve ekonomik yenilenmeyi sağlamada başlıca aracı olan adamlara, özellikle Maliye Bakanı Federico Velazquez'e ve Prof. Jacob H. Hollander'a hak ettiği değer verilecektir. Mali sözleşme gümrük gelirlerini büyük ölçüde artırırken, Dominik hükümeti bir yedek fon biriktirme girişiminde bulunmamış, aksine sürekli artan bütçelerinin yetkilendirdiğinden daha fazla harcama yapmıştır. 1911'de Başkan Caceres'in suikastını izleyen iç karışıklık döneminde hükümet, askeri kampanyalarını sürdürmek için sivil çalışanlarının maaşlarını ödemeyi ihmal etti, iç gelirlerini taahhüt etti, kamu işleri için ayrılan güven fonunun miktarlarını saptırdı ve yanlış kullandı ve satın alınan malzeme ve borç para için borçlandı. Böylece Dominik Cumhuriyeti'nin kamu borcunu, Amerika Birleşik Devletleri ile daha önce yapılmış bir anlaşma dışında artırmamayı açıkça kabul ettiği sözleşmenin ruhunu ve metnini ihlal etti. Amerikan hükümeti, Dominik Cumhuriyeti'nin iç işlerine karışmak istemediği için, Caceres'in ölümünden sonra Victoria yönetiminin Santo Domingo'daki hükümeti ele geçirmesine izin verdi ve şimdi mali sözleşmenin ihlalini de göz yumdu. Savaşan tarafları uzlaştırmak için 1912'de Santo Domingo'ya giden Amerikan komisyonu, barışın yeniden sağlanması ve hükümetin yeniden yapılandırılması için temel bir koşulun bekleyen maaşların ve diğer bazı borçların ödenmesi olduğunu buldu. Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri, Dominik kamu borcunun 1.500.000 $ artırılmasına izin verdi ve Dominik hükümeti, tahvilleri %97-1/2 oranında alan New York'taki National City Bank ile bu miktarda bir kredi sözleşmesi yaptı. Tahviller %6 faiz taşıyordu ve faiz ve batık fon hizmeti için, gümrük genel alıcısının Ocak 1913'ten itibaren Bankaya aylık 30.000$ ödemesi kararlaştırıldı. Bu tahvil ihracı
sonunda 1917'de tasfiye edildi. Bu şekilde ödünç alınan miktar Dominik hükümetinin tüm borçlarını ödemeye
yeterli değildi.
Sözleşmenin borç artışı yasağını aşma yöntemi keşfedilince, iç borç o zamandan sonra maaşların ödenmemesi, pulların ve damgalı kağıtların ipotek altına alınması ve ayaklanmalarla mücadele etmek veya daha az değerli sebeplerden dolayı başka yükümlülükler
alınmasıyla daha da arttı.
Ek olarak, hükümete karşı devrimci zararlar için davalar açıldı.

Dış borç, bu nedenle yalnızca 1907'deki 20.000.000 dolarlık gümrük idaresi kredisinden oluşmaktadır. Bu kredinin batık fonuna ödenen meblağlar, bu ihraçtan tahvilleri piyasa fiyatından, yani nominal değerden biraz daha düşük bir fiyattan satın almak için kullanılmıştır ve bu tür satın alınan tahviller için ödenmesi gereken faiz de batık fonu şişirmek için kullanılmıştır. Batık fondaki varlıkların 31 Aralık 1917'deki değeri, satın alınan gümrük idaresi tahvillerinin nominal değerde olduğu varsayıldığında, 1917'deki faiz tahakkukları hariç, 6.019.161,50 dolardı. Devrimci karışıklık ve hatalı muhasebenin bir sonucu olarak iç borç, eskiden olduğu kadar sorunlu hale geldi ve çok farklı rakamlarla tahmin edildi. Kesin miktarı tespit etmek ve buna göre hüküm koymak amacıyla, askeri hükümet, Temmuz 1917'de, 1907'deki yerleşimden bu yana hükümete karşı ortaya çıkan tüm iddiaları araştırmak ve tasfiye etmekle görevli üç Amerikalı ve iki Dominik vatandaşından oluşan bir komisyon kurdu. Atanan Amerikalı üyeler, Santo Domingo'nun vekaleten genel denetçisi J. H. Edwards, başkan, ABD Deniz Piyadeleri'nden Yarbay J. T. Bootes ve Porto Riko barosundan Martin Travieso, Jr.'dı; Dominikliler ise iki avukat, M. de J. Troncoso de la Concha ve Emilio Joubert'ti. Talep sahiplerinden, 1 Ocak 1918'den önce taleplerini sunmaları istendi, aksi takdirde haklarından vazgeçmiş sayılacaklardı. Bu şekilde dosyalanan taleplerin nominal tutarı -tüm ödenmemiş iç borçları da kapsayarak- 14.000.000 dolardan biraz fazladır ve taleplerin bazıları belirsiz tutarlar içindir. Bu rakam muhtemelen büyük ölçüde abartılmıştır ve şüphesiz talep komisyonu tarafından köklü bir revizyona tabi tutulacaktır.

Gümrük haciz memurluğu paha biçilmez hizmet vermeye devam etmiştir.
Barışta ve savaşta yetkilileri görevlerini son derece verimli, incelikli ve korkusuzca yerine getirmeleriyle kendilerini farklılaştırmışlardır. 1913'e kadar hizmete yapılan atamalar, atanan kişinin siyasi geçmişinden ziyade uygunluğu ve deneyimine göre belirleniyordu ve atanan görevliler alışılmadık niteliklere sahipti: 1907'ye kadar görev yapan ilk genel alıcı Albay George R. Colton, 1913'e kadar görevde kalan halefi W. E. Pulliam, yardımcıları J. H. Edwards ve diğerleri Filipin gümrük hizmetinde eğitim almış uzmanlardı. 

XXII. BÖLÜM

MALİLER

Mali sistem.--Ulusal gelirler. --Gümrük tarifesi.--Ulusal
bütçe.--Yasal ödeme aracı.--Belediye geliri.--Belediye bütçeleri.

Santo Domingo'nun mali sistemi, kamu gelirinin elde edilmesinde adaletsiz bir
mod ile karakterize edilir, burada devleti destekleme yükü, gerekli tüketim maddeleri üzerindeki dolaylı vergiler şeklinde en yoksul
sınıflara yüklenir ve
ekonomik kapasiteye göre mülk veya katkı vergisi
çok az rol oynar. Bu özellikle belediye
vergilendirmesi açısından geçerlidir.

ULUSAL MALİ SİSTEM

Genel hükümetin gelirleri başlıca
gümrük vergilerinden ve ikincil olarak çeşitli küçük kaynaklardan elde edilir.
Toprak üzerinde doğrudan vergi yoktur. 1904'ten önce gelirler ülkenin sakinlik durumuna göre dalgalanıyordu, genellikle yıllık 2.000.000 dolardan azdı, ancak Nisan 1905'te Amerikan hacizinin kurulmasının hemen ardından hızla arttı. Artış istikrarlı bir şekilde devam etti ve hükümetin yıllık geliri artık 4.500.000 doların üzerinde.

Çeşitli kaynaklardan hesaplanan gelir oranı farklı bütçelerde çok az dalgalandı. 1916 bütçesinden görünen oranlar ve 1910 bütçesinden gelen oranlar burada gösterilmektedir, bu dönemde iç gelirler daha az sızıntıyla yönetiliyordu.

Toplamın yüzdesi
1910 1916
Gümrük vergileri......................... 77,2 81,7
Alkol vergisi..................... 6,8 4,4
Devlet demiryolları......................... 6,4 ...
Gelir pulları............................ 3, 3,6
Devlet rıhtımları............................ 2,1 4,4
Liman vergileri.............................. 1,5 1,8
Damgalı kağıt......................... 1,4 2.
Postaneler...............7 .8
Konsolosluk ücretleri.....................4 .9
Ulusal telgraf ve telefonlar..... .3 .2
Çeşitli............................... .2 .2
-----------
Toplam........................... 100. 100.

Gümrük gelirlerinin yaklaşık %95'i ithalat
vergilerinden elde edilmektedir. 1 Ocak 1910'da yürürlüğe giren mevcut gümrük tarifesi, Dominik tarife sisteminde radikal bir değişiklik yaptı ve ülkenin mali yenilenmesinde bir adımdı. O zamandan beri Dominik tarife sistemi hayal edilebilecek kadar bilimsel değildi. Sadece gelir için bir tarifeydi, yani amaç mümkün olan tüm geliri ve daha fazlasını elde etmekti; buna göre yaşamın ortak ihtiyaçları en ağır şekilde vergilendiriliyordu. Başlangıçta, tarife ithal edilen mallar için bir ad valorem vergisi ödenmesini öngörüyordu; daha sonra değerlemede yer alan takdir yetkisi kaldırıldı ve her bir maddeye yasayla sabit, keyfi bir değer atandı ve "aforo" olarak bilinen bu değer üzerinden gümrük vergisi olarak belirli bir yüzde ödendi. Ardışık hükümetler, para toplama çabalarında bu yüzdeyi kademeli olarak artırdı ve %73,8'e ulaştı. "Aforo" değerlemesi genel kural olarak gerçek değerden daha yüksek olduğundan, bu kadar yüksek bir verginin uygulanması tüm ithal edilen ürünleri aşırı pahalı hale getirdi. Birçok ürünle ilgili olarak, kanun koyucular kendilerini aştılar, çünkü vergiler maksimum getiri noktasının çok ötesine çıkarıldı. Yıllarca tarifeyi rasyonel ve adil bir şekilde ayarlama isteği hakimdi, ancak istatistik olmadığı ve hükümet gelirinin azalabileceğinden korktuğu için hiçbir şey başaramadı. İcra dairesinin kurulmasından sonra, ithalat ve ihracatın tam istatistikleri mevcut hale geldi. Genel icra dairesi ve Dominik hükümeti buna göre yeni bir tarife taslağı hazırladı ve Amerikan hükümeti mali sözleşmenin şartları uyarınca bunu kabul etti. Yeni tarife neredeyse tamamen belirli çizelgelere dayanıyor; sadece istisnai durumlarda, örneğin ilaçlarda, ad valorem
vergiler uygulanıyor. Eski tarifeden birçok indirim yapıldı, özellikle de temel ihtiyaç maddelerinde, ancak bazı durumlarda oran önemli ölçüde aynı kalırken, birkaçında hafifçe artırıldı, bu da yerel endüstrileri koruma eğilimi olarak gözlemleniyor. Genel olarak, revizyon eski tarifeye kıyasla ortalama yaklaşık %15'lik bir indirim yaptı, ancak yeni vergiler bilimsel olarak dağıtıldı ve bir yıllık ticari yeniden ayarlamadan sonra gelir her zamankinden daha yüksek rakamlara ulaştı. Gümrük gelirlerinin %6'sından azı ihracat vergilerinden elde ediliyor. Bu tür vergiler kakao ve diğer birçok
maddeye uygulanıyor, ancak şeker veya tütüne uygulanmıyor. Vergi büyük değil, ancak herhangi bir ihracat vergisinin uygulanması kınanıyor.

Savaşlar ve ürün koşulları gümrük gelirlerini etkilemiştir, ancak alıcılığın kurulmasından bu yana tahsilatların aşağıdaki tablosundan da anlaşılacağı gibi rakamlar tatmin edici olmaya devam etmektedir:

BRÜT GÜMRÜK TAHSİLATLARI

Birinci Modus Vivendi yılı, 1 Nisan 1905 - 31 Mart 1906
..................................................... 2.502.154,31 $
İkinci Modus Vivendi yılı, 1 Nisan 1906 - 31 Mart 1907
................................................... 3.181.763,48 $
Dört aylık dönem, 1 Nisan 1907 - 31 Temmuz 1907
(Modus Vivendi'nin sona ermesi)...................... 1.161.426,61 $
Birinci kongre yılı, 1 Ağustos 1907 - 31 Temmuz 1908
.................................................. 3.469.110,69 $
İkinci kongre yılı, 1 Ağustos 1908'den Temmuz 1909'a
.................................................. 3.359.389,71 $
Üçüncü kongre yılı, 1 Ağustos 1909'dan Temmuz 1910'a
.................................................. 2.876.976,17 $
Dördüncü kongre yılı, 1 Ağustos 1910'dan Temmuz 1911'e
.................................................. 3.433.738,92 $
Beşinci kongre yılı, 1 Ağustos 1911'den Temmuz 1912'ye
................................................... 3.645.974,79 $
Altıncı kongre yılı, 1 Ağustos 1912'den Temmuz 1913'e
................................................... 4.109.294,12 $
Yedinci kongre yılı, 1 Ağustos 1913 - Temmuz 1914
..................................................... 3.462.163,66 ABD doları
Beş aylık dönem, 1 Ağustos 1914 - 31 Aralık 1914
.................................................. 1.209.555,54 ABD doları
Dokuzuncu mali dönem, 1 Ocak 1915 - 31 Aralık 1915
.................................................. 3.882.048,40 ABD doları
Onuncu mali dönem, 1 Ocak 1916 - 31 Aralık 1916
................................................... 4.035.355,43 ABD doları
On birinci mali dönem, 1 Ocak 1917 - 31 Aralık 1917
................................................... 5.329.574,20 ABD doları

Liman vergileri açısından, Dominik hükümeti uzun süredir 1878'de Clyde hattına verilen bir imtiyaz. Bu imtiyazın geri alınmasıyla
liman ücretleri 1908'de bugünkü rakamlarına düşürüldü.

1905'te alkoller üzerine bir vergi konuldu ve önemli bir
gelir kaynağı haline gelmeli. Yasa, alkolün satışından ziyade
damıtılmasına vergi koyması ve dolandırıcılığa karşı yeterli
bir koruma sağlamaması bakımından kaba. Başlangıçta oldukça
umut verici olan gelirler, son yıllarda garip bir şekilde düştü.

En son gelir kaynakları, 1908'deki borç anlaşması kapsamında San Domingo Geliştirme Şirketi'nden satın alınan Puerto Plata'dan Santiago'ya giden Central Dominican Railway; 1910'da hükümet tarafından tamamlanan Moca
demiryolu uzantısı; ve çeşitli liman imtiyazlarının geri alınmasıyla elde edilen
rıhtımlardır.
Bu mülkler başlangıçta hükümete yüklü bir gelir sağladı,
daha sonra şüpheli bir şekilde azaldı. Cumhuriyet bütçesi gelirin büyümesiyle aynı hızda ilerledi, ancak
ödeneklerin neredeyse tamamı personel içindi, kamu işleri ihmal edilmeye devam etti ve gelecekteki olasılıklar veya bir yedek fonun kurulması için hiçbir düzenleme yapılmadı. 1 Temmuz 1916'da yürürlüğe girecek şekilde kabul edilen yıllık
bütçe şu şekilde özetlenebilir;

TAHMİNİ MAAŞLAR

Gümrükler:

İthalat vergileri 3.500.000 $
Liman vergileri 80.000
İhracat vergileri 220.000

Ara toplam: 3.800.000 $

Gümrükler:
Alkol 200.000
Pullar 165.000

Ara toplam: 365.000

İletişim:

Posta pulları 36.000
Telgraf ve telefon 5.000
Telsiz telgraf 5.000

Ara toplam: 46.000

Konsolosluk ücretleri 40.000
Damgalı kağıt 90.000

Eyalet mülkleri:

Ozama aydınlatma tesisi 4.500
Eyalet rıhtımları 200.000
Kiralar ve posta kutuları 1.000

Ara toplam: 205.500

Çeşitli 6.200

Toplam tahmini makbuzlar 4.552.700 $

TAHMİNİ ÖDEMELER

Kamu borcunun hizmeti 1.966.746,86 $

Yasama yetkisi 132.400,00
12 senatörün ve 24 milletvekilinin maaşları dahil
aylık 200 $.

Yürütme yetkisi................................... 25.460,00 $
Başkanlık ofisinin giderleri, başkanın maaşı dahil
aylık 800 $.

Yargı yetkisi................................... 316.160,00
Yüksek mahkemenin maaşları dahil (başyargıç için ayda 250 $, altı yardımcı yargıç için ayda 160 $ ​​ve bir eyalet savcısı için ayda 200 $); 3 temyiz mahkemesi (her biri ayda 180 dolara bir başyargıç, 4 yardımcı yargıç 140 dolara ve bir eyalet
savcısı 180 dolara); 12 birinci derece mahkemesi (her biri ayda 150 dolara bir yargıç, 130-150 dolara bir eyalet
savcısı ve 130 dolara bir veya iki eğitim yargıcı); her biri 2.916 dolara mal olan 3 askeri mahkeme; maaşları ayda 25 ila 55 dolar arasında değişen 70 sulh yargıcı; ve her eyaletteki hapishaneler, gardiyanlar ayda 35 ila 69 dolar alıyor.

İçişleri ve Polis Bakanlığı.................... 329.638,00
Aylık 320 dolar alan içişleri bakanlığı ofisi dahil; maaşları ayda 160 ila 180 dolar arasında değişen 12 eyalet valisi; 53 cemaat şefi, 30 ila 60 dolar; kilise maaşları 3.600 dolar; kamusal kutlamalar 5.100 dolar; temizlik hizmeti giderleri 15.000 dolar; ve uzun bir emeklilik listesi 188.240 dolar. Bu emekliliklerin çoğu ayda 10, 12 veya 15 dolar, ancak eski başkanların ve diğer seçkin kişilerin 7 dul eşi ayda 100 dolar alıyor.

Dışişleri Bakanlığı................................ 122.572,00
Aylık maaşı 320 dolar olan sekreterlik ofisi dahil; Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Haiti'deki bakanlar ayda 500 dolar; Küba ve Venezuela'daki ücretler 250 dolar; ve Amerika Birleşik Devletleri, Porto Riko, Küba, Haiti, St. Thomas, Panama, Turks Adası, Jamaika, İngiltere, Fransa, İtalya, Hollanda, İspanya ve Belçika'daki 23 konsolos.

Maliye ve Ticaret Bakanlığı....................... 356.678,04
Aylık 320 dolar alan sekreterlik ofisi dahil; genel denetçi ofisi; aylık 80 ila 112 dolar maaş alan 10 hazine
temsilcisi;
gümrük evleri (liman tahsildarları aylık 80 ila 200 dolar); genel alıcı ofisi
43.152 dolar (genel alıcının maaşı yıllık 9.848,04 dolar ve yardımcısının maaşı 5.988 dolar olarak verilmiştir);
sahil güvenlik hizmeti 6.000 dolar; rıhtım onarımları 20.000 dolar.

Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı........................ 593.815. 26
Sekreterlik ofisi dahil; 12 askeri görev yeri (komutanlar ayda 60 ila 150 dolar alıyor); 10
cephanelik 4.980 dolar; askeri eğitmenler 4.380 dolar;
başkanın personeli 12.380 dolar; yaklaşık 470 subay ve erden oluşan bir piyade alayı (albay aylık 95 dolar, erler 15 dolar alıyor); 33 kişilik bir grup; yaklaşık 800 subay ve erden oluşan "cumhuriyet muhafızları" adlı bir polis gücü (maaşlar tuğgeneral için 200 dolar ve albay için 140 dolardan, er için 18 dolara kadar değişiyor); 2 askeri hastane 31.867 dolar; bir makine atölyesi 4.440 dolar; liman kaptanları ayda 50-90 dolar ve doktorlar 25-50 dolar; ve topçu teknesi 26.444 dolar.

Adalet ve Kamu Eğitimi Bakanlığı........... 318.208,00
Sekreterlik ofisi dahil; Santo Üniversitesi
Domingo 23.700$; Santiago meslek enstitüsü 8.820$;
2 hapishane okulu; birçok belediye okuluna,
özel ve özel okullara sübvansiyonlar, yaklaşık 180.000$;
33 burs, 23.870$; emeklilik maaşları 23.988$.

Tarım ve Göçmenlik Bakanlığı.............. 18.740,00
Sekreterlik ofisi dahil; Santiago'daki
deney alanları 3.000$; hava durumu bürosu 3.980$.

Kalkınma ve Kamu Hizmetleri Bakanlığı............. 332.596,00
Sekreterlik ofisi dahil; deniz fenerleri 13.282$;
posta hizmeti; telgraf, telefon ve telsiz
hizmeti; "Ozama" tarama gemisinin bakımı.

Sayıştay.................................................. 7.980,00

Çeşitli.................................................... 61.872,00

Acil giderler.................................................... 25.000,00

Anayasa meclisi................................. 10.000,00

Borç hizmetinin yanı sıra tahmini toplam harcamalar ... 2.651.119,30 $

Bütçelerdeki rakamlar mutlak değildi ancak başkanlık kararnamesi aracılığıyla ödenek transferi yoluyla değişikliğe tabiydi.
Acil gider fonu ve askeri ödenekler bu nedenle sıklıkla diğer hizmetlerin pahasına şişirildi.

Yukarıda gösterilen bütçe eski koşullar altında yürürlüğe giren son bütçeydi. Hiçbir zaman uygulanmadı ancak bir örnek olarak verildi çünkü yürürlükte kalmaya devam eden eski bütçeden sadece biraz farklı olsa da Amerikan işgalinin başlangıcındaki koşulları daha iyi gösteriyor. Askeri hükümet bütçede çok sayıda değişiklik yaptı ve başkanın maaşları ile kabine sekreterlerinin ödeneklerini başka amaçlar için kullanılabilir hale getirdi, çünkü şu anda bu pozisyonların görevlerini yürüten Amerikan donanma ve deniz subayları Dominik hazinesinden hiçbir tazminat almıyor. Geçiş döneminin ilki olan ve yakın zamanda tanıtılan yeniliklerden bazılarını sağlayan kapsamlı bir yeni bütçenin 1918'in başlarında yürürlüğe girmesi bekleniyordu. Santo Domingo'nun kamu gelirlerinin toplanması ve dağıtılmasında düzen ve verimlilik sağlamak amacıyla Amerikan hükümeti 1913'te bir Amerikan denetçi ve mali danışman atanmasına izin verilmesini istedi ve Bordas yönetimi sonunda buna onay verdi, ancak böyle bir eylem için yasal bir yetki olmadığı ve atanan kişinin olağandışı bir yeteneğe sahip olmaması nedeniyle Jimenez yönetimi düzenlemeyi sürdürmeyi reddetti. Mevcut askeri hükümet sırasında ve vekil genel denetçi J. H. Edwards'ın etkili yönetimi altında, muhasebe sistemini gözden geçirmek ve genel olarak ülkenin maliyesini düzene koymak için değerli çalışmalar yapılıyor.

Cumhuriyetin tüm hesapları, yasal ödeme aracı olan ve ülkenin her yerinde geçerli olan Amerikan parasıyla tutuluyor.
Bağımsızlık ilanından sonraki yaklaşık elli yıl boyunca, başta Meksika gümüşü ve İspanyol altını olmak üzere birçok ülkenin madeni paraları dolaşımdaydı ve döviz kuru sürekli dalgalanıyordu. 1890'da Cumhuriyet Latin konvansiyonuna katıldı ve sonraki yıl o zamanlar var olan Banque Nationale de Saint Domingue aracılığıyla yaklaşık 200.000 dolar değerinde gümüş ve bakır madeni para çıkardı. Gümüşün değerindeki düşüş değer kaybına neden oldu ve bu basımın hala dolaşımda olan birkaç gümüş madeni parası beş franka karşı kırk sent altın değerinde; bakır madeni paralar biraz daha az. 1894'te altın standardı kabul edildi ve gerçek bir madeni para basımı olmasa da bundan sonra tüm resmi mali işlemler altın değerlerine dayandırıldı. 1895 ve 1897'de Başkan Heureaux daha fazla gümüş madeni para çıkardı veya daha doğrusu gümüşle kaplanmış madeni paralar nominal 2.250.000 dolar tutarındaydı, ancak senyoraj o kadar büyüktü ki, ihraç bir hükümetin kendi parasını taklit etmesi vakasıydı. Döviz kuru bir dolar altın için beş pesoya düştü ve bu oran 19 Haziran 1905 tarihli yasayla yasallaştırıldı ve bu yasa Amerikan altın dolarını Dominik Cumhuriyeti'nin standardı haline getirdi.

Bir süre sıradan küçük işletme işlemleri gümüş değerlerine dayanmaya devam etti. 1904'te Santo Domingo'ya yaptığımız bir seyahatte bir arkadaşımla birlikte iskeleden otele götürüldük ve arabacı iki dolar istedi. Bu fahiş bir ücret gibi görünüyordu ama kendimizi Filistinlilerin elinde sandık ve iki dolarlık bir Amerikan banknotu uzattık. Arabacı bizi şaşırtarak "Para üstü alana kadar beni mazur görün," dedi ve otele koştu; bir anda elinde iki avuç dolusu madeni parayla tekrar belirdi: "Para üstünüz," dedi, "sekiz dolar." Ücret sadece kırk sent altındı. Şu anda Amerikan parası temeldir ve Dominik gümüşü
ve bakırı sadece kesirli para birimi olarak kabul edilir, bir peso
Dominik, yirmi Amerikan sentine eşittir.

Dominik Cumhuriyeti, çeşitli zamanlarda yeterli teminat olmadan ihraç edilen kağıt parayla ilgili felaket deneyimler yaşamıştır.
Altmışlı yıllardaki işgalleri sırasında İspanyolların sunduğu hizmetlerden biri
bu tür kağıtların büyük miktarlarının geri çekilmesiydi.
Teminatsız kağıt parayla birlikte gelen sıkıntılar, Heureaux'nun fon toplama girişimlerinde, Banque Nationale'in nominal 3.600.000 dolarlık banknotlarını ve bankanın halihazırda ihraç ettiği küçük bir miktarı çıkarması
sonucu unutulmuştu. Böyle bir moral bozukluğu,
bir zamanlar bir dolar altın satın almak için yirmi dolarlık kağıt paraya ihtiyaç duyulmasına neden oldu. Ulusal banka banknotları tedavülden kaldırılmış, Heureaux'dan sonraki yönetimler tarafından açık artırmada çeşitli miktarlar satın alınmış ve imha edilmiş ve geri kalanın neredeyse tamamı 1907 borç anlaşması uyarınca beşe bir oranında geri ödenmiştir. Şu anda görülen tek kağıt, Amerikan gümüşü ve altınıyla aynı seviyede dolaşan Amerikan kağıt parasıdır.

BELEDİYE MALİYESİ

Ulusal hükümet gibi, belediyeler veya komünler de gelirleri için neredeyse tamamen dolaylı vergilendirmeye bağlıdır. Başlıca gelir kaynaklarından biri sığır kesimi ve et satışı vergisidir. Komünler ayrıca, Kongre'nin yetkisiyle, kendi yetki alanlarındaki tüccarların ithalat ve ihracatına küçük bir vergi olan "consumo" vergisi koyabilirler; bu vergi çok fazla karışıklığa ve tartışmaya yol açmıştır. İşletme lisansları da önemli bir gelir kaynağı oluşturur. Kongre yasasıyla (yakında askeri hükümetin bir kararnamesiyle değiştirilecek) belediyeler, önemlerine göre çeşitli sınıflara ayrılır ve çeşitli
sınıflardaki çeşitli işletme türleri tarafından ödenecek lisanslar belirlenir. Ulusal hükümet, çeşitli belediyelere içki vergisinin bir kısmını ve çeşitli belediyelere ilkokulları için eğitim sübvansiyonlarını devreder. Küçük gelir kaynakları piyango ve çekiliş vergileri, araç lisansları, eğlence izinleri, kokpitler vb.'dir. Santo Domingo ve Santiago olmak üzere iki kasabada belediye piyangoları vardır. Tüm bu vergiler altında
bir adam, mülkündeki en fakir köylüden daha fazla
devlet ve belediyenin bakımına ödeme yapmadan onlarca eve ve geniş arazilere sahip olabilir.

Cumhuriyetin tüm belediyelerinde belediye amaçları için toplanan meblağlar, aşağıdaki kaynaklardan elde edilen yıllık yaklaşık 600.000 $ olarak hesaplanabilir:

BELEDİYE GELİRLERİ

Tüm gelirin yaklaşık yüzdesi

İthalat ve ihracat üzerindeki belediye ücretleri.............. 17.7
İşletme ruhsatları..................................... 15.3
Pazarlar..................................................... 10.8
Piyango vergisi..................................... 10.5
Mezbahalar ve et taşımacılığı............... 9.2
Alkoller............................................... 7.3
ÖTV (alcabala)................................... 5.
Eğlence izinleri................................... 3.5
Kamu sicili................................... 3.5
Piyangolar............................................. 2.5
Özel evlerdeki aydınlatma............. 2.3
Feribotlar ve köprüler................... 3.1
Belediye mülkleri ve kiraları................................. 1.8
Çeşitli......................................................... 8.5
-----
100.

En büyük bütçe başkentin bütçesidir, ikinci sırada Santiago yer almaktadır. Mevcut son rakamlara göre, on üç önemli şehir ve kasabanın geliri yuvarlak sayılarla yıllık olarak yaklaşık olarak şu şekildedir:

Santo Domingo........................ 160.000 $
Santiago de los Caballeros............. 90.000
San Pedro de Macoris................... 50.000
Puerto Plata........................... 40.000
La Vega................................ 30.000
Moca................................... 21.000
Azua................................... 20.000
San Francisco de Macoris............. 19.000
Samana............................. 10.000
Monte Cristi............. 10.000
Sanchez................................ 10.000
Bani................................... 9.000
San Cristobal.......................... 8.000

Neredeyse her kasabada en büyük harcama kalemi eğitim içindir,
kamu ilkokullarının bakımı. Daha önemli şehirler,
özellikle başkent, sokak onarımı ve
diğer belediye kamu işleri için adil tahsisler yapar, ancak daha küçük komünlerde bu tür tahsisler ihmal edilebilir düzeydedir. Yollar için çok az, neredeyse hiç tahsis edilmez. Bazı komünler kiliseye küçük bir sübvansiyon öder ve kilise binalarının onarımına yardımcı olur. Genel olarak,
belediye hizmetlerine çok az bakılır, ancak hata
uygunsuz dağıtımdan çok gelir eksikliğinden kaynaklanır.
Bazen ulusal hükümet, bir belediyeye ait bazı işlerin
inşaatına yardım eder.

Belediye harcamalarının ortalama dağılımı yaklaşık olarak şu şekilde tahmin edilebilir:

BELEDİYE GİDERLERİ

Tüm harcamaların yaklaşık yüzdesi
Eğitim................................................. 27.1
Kamu hizmetleri, sokak temizliği, vb.................... 27.
Polis.................................................... 8.4
İdari giderler (belediye görevlilerinin maaşları ve vergi toplama maliyeti).............. 7.5
Kamu aydınlatması.................................... 7.
Sanitasyon.............................................. 4.
Hayır kurumu.............................................. 2.2
Belediye borçları................................... 1.9
Çeşitli............................................. 14.2
------
100. Belediyeler ve merkezi hükümetin kaynak veya ilgi eksikliği göz önüne alındığında, kamusal nitelikteki hizmetler sıklıkla özel girişimle üstlenilmiştir. Birçok kulüp ve pansiyon okul işletmektedir. İtfaiye birlikleri varsa, gönüllü kuruluşlardır. Yardım çalışmaları, hastaneler, eğitim çalışmaları vb. için özel abonelik veya piyango yoluyla para toplayan yerel komiteler oluşturulur ve birçok kasabada meydanların süslenmesi "junta de ornato"nun sorumluluğundadır.

XXIII. BÖLÜM

SANTO DOMINGO'NUN GELECEĞİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin çekiciliği.--Santo Domingo'nun siyasi geleceği.--Santo Domingo'nun ekonomik geleceği.

Dominik Cumhuriyeti'nin tarihi, ister fizik dünyasında ister uluslararası politikada olsun, büyük cisimlerin yakındaki daha küçük veya daha zayıf cisimleri çektiği kuralının çarpıcı bir örneğini sunar. Amerika Birleşik Devletleri, bitişik toprakları içine almaya ve Küba'ya güçlü bir çekim gücü uygulamaya başladığında, henüz bir ulus haline gelmişti. Santo Domingo'ya gelince, ilhak veya bir deniz üssünün kurulması
için yapılan tekliflerde açıkça görülen bir çekim gücü vardı. Bazen, İspanya'nın 1861'de Santo Domingo'yu ilhak etmesi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun 1871'de ülkeyi ilhak etmeyi reddetmesi ve Dominik Hükümeti'nin 1874'te Samana Körfezi İmtiyazını iptal etmesi gibi, sürecin kesinlikle kontrol altına alındığı görüldü, ancak bu eylemler yalnızca durduramadıkları zaman saatini geri aldı. Porto Riko ve Küba, Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edildiğinde, Santo Domingo'ya uygulanan çekim gücü güçlü bir şekilde arttı. O zamandan itibaren Dominik Cumhuriyeti aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin bir himayesiydi, ancak ne Amerikalı ne de Dominik devlet adamları bunu kabul
etmezdi. 1905'teki modus vivendi ve 1907'deki mali sözleşme, kısmen, gerçekte var olan ilişkilere ifade kazandırdı.

Konuyla ilgili tuhaf bir özellik, birkaç çok kısa aralık dışında, ne Amerika Birleşik Devletleri'nin ne de Dominik Cumhuriyeti'nin daha yakın siyasi ilişkiler
istememiş olması ve her ülkenin bundan kaçınmak için
elinden gelen her şeyi yapmış olmasıdır. 1907 sözleşmesi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yalnızca bir oy fazlasıyla onaylandı ve
birçok destekçisi, esas olarak Dominik işlerine daha fazla Amerikan müdahalesi gerekliliğini ortadan kaldırması
beklendiği için bunu destekledi. Gümrük evlerinin siyasi oyundan çıkarılmasıyla ülkenin gelirlerinin ve refahının artacağına,
devrimcilerin artık ayaklanmaları finanse edemeyeceğine ve iç
savaşların sona ereceğine inanılıyordu. Sözleşme gerçekten de ülkenin gelirlerini ve refahını artırdı, ancak ayaklanmaları tamamen önleyemedi
veya nedenlerini ortadan kaldıramadı. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri ile Santo Domingo arasındaki bağları güçlendirdi ve 1916'daki askeri işgale yol açtı.

Gelecek ne getirecek? Amerika Birleşik Devletleri'nin Santo Domingo'ya olan aynı çekiciliğinin, her iki tarafta da buna karşı söylenebilecek veya yapılabilecek her şeye rağmen, her zamankinden daha büyük bir güçle devam edeceğine inanmak için her türlü neden var. Bu, üstesinden gelinemeyecek bir güçtür ve en iyisi tanınmalı ve hesaplaşılmalıdır. İki ülke arasındaki daha yakın siyasi ilişkilere yönelik duygusal itirazları dikkate almak gereksizdir. Santo Domingo'daki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve dünyadaki koşullar, hiçbir ülkenin hükümetinin sorumlu olmadığı bu çekim gücünün nedenleridir.

Peki, Santo Domingo ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki gelecekteki ilişkiler ne olacak? Şu anda Haiti'de denenen plana benzer bir planın tavsiye edildiği anlaşılıyor, yani Dominik hükümetini yeniden kurmak, ancak gümrükleri Amerikan yönetimine bırakmak, maliyeyi Amerikan kontrolüne vermek, kamu işleri için bir Amerikan denetçisi atamak ve Amerikan memurları yönetimindeki bir polis gücüyle barışı sağlamak. İki ülke arasındaki gerçek ilişkiler, böylece gizli bir himayenin yaratılmasında daha fazla ifade bulacaktır.

Kalıcı bir çözüm olarak bu planın tatmin edici olması olası değildir. Aynı ülkede iki bağımsız hükümet yaratma eğilimindedir; bir tarafta kendini en üstün olarak görecek ve er ya da geç Amerikan yetkililerinin dikte etmesinden veya sempati duymamasından rahatsız olacak Dominik hükümeti, diğer tarafta ise görevlerini gördükleri şeye hiçbir şekilde müdahale edilmesine izin vermeyecek polis şefleri ve diğer Amerikan memurları. Sürtüşme kaçınılmazdır; iki bağımsız hükümetin aynı bölgede yan yana çalışması imkansızdır; tek bir otorite en üst düzeyde olmalıdır. Plan ilk başta başarılı bir şekilde işliyor gibi görünebilir çünkü Amerikan yetkililerinin isteklerine saygı duyulacaktır, ancak daha sonra yeni Dominik hükümeti durumun yeniliğini aştığında, muhalefete yol açabilecek karşılıklı talepler olacağı kesindir. Bir diğer olası zorluk kaynağı ise önerilen Amerikan yetkilileri arasında bile tanınmış bir üstünün olmaması ve burada da
farklılıkların ortaya çıkabilmesidir. Bu kadar uzağa gitmektense daha azını denemek daha iyidir.

İki ülke arasındaki ilişkilerin az çok ertelenmiş nihai ifadesi, büyük olasılıkla, yeterince yetkili bir ikametgahı olan açıkça tanımlanmış bir himaye veya tamamen ilhak olacaktır. Bu iki yoldan hangisi tercih edilir? Dominik halkının çıkarları açısından ilhak daha iyi görünecektir. Korunan bir devletin birçok yükümlülüğü ve az hakkı vardır.
Koruyucunun isteklerine saygı göstermelidir, ancak koruyucunun gelişimini veya sakinlerinin mutluluğunu ilerletmek için mutlak bir görevi yoktur. Öte yandan, daha güçlü bir devlete ilhak edildiğinde, ilerlemesine ve refahına ilgi gösterilmesini bekleyebilir ve talep edebilir. İlhak muhtemelen ülkeye yabancı yetkililer tarafından geçici bir hükümet gerektirse de, Amerikan gelenekleri böyle bir durumun uzun süre devam etmesine izin vermez
ve sonunda özerklik gelir.

Bir Amerikan bakış açısından bir himaye daha tercih edilebilir görünür. Bu, ilhakın avantajlarını sorumlulukları olmadan, siyasi bünyemize ırk, dil ve gelenekler bakımından yabancı bir halkı getirme gibi istenmeyen bir özellik olmadan ve Güney Amerika'nın hassasiyetlerini
kızdırma tehlikesi daha az olacak şekilde taşır. Ancak, Santo Domingo'daki koşulların iyileştirilmesi için daha az serbestlik sağlar.

Bir süre daha, bir tür himayenin her iki tarafça da tercih edilmesi muhtemeldir. Birçok Amerikan devlet adamı ilhaklara karşıdır ve Dominikliler kural olarak medyatik bir cumhuriyetteki egemenlik hayaletini ilhakın gerçek avantajlarına tercih ederler.

Dominiklilerin yabancı bir gücün
hükümeti altına girmekten üzüntü duymaları doğaldır. Ancak daha net görüşe sahip olanlar, başka bir alternatif olmadığını, Cumhuriyet'in bağımsızlığının uzun zamandır bir kurgu olduğunu, gerçek özgürlüğün ancak şimdi
şafak atmaya başladığını ve Amerikan yardımının refaha en büyük
hızı vereceğini kabul ediyorlar. Birkaç yıldır, böyle daha geniş bir bakış açısına sahip olan kişilerin sayısı hızla artıyor. Çok uzun zaman önce değildi ki, Santo Domingo'daki arkadaşlarım beni
orta meydanın ortasına, hiçbir kulak misafiri olmadan götürürlerdi ve sonra nefeslerini tutarak ülkenin tek kurtuluşunun
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğuna dair inançlarını
itiraf ederlerdi. İç savaşların getirdiği yıkım ve üzüntü, bu tür fikirlerin yayılmasına ve açıkça ifade edilmesine neden oldu. Şu anda, birçok Dominikli'nin Amerikan yardımını memnuniyetle karşıladığı, büyük çoğunluğun bunu kabul ettiği ve yalnızca küçük bir azınlığın buna şiddetle karşı çıktığı ve bu itirazcıların
esas olarak görüşleri en az önemli olan eski politikacılar ve devrimciler olduğu söylenebilir. Amerikan müdahalesini destekleyenlerin sayısı, mevcut Amerikan yetkililerinin muhteşem idari çalışmalarıyla artıyor ve şüphesiz değerli yapıcı mevzuat ve tüm Amerikan yetkililerinin daha tekdüze bir nezaket ve nezaket gösterisiyle daha da artacaktır. İki ülke arasındaki bu ilişkiler, Amerika Birleşik Devletleri'ne en azından ahlaki bir görev yüklemektedir. Amerika Birleşik Devletleri'nin, gücü yettiği ölçüde, Santo Domingo'nun gelişimini teşvik etme ve Dominik halkının mutluluğunu teşvik etme yükümlülüğünü üstlenmesini zorunlu kılmaktadır. Alması gereken bir önlem, uygun tarife indirimleri verilmesidir. Bir diğer önlem ise, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı ülkelerin yönetimi için, siyasi kaygılara bakılmaksızın seçilip tutulan, üstlenecekleri görevler için tamamen nitelikli, gönderildikleri ülkenin dilini konuşan ve sakinleriyle sempatik bir anlayışa sahip eğitimli adamlardan oluşan bir birlik oluşturmaktır. Bu tür bir ilgi göstererek, Amerika Birleşik Devletleri yeni dünyada özgürlük ve refahı yayma
gibi gurur verici misyonunu uygun şekilde yerine getirecektir.

Amerika Birleşik Devletleri ile Santo Domingo arasındaki daha yakın ilişkiler, o ülkeye paha biçilmez değerde bir nimet, yani barış getirecektir. Dominik Cumhuriyeti'nin başına gelen tüm sıkıntıların, ülkenin uzun zamandır belası olan iç karışıklık durumundan doğrudan veya dolaylı olarak kaynaklandığı açıktır. Bu ilişkilerin getireceği bir diğer avantaj ise ülkenin maliyesinin uygun şekilde yönetilmesidir. Barış ve etkili yönetim, yolların, demiryollarının ve diğer kamu iyileştirmelerinin çoğaltılması, eğitimin genişletilmesi ve ülkenin halkının ve kalkınmasının hızla ilerlemesi anlamına gelecektir. Santo Domingo'nun engin kaynaklarını, ormanlarla kaplı dağlarının altında saklı mineral hazinelerini, bereketli toprağının altında saklı sınırsız tarımsal zenginliğini, manzarasının büyüleyici güzelliğini, halkının nezaketini ve misafirperverliğini, görkemli ilk günlerini ve sıkıntılı sonraki tarihini düşündüğümüzde, ülkeyi uzun süredir karanlıkta bırakan bulutların sonunda kesinlikle dağıldığına ve barış ve refah güneşinin parlamaya başladığına sevinmeliyiz. Barışın sağlanması ve iletişim araçlarının sağlanmasıyla, Santo Domingo'nun ekonomik geleceği hakkında tahminlerde bulunmak kolaydır. Muhtemelen hiçbir zaman çok fazla üretim olmayacak ancak tarım, sunulan olağanüstü fırsatların farkına varmakta gecikmeyecek olan yabancı sermaye akımlarının yardımıyla muazzam adımlarla artacaktır. Şeker yetiştirme muhtemelen tercih edilecektir ve güney ovaları ile zengin Cibao Vadisi'nin büyük bir kısmı yakında dalgalanan şeker kamışı tarlalarıyla kaplanacaktır. Tütün de ilgi görecek
ve belki de meyve yetiştiriciliği. Kakao ve kahve daha yavaş yayılacak.
Mineral zenginliği için arama çalışmaları yapılacak.
Tarımın genişletilmesi ticareti canlandıracak ve halkın zenginliğini artıracak.
Birkaç yıl içinde ülke Batı Hint Adaları'nın en zengin
bahçelerinden biri olacak.

Perde, devrimler, komplolar,
iç savaşlar ve yıkım döneminin üzerine indi. Bu dönem, korsanlar ve korsanların dönemi kadar kesinlikle geçmişe ait. Güzel Quisqueya için yeni bir dönem başladı, bu dönemde, Stars and Stripes'ın koruması altında, sakinlerinin hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir özgürlük, ilerleme ve refahın tadını çıkarmaya mahkum. EK A


SANTO DOMINGO DEVLET BAŞKANLARI

1492-1918

İLK İSPANYA KOLONİSİ

_Valiler_

Amiral Cristopher Columbus, genel vali 1492-1500
Adelantado Bartholomew Columbus 1496-1498
Komedidor Francisco de Bobadilla 1500-1502
Komedyen Nicolas de Ovando 1502-1509
Diego Columbus, İkinci Amiral 1509-1515
Lisanslı Cristabal Lebran, Royal ile bağlantılı olarak
  Audiencia 1515-1516
Luis de Figueroa, Bernardino de Manzanedo ve
  Ildefonso de Santo Domingo, tarikatın rahipleri
  San Jeranimo 1516-1519
Lisans Ver Rodrigo de Figueroa 1519-1520
Diego Columbus, İkinci Amiral 1520-1524
Royal Audiencia, yargıçlar Caspar de ile bağlantılı olarak
  Espinosa ve Alonso de Zuazo 1524-1528


_Vali ve Kaptanlar-Genel _

(Not. Kayıtların eksik olması nedeniyle
Aşağıdaki liste muhtemelen yanlışlıklar içermektedir.)


Sebastian Ramirez de Fuenleal, Santo Domingo Piskoposu
  ve Concepcian de la Vega 1528-1531
Kraliyet Audiencia 1531-1533
Lisans sahibi Alonso de Fuenmayor, Santo Domingo Piskoposu
  ve Concepcian de la Vega 1533-1540
Louis Columbus, Üçüncü Amiral 1540-1543
Lisanslı Alonso Lapez de Cerrato 1543-1549
Ruhsatlı Alonso de Fuenmayor, Santo Başpiskoposu
  Domingo'nun 1549-1556
Lisanslı Alonso de Maldonado 1556-1560
Lisanslı Cepeda 1560
Lisans Ver Veras 1560-1561
Lisanslı Alonso Arias de Herrera 1561-1564
Antonio de Osorio 1564-1583
Lisanslı Cristabal de Ovalles 1583-1590
Lope de Vega Portocarrero 1590-1597
Domingo de Osorio 1597-1608
Diego Gamez de Sandoval 1608-1624
Diego de Acuna 1624-1634
Maestre de Campo Juan Bitrian de Viamonte 1634-1646
Nicolas Velazco Altamirano 1646-1649
Maestre de Campo Gabriel de Chaves Osorio 1649-1652
Bernardino de Menesets y Bracamonte, Penalva Kontu    1652-1657
Felix de Zuniga 1657-1658
Andrés Pérez Franco 1658-1660
Juan Francisco de Montemayor Cardova ve Cuenca 1660-1662
Juan de Balboa ve Mogrovejo 1662-1670
Pedro de Carvajal ve Lobos 1670-1671
Maestre de Campo Ignacio de Zayas Bazan 1671-1677
Dr. Juan de Padilla Guardiola ve Guzman 1677-1679
Maestre de Campo Francisco de Segura Sandoval ve
  Kastilya 1679-1684
Maestre de Campo Andres de Robles 1684-1689
Amiral Ignacio Perez Caro 1689-1698
Maestre de Campo Gil Correoso Katalanca 1698-1699
Severino de Manzaneda 1699-1702
Amiral Ignacio Perez Caro 1702-1706
Ruhsatlı Sebastian de Cerezada y Giran 1706-1707
Guillermo Morfi 1707-1713
Tuğgeneral Pedro de Niela y Torres 1713-1714
Albay Antonio Landeche                                 1714-1715
Tuğgeneral Fernando Constanzo y Ramarez, Şövalye
  Santiago 1715-1723
Albay Francisco de la Rocha y Ferrer 1723-1732
Tuğgeneral Alfonso de Castro y Mazo 1732-1739
Tuğgeneral Pedro Zorrilla y de San Martin, La Markisi
  Gandara Real 1739-1750
Tuğgeneral Juan Jose Colomo 1750
Teniente rey Jose de Zunnier de Basteros 1750-1751
Tuğgeneral Francisco Rubio ve Penaranda 1751-1759
Mareşal Manuel de Azlor y Urries 1759-1771
Tuğgeneral Jose Solano y Bote 1771-1779
Tuğgeneral Isidore de Peralta y Rojas 1779-1785
Albay Joaquan Garcia ve Moreno 1785-1786
Tuğgeneral Manuel Gonzalez de Torres 1786-1788
Tuğgeneral Joaquan Garcia ve Moreno 1788-1801


FRANSIZ Sömürgesi

_Valiler_


Genel Toussaint l'Uverture 1801-1802
General Antoine Nicolas Kerverseau 1802-1803
General Marie Louis Ferrand 1803-1808
General L. Barquier 1808-1809


İKİNCİ İSPANYA KOLONİSİ

_Valiler ve Kaptanlar-Genel_


Tuğgeneral Juan Sanchez Ramarez 1809-1811
Albay Manuel Caballero ve Masot 1811-1813
Tuğgeneral Carlos de Urrutia y Matos 1813-1818
Tuğgeneral Sebastian Kindelan ve Oregan 1818-1821
Tuğgeneral Pascual Real 1821


KOLOMBİYA CUMHURİYETİ'NİN DURUMU

_Vali ve Başkan_


Lisanslı Jose Nunez de Caceres 1821-1822


Haiti Kuralı

_Başkanlar_


Jean Pierre Boyer 1822-1843
Charles Riviare Herardi aine 1843-1844

BİRİNCİ CUMHURİYET

_Başkanlar_

Merkez Hükümet Konseyi (Geçici hükümet) 1844
Pedro Santana, Geçici ve Anayasal Başkan 1844-1848
Manuel Jimenez, Anayasal Başkan 1848-1849
Buenaventura Baez, Anayasal Başkan 1849-1853
Pedro Santana, Anayasal Başkan 1853-1856
Manuel de Regla Mota, Başkan Yardımcısı 1856
Buenaventura Baez, Başkan Yardımcısı 1856-1858
Jose Desiderio Valverde, Anayasal Başkan 1858
Pedro Santana, Geçici ve Anayasal Başkan 1858-1861

ÜÇÜNCÜ İSPANYOL KOLONİSİ

_Valiler ve Kaptanlar-General_

Korgeneral Pedro Santana'nın 1861-1862
Korgeneral Felipe Ribero y Lemoine 1862-1863
Tuğgeneral Carlos de Vargas 1863-1864
Korgeneral Jose de la Gandara 1864-1865

İKİNCİ CUMHURİYET
_Başkanlar_

Jose Salcedo, Geçici Başkan 1863-1864
Gaspar Polanco, Geçici Başkan 1864-1865
Benigno Filorneno de Rojas, Geçici Başkan 1865
Pedro Antonio Pimentel, Anayasal Başkan 1865
Jose Maria Cabral, Geçici Başkan 1865
Buenaventura Baez, Geçici ve Anayasal
  Başkan 1865-1866
Jose Maria Cabral, Anayasal Başkan 1866-1868
Buenaventura Baez, Anayasal Başkan 1868-1873
Ignacio Maria Gonzalez, Geçici ve Anayasal
Başkan 1874-1876
Uliees F. Espaillat, Anayasal Başkan 1876
Ignacio Maria Gonzalez, Geçici Başkan 1876
Buenaventura Baez, Geçici ve Anayasal
Başkan 1876-1878
Cesareo Guillermo, Geçici ve Anayasal
Başkan 1878
Ignacio Marna Gonzalez, Anayasal Başkan 1878
Jacinto de Castro, Başkan Yüksek Mahkeme 1878
Cesareo Guillermo, Geçici ve Anayasal
Başkan 1878-1879
Gregorio Luperan, Geçici Başkan 1879-1880
Fernando A. de Merino, Anayasal Başkan 1880-1882
Ulises Heureaux, Anayasal Başkan 1882-1884
Francisco Gregorio Billini, Anayasal Başkan 1884-1885
Alejandro Woss y Gil, Başkan Yardımcısı ve Geçici
Başkan 1885-1887
Ulises Heureaux, Anayasal Başkan (4 dönem) 1887-1899
Juan Wenceslao Figuereo, Başkan Yardımcısı 1899
Horacio Vasquez, Geçici Başkan 1899
Juan Isidro Jimanez, Anayasal Başkan 1899-1902
Horacio Vasquez, Geçici Başkan 1902-1903
Alejandro Woss y Gil, Geçici ve Anayasal
Başkan 1903
Carlos E. Morales, Geçici ve Anayasal
Başkan 1903-1906
Raman Caceres, Başkan Yardımcısı ve Anayasal
Başkan 1906-1911
Eladio Victoria, Geçici ve Anayasal
Başkan 1911-1912
Adolfo A. Nouel, Geçici Başkan 1912-1913
Jose Bordas Valdez, Geçici Başkan 1913-1914
Raman Baez, Geçici Başkan 1914
Juan Isidro Jimanez, Anayasal Başkan 1914-1916
Francisco Henriquez Carvajal, Geçici Başkan 1916

AMERİKAN MÜDAHALESİ

_Askeri Vali_

Tümamiral H. S. Knapp 1916-

EK B

SANTO'DA KULLANILAN ESKİ AĞIRLIK VE ÖLÇÜLER DOMINGO

Santo Domingo'da hala kullanılan eski ağırlık ve ölçüler arasındaki eşdeğerler, yasal veya metrik sistemle aşağıdaki gibidir, Amerikan ölçüleriyle eşdeğerler de verilmiştir:

Dominik Amerikan Metrik

Uzunluk ölçüleri:
1 lig 3,46 mil 5,5727 kilometre
1 ona 3 fit, 10,79 inç 1,1884 metre
1 yard 35,996 inç 0,9143 metre
1 vara 32,91 inç 0,836 metre
1 fit 10,945 inç 0,278 metre
1 inç 0,9055 inç 0,023 metre
1 satır [1] 0,0787 inç 0,002 metre

Yüzey ölçüleri:
1 tarea [2] 0,1554 dönüm 628,86 metrekare
1 caballeria 186,50 dönüm 75,4636 hektar

Sıvı ölçüleri:
1 şişe 0,7392 quart 720 gram
1 galon 3,3265 quart 3,34 litre

Kuru ölçüler:
1 fanega 1,575 bushel 55,5 litre
1 almud 0,1596 bushel 5,625 litre
1 cuartillo 0,0328 bushel 1,156 litre

Ağırlıklar:
1 ton 2.028,232 pound 920 kilogram
1 kintal 101,412 pound 46 kilogram
1 arroba 25,353 pound 11,5 kilogram
1 pound 1,014 pound 460 gram
1 ons 0,06338 pound veya 28,75 gram
1.014 ons avoirdupois
1 adarme 27.78 grain 1.8 gram
1 grain[3] 0.7706 grain 5 santigram

Karşılaştırma için aşağıdaki ölçüler verilmiştir:

Amerikan Metrik
Porto Riko cuerda 0.9701 dönüm 3930.4037 metrekare
Porto Riko caballeria 194.02 dönüm 78.608 hektar
Küba caballeria 33.16 dönüm 13.4202 hektar
Haiti carreau 3.194 dönüm 12.928 metrekare

[Dipnot 1: 12 satır = 1 inç; 12 inç = 1 ayak; 3 ayak = 1 vara; 3
varas = 1 vara conuquera; 20.000 feet = 1 lig]

[Dipnot 2: Bir tarea, 100 kare varas
conuqueras ölçüsündeki bir arazi parçasıdır. Bu, arazinin olağan ölçüsüdür. 300 tarea = 1 peonia; 4
peonia = 1 caballeria.]

[Dipnot 3: 36 grain = 1 adarme; 16 adarme = 1 ons; 16 ons = 1
pound; 25 pound = 1 arroba; 4 arroba = 1 quintal; 20 quintal =
1 ton. ]

EK C

1907 AMERİKAN-DOMİNİKA FİSKAL SÖZLEŞMESİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE DOMİNİKA CUMHURİYETİ ARASINDA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN GÜMRÜK GELİRLERİNİN TOPLANMASI VE UYGULANMASI

KONUSUNDA
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
YARDIMI
GEREDEN
ANAN SÖZLEŞME

_8 Şubat 1907'de imzalandı

Senato tarafından onaylanması 25 Şubat 1907'de tavsiye edildi

Başkan tarafından onaylandı 2 Haziran 1907

Dominik Cumhuriyeti Başkanı tarafından onaylandı 18 Haziran 1907

Onaylar Washington'da 8 Temmuz 1907'de değiştirildi

25 Temmuz 1907'de ilan edildi_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI TARAFINDAN

A DUYURU

Amerika Birleşik Devletleri ile Dominik Cumhuriyeti arasında, Dominik Cumhuriyeti'nin gümrük gelirlerinin toplanması ve uygulanmasında Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım sağlanmasını öngören bir sözleşme, ilgili Tam Yetkili Temsilcileri tarafından, 197 Şubat'ının 8. günü, Santo Domingo Şehri'nde imzalanmış olup, aslı İngilizce ve İspanyolca olan sözleşmenin kelimesi kelimesine şu şekildedir:

Dominik Cumhuriyeti'ndeki karışık siyasi koşullar sırasında, bazıları düzenli, bazıları devrimci hükümetler tarafından, birçoğunun geçerliliği tamamen veya kısmen şüpheli ve toplamda 30.000.000$'ın üzerinde nominal veya nominal değerde borçlar ve talepler yaratılmışken;

Ve aynı koşullar, bu tür borçların faizinin veya anaparasının ödenmesi veya bu tür taleplerin tasfiyesi ve çözümü için Ulusal gelirlerin barışçıl ve sürekli bir şekilde toplanmasını ve uygulanmasını engellemişken; ve söz konusu borçlar ve talepler faiz artışıyla sürekli olarak artmakta ve Dominik Cumhuriyeti halkı için ağır bir yük ve onların gelişimine ve refahına engel teşkil etmektedir;

Ve Dominik Hükümeti şu anda söz konusu borçlar ve talepler için koşullu bir ayarlama ve çözüm gerçekleştirmiş olup, buna göre tüm yabancı alacaklıları yaklaşık 21.184.000 $ nominal veya nominal değerde borçlar ve talepler için yaklaşık 12.407.000 $ kabul etmeyi kabul etmiştir ve yaklaşık 2.028.258 $ nominal veya nominal değerde iç borç veya talep sahipleri bunun için yaklaşık 645.827 $ kabul etmeyi kabul etmiştir ve daha önce verilen onaylarla aynı temelde kalan iç borç veya talep sahipleri bunun için yaklaşık 2.400.000 $ alacaktır, Dominik Hükümeti bu tutarı kalan iç borç sahiplerine ödeyeceği tutar olarak belirlemiş ve belirlemiştir; Bu tür bir ayarlama ve uzlaşma kapsamındaki toplam ödemelerin, ayarlanan faiz ve henüz tasfiye edilmemiş alacaklar dahil olmak üzere, yaklaşık 17.000.000 ABD Dolarını aşmaması. Ve böyle bir yerleşim planının bir parçası, elli yıl sonra ödenecek %5 faiz ve on yıl sonra 102-1/2'de geri ödenecek ve amortisman için yılda en az %1 ödeme gerektiren 20.000.000 $ tutarındaki Dominik Cumhuriyeti tahvillerinin ihraç edilmesi ve satışı iken, söz konusu tahvillerin gelirleri, Dominik Cumhuriyeti'nin gümrük gelirlerinden alacaklıların yararına yatırılan fonlarla birlikte, bu tür ayarlamaların masraflarının ödenmesinden sonra, ilk olarak söz konusu borçların ve alacakların ayarlanmasıyla ödenmesine ve ikinci olarak ülkenin ticaretine yük ve engel olan belirli imtiyazların ve liman tekellerinin emekliye ayrılmasına ve ortadan kaldırılmasına kalan bakiyeden ve üçüncü olarak ülkenin endüstriyel gelişimi için gerekli olan belirli demiryolları ve köprülerin ve diğer kamu iyileştirmelerinin inşasına kalan bakiyenin tamamı; Ve söz konusu planın tamamı, ABD'nin Dominik Cumhuriyeti'nin gümrük gelirlerinin toplanması ve söz konusu tahvillerin faizi, amortismanı ve itfası için gerekli olduğu ölçüde uygulanması konusunda yardıma bağlı ve şartlı olduğundan ve Dominik Cumhuriyeti ABD'den yardım talep etmiş ve ABD de bu yardımı yapmaya istekli olduğundan:

Dış İlişkiler Devlet Bakanı Emiliano Tejera ve Maliye ve Ticaret Devlet Bakanı Federico Velasquez H. tarafından temsil edilen Dominik Hükümeti ve Dominik Cumhuriyeti'ndeki ABD Başkonsolosu ve Bakan Thomas C. Dawson tarafından temsil edilen ABD Hükümeti, şunları kabul etmiştir:

I. ABD Başkanı, ABD Başkanı'nın kendi takdirine bağlı olarak atayacağı Yardımcı Alıcılar ve Alıcılık'ın diğer çalışanlarıyla birlikte, bir Dominik Gümrük Genel Alıcısı atayacaktır. Dominik Cumhuriyeti'nin çeşitli gümrük evlerinde tahakkuk eden tüm
gümrük vergilerini, Dominik Hükümeti tarafından daha önce belirtilen plan ve şartlar ve tutarlar açısından sınırlamalar uyarınca ihraç edilen tüm tahvillerin ödenmesine veya emekliye ayrılmasına kadar tahsil etmek; ve söz konusu Genel Alıcı, toplanan meblağları aşağıdaki şekilde uygulayacaktır:

Birincisi, alıcılık giderlerinin ödenmesine; ikincisi, söz konusu tahviller üzerindeki
faizin ödenmesine; üçüncüsü, batık fonda tutulan tüm tahviller üzerindeki faiz dahil olmak üzere söz konusu tahvillerin amortismanı için öngörülen yıllık meblağların ödenmesine; dördüncüsü, Dominik Hükümeti tarafından yönlendirilebilecek herhangi bir tahvilin satın alınması ve iptali veya söz konusu tahvillerin şartlarına göre emekliye ayrılması ve iptaline; beşincisi, kalanının Dominik Hükümeti'ne ödenmesine. Mevcut gelir tahsilatlarının, daha önce sağlandığı şekilde uygulanmasını sağlamak için dağıtılması yöntemi aşağıdaki gibi olacaktır:

Alıcının masrafları, ortaya çıktıkça Alıcı tarafından ödenecektir. Genel Alıcı ve yardımcılarına gelirleri toplama masrafları için ödenek, iki Hükümet arasında bir anlaşma olmadığı sürece yüzde beşi geçmeyecektir.

Her takvim ayının ilk gününde Alıcı tarafından kredinin Mali Temsilcisine 100.000 $ tutarında ödeme yapılacak ve önceki ayın kalan tahsilatı Dominik Hükümetine ödenecek veya Dominik Hükümetinin talimatı doğrultusunda tahvillerin satın alınması veya itfası için batık fona uygulanacaktır.

_Şu şartla ki_, Genel Alıcı tarafından tahsil edilen gümrük gelirleri herhangi bir yılda 3.000.000 $'ı aşarsa, 3.000.000 $'ın üzerindeki fazlalığın yarısı tahvillerin itfası için batık fona aktarılır.

II. Dominik Hükümeti, Genel Alıcı ve yardımcılarına tüm gümrük vergilerinin ödenmesini yasayla sağlayacak ve
yetkileri ölçüsünde onlara gerekli tüm yardım ve desteği ve tam korumayı sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Genel Alıcı ve yardımcılarına görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli bulabileceği korumayı sağlayacaktır.

III. Dominik Cumhuriyeti borç senetlerinin tüm tutarını ödeyene kadar, kamu borcu Dominik Hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki önceki anlaşma dışında
artırılmayacaktır. İthalat vergilerini değiştirmek için benzer bir anlaşma gereklidir, bu, Dominik Yürütme Kurulu'nun gösterdiği ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bu tür
değiştirmenin yapılması istenen tarihten önceki iki yıl boyunca benzer miktarda ve benzer nitelikte ihracat ve ithalatlar temelinde, toplam net gümrük gelirlerinin, bu tür değiştirilmiş vergi oranlarında, bu iki yılın her biri için 2.000.000 ABD altını tutarından fazla olacağını kabul ettiği bu tür
vergilerin değiştirilmesi için vazgeçilmez bir koşuldur.

IV. Genel Alıcının hesapları, aylık olarak Dominik Cumhuriyeti Genel Vergi Dairesi'ne ve Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na sunulacak ve Dominik ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetlerinin ilgili memurları tarafından
incelenmeye ve doğrulanmaya tabi tutulacaktır.

V. Bu anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Dominik Cumhuriyeti Kongresi tarafından onaylandıktan sonra yürürlüğe girecektir.

Dört orijinal nüsha halinde, ikisi İngilizce ve ikisi İspanyolca olarak yapılmış olup, yüksek sözleşme taraflarının temsilcileri bunları Santo Domingo şehrinde, Rabbimiz 1907 yılının 8 Şubat günü imzalamışlardır.

THOMAS C. DAWSON,

EMILIANO TEJERA,

FEDERICO VELAZQUEZ H.

Ve söz konusu sözleşme her iki tarafça da usulüne uygun olarak onaylanmış olup, iki hükümetin onayları Washington şehrinde, 8 Temmuz bin dokuz yüz yedi günü alışverişinde bulunulmuştur;

Bu nedenle, bilinmelidir ki, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt, söz konusu sözleşmeyi, sözleşmenin ve her bir maddesinin ve hükmünün Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşları tarafından iyi niyetle gözetilmesi ve yerine getirilmesi amacıyla kamuoyuna açıklamıştır.

Bunun tanıklığı olarak, elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
mührünün
taktırılmasını sağladım.

Bu, Washington Şehri'nde, Rabbimiz'in bin dokuz yüz yedi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının
yüz otuz ikinci yılında, 25 Temmuz günü yapıldı.

[MÜHÜR] THEODORE ROOSEVELT.

Başkan tarafından:

ROBERT BACON

_Geçici Dışişleri Bakanı._

Otto Schoenrich'in Santo Domingo Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SANTO DOMINGO ***

***** This file should be named 9813.txt or 9813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/1/9813/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Michael Lockey
and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
