*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of the English Nation. v. 8
Yazar: Richard Hakluyt
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques and Discoveries of the English Nation. v. 8, by Richard Hakluyt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of the English Nation. v. 8
       Asia, Part I.

Author: Richard Hakluyt

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9815]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPAL NAVIGATIONS, V 8, PART I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karl Hagen ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

** Transkripsiyoncunun Notları **

Bu e-metnin üretildiği basılı edisyon, Hakluyt'un 16. yüzyıl orijinalinin
yazımını ve kısaltmalarını korumaktadır. Bu
versiyonda, yazım korunmuştur ancak aşağıdaki el yazması
kısaltmaları sessizce genişletilmiştir:

- makronlu ünlüler = ünlü + 'n' veya 'm'
- q; = -que (Latince'de)
- y[e] = the; y[t] = that; w[t] = with

Bu edisyon dipnotlar ve iki tür yan not içerir. Dipnotların çoğu
editör tarafından eklenir. Modern (19. yüzyıl) yazım kurallarını takip ederler. Takip etmeyenler Hakluyt'a aittir (ve editör tarafından her zaman sistematik olarak
işaretlenmezler). Yan notlar Hakluyt'a aittir. Özetleyen yan notlar [Yan not: ] olarak etiketlenir ve uygulandıkları cümleden önce yerleştirilir. Bir sembolle anahtarlanan yan notlar [Kenar notu: ] olarak etiketlenir ve uygun bir noktaya yerleştirildikleri şiirler hariç, sembolün noktasına yerleştirilir. Düzeltmeler vb. ile ilgili ek notlar 'KTH' olarak imzalanır

** Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu **

İNGİLİZ MİLLETİNİN

ANA

SEYİRLERİ, SEYAHATLERİ, TRAFİKLERİ

VE

KEŞİFLERİ

OF

.

Derleyen

RICHARD HAKLUYT, VAİZ

VE

Editör

EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.

VOL. VIII.

ASYA. BÖLÜM I. İNGİLİZ MİLLETİNİN ASYA'DAKİ Seyrüseferleri, Yolculukları, Trafikleri ve Keşifleri.


Pelagius'un Galler'de geçen hayatı ve travmaları.

Pelagius Cambrius ex ea Britanniae parte oriundus, famati illius Collegij Bannochorensis a Cestria non procul, praepositus, Erat, in quo Christianorum philosophorum duo millia acc centum, ve plebis in Christo'nun askeri militanı, manuum suarum Laboribus, iuxta Pauli doctrinam victitantes.
Post quam plures sergileri, pro Christiana Repub. emekler, vir eruditione insignis, ve tum Graece, tum Latine peritus, vt Tertullianus alter, quorundam Clericorum laserssitus iniurijs, grauatim tulit, ac tandem a fide decit.

Peragratis igitur deinceps Gallijs, in Aegyptum, et Suriye takma adı orientis Regiones demum peruenit. Monacho praesul ordinatus'un kendi adı altında ürettiği bir şey var: hominem sine peccato nasci, ac solo voluntatis imperio sine gratia saluari posse, vt ita nefarius baptismum ac fidem tolleret. Cum onun ve consimilibus impostricis doctrinae faecibus in patriam suam reuersus, omnem illam Regionem, Iuliano et Caelestino Pseudoepiscopis fautoribus, conpurcabat. Verum ante lapsum suum studia trakababat dürüstlük, vt post Gennadium, Bedam ve Honorium ve diğer yazarlar, çok sayıda kitap ve Christianam vtilitatem ile birlikte. Hereticus yayınından sonra, çok sayıda kişi, Epistola ad Martinum 5. Valdenus habet'te, sürgündeki Britannis'in yaşadığı bir dönemde, çok sayıda başarılı olay düzenledi ve eski çap vera pignantes. Claruit anno post Christum incarnatum, 390. sub Maximo Britannorum Rege.

Aynısı İngilizce'de de var.

Pelagius, Britanya'nın Galler denilen bölümünde doğdu, Chester'dan çok uzak olmayan ünlü Bangor Koleji'nin başkanı veya yöneticisiydi, burada 2100 kişilik bir Hristiyan Felsefesi Öğrencileri Derneği vardı, kendilerini Hristiyan halkının yararına kullanıyorlardı ve Pavlus'un öğretisine göre kendi ellerinin emekleriyle yaşıyorlardı. Hem Yunanca hem de Latince dillerinde mükemmel bir şekilde bilgili ve yetenekliydi ve bir başka Tertullian'dı; Hristiyan ortak zenginliği için uzun ve büyük çabalarından sonra, o zamanın bazı din adamları tarafından kendisine kötü davranıldığını ve kötü muamele edildiğini görünce, konuyu o kadar ağır bir şekilde ele aldı ki, sonunda inançtan
döndü.

Bunun üzerine Galler'i terk etti ve Fransa'ya gitti ve Fransa'yı dolaştıktan sonra, [Dipnot: Roma'da uzun süre kaldığı ve ancak Gottiler'in şehri ele geçirmesinden sonra ayrıldığı söylenir. ] oradan Mısır'a, Suriye'ye ve Doğu'nun diğer ülkelerine gitti ve bu bölgelerden belirli bir
Rahip tarafından Rahip yapıldıktan sonra, orada Pelagiusçuların sapkınlığı olarak adlandırılan sapkınlığını kurdu: bu, insanın
günahsız olarak
doğması ve kendi iradesinin gücüyle
lütuf olmadan
kurtulabilmesiydi, böylece zavallı adam inancını ve
vaftizini elinden alabilirdi. Bununla ve benzer sahte doktrin artıklarıyla
tekrar Galler'e döndü ve orada sapkınlığını destekleyen iki sahte Başrahip Iulian ve Celestine aracılığıyla tüm Ülkeyi bununla
bulaştırdı. Fakat düşüşünden ve dinden dönmesinden önce, Gennadius, Beda, Honorius ve diğer yazarların kendisinden bahsettiği gibi, en iyi çalışmalarla kendini meşgul etti ve Hristiyan zayıflığına az da olsa hizmet eden birçok kitap yazdı: fakat bir kere sapkınlığına düştüğünde, daha önce yazdığından çok daha fazla hatalı kitap yazdı, dürüst ve samimi: bunun üzerine, sonunda kendi vatandaşları onu sürgün etti, Walden'ın Papa Martine'e yazdığı 5. Mektup'ta ifade ettiği gibi. Enkarnasyondan sonra, 390'da, Maximus o zamanlar Britanya Kralıydı.

* * * * * Shirburne Piskoposu Sighelmus'un Kral Alphred tarafından Efendimiz'in 883 yılında Hindistan'ın Aziz Thomas'ına gönderilmesine ilişkin bir tanıklık, Malmesburie'li William tarafından ikinci kitabında ve dördüncü Bölüm de gestis regum Anglorum'da kaydedilmiştir.

Eleemosynis Intentus Priuilegia Ecclesiarum, Sicut Pater heykeltıraş, Roborauit; et trans mare Romam, et ad sanctum Thomam in Indiam multa munera misit. Legatus in hoc missus Sighelmus Shirburnensis Episcopus cum magna refah içinde, quod quiuis hoc seculo miretur, Indiam penetrauit; aslında egzotik splendores gemmarum'u, et likör aromatumunu, nisap illa humus ferax est'i, raporu yeniden düzenler.

İngilizce'de de aynısı.

Kral Alphred sadaka vermeye bağımlı olduğundan, babasının belirlediği gibi Kiliselerin ayrıcalıklarını teyit etti; ve ayrıca denizaşırı Roma'ya ve Hindistan'ın Aziz Thomas'ına birçok hediye gönderdi. Bu işteki habercisi Schirburne piskoposu Sighelmus'tu; [Dipnot: 700 yılında bir manastırın kurulduğu Dorsetshire'daki Sherborne.] büyük bir refahla Hindistan'ı dolaştı (ki bu çağımızda hayret verici bir konudur) ve eve döndüğünde beraberinde ülkenin bolca verdiği birçok garip ve değerli eşya ve pahalı casusluk getirdi.

* * * * *

Söz konusu Sighelmus'un Hindistan'ın Aziz Thomas'ına yaptığı yolculuğun ikinci bir tanıklığı, William of Malmesburie'den ikinci booke de gestis
pontificum Anglorum, cap. de episcopis Schireburnensibus, Salisburiensibus, Wiltunensibus.

Sighelmus trans mare, causa eleemosynarum regis, et etiam ad Sanctam Thomam in Indiam missus mira prosperitate, quod quiuis in hoc seculo miretur, Indiam penetrauit; indeque rediens egzotik generis gemmas, quarum illa humus ferax est, reportauit. Nonnullae ilalarum adhuc in ecclesiae anıtı visuntur.

İngilizce'de de aynısı.

Sighelmus, kralların denizlerin ötesine gönderdiği ve Hindistan'ın Aziz Thomas'ına yaptığı yolculuklar için çok başarılı bir şekilde (ki bu çağda bir adam buna hayret ederdi) Hindistan'ın güney topraklarından geçti ve eve dönerken iklimin sağladığı çeşitli garip ve değerli taşlar getirdi. Bu taşların çoğu hâlâ Kilise anıtlarında mevcuttur.

* * * * *

Andrew Whiteman namıdiğer Leucander'in, Centur. 11. [Dipnot:
Orijinal baskıda bu yanlış basılmış "Centur. 2", ancak Ramsey
Manastırı (Huntingdonshire'da) yalnızca Sakson Ailwin tarafından kurulduğundan, M.S.
969-74, muhtemelen 11. yüzyıl kastedilmektedir, çünkü daha sonra Whiteman'ın
1020'de geliştiği söylenmektedir. Ramsey, bataklıklardaki bir ada olan _Ram's Ey_'den dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. ] Andraeas Leucander takma adı Whiteman (iuxta Lelandum) Monachus ve Abbas Ramesiensis Coenobij tertius fuit. Hic bonis artibus studio quodam incredibili noctes atque dies inuigilabat, et opera praecium ingens inde retulit. Accessit praeterea et ardens quoddam desiderium, ea proprijs et apertis oculis videndi loca in quibus Seruator Christus redemptionis nostrae mysteria omnia consummauit, nisap prius sola nomina ex scripturarum lectione nouerat: vnde et sacram Hierosolymorum vrbem miraculorum, praedicationis, ac passionis eius testem inuisit, evimde Abbas'ın gerçeğini yeniden dile getiriyor. Claruisse fertur anno nati Seruatoris, 1020 sub Canuto Dano.

Aynısı İngilizce'de de var.

Andrew Leucander, aksi takdirde Whiteman olarak anılır (Leland'ın bildirdiğine göre)
mesleği gereği bir Rahip ve Ramsie Manastırı'nın üçüncü Başrahibiydi: o
aşırı derecede iyi sanatlar, gece gündüz bu konuda çaba sarf ederek ve bundan büyük kazanç sağladı. Ve diğer tüm şeylerin yanı sıra, o
insanların gözleriyle o yerleri görmek için inanılmaz bir arzusu vardı, Kurtarıcımız Mesih'in kurtuluşumuzun tüm gizemlerini gerçekleştirdiği ve işlediği
isimler daha önce yalnızca Kutsal Yazıları okuyarak bildiği yerler. Bunun üzerine yolculuğuna başladı ve Kudüs'e gitti ve Mesih'in mucizelerinin, vaazlarının ve çilesinin bir tanığı oldu ve tekrar ülkesine döndüğünde, yukarıda belirtilen Rahip. İsa'nın 1020 yılında Danimarkalı Canutus'un yönetimi altında gelişti.

        * * * * * Earl Godwin'in oğullarından Swanus'un Yeruşalim, Anno Dom'a yaptığı yolculuk. 1052, William of Malmsburie lib tarafından kaydedildi. 2. de gestis regum Anglorum, Capite 13. Swanus peruersi ingenij et infidi in regem, multoties a patre et fratre Haroldo desciuit: et pirata factus, praedis maritimis erdemleri maiorum polluit. Postremo pro conscientia Brunonis cognati interempti, et (vt
quidam dicunt) fratris Ierosolimam abijt: indeque rediens, a Saracenis
circumuentus, et ad mortem caesus est.

İngilizcede de aynı şey.

Swanus, dikkatli bir mizaca sahip ve krala sadakatsiz olduğundan, çoğu zaman babası ve kardeşi Harold ile anlaşamadı: ve daha sonra
bir korsan olduğunu kanıtlayarak, denizlerdeki soygunlarıyla atalarının erdemlerini lekeledi. Son olarak, akrabası Bruno'nun öldürülmesinden kendisi suçlu bulundu ve (bazılarının yaptığı gibi) kendi kardeşinin raporuna göre,
İsrail'e kadar işkence gördü: ve evine döndüğünde,
Sarazenler tarafından alındı, dövüldü ve ölümüne yaralandı.

* * * * * Günah Çıkaran K. Edward zamanında, 1056 yılında Efendimiz'in bulunduğu yere yakın bir yerde Konstantinopolis'e, oradan da Efes'e gönderilen üç büyükelçinin, gönderilmeleri vesilesiyle yaptığı bir yolculuk. &C. Malmesburie'li William tarafından kaydedildi, lib. 2. de gestis regum Anglorum, capite 13. Die sancti paschatis ad mensam apud Westmonasterium assederat, diademate fastigatus, et optimatum turma Circumuallatus. Son zamanlarda ortaya çıkan bu durum, telafi edici bir durum, bir dünya geri dönüşü olmayan bir spekülasyonla, riskin artmasına neden olan bir şey: boş bir nedenden ötürü, gerekli olan şey, bu tacitumun yapılması gerekenler bu çok iyi bir yaptırım. Sed remotis mensis, cum in triclinio regalibus exueretur, tres optimates eum prosequuti, nisap vnus dönemi Haroldus'a gelir, secundus abbas, tertius episcopus, tanıdıklar ve sorgulayıcı bir şekilde yükselir: mirum omnibus nec immerito videri, quare in tanta serenitate diei et negotij, tacentibus caeteris, scurrilem cachinnum ejecerit. Stupenda (soruşturma) vidi, nec ideo sine causa risi. Tümüyle, vt moris est humani ingenij, sciscitari et quaerere causam ardentius, vt supplicibus dignanter rem impertiatur. Ille multum cunctatus tandem anlık mira yanıt: monte Caelio'da septem yurtientes requiescere iam ducentis annis in dextro iacentes latere: sed tunc in hora ipsa risus sui, latus inuertisse sinistrum: futurum vt septuaginta quatuor annis ita iaceant: dirum nimirum miseris mortalibus alamet. Nam omnia ventura, septuaginta quatuor annis'inde, quae dominus circa finem mundi praedixit discipulis suis: gentem contra gentem surrecturam, et regnum aduersus regnum, loca başına terraemotus, pestilentiam et şöhret, teröres de coelo etsigna magna, regnorum mutasyonlar, Christianos bella'da gentilium , paganos victorias'taki Christicolarum öğesi. Talia mirantibus, eylül ayında tutku aşılıyor ve tek bir alışkanlık ediniyor, boş bir belge olarak, bu hemen tezini veriyor: ac si cum eis quotidiano victitaret contubernio. Auditis, militem, episcopus clericum, abbas monachum, ad veritatem verborum exsculpendam, Manicheti Constantinopolitano imperatori misere, adiectis regis suiliteris et muneribus geliyor. Eos ille benigne secum habitos episcopo Ephesi destinauit, epistola pariter, quam sacram vocant, comitante: vt ostenderentur legatis regis Angliae septem dorientium marturiales exuuiae.
Gerçek şu ki, Edwardi Graecis çok yönlü bir anlaşmaya sahip, bir babanın kabul ettiği bir şey, süper el becerisi ve en önemlisi: speluncam'da Anglorum'un girişinden sonra, gerçek peregrinae peygamberleri contubernalibus suis praedicarunt. Nec moram festinatio malorum fecit, quin Agareni, et Arabes, et Turci, yabancı scilicet a Christo gentes, Suriyem, et Lyciam, ve minör Asiam omnino, et maioris multas vrbes, inter quas ve Ephesum, ipsam etiam Hierosolymam depopulati, süper Christianos inuaderent.

İngilizce'de de aynısı.

Paskalya günü Kral Edward the Confessor, kraliyet
taçını takmış ve soylularından oluşan bir grupla birlikte Westminster'daki sarayında akşam yemeğine oturdu. Diğerleri ise, uzun süreli oruçlarından sonra, nefis etlerle kendilerini tazelerken, bunun üzerine çok
ciddi bir şekilde beslendi, zihnini dünyevi meselelerden kaldırdı ve
göksel vizyonlar üzerinde meditasyon yaptı (orada bulunanların büyük hayranlığına)
aşırı bir kahkaha attı: ve hiç kimse onun neşesinin nedenini sormaya cesaret edemedi, hepsi Akşam yemeği bitene kadar sessiz kaldı. Ama akşam yemeğinden sonra yatak odasında ciddi cübbesini çıkarırken, üç asilzadesi, yani Earle Harold, bir Başrahip ve bir Piskopos, onu diğerlerinden daha iyi tanıdıkları için onu takip ettiler ve ona ne olduğunu sordular. kahkahasından: çünkü hepsine çok garip geldi,
bu kadar ciddi bir zamanda ve toplantıda onu neyin harekete geçirebileceğini, diğerleri sessiz kalırken,
bu kadar aşırı gülmek için. (dedi) hayranlık verici şeyler gördüm ve
bu yüzden gülmeden edemedim fırsat. Sonra onlar (bütün insanların ortak
kılığı olduğu üzere) daha içtenlikle, alçakgönüllülükle, bu sırrı onlara vermeyi lütfedeceği inancını yalvararak, davayı sordular ve sordular. Bunun üzerine kendi kendine uzun süre düşündükten sonra, sonunda onlara
harika şeyler anlattı: yani, Yedi Uyuyan'ın Caelius dağında iki yüz yıl dinlendiğini, tam onun kahkahasının olduğu saatte sağ tarafları üzerinde yattıklarını, kendilerinin de sol taraflarına döndüklerini taraflar; ve
74. yıl boyunca böyle yatmaya devam etmeleri;
insanlık için gelecekteki felaketin kasvetli bir işareti olması. Çünkü bu 74. yıl içinde, Kurtarıcımız Mesih'in öğrencilerine önceden bildirdiği gibi, dünyanın sonu yaklaşırken gerçekleşecek olan her şey gerçekleşecekti: yani, ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak ve Birçok yerde depremler, salgın hastalıklar,
ve kıtlıklar, göklerde korkunç hayaletler ve büyük işaretler,
birlikte krallıkların değişmesi, kâfirlerin Hıristiyanlara karşı savaşları,
ve Hıristiyanların kâfirlere karşı zaferleri olacaktır. Ve onlar bu ilişkilere
şaşırdıklarında, onlara Yedi Uyuyanların tutkusunu, vücutlarının orantısını ve şeklini (ki o zamanlar yaşayan hiçbir insan bunları
yazıya dökmemişti) ve bunu o kadar açık ve net bir şekilde, sanki onların yanında uzun süre kalmış gibi açıkladı. Bunun üzerine kont bir şövalye, piskopos bir rahip, başrahip bir rahip, Konstantinopolis İmparatoru Maniches'e, Krallarının mektupları ve
hediyeleriyle birlikte gönderdi. Onlara dostça bir eğlence sunan Maniches, onları Efes piskoposuna gönderdi; ve ona mektuplar yazarak, İngiliz Büyükelçilerinin Yedi Uyuyanların gerçek ve maddi kıyafetlerini görmelerine izin verilmesini emretti. Ve oldu ki
Kral Edwards'ın vizyonu, babaları tarafından
açıklandıklarını, söz konusu iki Uyuyanın o zamana kadar her zaman
sağ taraflarında dinlendiklerini ileri süren tüm Yunanlılar tarafından onaylandı; ancak İngilizler davaya girdikten sonra, bu Uyuyanlar,
tuhaf kehanetin doğruluğunu, kendi vatandaşlarına doğruladılar. Felaketler de önceden bildirilmedi, uzun süre ertelenmedi: çünkü Aragenler, Araplar, Türkler ve
Hıristiyanları
yöneten diğer inanan uluslar, Suriye, Likya, küçük Asya ve büyük Asya'nın birçok şehrini ve
geri kalanlar arasında Efes'i, evet, Kudüs'ü de taciz edip yağmaladılar.

* * * * *

Worcester piskoposu Alured'in Kudüs'e yaptığı yolculuk, bir. 1058. Roger Houeden tarafından, ön bölüm Annalium'da kaydedilmiştir, fol. 255. linea 15. [Ek not: MS 1058] Aluredus Wigorniensis Episcopus ecclesiam, quam in ciuitate, Glauorna a fundamentis constraxerat, onuruna principis Apostolorum Petri Honorifice dedicauit: et postea regis licentia Wolstanum Wigorniensem Monachum a se ordinatum Abbatum aynı fikirde. Dein praesulatu dimisso Wiltoniensis ecclesiae, qui sibi ad regendum commissus fuerat, et Hermanno, yukarıda bahsedilen fecimus, reddito, mare transijt, ve Macar profectus est Hierosolymam, & c.

İngilizcede de aynısı.

Rabbimiz'in yerinde 1058. Worcester piskoposu Alured, çok ciddi bir şekilde, Aziz Petrus'un baş havarisinin onuruna bir Kilise'yi (kendisi Gloucester şehrinde kurmuş ve inşa etmiştir) adadı: [Dipnot: Bu Gloucester Katedrali, mahzen, koroyu çevreleyen şapeller ve nefin alt kısmı Alured tarafından inşa edilmiş ve hala mevcut olan kısımlardır.] ve daha sonra kralın izniyle Wolstan'ı kendi seçimiyle Worcester'ın bir Rahibi olarak aynı yerde Rahip olarak atadı. Ve sonra kendisine emanet edilen Bishopricke'yi Wilton Kilisesi'nde bırakıp, aynı şeyi yukarıda bahsedilen Hermannus'a teslim ettikten sonra denizleri geçti ve Macaristan üzerinden Yeruşalim'e vs. ulaştı.

       * * * * * Croiland'lı Ingulphus Abbat'ın Yeruşalim'e olan yolculuğu (Florentius Wigorniensis'e göre) Efendimiz'in zamanında, 1064'te gerçekleştirildi ve adı geçen Ingulphus'un kendisi tarafından Historie'nin özetinin sonu hakkında anlatıldı.

[Sidenote: MS 1064] Ego Ingulphus humilis bakanı Sancti Guthlaci Monasterijque sui Croilandensis, natus in Anglia, et a parentibus Anglicis, quippe vrbis pulcherrimae Londoniarum, proliteris addiscendis in teneriore setate constitutus, primum Westmonasterio, postmodum Oxoniensi studio traditus dönemi. Aristoteles'in yukarıda çok sayıda profecissem'e ulaştığı, ilk etapta Rhetoricam Tullij ve ikinci olarak da tenus tenus'a ulaştığı görülüyor. Aslında ergenlik çağındakiler için, ebeveynlerden en az biri, geri bırakılan babalar, et palatia regum aut principum effectans, mollibus vestiri, görkemli lakinijs amiciri indies ardentius appetebam. [Ek not: M.S. 1051] Ve böylece, Angliae'nin yanı sıra Normanniae Wilhelmus ve İngiltere'deki Edwardi kognati sui ile birlikte büyük bir ministrantium comitatu Londonias aduentabat, Quibus citius insertus, beni vbique ve omnia acil müzakere süreciyle zenginleştiriyor, cum prospere plurima perfecissem, breui agnitus Ilustrissimo comiti ve astrictissime adamatus, cum ipso Normanniam enauigabam. Factus ibidem scriba eius, pro libito totam comitis curiam, ad nonnullorum inuidiam regebam; quosque volui humiliabam, et quos volui exaltabam. Doğumdan itibaren tam celso statüsünde kalori dürtüsü oluşur, quin semper ad altiora conscendere, instabili animo, ac nimium prurienti effectu, ad erubescentiam ambitiosus auidissime desiderarem: [Ek not: MS 1064. Florentius Wegorniensis'e göre.] nuntiatur per vniuer sam Normanniam Çoğu Archiepiscopos, Hierosolymam'ın uzmanlarından daha fazla para kazanmak ve daha fazla para kazanmak için dünyanın en önemli yerlerinden biri olarak kabul ediliyor. De familia ergo comitis domini nostri plurimi tam milites quam clerici, nisap primus ve praecipuus ego dönemi, cum licentia, et domini nostri comitis beneeuolentia, in dictum iter nos omnes accinximus: et Alemanniam petentes, equales triginta numero ve amplius domino Maguntino coniuncti sumus. Parati namque omnes ad viam, et cum dominis episcopis connumerati septem milia, pertranseuntes prospere multita terrarum spatia, tandem Constantinopolim peruenimus. Vbi Alexium Imperatorem eius adorantes Agiosophiam vidimus, et infinita sanctuaria osculati sumus. Diuertentes inde per Lyciam in manus Arabicorum latrorium incidimus; euis ceratique de infinitis pecunijs, cum mortibus multorum, ve maxima vitae nostrae periculo vix euadentes, tandem desideratissimam ciuitatem Hierosolymam laeto introitu tenebamus. Ab ipso tunc patriarcha Sophronio adayı, viro veneranda canitie dürüstlük sistemi ac sanctissimo, grandi cymbalorum tonitru, et luminarium immenso fulgore suscepti, ad diuinissimam ecclesiam sanctissimi sepulchri, tam Syrorum, quam Latinornm solenni alayı deducti sumus. Ibi quot preces inorauimus, quot lachrymas infleuimus, quot suspiria inspirauimus, solus eius yerleşik nouit D. nouster Iesus Christus. Ab ipso itaque gloriosissimo sepulchro Christi ad alia sanctuaria ciuitatis inuisendacircuducti, infinitam summam sanctarum ecclesiarum, et oratorioram, quae Achim Soldanus dudum destruxerat, oculis lachrymosis vidimus. Et omnibus destroyis sanctissimae ciuitatis, tam ekstra, quam intra; numerosis lachrymis intimo effectu compassi, ad quorundam restaurationem datis non paucis pecunijs, exire in patriam et sacratissimo Iordane intingi, vniuersaque Chrtsti vestigia osculari, desiderantissima deuotione suspirabamus. Sed Arabum latrunculi qui omnem viam observuabant, longius ve ciuitate euagari, sua rabiosa multitudine non sinebant. Vere igitur kaza, stolus nauium Ianuensium in porta Ioppensi uygulaması. Quibus'ta, Christiani mercatores per ciuitates maritimas commutassent, ve sancta loca benzer şekilde hayranlık uyandıran, yükselen omnes maria nos commisimus.
Et iactati fluctibus et procellis innumeris tandem Brundusium, et prospero itinere per Apulium Romam petentes, sanctorum Apostolorum Petri et Pauli limina, et copiosissima sanctorum Martitum Monumenta per omnes stationes osculati sumus. Aslında, temel prensipler, tekrarlanan hareketler için Alemanniam'ı etkiliyor, ancak Franciam ve sinistram düşüşleri ile birlikte inenarribilibus ve gratijs ve osculis ab inuicem disessimus. Et tandem de triginta equalibus, qui de Normannia pingues exiuimus, vix viginti pauperes peregrini, et omnes pedites, macie multa attenuati, reuersi sum.

İngilizce'de de aynısı. Ben Ingulphus [Dipnot: Bu Başrahip veya Croyland Başrahibi olduğu iddia edilen kişi (adı bir zamanlar çok değerli olan, Croyland Manastırı'nın 626'dan 1089'a kadar olan tarihi olduğunu iddia eden, ancak şimdi çok daha sonraki bir çağda yapılmış bir keşiş uydurması olduğuna inanılan bir esere eklenmiştir), kendisinin Kutsal Topraklar'dan dönüşünde Normandiya'daki Fontenelle Manastırı'nın başrahibi olarak atandığı ve William'ın İngiltere Kralı olmasıyla Croyland Başrahibi olduğu söylenmektedir. 1109'da öldüğüne inanılmaktadır.] İngiltere'de doğan ve güzel Londra şehrinde yaşayan İngiliz ebeveynlere sahip, Reuerend Guthlac'ın ve Croiland manastırının mütevazı bir hizmetkarı olan bu kişi, gençliğinde iyi edebiyat öğrenmek için önce Westminster'a yerleştirildi ve daha sonra Oxford'daki Vniuersitie'ye gönderildi. Ve Aristoteles öğreniminde eşitlerimden daha iyi olduğumdan, kendimi Tullie'nin birinci ve ikinci Retorik'ine biraz alıştırdım. Ve yaşlandıkça, anne ve babamın cimri mülkünü hor görerek ve kendi doğal varlığımı terk ederek, kralların ve prenslerin saraylarını etkiledim ve ipek giymek ve
gümüş ve pahalı kıyafetler giymek istedim. [Sayfa notu: M.S. 1051] Ve işte, aynı zamanda, şimdiki hükümdar kralımız William, ama sonra Normandiya'lı Erle, büyük bir takipçi ve hizmetkar topluluğuyla, akrabası olan Kral Edward the Confessour ile görüşmek üzere Londra'ya geldi. Kendimi araya sokarak ve herhangi bir hızlı veya önemli işin
yapılması için hizmetimi sunarak, kısa bir süre içinde, birçok şeyi iyi bir başarıyla yaptıktan sonra, muzaffer Erle'nin kendisi tarafından tanındım ve en çok
çok sevildim ve
onunla birlikte Normandiya'ya gittim. Ve orada sekreteri yapıldıktan sonra,
kendi isteğime göre Erle Sarayı'nı (bazılarının kıskançlığıyla da olsa) yönettim, evet kimi aşağılarsam onu ​​yüceltir ve kimi iyi bulursam onu ​​tercih ederdim. Dolayısıyla, gençliğin verdiği sıcaklık ve şehvetli bir mizahla taşındığımda, ebeveynimden çok daha yükseğe çıkarıldığım bu yerden bıkmaya başladım ve değişken bir zihniyet ve aşırı hırslı bir sevgiyle, her fırsatta daha yükseğe tırmanmayı şiddetle arzuladım: Normandiya'nın her yerinde, İmparatorluğun iki başpiskoposu ve laik prenslerin ruh sağlıkları ve gelecekleri için Kudüs'e hacca gitmek istediklerine dair bir söylenti yayıldı. Bu nedenle, lordumuz Earle'ün ailesinden, çeşitli beyler ve katipler (başkanı bendim) sayın lordumuz Earle'ün izni ve iyi niyetiyle o yolculuğa çıktık ve otuz atı yüksek Almanya'ya doğru sürükleyerek, kendimizi Mentz Başpiskoposu'na adadık. Ve Piskoposun birlikleriyle birlikte böyle bir sefer için yeterince
yeterli olan yedi bin kişi olarak, birçok eyaletten başarıyla geçtik ve sonunda Konstantinopolis'e ulaştık. İmparator Alexius'a saygılarımızı sunarken, Ayasofya Kilisesi'ni gördük ve iki kutsal emaneti öptük. Oradan Likya'dan ayrılıp Arap esaretinin eline düştük: ve sonsuz miktarda paramızı çaldıktan ve halkımızdan çoğunu kaybettikten sonra, hayatlarımızı büyük bir tehlikeyle zor bela kurtardıktan sonra, sonunda en çok arzu edilen Kudüs şehrine sevinçle girdik. Orada en saygıdeğer, yaşlı ve kutsal patrik Sophronius tarafından büyük zil melodileri ve meşale ışıklarıyla karşılandık ve Suriyelilerin ve Latinlerin de katıldığı ciddi bir alayla Kurtarıcımızın en kutsal kilisesine, mezarına kadar eşlik edildik. Burada, kaç dua ettiğimizi, ne kadar çok gözyaşı döktüğümüzü, ne kadar derin iç çektiğimizi yalnızca Rabbimiz İsa Mesih bilir. Bu nedenle, Mesih'in en görkemli mezarından şehrin diğer kutsal anıtlarını ziyaret etmek üzere götürüldüğümüzde, Mısır'ın Souldan'ı Achim'in yakın zamanda tahrip ettiği çok sayıda kutsal Kilise ve dua evini ağlayan gözlerle gördük. Ve böylece hüzünlü gözyaşlarıyla, en kederli ve kanayan duygularla, hem içeride hem dışarıdaki o en kutsal şehrin tüm yıkıntılarına ağıtlar yakarak ve bazılarının yeniden inşası için para bağışlayarak, en ateşli bir şekilde kırsala çıkıp, en kutsal Iordan nehrinde yüzümüzü yıkamak ve Mesih'in tüm bozkırlarını öpmek istedik. Bununla birlikte, her yolda gizlenen Tunalı Araplar, büyük ve öfkeli kalabalıkları nedeniyle şehirden uzaklaşmaya tahammül edemiyorlardı. Bu nedenle baharda Cenova'dan bir filo Ioppa limanına geldi. Hangi filoda (Hristiyan tüccarlar tüm mallarını kıyı kasabalarında takas ettiklerinde ve aynı şekilde kutsal yerleri ziyaret ettiklerinde) hepimiz kendimizi denizlere bırakarak yola çıktık: ve birçok fırtına ve kasırgayla savrulduktan sonra, sonunda Brundusium'a ulaştık: ve böylece Apulia'dan Roma'ya doğru müreffeh bir yolculukla, orada kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un meskenlerini ziyaret ettik ve şehrin dışındaki her yerdeki iki kutsal şehit anıtına saygı duruşunda bulunduk. Oradan, imparatorluğun başpiskoposları ve diğer prensleri, Almanya için sağa doğru, biz de Fransa için sola doğru eğilerek, anlamlı teşekkür ve nezaketlerle, ellerimizi alarak ayrıldık. Ve böylece sonunda, Normandiya'dan şişman, şehvetli ve neşeli bir şekilde çıkan otuz atlıdan, yirmi kadar fakir hacı ile geri döndük, hepsi piyadeydi ve kemiklerine kadar zayıflıktan tükenmişlerdi.

* * * * *

Şerefli Beauchamps ailesinin iki üyesi, Fatih William'ın oğlu Robert Curtoys ile birlikte 1096'da Kudüs'e bir yolculuk yaptı.
sayfa 22 cilt. 2.

Papa Vrbane, Auuergne'deki Clermont'ta bir konsey toplayarak,
Hristiyan prensleri,
Sarazenlerin elinden kurtarılması için
Kutsal Topraklar'da bir sefer düzenlemeye o kadar içtenlikle teşvik etti ki, söz konusu büyük ve genel seferin ele alınmasına karar verildi, burada birçok asil Hristiyan
adamı, Godfrey of Bouillon ve diğerlerinin önderliğinde gitti, tıpkı Fransa, Almanya ve
Kutsal Topraklar'ın kroniklerinde daha açık bir şekilde görüldüğü gibi. Ayrıca, İngiltere Krallığı'nın dördüncü diğer asil adamları da gitti, özellikle de Beauchampe soyadını layıkıyla taşıyanlar.

* * * * *

1097 civarında Bouillon Dükü Godfreide'nin kardeşi Balduine ile evlenen İngiliz Leydi Gutuere'nin Kudüs'e doğru yaptığı yolculuk. Ve İngiltere Kralı William Rufus'un 11. yılı.

Bouillonlu Godfreide'nin Hıristiyan ordusu, Licaonia bölgesindeki Agogna olarak da bilinen İkonyum şehrinden geçip, oradan Herakleia şehrinden geçerek sonunda Marasia şehrine ulaştı ve orada kamp kurdular.
Ve orada üç gün geçirdiler. Çünkü Loraigne Dükü'nün kardeşi Balduine'nin karısı vardı. Uzun zamandır ağır bir hastalıkla boğuşan Leydi, en sonunda doğaya olan borcunu ödeyerek, bu geçici hayatı ebedi hayatla değiştirdi. O,
yaşadığı süre boyunca, İngiltere'de doğmuş,
ve Gutuere adlı en asil ebeveynden gelen, çok değerli ve erdemli bir Leydi; ki, derecesine göre,
tüm ordunun büyük kederine, en onurlu şekilde girmişti. William Başpiskoposu'nun bildirdiğine göre, lib. 3. cap. 17.
hist. belli sacri. Aynı yazar, aynı İngiliz Leydisi ile ilgili aynı tarihin 10. kitabının ve ilk bölümünün devamında şöyle yazar: Baldwine bir süre savaşları takip ettikten sonra evlenmeyi aklına koydu, böylece İngiltere'deyken Gutuere adında çok onurlu ve asil bir Leydi'ye aşık oldu, onunla evlendi ve ilk mutlu seferinde yanında götürdü, bu yolculukta kardeşleri Lordlar, Dük Godfrey ve Eustace'a eşlik etti, her erdemleriyle ve ölümsüz anılarla çok övgüye değer kişilerdi. Ama hayatında büyük bir şans vardı, çünkü adı geçen karısı, uzun bir hastalıktan bıkmış ve Hıristiyan ordusu Antakya'ya gelmeden önce, Marasya şehrinin yakınında mutlu bir sonla hayatını bitirmişti; burada onurlu bir şekilde gömülmüştü. daha önce ilan edildi.

       * * * * * Kitaplıkta Chronicon Hierosolymitanum. 3. kapak. 27. Godwera adını verdiği bu İngiliz Hanımından da bu şekilde bahsediyor.

Hac in Regione Maresch vxor Baldewini nobilissima, quam de regno Angliae eduxit, diutina corporis molestia aggrauata, et duci Godefrido commendata, vitam exhalauit, sepulta Catholicis obsequijs; cuius nomen dönemi Godwera.

İngilizce'de de aynısı.

Maresch'in bu eyaletinde, Baldwine'ın en asil karısı, günlük hastalıklar ve bedensel rahatsızlıklarla İngiltere'den beraberinde götürdüğü ve dük Godfrey'in gözetimine emanet edilen, bu hayattan ayrıldı ve gömüldü Hıristiyan tarzı. Adı
Godwera idi.

* * * * *

Edmund'un oğlu olan Edgar'ın yolculuğu, Ironside soyadını taşıyan, itirafçı K. Edward'ın kardeşi, (Godwin'in oğlu cesur Robert'la birlikte) Kudüs, 
Rabbimizin yılı 1102. Malmesburie'li William tarafından kaydedilmiştir, lib. 3.
histo. fol. 58. [Ek not: MS 1102.] Roberto filio Godwini'nin milite audacissimo Edgaras Hierosolymam pertendit Illud fuit tempus quo Turci Baldwinum regem apud Ramas obsederunt: qui cum obsidionis iniuriam ferre nequiret, per medias hostium acies effugit, solius Roberti opera liberatus praee şu ana kadar, et euaginato gladio dextra leuaque Turcos caedentis. Sed cum Successu ipso truculentior, alacritate nimia procurreret, ensis manu excidit. Ad quem recolligendum cum se eğimi, omnium incursu baskı, vinculis palmas dedit. Inde Babyloniam (vt aiunt) duktus, cum Christum abnegare nollet, in medio foro ad signalum positus, et sagittis terebratus, Martyrium consecrauit. Edgarus amisso milite regressus, Imperatoribus Graecorum ve Alemannorum adeptus'tan çok sayıda fayda sağladı (quippe qui etiam eum retinere pro generis amplitudine tentassent) omnia pronatalis soli desiderio spreuit. Quosdam enim profecto fallit amor patriae vt nihil eis videatur iucundum, nisi consuetum hauserint coelum. Vnde
Edgarus fatua cupidine illusus İngiliz redijt, vbi (vt superius dixi)
diuerso fortunae ludicro rotatus, nunc remotus et tacitus, canos suos in
agro consumit.

Aynısı İngilizce'de de var.

Daha sonra Edgar, itirafçı Edward'ın yeğeninin oğlu olarak,
Robert ile birlikte oldu Godwin'in oğlu, en yiğit şövalye, Kudüs'e
. Ve aynı zamanda Türkler, Kral Baldwin'i Rama'da kuşattığında: doğrudan kuşatmaya dayanamayan, özellikle Robert'in yardımıyla, onun önünden gidiyordu, ve çekilmiş kılıcıyla
bir şerit çizerek, sağındaki ve solundaki Türkleri
öldürerek,
o tehlikeden kurtuldu ve düşman kampının ortasından
kaçtı. Ama mutlu başarısının ardından daha istekli ve sert davranarak, biraz fazla aceleyle
ilerledikçe, kılıcı elinden düştü. Kılıcını almak için eğildiğinde, tüm kalabalıkla birlikte
ezildiği için, orada
alındı ​​ve bağlandı. (bazılarının söylediğine göre) oradan Babil'e veya Mısır'daki Alcair'e götürüldüğünde, Mesih'i reddetmeyi reddettiğinde, pazar yerinin ortasında bir kazığa bağlandı ve oklarla vurularak şehit oldu. Edgar, Şövalyesi geri döndü ve hem Yunanlılar hem de Germainliler tarafından birçok ödülle onurlandırılan İmparator (ikisi de büyük asaleti için onu hala memnuniyetle ağırlayacaktı) doğal toprağıyla ilgili her şeyi küçümsedi. Çünkü bazıları ülkelerinin sevgisiyle o kadar iç içedir ki,
yetiştirildikleri havada solumadıkları sürece hiçbir şey onlara hoş gelemez. Bu nedenle Edgar, büyük bir sevgiyle kandırılıp İngiltere'ye döndü; ve daha sonra (yukarıda belirttiğimiz gibi) çeşitli talih değişikliklerine maruz kalarak, [Kenar notu:
Yazar bu tarihi yazarken.] şimdi aşırı yaşlılığını ülkenin karanlık ve özel bir yerinde geçirdi.

* * * * *

İngiltere Kralı I. Henry'nin üçüncü yılında, Kudüs Kralı Baldwine'ın ikinci yılında, Kutsal Topraklara yaptığı yolculukta gemileriyle birlikte olan yiğit bir İngiliz olan Godericus'tan bahsedilmektedir.

[Chronicon Hierosolymitanum lib. 9. cap. 9.] Eylül ayından bu yana, Assur exiens'te bu durum gerçekleşti, buza yükselişi, ve Angliae'deki Anglia'nın kralı olarak, radyolarda tek başına radyolarda, Iaphet cum paucis nauigauit, vt hoc eius imzası Christiani tarafından tanındı, hayat e regis haberler, ve kolay olmayan hostium minis pauefacti, turpiter diffugium facerent, aut vrbem reddere cogerentur.
Sciebat enim eos multum de vita et salute eius desperare, Saraceni autem viso eiussigno, et recognito, ea parte quae vrbem nauigio cingebat illi in galeis viginti et Carinis tredecim, quas vulgo appelant Cazh, meydana gelen, volentes Buzam regis coronare. Sed Dei auxilio vndis maris illis ex aduerso tumescentibus ac isteksizibus, Buza autem regis facili, et agili cursu inter procellas labente, ac volitante, in port Ioppae delusis hostibus subito affuit, sex ex Saracenis in arcu suo in nauicula percussis, ac vulneratis. Intrans itaque ciuitatem dum incolumis omnium pateret oculis, reuixit Spiritus cunctorum gementium ei de eius niorte hactenus dolentium, eo quod caput et rex Christianorum ve Princeps Hierusalem adhuc viuus et incolumis receptus sit.

İngilizce'de de aynısı.

Ancak birkaç gün sonra, Kral Assur kasabasından çıkıp Busse adı verilen bir gemiye bindi ve yanında İngiltere krallığının korsanlarından biri olan Godericke de vardı ve sancağını bir mızrağın ucuna bağlayıp Sunne'nin kirişlerine karşı havada tutarak küçük bir bölükle Iaphet'e doğru yelken açtı; Oradaki Hıristiyan Vatandaşlar
bu sancağını görünce, Kral'ın hala hayatta olduğunu ve düşmanların tehditleriyle kolayca korkmadıklarını
umut edebilirlerdi; utanç verici bir şekilde kaçabilirlerdi; ya da şehre teslim olmaya zorlanabilirlerdi. Çünkü
onların onun hayatından ve güvenliğinden çok uzak olduklarını biliyordu.
Bu sancağını gören ve bilen
Saracens,
şehri su yoluyla kuşatan kısmı, genellikle Cazh dedikleri yirmi Galya ve
on üç gemiyle ona doğru ilerledi ve kralın gemisini kuşatmaya çalıştı. Fakat, Tanrı'nın yardımıyla, Deniz'in dalgaları onlara karşı kabarıp
kızdı ve Kralın gemisi, kolay ve çevik bir şekilde dalgaların arasından kayarak ve geçerek, düşmanlar amaçlarından
hayal kırıklığına uğrayarak aniden Ioppa'nın
önüne geldi; ve altı Sarazen
Kralın gemisinden açılan ateşle yaralandı ve yaralandı. Böylece Kral
Şehre girdiğinde ve şimdi tüm görüş alanlarında güvende göründüğünde, onun için yas tutan ve o zamana kadar
ölmüş gibi ağıt yakanların hepsinin ruhları, Hıristiyanların başı ve
Kralı ve Kudüs prensi hala hayatta olduğu ve mükemmel sağlıkla
onlara geri döndüğü için yeniden bir araya geldi.

* * * * *

Rabbimiz Tanrı'nın 1102 yılında Ioppa'ya yanaşan iki yüz yelkenli Hıristiyan gemisinin en önemli şahsiyetlerinden biri ve diğerlerinin arasında bir lider olan İngiltere'den Hardine'den bahsedildi.

[Chronicon Hierosolymitanum libro 9. cap. 11.] Interea dum haec obsidio ageretur 200. naues Christianorum nauigio Ioppen appulsae sunt, vt tapılası Hierusalem'de. Horum Bernardus Witrazh de terra Galatiae, Hardinus de Anglia, Otho de Roges, Hadewerck, vnus de praepotentibus Westfalorum, primi et duktores fuisse referuntur, vb. Erat autem tertia feria Iulij mensis, quando hae Christianorum copiae, Deo protegente, huc nauigio angustiatis ve obsessis ad opem collatae sunt. Sarracenorum autem turmae, videntes quia Christianorum virtus audactur facie ad faciem vicini sibi hospitio proxime iungebatur, media nocte orbi incumbente, amotis tentorijs amplius milliari subtractae consederunt, dum luce exorta consilium inirent, vtrum Ascalonem yeniden yönlendirildi, aut ciues Iaphet crebris Sultibus vexarent.

İngilizce'de de aynısı.

Sarazenler Ioppa'ya karşı kuşatmalarını sürdürürken, iki yüz yelken
Hıristiyan gemisi Ioppa'ya geldi, böylece Hierusalem'de görevlerini yerine getirebileceklerdi. Bu Hıristiyanların reisleri ve liderlerinin
iyi oldukları bildirildi: Galatya ülkesinden Bernard Witrazh, İngiltere'li Hardine,
Roges'lu Otho, Vestfalya'nın önde gelen soylularından biri olan Haderwerck, vb.
Bu Hristiyan gücü, Tanrı'nın özel tedariğiyle, Ioppa'daki sıkıntılı ve kuşatılmış Hristiyanların yardımı ve rahatlaması için buraya geldi, Temmuz 1102'nin üçüncü günü . ve Kudüs kralı Baldwine'in ikinci yılında. Bunun üzerine Sarazenlerin kalabalığı, Hıristiyan gücünün kendilerini cesurca, hatta yüz yüze, yanlarındaki bir konaklama yerinde bulduğunu görünce, hemen ertesi gece yarısı çadırlarını söküp bir milden daha uzağa kurdular. ertesi sabah Askalon'a dönüp dönmemeleri gerektiği konusunda bilgilendirilsinler, yoksa sık sık saldırılar düzenleyerek Iaphet vatandaşlarını kızdırsınlar.

[Chronicon Hierosolymitanum, eodem libro 9. cap. l2.] bu iki yüzüncü yelkenli geminin tarihini devam ettirir ve Sarazenlerin çoğunluğunun nasıl
başlıca
hünerlikleriyle kısa bir süre içinde
yenildiğini ve devrildiğini gösteriyor: Sözler şunlardır; Ab ipso vero die tertiae feriae dum sic in superbia et elatione suae multitudinis immobiles Saraceni ısrarcı, ve multis armorum teröribus Christianum populum vexarent, sexta feria appropinquante. Rex Baldwinus, tubis et cornibus ve Iaphet egrediens'te, manu sağlam bir eşitlik ve peditum virtutem illorum hamli bello est aggressus, magnis hinc et hinc clamoribus intonantes. Christiani quoque qui nauigio appulsi sunt horribili pariter clamore cum Rege Baldwino, et graui strepitu vociferantes, Babylonios vehementi pugna sunt aggressi, saeuissimis atque mortiferis plagis eos affligentes, donec bello fatigati, et contra ['vntra' kaynak metinde--KTH] vim non sustinentes fugam ve Ascalonea inierunt. Tüm bunlar var olan güvensiz ve güvenilmez prosellarum dalgalanmalarının absorbe edilemediği durumlardır.
Et sic ciuitas Ioppe cum habitatoribus suis özgürleştirici; Ceciderunt, üç milyon Saracenorum Christianorum vero pauci'nin yeni bir şey olduğunu düşünüyor.

Aynısı İngilizce'de de var.

Yine de, Temmuz ayının söz konusu üçüncü gününden sonra, Sarazenler
büyük kalabalıkları nedeniyle yüksek fikirli ve küstahça ısrar ettiler ve
birçok zorlayıcı ve korkunç silahlarıyla Hıristiyan halkı çok rahatsız ettiler; bunun üzerine, altmışıncı Temmuz günü sabahın erken saatlerinde kral
Baldwine, trompetleri ve kornetleri büyük ve alçak bir ses çıkararak Iaphet'ten çıktı ve hem atlılardan hem de piyadelerden oluşan çok güçlü bir orduyla birlikte, her iki tarafta da büyük haykırışlar ve haykırışlar yapan, şiddetli ve keskin nişancılar düşmanlarının ana gücüne karşı savaş açtılar. Hıristiyanlar da
denizde geldiler, büyük gürültüler ve gürültüler çıkararak, yüksek sesler ve korkunç bir şekilde bağırarak, Kral Baldwine ile birlikte
aynı şekilde Babillilere güçlü bir savaşla saldırdılar ve onları
en acı ve ölümcül yaralarla etkilediler, ta ki Sarazenler Savaşmaktan
yorgun düşen, Hıristiyanların
değerine karşı daha fazla dayanamayan ve direnemeyen, Askalon'a doğru kaçtı. Ve onlardan kaçmayı
uman diğerleri, onları takip edenlerden, denize atladılar ve onun dalgalarında yutuldular. Ve böylece Ioppa şehri ve sakinleri düşmanlarından kurtuldular. Bugün üç bin Sarazen öldürüldü ve
sadece birkaç Hıristiyan yok oldu.

* * * * *

İngilizlerden, Danimarkalılardan ve Flamanlardan oluşan bir filo, Hierusalem'in ikinci kralı Baldwine'in yedinci yılında Kutsal Topraklar'daki Ioppa'ya ulaştı.
İngiltere'nin birinci Henry'sinin 8. yılında Hierusalem Tarihi'nin onuncu kitabının başında yazılmıştır.

Bölüm: 1.

Aynı zamanda, Baldwine döneminin yedinci yılında, Katolik Kral Hierusalem, Katolik İngiltere ulusunun çok büyük bir savaşçı filosu, yaklaşık yedi bin kişi, yanlarında Danimarka, Flanders ve Anvers krallıklarından daha fazla savaşçıyla, Otobüsler adını verdikleri gemilerle, Iaphet şehrinin
havunlarına çıktılar, orada ikamet etmeye karar verdiler, ta ki kralın iznini ve güvenli geçiş iznini alana kadar, Hierusalem'de güvenle ibadet edebileceklerdi. En başta gelen ve en iyi konuşan kişi, krala gidip, ona şu şekilde konuştu. Mesih, kralın hayatını korusun ve krallığını günden güne zenginleştirsin; Biz, Hıristiyan inancına sahip insanlar ve ruhlar olarak, Tanrı'nın yardımıyla, İngiltere, Flanders ve Danimarka'nın uzak ülkelerinden, Kudüs'te ibadet etmek ve Rabbimizin mezarını ziyaret etmek için güçlü ve büyük denizler boyunca buraya geldik. Ve bu nedenle, bu konuda merhametinizi rica etmek için toplandık, böylece sizin iyiliğiniz ve güvenli davranışınızla Kudüs'e barışçıl bir şekilde gidebilir, orada ibadet edebilir ve böylece geri dönebiliriz.

Bölüm 2.

Kral, onların tüm dilekçelerini iyilikle dinledikten sonra, onları Yahudi olmayanların tüm saldırılarından ve pusularından bilinen yollarla Kudüs'e ve diğer tüm deuksiyon yerlerine güvenle götürecek güçlü bir adam grubu bahşetti. Bundan sonra bu hacılar ve yeni Hıristiyan yabancılar oraya getirildi, kutsal mezar tapınağında Rabbimize yeminlerini sundular, büyük bir coşkuyla geri döndüler ve Ioppa'ya hiç izin verilmedi; orada kralı bulup, ona iyi görünen her şeyde ona yardım edeceklerine yemin ettiler: Kral, adamları çok takdir ederek ve onlara misafirperverlikle ağırlanmalarını emrederek, bu noktada aniden verdiği cevaptan sonra, soylularını bir araya topladıktan sonra, efendim Patrik'e en uygun ve en uygun olanın ne olduğunu ve böyle istekli bir orduyu boşuna rahatsız etmemek gerektiğini danışana kadar, bunu yapamayacağını söyledi. Ve bu nedenle
birkaç gün sonra, efendim Patrik, Tabarialı Hugh,
Dauid kulesinin bekçisi ve teğmeni Gunfride ve diğer en önemli savaş adamlarını yanına çağırarak, Rames şehrinde bir toplantı yapmaya karar verdi, onlarla en iyi ne yapılacağını istişare etmek için.

Bölüm 3.

Belirlenen günde bir araya gelip, farklı
görüşlerini ve yargılarını önerdikten sonra, sonunda tüm topluluğa, Tanrı'nın yardımıyla ve bu yeni ordunun gücüyle, karadan ve denizden başarılı olabilirse, Sidon olarak da adlandırılan Sagitta şehrini kuşatmanın en iyisi olduğu göründü. Bunun üzerine orada bulunan ve bu şehrin kuşatılmasını talep eden herkes, çünkü sürekli isyan eden Yahudi olmayanların şehirlerinden biriydi, övgüyle karşılandı ve kral tarafından her birinin eve gitmesi ve bu sefer için gerekli olan
şeyleri ve zırhı hazırlaması konusunda uyarıldı. Her biri
evinden ayrıldı; aynı şekilde Tabarialı Hugh da, düşmanların saldırılarına karşı savaşta önder bir adam olarak ayrıldı, Paganlar bölgesinde gece gündüz asla yorulmazdı, onları hayatının her günü savaş ve savaşçı taktikleriyle takip ederdi. Bu istişareden hemen sonra kral, İngiliz adamlarının tüm kalabalığına elçiler göndererek, kamplarını veya filolarını Iaphet şehrinden çıkarmamalarını, ancak kralın sonraki emrine sessizce katılmalarını istedi. Aynı elçiler ayrıca tüm orduya, kralın ve tüm soylularının Sagitta şehrini deniz ve karadan kuşatmaya ve saldırmaya karar verdiğini ve orada yardım ve güçlerinin gerekli olacağını; ve bu amaçla kral ve patriğin Akres şehrine indiğini ve surları ve sakinlerini kuşatmak için makineler ve savaş aletleri inşa ettiklerini; ve orta mevsimde kralın daha fazla emri öğrenilene kadar Iaphet'te kalacaklarını bildirdiler. Bunun üzerine hepsi bunun kralın emrine göre yapılması konusunda anlaştılar; ve Iaphet'teki Hauen'de onun talimatlarına uyacaklarını ve her konuda ona ölümüne kadar itaat edeceklerini söylediler.

Bölüm 4.

Kral, patrik ve tüm ailesiyle birlikte Akres'e geldi ve orada kırk gün boyunca makineler ve birçok türde savaş aleti inşa etti ve yaptı: ve şehre saldırmak için en uygun görünen her şeyin mükemmel bir şekilde
hazırlanmasını emretti. Kralın bu amacı ve niyeti Sagitta sakinlerinin kulağına gelir gelmez ve savaşçılardan oluşan dokunulmaz bir güç krala yardım etmek için Iaphet'e geldiğinde, çok şaşırdılar,
bu yolla kral tarafından kılıçla yok edileceklerinden ve diğer şehirler, yani Caesaria, Assur, Akres, Cayphas ve Tabaria'nın yenildiği ve boyunduruk altına alındığı gibi, boyunduruk altına alınacaklarından korktular. Ve bu nedenle başlarını bir araya koyup, krala gizli aracılarla Bizanslılar denen bir şirkette yüklü miktarda para sözü verdiler: ve ayrıca her yıl büyük bir haraç ödeyeceklerdi, şehirlerini kuşatmayı ve kuşatmayı bırakmaları koşuluyla, hayatlarını bağışlayacaktı. Bunun üzerine bu işler kral ve vatandaşlar arasında her gün halledildi ve kraldan hem şehirlerinin hem de hayatlarının fidyesini istediler, zaman zaman ona daha büyük hediyeler teklif ettiler. Ve kral kendi adına, askerlerine ödemesi gereken ücretlerin ödenmesi konusunda dikkatli ve şaşkın olduğundan, bu para teklifini tamamen dinledi. Bununla birlikte, Hıristiyanlardan korktuğu için, bunu bir suç olarak
kendisine yüklemelerinden korktuğu için, henüz buna karışmaya cesaret edemedi.

Bölüm 5.

Orta çağda Tabarialı Hugh, iki yüz atlı ve dört yüz piyadeden oluşan birliklerle birlikte çağrıldı ve
Damaskenes ülkesine sınır olan, altın ve silüet bakımından çok zengin, sığır bakımından ise en bol olan
Sue adlı Grosse Carle ülkesine girdi. Oradan, Sagitta kuşatması için kendisine yetebilecek paha biçilmez zenginlikte ve sığırlardan oluşan bir ordu aldı. Bunları krala ve arkadaşlarına cömertçe dağıtmayı planlıyordu. Bu cemaat, civardaki çeşitli yerlerden toplanıp, Caesaria Philippi adını verdikleri Belinas şehrine kadar götürüldükten sonra, Şam'da yaşayan Türkler, bunu fark ederek, ülkenin Sarazen sakinleriyle birlikte, ordular halinde her taraftan akın ederek, cemaati kurtarmak için Hughes'un arkadaşını takip ettiler ve dağlara kadar ilerlediler, Hughes'un yayaları da cemaati oradan geçirdiler. Her iki taraf arasında büyük bir çatışma başladı, bir taraf orduyu korumak için direndi, diğeri onu kurtarmak için tüm güçleriyle kararlıydı, ta ki sonunda Türkler ve Araplar baskın yaparak orduyu kurtarıp geri getirene kadar: Hugh ve atlı birlikleri, dağların yamacında olduklarını anlayarak, düz ve engebeli kayalıklar arasından, düşmanlarla çarpışarak ve piyadelerine yardım ederek, sürekli olarak mahmuzdan geri döndüler, ancak şans eseri savaştılar. Çünkü
Hugh, silahlanmış ve hemen tüm tehlikelerin ortasına
atılıp, kâfirleri yaralayarak, sırtından atılan bir okla geride kalarak, sırtını ve göğsünü delerek, hayaletini kendi halkının eline verdi.
Bunun üzerine, Yahudi olmayanların birlikleri, kurtarılmış dualarla geri döndüler ve engebeli tepelerin gizli ve zorlu geçitlerinden geçerek, askerler Hugh'un cansız bedenini, bir sedyeye koydukları, Thaber Dağı'nın yanındaki Nasıra şehrine getirdiler; orada, büyük bir yas ve ağıtla, bu kadar değerli bir prens ve yiğit şampiyon, onurlu ve Katolik bir şekilde gömüldü. Söz konusu
Hugh'un Gerrard adlı kardeşi, aynı zamanda ağır bir hastalıktan hastaydı. Kardeşinin ölümünü duyan, vücudundaki hastalık kederle daha da şiddetlenirken, sekiz gün sonra o da öldü ve kardeşi tarafından Hıristiyan usulüne göre gömüldü.

Bölüm 6.

Bu çok ünlü Prenslerin acıklı cenazelerinden sonra, Kral, ordusunun bu başlıca adamlarının ölümünü fırsat bilerek, hiçbirini önemsemeyerek, Sagitta şehrinin kuşatmasından kaçması için kendisine teklif edilen parayı almaya
kabul etti, ancak Sarazenlerle barış yapmak için gizlendi, ancak başladığı işi
tamamlamayı planladı. Bunun üzerine Iaphet'e bir mesaj göndererek, İngiliz askerlerine filolarıyla birlikte Acres'a gelmelerini ve Sagitta şehrinin kuşatılması ve saldırıya uğraması konusunda kendisiyle görüşmelerini ve fikir alışverişinde bulunmalarını söyledi. Sagitta şehri, kralın emri üzerine hemen ayağa kalktı ve hemen gemilerinin direklerini mor ve diğer çeşitli görkemli renklerdeki kolye ve bayraklarla, kızıl ve ipek bayraklarıyla yükselterek oraya geldiler ve atlarını atarak şehrin yanından hızla geçtiler. Kral ertesi gün, kendisine bilgili ve işlerine aşina olanları yanına çağırarak, İngiliz ve Danimarkalıların şeflerine, Hugh'un katledilmesi ve kardeşinin ölümüyle ilgili olarak üzüntüsünü açtı ve bu savaşlar konusunda onlara ne kadar büyük bir güven duyduğunu anlattı: ve şimdi onlar gitmiş ve ölmüş olduklarına göre, zorunlu olarak Sagitta kuşatmasını iptal etmeli ve bu süre için toplanan orduyu dağıtmalıdır. Kralın bu kararı halk arasında yayıldıktan sonra, ordu dağıtıldı ve İngilizler, Danimarkalılar ve Flamanlar, filolarına yelken ve küreklerle binerek kralı selamladılar ve ülkelerine döndüler.

* * * * *

Usta Bale Centur tarafından kaydedilen bir İngiliz olan Athelard'ın sıkıntıları. 12. Athelardus Bathoniensis Coenobij monachus, naturalium rerum mysteria, et causas omnes, çalışkanlık tam vndecunque exquisita perscrutatus est, vt cum aliquibus veteris seculi philosophis non indigne conferri possit. Hic olim spectatae adolescens, vt virente adhuc aetate iuuenile ingenium foecundaret, atque ad res magnas pararet relicta dulci dulci patria longinquas küçük bölgeler. Cum vero AEgyptum ve Arabian peragrans, plura inuenisset, quae eius desiderabat animus, cum magno emek, acliterarum lucro Angliam tum demum reuertebatur'da. Claruit anno virginei partus, 1130. Henrico
primo regnante.

Aynısı İngilizce'de de var.

Bathe Rahibesi Athelard, doğal şeylerin sırlarını ve nedenlerini o kadar gayretli bir şekilde araştırıyordu ki, bazı eski filozoflarla
karşılaştırılmaya layıktır. Bu adam genç olmasına rağmen
iyi bir zekaya sahip olduğundan ve bunları en iyi şeylerle
artırıp zenginleştirmek ve kendini daha büyük meselelere
hazırlamak istediğinden, bir süreliğine Ülkesini terk etti ve yabancı bölgelere doğru yola çıktı. Mısır'ı ve Arabistan'ı dolaştı ve kendi kişisel tatmini için arzu ettiği birçok şeyi ve genel olarak iyi mektuplardan elde ettiği kazancı öğrendi ve böylece tatmin olarak ülkesine geri döndü: 1130 yılında gelişti. önce İngiltere'nin kralı oldum.

       * * * * * Bir İngiliz olan William of Tire'ın hayatı ve acıları. Centur. 12. [Ek not: Hic etiam Guilielmus Tyrensis claruit sub Henrico primo.] Guilielmus, Ecclesiae Dominici sepulchri Hierosolymae Regularium Canonicorum prior, ulus Anglicus vir vita et moribus commendabilis, Anno Dom. 1128. Tyrorum Ciuitas, Christianae'nin Guimundo Hierosolymorum patriarcha'ya geri döndüğüne inanıyor, eidem vrbi primus Archiepiscopus praeficiebatur.
Est autem Tyrus ciuitas antiquissima, Phoeniciae vniuersae Metropolis, quae inter Suriye protuincias, et bonorum omnium pene commoditate, et incolarum frekansları primum semper obtinuit locum: post conscripta quaedam opuscula, et Epistolas, ad Dominum migrauit, An. Christi 1130. quum duobus tantum sedisset annis, et in Tyrensi Ecclesia sepelitur.

İngilizce'de de aynısı.

Kudüs Kilisesi'ndeki Düzenli Kanonlar'ın Başrahibi William, Lordlar Mezarı olarak adlandırılan, İngiliz doğumlu ve erdemli ve iyi davranışlı bir kişiydi. Bundan sonra, Sur Şehri tekrar Hristiyan inancına geri döndü, Kudüs Patriği Guimunde 1128 yılında onu ilk
Tür Başpiskoposu yaptı. Bu Tür çok eski bir Şehirdir,
tüm Fenike'nin Metropolüdür ve hem verimli mallar hem de çok sayıda sakini nedeniyle Suriye'nin en önemli
Eyaletini kabul etmiştir. Bu William hayatı boyunca birçok Kitap ve Mektup yazmış, sonunda 1130 yılında ölmüştür.
İki yıl boyunca Başpiskoposluk yapmış ve Tyre Kilisesi'ne gömülmüştür.

* * * * *

Robertus Ketenensis'in sıkıntıları.

Robertus Ketenensis Anglus ulusu ve kognominesi, Anglorum gymnasia humanarum artium elementisliterarijs, vltramarinas statim Visitare prouincias in animo constituit'e göre birinci sınıf bir Anglus: Gallijs, İtalya, Dalmaçya ve Yunanistan'da, Asya'daki tüm peruenit'ler, vbi non paruo emek, ac vitae suae periculo inter Saracenos truculentissimum hominum genus, Arabicam linguam ad amussim didicit In Hispaniam postea nauigio traductus, yaklaşık olarak fluuium Hiberum Astrologicae artis studio, cum Hermanno quodam Dalmata, magni sui itineris comite se totum dedit. [Sayfa notu:
Claruit sub Stephano.] Clarutt anno seruatoris nostri, 1143 Stephano
regnante, et Pampilonae sepelitur.

Aynısı İngilizce'de de var.

Bu Robert Ketenensis, doğuştan olduğu gibi soyadından da bir İngiliz olarak anılırdı: vakıflarda bir süre geçirdikten sonra insaniyetin ve İngiltere'nin 
Vniuersities'indeki iyi Sanatların unsurlarında, deniz ötesindeki taraflara doğru
yol almaya karar verdi: ve böylece Fransa, İtalya,
Dalmaçya ve Yunanistan'da yol aldı ve sonunda Asya'ya geldi, burada büyük bir Zalim Sarazenler arasında canını tehlikeye atmasına rağmen
Arap dilini mükemmel bir şekilde öğrendi. Daha sonra deniz yoluyla İspanya'ya döndü ve orada, uzun yolculuğunda kendisine eşlik eden Dalmaçyalı Hermannus'la birlikte kendisini tamamen Astroloji çalışmalarına adamak için daha nehirli Iberus'a götürdü. 1143 yılında gelişti. Steuen o zamanlar İngiltere'nin kralıydı ve Pampilona'ya gömüldü.

       * * * * * Fransa Kralı Lewes'in Kutsal Topraklara gidişi sırasında bazı İngiliz adamlarının yolculuğu.

[Sidenote: 1147. Tempore regis Stephani.] Tantae seferi, gelişinden itibaren ve ayrı ayrı egzersiz yapmak için açık bir cihazdır. Imperator, Conradus'un İtalya'dan, Almanya'dan ve diğer kopyalardan bir kısmını seyahat etmesini sağladı. Rex vero Lodouicus sequebatur Francorum, Flandrensium, Normannorum, Britonum, Anglorum, Burgundionum, Prouincialium, Aquitanorum, equestri simul et pedestri agmine comitatus.
Gulielmus Neobrigensis, fol. 371. Aynısı İngilizce'de de var.

Her iki prens de böylesine büyük bir sefer için hazırlık yaparken, ordularını
bir araya getirip seferlerine çıktılar. Çünkü İmparator Conradus, bazı günler İtalyanlar, Almanlar ve diğer ülkelerden oluşan büyük bir güçle
önce gitti. Ve Kral Lewes, Fransızlar,
Fiemmingler, Normanlar,
Britanyalılar, İngilizler, Burgonyalılar, Prouence'liler ve Gaskonyalılardan oluşan bir atlı ve yaya birliğiyle onu takip etti.

* * * * *

Iohn Lacy'nin Ieirusalem'e yolculuğu.

[Sayfa notu: 1173.] 1172 yılı, Stanlaw'ın dominum başına yaptığı sefer; Iohannem Lacy Constabularium Cestriae et dominum de Halton, Terra'da anno sequenti'de yer aldı: qui fuit vicessimus annus regni regis Henrici secundi.

İngilizce'de de aynısı.

Efendimizin yerinde 1172 yılında Chester'lı Lord Iohn Lacy Constable ve Kutsal topraklarda ölen Halton lordu tarafından Stanlaw manastırı kuruldu: burası Kral İkinci Henry'nin yirminci yerindeydi.

       * * * * * William Mandeuile'nin Ierusalem'e yolculuğu.

[Ek not: 1177.] Essex'li William Mandeuile Kontu, diğer İngiliz lordları ve şövalyeleriyle birlikte, İkinci Henry'nin 24. yılındaki Kutsal Topraklara gitti. Holinshed sayfa. 101.

* * * * *

Kutsal topraklara 2. Henry tarafından büyük miktarda para sağlanması.

Aynı yıl Kral 2. Henry Waltham'da iken, Kutsal topraklardaki Hıristiyan askerlerin bakımı için bir yardımcı görevlendirdi. Yani, iki kırk bin mark gümüş ve beş yüz mark altın. Matth. Paris ve Holins. sayfa 105.

* * * * *

İngiliz İmparatoru Manuel'in 1177 yılında İngiltere'nin 2. Kralı Henrie'ye yazdığı bir mektup. Bu mektupta, Kral Henrie'nin bazı asilzadelerinin ve tebaasının, söz konusu İmparator'un İkonium Soldan'ına karşı verdiği bir savaşta
yanında bulunduğundan bahsediliyor. Roger Houeden tarafından Annalium parte posteriore, regno Hen. 2. fol.'da kaydedilmiştir. 316, et 317. Eodem anno Manuel Constantinopolitanus imperator, habito praelio campestri cum Soltano Iconij et illo devicto, hac forma scriptit Domino regi Angliae.

Manuel in Christo deo Porphyrogenitus, diuinitus koronatus, sublimis, potens, excelsus, semper Augustus, ve moderatör Romanorum, Comnenus, Henrico nobilissimo regi Angliae, charissimo amico suo, salutem et omne bonum. Cum imperium nostrum gerekli, saygın bir bildirim tibi, vt dilecto aco suo, de omnibus quae sibi buueniunt; Fikir ve onun kazara olması durumunda, gönüllü olarak beyan edilme fırsatı vardır. Igitur a principio coronationis nostrae imperium nostrum aduersus dei inimicos Persas nostrum odium in corde nutriuit, dum cerneret illos in Christianos gloriari, eleuatique in nomen dei, et Christianorum dominari Regionibus.
Quo circa et alio quidem geçici kayıtsız inuasit eos, ve prout deus ei concessit, sic et fecit. Ve sürekli olarak, ipsorum ve perişanlık nedeniyle sık sık, daha sonra olmayan imparatorluk kredisi nobilitatem. Bu öneriye karşı çok fazla çaba sarf ediyorum ve maksimum egzersiz yapıyorum, ve her şeyle karşılaştırıldığında çok daha fazla çaba gösteriyorum. Ve çok sayıda benzer cihaz etkili, her şey göz önünde bulundurulduğunda, mevcut durumla ilgili olumlu bir durum ortaya çıkıyor, çok sayıda girişim potansiyeli var. Bu nedenle, imparatorluğun yeni potansiyeli şuas: sed quia carpenta ducebat armorum, et machinarum, et aliorum instruments conferentium ciuitatem expugnationibus, düşünce portantia: idcirco nequaquam cum festinatione iter suum agere poterat. Bölgede çok sayıda bölge var, eski barbarorum aliquis aduersus nos militaret in bellis aduersarius, aegritudo difficillima fluxus ventris invasit nos, qui diffusus per agmina imperij nostri pertransibat, depopulando et intermendo multis, omni pugnatore grauior. Et hoc malum inualescens maxime nos contriuit. Ex quo vero fines Turcorum inuasimus, bella quidem primum sensitivea concrepabant, ve agmina Turcorum cum exercitibus imperij nostri vndique dimicabant. Sed Dei gratia ex toto a nostris in fugam vertebantur barbari. Post vero vbi ei qui illic bitişik angustiae loci, quae a Persis nominatur Cibrilcimam, propinquauimus, tot Persarum turmae peditum et equalum, nisap pleraeque ab internalibus partibus Persidis meydana gelen adiutorium contribulium suorum, exercitui nostro superuenerunt, quot pene nostrorum exederent numerum. Çok çeşitli endişeler ve zorluklarla, her yıl geniş çapta egzersiz yapın; ve bu, daha sonra savunulabilecek bir şey değil, tam tersi, daha sonra yapılabilecekler, kötü bir asitle vasat olmayan bir durum. Sane primae cohortes permultum ab acie imperij nostri diuidebantur, postremarum oblitae, illas non praestolantes. Quoniam igitur Turcorum, ex iam factis praelijs bilgili, non conforre sibi a fronte nobis repugnare, loci angustiam bonum subuentorem cum inuenissant, posteriora heykelcik inuadere agmina, quod ve fecerunt. Arctissimo igitur vbique loco mevcut, anlık barbar vndique, bir el ve bir sinistris, ve diğer dimicantes, ve tela süper nos quasi imbres insentia interimebant viros ve ekolar tamamlar. Ad haec itaque imperium nostrum vbi malum superabundabat, saygınlık açısından iyi bir fırsat, retro beklentiler, atque illos qui illic erant adiuuare, beklentiler arasında sonsuzluğa karşı illa Persarum agmina bellum sustinuit. Quanta quidem, onun sirundaretur'u ile, patrauerit, non opus est ad tempus vaaz pertexere, a illis autem qui interfuerunt, onun nobilitas'ını terk etmek için. Inter haec autem existente imperio
nostro, et omne belli grauamen in tantum sustinente, postremae cohortes
vniuersae Gnecorum et Latinorum, et reliquorum omnium generum conglobatae,
quae iaciebantur ab inimicis tela non sustinentes, impactione vtuntur, et
ita violenter ferebantur, dum ad adiacentem ibi collem quasi ad propugnaculum festinarent: sed emsaltes impellunt nolentes. Multo autem eleuato paluere, ac perturbante oculos, et neminem writente videre quae circa pedes erant, in praecipitium quod aderat profundissimae vallis alius super allium homines ve equal sic inkontinent portati corruerunt, quod alij alios conculcantes ab inuicem interemerunt non ex gregarijs tantum, eski clarissimis et intimis nostris consanguineis. Çok sayıda dürtünün ithal edilmesini engelleyecek bir şey var mı? Vero imperium nostrum tot et tantis confertum barbaris saucians, sauciatumque, adeo vt non modicam in eos moueret perturbationem, obstupentes perseuerant iam ipsius, et non remittebatur, bene iuuante deo, campum obtinuit. Neque locum illum scandere aduersarios permisit, in quo dimicauit cum barbaris. Nec quidem equum suum illorum timore incitauit, celerius aliquando ponere vestigia. Sed congregando omnia agmina sua, et de morte eripiendo ea, collocauit circa se: et sic primes attigit, et ordinatim proficiscens ve egzersiz suos erişim. Ex tunc igitur videns Soltanus, quod post tanta quae acciderant exercitibus nostris, imperium nostrum, sicut oportunum dönemi, rem huiusmodi dispensauit, vt ipsum rursum inuaderet: eldivenler imperio nostro, et deprecatorijs vsus est sermonibus, et requisiuitpacem illius, promittens o mnem imperij nostri adimplere gönüllü, ve seruitium suum contra omnem hominem cesaret, ve omnes qui in regno suo tenebantur captiuos mutlak, ve esse ex toto voluntatis nostrae. Ibidem ergo per duos dies integros, in omni potestate morati sumtis, et cognito quod nihil poterat fieri contra ciuitatem Iconij, perditis testudinibus et machins bellicis, eo quod boues cecidissent a telis in mode pluuiae iactis, qui eas trahebant: Simul autem eo quod et vniuersa Animalia nostra irruente in illa difficillima aegritudine laboratuarant, şüpheli Soltani depraecationem ve foedera et iuramenta peracta sub vexillis nostris, ve tempom suam ei dedit.
Ingressum imperium nostrum in Regionem suam regreditur, tribulationem habens non vasat süper onun quos perdidit corisanguineis, maximas tamen Deo gratias agens, qui per suam bonitaiem et nunc Ipsum honourauit: Gratum autem habuimus, quod quosdam nobilitatis tuae principes accidit interesse bunu anlattım Omnibus quae acciderant, tuae voluntati seriem.
Caeterum autem, licet contristati simus propter illos qui ceciderunt: oportunum tamen duximus, de omnibus quae; acciderant, declarare tibi, vt
dilecto amico nostro, et vt permultum coniuncto imperio nostro, per
puerorum nostrorum intimam consanguinitatem. Vale. Data mense Nouembris,
indictione tertia.

Aynısı İngilizce'de.

1177 yılında, Konstantinopolis imparatoru Manuel, bir İkonyum Soldanı ile birlikte tarlada savaştı ve onu yendi, İngiltere'nin ikinci kralı Henry'ye şu şekilde yazdı.

Manuel Komnenos, Mesih'te sadık bir imparator, Porphyrie soyundan gelen, Tanrı'nın lütfuyla taçlandırılmış, yüce, kudretli, kudretli,
her zaman en hükümdar ve Romalıların hükümdarı; İngiltere'nin en
ünlü kralı Henry'ye, en yakın dostuna, selam ve tüm iyi
başarılar. Oysa ki, bizim imparatorluk hazretleri, bütün meselelerimizde bizim sevgili dostumuz olan sizi
tanıtmanın uygun olduğunu düşünüyor: Biz, sizin, kraliyet majestelerine, şu anda v tarafından gerçekleştirilen bazı
başarıları bildirmenin yanlış olmayacağını düşündük. Bu nedenle, görevimizi başlatmamızın başından beri
imparatorluk hazretlerimiz, Tanrı'nın düşmanları olan Perslere karşı en ölümcül düşmanlığı ve düşmanlığı sürdürdüler, onların Hristiyanları yenmelerini, Tanrı'nın Adına karşı kendilerini yüceltmelerini ve Hristiyan krallıklarını yenmelerini sağladılar. Bu nedenle imparatorluk yüceliğimiz bir şekilde daha önce onlarla karşılaştı, ve Tanrı'nın lütuf vermek istediği gibi yaptı. Ve sizin Majestelerinin cahil olmadığını varsayıyoruz, bizim
imparatorluk yüceliğinin onların yıkımı ve altüst oluşu için sık sık neler yaptığını. Çünkü şimdi, buna bağlı olarak, onlara karşı güçlü bir orduyu yönetmeye ve tüm Perslere karşı savaş açmaya karar verdik. Ve kuvvetlerimiz istediğimiz kadar büyük olmasa da, yine de zamana göre, ve mevcut durum onları güçlü bir şekilde etkiledi. Bu nedenle
Maiestie empirel ordularımızı bir araya topladı: ancak ordumuzda zırh, motorlar ve şehirlere saldırmak için diğer aletlerle yüklü çeşitli arabalar olduğu için, aşırı bir ağırlığa sahip olamadık Ülkemizde büyük bir hıza ulaşamadık. Dahası, imparatorluk hazretlerimiz henüz kendi topraklarımızda yürürken, henüz hiçbir barbar düşmanla savaşmamışken, halkımız en korkunç salgın hastalığa yakalandı, bu salgın birliklerimizde dağıldığında çok sayıda insanı yok etti ve öldürdü, düşmanın kılıcı yapılmış olurdu, bu kötülük
çok önceden haber verdiği gibi, kuvvetlerimizi harika bir şekilde azalttı. Ancak
Türk sınırlarını ele geçirdikten sonra, ilk başta çok sık ve ateşli çatışmalar yaşadık,
ve Türkler imparatorluk birliklerimize karşı savaşmak için akın akın geldiler . Fakat
Tanrı'nın yardımıyla o alçaklar tamamen dağıtıldı ve askerlerimiz tarafından
kaçırıldılar. Fakat Persler tarafından Cibrilcimam olarak adlandırılan o boğaza yaklaştığımızda, çok sayıda Pers piyadesi ve atlısı (çoğu Müttefiklerine yardım etmek için Pers'in en iç kesimlerinden gelmişti) ordumuzla karşılaştı ve neredeyse onlardan daha üstündüler. sayı olarak. Bu nedenle, İmparatorluk Hazretleri'nin ordusu, yolun düzlüğü ve zorluğu nedeniyle on mil uzunluğundaydı; ve birincisi sonuncusuna yardım edemediği gibi, sonuncusu da birincisini kurtaramadığı için, birbirlerinden çok uzaktaydılar. Ve gerçekten de, öndeki birlikler, arkadaşlarını geride unutan ve onlar için hiçbir şey
kalmayan imparatorluğumuzun muhafızlarından çok
ayrılmışlardı. Çünkü bu nedenle, Türk birlikleri, önceki çatışmalarından, savaşımızın ön cephesine saldırmanın onlar için boşuna olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve yerin darlığının büyük bir avantaj olduğunu fark ederek, bizim ödülümüze güvenmeye karar verdiler ve öyle de yaptılar. Bu nedenle, yolumuz çok düz olduğundan ve kâfirler sağdan, soldan ve her taraftan saldırarak ve silahlarını dolu taneleri kadar kalın bir şekilde ateşleyerek, adamlarımızın ve atlarımızın birkaçını öldürdüler. Bunun üzerine, halkımızın katledilişi hala artıyordu, maiestie imparatorumuz geride kalmanın ve mükafatta birliklerimize yardım etmenin gerekli olduğunu düşündü ve böylece onları bekleyerek binlerce Pers'in şiddetli karşılaşmasını sürdürdük. İmparatorluk şahsiyetimizin aynı çatışmada elde ettiği başarıları şu anda anlatmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum: Majesteleri belki de orada bulunanlar sayesinde bu konuda daha fazla şey anlayabilir. Ancak İmparatorluk Majesteleri bu çatışmanın tam ortasındayken ve bu kadar büyük bir tehlikeyle mücadele ederken, en arkadaki birliklerimiz, hem Yunanlılar, hem Latinler hem de diğer uluslar, birbirlerine yakın bir şekilde geri çekilerek ve düşmanlarının silahlarının şiddetine dayanamayarak, öyle sert bir şekilde bastırdılar ve öyle büyük bir güçle taşındılar ki, daha iyi güvenlikleri için bir sonraki tepeye tırmanmak için aceleyle, isterlerse istesinler, önden gidenlere saldırdılar. Bunun üzerine, gözlerimizi kapatan ve görüşümüzü tamamen kaybeden çok fazla toz yükseldi ve adamlarımız ve atlarımız birbirlerinin boynuna öylesine bastırdılar ki, aniden öyle dik ve tehlikeli bir vadiye daldılar ki, birbirlerinin üzerine basarak, yalnızca sıradan askerlerin çoğunu değil, aynı zamanda çok sayıda onurlu şahsiyeti ve bazı yakın akrabalarımızı da ölüme sürüklediler. Çünkü bu kadar büyük bir kalabalığın karşı konulamaz kalabalığını kim durdurabilirdi? Bununla birlikte, İmparatorluk Majesteleri bu kadar çok kâfirle çevriliyken ve yaralar verip alırken (öyle ki alçaklar bizim kararlılığımızdan çok
şaştılar) biz kendimizi alamadık, ancak Tanrı'nın yardımıyla meydanı kazandık. Düşmanın, onunla çatıştığımız yere çıkmasına da izin vermedik. Atlarımızı henüz tüm saldırılarına karşı daha hızlı mahmuzlamadık. Fakat birliklerimizi bir araya toplayıp, onları tehlikeden kurtararak, onları İmparatorluk
kişiliğimizin etrafına yerleştirdik; ve böylece en önde yer aldık ve tüm ordumuzla birlikte iyi bir düzen içinde yürüdük. Şimdi Soldan, verdiğimiz büyük hasarlara rağmen, İmparatorluk komutanlarımızın ona yeni bir karşılaşma teklif ettiğini, alçakgönüllülükle kendini teslim ettiğini ve itaatkar konuşmalar yaptığını fark ederek, barışı bizim ellerimizde sağlamaya karar verdi ve Majesteleri İmparatorluk'un isteğini yerine getirmeye, tüm tüccarlara karşı hizmet etmeye, ülkesinde esir alınan tüm tebaamızı serbest bırakmaya ve tamamen bizim emrimizde dinlenmeye söz verdi. [Sayfa notu: İkonium şehrinin kuşatılması amaçlanıyor. ] Bu nedenle burada iki gün büyük bir otoriteyle kaldık; ve Iconium şehrine karşı hiçbir şey yapamayacağımızı düşünerek, hem savunma hem de batarya için tüm savaş makinelerimizi kaybettik, çünkü onları çeken öküzler düşman silahlarıyla öldürüldü, dolu taneleri gibi düştüler: ve ayrıca tüm hayvanlarımız bir şekilde çok ciddi şekilde hastaydı; maiesthe Imperial, Soldan'ın dilekçesini, anlaşmasını ve yeminini kabul etti ve bayraklarımız altında yapıldı ve ona barışımızı bahşetti. Sonra kendi topraklarımıza döndük, geyik akrabalarımızın kaybı için çok üzüldük ve iyiliği sayesinde şimdi zaferi vermiş olan Tanrı'ya en alçakgönüllü şükranlarımızı sunduk. [Sayfa notu: İngiltere kralının bazı soyluları, İmparator'un Soldan of Iconium'a karşı verdiği savaşta yanındaydı.] Aynı şekilde, bu eylemde size eşlik eden bazı majesteleri prensler ve soylulardan da çok memnunuz. Olan biten her şeyi size bildirebilirler. Ve halkımızın kaybından dolayı çok üzgün olsak da; işlerimizin başarısını, çocuklarımızın akrabalığı nedeniyle, yüce imparatorluğumuza çok yakın olan bir arkadaşımız olarak size bildirmenin uygun olacağını düşündük. Elveda. Kasım ayında ve onuncu Endikasyonda.

* * * * *

Bir zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Baldwinus Deuonius'un hayatı ve sıkıntıları.

Baldwinus Deuonius, tenui loco Excestrire natus, vir ore facundus, strictus Philosophus ve her illos dies aptissimus inueniebatur için omne studiorum cinsi. Scholarum rektörü primum dönemi, tum postea Archidiaconus, omni müzakere ünlüleri arasında bilgili: fuit praeterea Cisterciensis Monachus, et Abbas Fordensis Coenobij, magnus suorum testimatione, ar vniuiersae eorum societati quasi Antesignanus: fuit deinde Wigorniensis praesul, fuit et mortuo demum Richard o Cantuariorum Archiepiscopus, Angliae Primas'a göre. Cui muneri Baldwinus sollicite inuigilans, egregium se pastorem exhibuit, dominicum semen, quantum patiebatur eius temporis, iniquitas, vbique locorum spargens. Richardus Anglorum rex, çok sayıda kayıt stüdyosu sınıfını ve Hierosolymitanum bellum gerendum necessaria parauit'i kabul ediyor. Suriye'de Secutus est illico regem, et Filistin ve Baldwinus, tam Sancto'da (vt ipse putabat) seyahat emek, dolorum, ac periculorum particeps. Praefuit
Cantuariensi Ecclesiae fere 6 annis, et Richardum regem in Syriam secutus,
anno Salutis nostrae 1190. Tyri vitam finiuit, vbi et sepultus est.

İngilizcede de aynı şey.

Baldwine, Exceter'de orta halli bir aileden gelen Deuonshire'lı bir adamdı, çok
güzel konuşan bir adamdı, kesin bir Filozoftu ve o günlerde her türlü çalışmada çok
mükemmeldi. Öncelikle bir Okul Müdürüydü: daha sonra, tüm
yaptığı işlerdeki öğrenimi ve bilgeliğiyle çok ünlü bir Başdiyakoz oldu. Ayrıca bir Sistersiyen Rahibi ve Foord Manastırı'nın Başrahibiydi ve
tarikatındakilerin şefiydi: bundan sonra Worcester piskoposu oldu ve en sonunda Başpiskopos'un ölümünden sonra. Richard terfi etti ve Canterbury Başpiskoposu ve tüm İngiltere'nin Primatı yapıldı. Bu görevde çok dikkatli olduğu için, kendisinin değerli bir Papaz olduğunu gösterdi ve Tanrı'nın sözünün tohumlarını o zamanın adaletsizliğinin izin verdiği her yere
ekti. Kral Richard zamanında, krallığın sancaktarlarını ve bayraklarını da yanına alarak,
Larasalem'deki kafirlere karşı savaş açmak için gereken her şeyi ve bir donanmayı hazırladı. Bu Kel adam, kralın bu kutsal yolculuktaki sıkıntılarına, acılarına ve tehlikelerine ortak olmak isteyen biri olarak, kısa süre sonra onu Suriye ve Filistin'e kadar takip etti. O, Canterburie Başpiskoposuydu
neredeyse altı yıl: ama kralın peşinden Suriye'ye gitti, 1190 yılında. Sur'da öldü ve oraya gömüldü. * * * * * Adı geçen Baldwirie'nin, Itinerarium Cambrise, lib, a. adlı eserinde Giraldus Cambrensis'ten alınan trauaile'lerine ilişkin bir açıklama. Kap. 14. Fol 229. Inter primos Thomae Becketi'nin halefi hic secundus, Audita saluatoris et salutiferae Crucis iniuria nostris (proh dolor) diebus per Saladinum irrogata, crucesignatus, in eiusdem obsequijs, tarn remotis finibus quam propinquis, praedicationis officiunm viriliter varsayımı. Ve postmodum iter accipiens, nauigioque fungens apud Marsiliam, transcurso tandem pelagi profundo, port Tyrensi incolumis applicuit: et inde ad exercitum nostrum obsidentem pariter et obsessum Aconem transiuit: vbi multis ex nostris inueniens, et fere cunctos principum defectu, summa ıssız bir yerde ben de öyleyim , ve umutsuzluk, tüm yorgunluklar, diğer şöhretler ve inopia grauiter afflictos, quosdam vero aeris, inclementia distemperatos, diem foeliciter in terra sacra clausurus extremum, singulos pro posse vinculo charitatis amplectens, sumptibus et impensis, verbis, ve
vitae mentis confirmedauit.

Aynısı İngilizce'de de var.

Bu Baldwine, Thomas Becket'in ikinci halefi olarak, Mısır Sultanı Selahaddin'in
Salihimize yapılan haksızlığı ve Haç işaretini duyduktan sonra, onun yerine Lord Karakteri, vaaz etme görevini hem uzak ülkelerde hem de kendi ülkesinde itaat ederek cesurca yerine getirdi. Ve sonra yolculuğuna devam edip Marsilya'ya vardığında, sonunda Leuant denizini geçerek, güvenle Tyrus kıyılarına ulaştı ve oradan da ordumuzla birlikte Achon'a gitti, şehri kuşattı ve yine de (sanki) kendini kuşattı: Ülkemizin birçok insanının ve neredeyse tüm insanların, Prenslerin geri çekilmesiyle birlikte,
harika bir düşünce ve umutsuzluk içinde kaldığını, bazılarının uzun beklentilerden yorgun,
diğerlerinin açlık ve yoksulluktan ciddi şekilde etkilendiğini ve diğerlerinin
hasta olduğunu gördük. Havanın sıcaklığından, günlerini Kutsal topraklarda mutlu bir şekilde
sonlandırmaya hazır olarak, sevgi bağı içindeki
herkesi yeteneğine göre kucaklayarak, onlara kendi masrafları ve sorumlulukları altında yardım etti ve onları
sözleri ve iyi yaşam örnekleriyle güçlendirdi .

* * * * * Saygıdeğer M. Thomas Tilney Esquire'ın elinde kalan çok eski bir kitaptan alınmış, K. Richard tarafından yiğitliği nedeniyle Kutsal Topraklarda Acon'da şövalye ilan edilen atası Sir Frederike Tilney'e dokunan bir not. ilki aşağıdaki gibidir.

Devamlılık, Boston'dan Frederico Tilney'in, Lincoln'ün milis kuvvetleri olarak Acon'un üçüncü kez Regis Richardi'nin topraklarına girmesiyle serbest kalmasıdır. Bu büyük bir statüye ve kurumsal güce sahip: Tirrington, Mershland'da Tilney'in adını taşıyan bir villa olarak kabul edildi.
Yükseklik, her gün ve her yerde aynı şekilde korunuyor. Ve son altı yıl içinde bir militibus bir aday olarak Tilney, Boston'dan sonra her yıl habitat olarak başarılı bir sonuç elde etti; dum fratris Senioris haereditas haeredi generali deuoluta est, quae nupta est Iohanni duci Norfolciae. Suffolciae Comitatu'daki Shelleigh'den Philippus Tilney'e çok yakın bir zamanda, Comitatu'daki baba ve lider Thomae Tilney de Hadleigh, Armigeri'yi eğiterek özgürce hareket etti. Anno aetatis suae 64, Anno Domini 1556. İngilizce'de de aynısı.

Bu kitap, geçmişte Lincolne Kontluğu'ndaki Boston'lu Sir Frederick Tilney'e aitti. Kendisi, Kral Richard I'in saltanatının üçüncü yılında, Iurie topraklarındaki Acon'da şövalye ilan edilmişti. Bu şövalye uzun boyluydu. ve güçlü bir vücuda sahip olan, atalarıyla birlikte Tirrington'da gömüldü, Marshland'da kendi adıyla Tilney olarak adlandırılan bir kasabaya değil. Bu şövalyenin son yüceliği, bugün bile orada güvenli bir şekilde saklanmaktadır. Ayrıca, bu adamın ölümünden sonra, topraklarının mirası, birbiri ardına, birbiri ardına, yukarıda belirtilen Boston kasabasında ikamet eden Tilney adlı on altı şövalyeye geçti, ta ki ağabeyin mülkleri, Northfolke Dükü ile evli olan bir varis generale geçene kadar. Bu isimdeki son şövalye, Suffolke Kontluğu'nda Shelleigh'den Sir Philip Tilney'di, yukarıda belirtilen Esquire Kontluğu'nda Hadleigh'den Thomas Tilney'nin selefi ve babasıydı, söz konusu kitap kendisine aitti. 64 yaşında ve 1556'da, Efendimizin yılında.

* * * * *

Richard'ın sıkıntıları Canonicus olarak anıldı.

Richardus Canonicus ad Trinitatis fanum Londini Regularis, ab ipsa pueritia, bonarum artiumliteras impense amauit, excoluit, ac didicit. Sürekli olarak uzun süre egzersiz yaparak, iki kişilik bir hatip olarak ve Poeta, çok besleyici bir besin olarak nitelendiriliyor. Richardo Anglorum'un, Palaestinam'da Suriye'de gezip dolaşan ve Turcas'ı sürgüne gönderen Regi Charus'la birlikte yaşadığı şüphesi var. Angliam tum demum reuersus'ta, omnia quae vrbibus, agris, ac militum castris, fideli anlatım, tam karmin, quam prosa açıklamasında vidit sunar. Bir süreliğine Regis mores ve formlarını göz ardı ederek, her türlü kurumsal tasarım için açık bir başlık olarak, Itinerarium Regis Richardi'yi ekliyoruz.
Claruit anno redemptionis nostne 1200 alt Ioanne Anglorimi Rege.

İngilizce'de de aynısı.

Richard, Londra'daki Trinitie Kilisesi'nin dikkatli bir Frier'ı olan Canonicus adını verdi, iyi Artes'in çalışmalarından büyük keyif aldı ve onlarla ilgilendi ve onları öğrendi. Ve sonunda, sürekli çabası ve uzun süreli çalışmasıyla, o çağda çok az kişinin sahip olduğu bir Hatip ve Şair oldu, bu sayede İngiltere Kralı Richard ile yakınlaştı ve onunla Filistin ve Suriye'ye Türklere karşı uzun bir yolculuğa çıktı. Oradan tekrar İngiltere'ye döndüğünde, hem Şiir hem de Düzyazıda, kendisinin bulunduğu Şehirlerde, meydanlarda ve çadırlarda gördüğü her şeyi sadakatle anlattı ve söz konusu kralın davranışını, biçimini ve vücut oranlarını belirtmeyi ihmal etmedi, bu önemli eserine Kral Richard'ın
Kutsal Günü başlığı için çok uygun bir isim verdi. İngiltere Kralı olduktan sonra Kurtuluşumuz 1200 yılında gelişti.

* * * * *

Kutsal toprakların yardımına, İngiltere kralı Kral John'un, saltanatının üçüncü yılında, 1201'de yaptığı büyük katkı. Matth. Paris ve
Holling. sayfa 164.

Aynı zamanda Fransa ve İngiltere Kralları da, Papa Innocentius'un isteği üzerine, şu anda Flanders kontunun ve diğerlerinin önderliğinde ilerleyen
ordunun bakımı için büyük miktarda para ayırdılar. Ayrıca dini kişilere ait tüm gelirlerin kırkda biri onlara verildi, o zamanlar Kutsal Yer'de bulunan Hıristiyanlar için ve haçı üzerlerine alan ve onu gizlice yere bırakan soyluların tümü ve daha zayıf türden olanlar, çok geçmeden onu tekrar almak zorunda kaldılar.

       * * * * * Sarisburie Piskoposu Hubert Walter'ın travmaları.

Hubertus Walterus Sarisburiensis Episcopus, vir probus, ustaca ac pietat clarus, inter praecipuos vnus eorum dönemi, qui post Richardum regem expugnandorum Saracenorum gratia in Suriye proficiscebantur. Palaestina'dan boşalmak, Sicilya'da denetlenmek, Richardus'un inimicorum manus incidisset'te olduğu gibi, incoepto incoepto, ad eum cursim diuertebat: Quem et ille statim in Angliam misit, vt illic regij Senatus otoritesi, indicto pro eius redemptione tributo pecuniam colligeret quod ve endüstriyel fecit ac regem o. Inde Cantuariorum Archiepiscopus factus, post eius mortem Ioanni illius fratri ac halefi paria fidelitatis officia praestitit. Anglorum ulusunu ikna etmek için uzun bir konuşma, quod vir prouidus, praestans, fortis, genere nobilissimus, et imperio dignissimus esset: quo salutatus a populo fuit, atque in regem Coronatus. Composuit quaedam opuscula, ve ex immenso animi dolore demum obijsse fertur, Anno salutis humanae 1205. cum sedisset annos 11. Aylar sekiz, et ölür seks. Quum vidisset ex intestinis odijs, omnia in transmarinis Regionibus pessum ire, regnante Ioanne.

İngilizcede de aynısı.

Sarisburie piskoposu Hubert Walter, erdemli bir adam ve iyi
zekası ve dindarlığıyla ünlü, Kral Richard'ı Suriye'ye Sarazenlere karşı takip edenlerin en önde gelenlerinden biriydi. Palaestina'dan döndüğünde ve
Sicilya'ya yaptığı yolculukta, kralın düşmanlarının eline düştüğünü duydu ve bunun üzerine
yaşamını evine bırakarak, hemen ve aceleyle kralın esir alındığı yere gitti, kral da hemen onu yakaladı onun gelişi, konseyin yetkisiyle, kurtuluşu için bir haraç toplanabilmesi için
İngiltere'ye gönderildi: bu Hubert bunu büyük bir gayretle gerçekleştirdi ve
kralı kurtardı. Bundan sonra Canterburie Başpiskoposu yapıldı ve ölümünden sonra Kral Richard, kendisinden sonra tahta geçen kardeşi Iohn'a da aynı sadakat ve güveni gösterdi. Çünkü uzun bir
söylemle tüm İngiliz milletini ikna etti ki, o
çok dikkatli bir adamdı, erdemli, yiğit, asil bir aileden geliyordu ve
taç için çok değerliydi. Bunun üzerine tüm halk tarafından böyle karşılandı
ve taç giydi kral. Bazı kitaplar yazdı ve sonunda çok büyük bir zihin
acısı ile 1205 yılında öldü, yurtdışındaki iç anlaşmazlıklar
nedeniyle 11 yıl 8 ay ve altı gün boyunca başpiskoposluk yaptı, bu da her şeyin topsie turuy ve kral
Iohn'un saltanatında.

* * * * *

Robert Curson'ın sıkıntıları.

Robertus Curson ex nobili quodam Anglorum ortus genere, disciplinis tum prophanis, tum sacris studiosus incubuit, idque (quantum ex coniecturis colligo) in celebratissima Oxonij Academia. Praestantissimis illic institutoribus vsus, ex summa circa ingenuas artes inndustria, et assiduoliterarum Labore, ünlülerin karşılaştırması arasında çok iyi. Ampliora deinde meditatus Parisiorum Lutetiam, atque Romam ipsam petijt, illic Theologus Doctor, hic vero Cardinalis effectus. Vnde vterque Matthaeus Parisius, ac Westmonasterius, hoc de ipso testmonium adferunt: hic libro 2. ille 8. suorum Chronicorum. Anno Domini 1218 (soruşturma) altyazılı Damiatae AEgypti vrbis, sub Ioanne Brenno Hierosolymorum rege, fuit cum Pelagio Albanensi Magister Robertus de Curson, Anglus, Clericus celeberrimus, genere nobilis, ac Romanae Ecclesiae Cardinalis, vb. Bostonus Buriensis sua Catalogo Cursonum aliquos lib gül sakin anlatım.
Anglia'daki en üstün testis sayıları, üçüncü sıradaki Henrico Ioannis'in kayıtlı filio'su: fuitque hic diebus Honorij tertij Romani pontificis, Angliam, Bostono teste, legatus.

İngilizce'de de aynısı.

Robert Curson, İngiltere'nin asil bir ailesinden geliyordu, Oxford'un ünlü Vniuersitie'sinde hem dini hem de dini çalışmalarda büyük bir gayret gösteriyordu. (Anladığım kadarıyla) Orada edinilebilecek en iyi
öğretmenlere sahipti ve çok çalışkandı. sanatlar ve sürekli öğrenme alıştırmaları: bunlar sayesinde yaşadığı yerde büyük bir üne kavuştu.
Daha sonra daha büyük meseleleri düşünerek Paris'e ve oradan da Roma'ya gitti ve Paris'te Diuinity doktoru oldu, Roma'da o
kardinal yapıldı: bunun üzerine hem Matthew Paris hem de Matthew of Westminster
onun bu tanıklığını ortaya koydular, biri ikinci kitabında, diğeri sekizinci kitabında. Rabbimiz'in zamanında (söylediklerine göre) 1218'de, Kudüs kralı John Brenne yönetiminde Mısır'ın Damiata şehrinin alınması sırasında, İngiliz bir adam olan M. Robert Curson, asil bir aileden gelen çok ünlü bir papaz ve Roma kilisesinin kardinallerinden biri, Pelagius Albanensis, &c. ile birlikte oradaydı. Suffolke'deki Burie'li Boston, kataloğunda farklı kitaplar yazdığını bildiriyor. Yukarıda belirtilen tanıkların söylediğine göre, o yıllarda başarılı oldu. Kral John'un üçüncü oğlu Henry, o zamanlar İngiltere kralıydı:
ve Boston'un daha fazla tanıklığına göre, bu Curson, Roma piskoposu olan Honorius'un
günlerinde İngiltere'ye elçi olarak gönderildi.

* * * * *

Ranulph Chester kontunun, Saer Quincy'nin Winchester kontunun,
William de Albanie Arundel kontunun, diğer soylu adamlarla birlikte, Kral Üçüncü Henry'nin ikinci yılında Kutsal Topraklara yaptığı yolculuk. Matth. Paris.
Holensh. sayfa 202.

1218 yılında, Ranulph Chester kontunun, Kral Üçüncü Henry tarafından, oradaki Hıristiyanlara, aynı zamanda Mısır'daki Damiata şehrini kuşatan
Kafirlere karşı yardım etmek için, bir grup asker ve savaşçıyla birlikte Kutsal Topraklara gönderildiği. Aynı kontun oraya geldikten sonraki yiğitliği hangi girişimde en çok övgüye değerdi? O yolculukta onunla birlikte Winchester kontu Saer de Quincy, Arundel kontu William de Albanie, diğer baronların yanı sıra, Chester kontu Lord Robert Fitz Walter, William de Harecourt ve İngiltere kralının oğlu Oliuer Fitz Roy ve diğer ikisi de vardı.

* * * * *

Henry Bohun ve Saer Quincy'nin Kutsal Topraklara yolculuğu.

Bu yolculuk, Üçüncü Henry'nin, merhum Hereford kontu Henry de Bohun ve Winchester kontu Saer de Quincy'nin Kutsal Topraklara yaptıkları yolculukta altıncı yılıydı.
Matth. Paris. Holensh. sayfa 202. sütun. 2. * * * * * Chester'ın Ranulph Glanuile kulağının travmaları.

Ranulphus Glanuile Cestriae Comes, vir nobilissimi generis, et vtroque iure eruditus, in albo illustrium virorum a me merito ponendus venit. Bu, tüm ergenlik çağının insani ve diuinis consecrauit ile ilgili bir araştırmasıdır, vt non prius in hominem pet aetatem euaserit, quam nomen decusque ab insigni hieruditione sibi comparauerit. Cum profecti essent Francorum Heroes Ptolemaidem, ilk olarak Ioanne Brenno Hierosolymorum rege concilio, Damiatam AEgypti vrbem obsidendam constituebant, anno salutis humanae 1218. Misit illuc Henricus rex, ab Honorio 3 Rom. Pontifice rogatus, cum magna armatorum manu Ranulphum, ve rem Christianum iuuandam. Cuius virtus, Polydoro teste, in eo bello miris omnium laudibus celebrata fuit. Quo confecto negotio, Ranulphus in patriam reuersus, scriptsit, De legibus Angliae librum vnum. Fertur praeterea, et alia quaedam scripsisse, sed tempus edax rerum, ea nobis abstulit. Claruit anno a Seruatoris nostri natiuitate 1230 confectus senio, dum Henricus tertius sub Antichristi tyrannide in Anglia regnaret.

İngilizce'de de aynısı.

Ranulph Granuile Earle of Chester, çok asil bir aileden gelen bir adam ve her iki Yasayı da öğrenmiş, deutie'nin arzuları burada benim tarafımdan değerli ve önemli adamlar kataloğuna yerleştirilecek. Gençliğinin tüm yıllarını insani ve ilahi Kanunları öğrenmeye o kadar iyi adadı ki, eşsiz öğrenimi, şöhreti ve şerefi nedeniyle kendisine edindiği yetişkin yaşına çok erken gelmedi. Fransa'nın asilzadeleri, Kudüs Kralı John Brenne'nin tavsiyesi üzerine Ptolomais'e gittiklerinde, 1218 yılında Mısır'ın bir şehri olan Damiata'yı kuşatmaya karar verdiler. Ve sonra, Kral Henry, Roma piskoposu Üçüncü Honorius'un önerisi üzerine, bu Kont Ranulph'u büyük bir silahlı asker gücüyle birlikte, Hıristiyanların girişimini ilerletmek için oraya gönderdi: Bu savaştaki değeri (Polidor Virgil'in tanıklığına göre) herkes tarafından takdir edildi. İşin bitiminden sonra ülkesine geri dönerek İngiltere kanunları hakkında bir kitap yazdı. Ayrıca başka kitaplar da yazdığı, ancak zamanla birçok anıtın yok edicisi olduğu ve bunları V. .

       * * * * * Winchester piskoposu Petrus de Rupibus'un 1231'de lütuf diyarındaki Ierusalem'e ve üçüncü Henry'nin 15'ine yolculuğu.

Ücretsiz 1231, mense vero Iulio, Petrus Wintoniensis episcopus, terra sancta iam fere per quinquennium magnifice peregrinationis voto, reuersus est in Angliam, Kalendis Augusti; et Wintoniam veniens, susceptus
est cum processione solenni in sua ecclesia cathedrali.

Aynısı İngilizce'de de var.

1231'deki lütuf gününde ve Temmuz ayında, Winchester piskoposu Peter, hac yeminini yerine getirmek için neredeyse beş yılını harcadı Kutsal topraklara büyük bir ihtişamla dönen
Ağustos Kalends civarında İngiltere'ye döndü ve Winchester'a vardığında katedral kilisesine
ciddi bir alayla karşılandı.

* * * * *

Kralın kardeşi olan Cornewall kontunun onurlu ve müreffeh yolculuğu Üçüncü Henry, Sarisburie kontu William Longespee ve diğer birçok asil adamla birlikte Suriye'ye gitti.

Kral Henry III'ün 24. yılında, Cornwall Kontu Richard, kralın kardeşi, bir donanmayla Suriye'ye yelken açtı ve Sarazenlere karşı savaşlarda Hıristiyanların tarafını büyük ölçüde ilerletti. Kont onunla birlikte gitti Sarisburie'den William Longspee ve William
Basset, John Beauchampe, Geoffrey de Lucie, John Neuel, Geoffrey
Beauchampe, Peter de Brense ve William Furniuall.

Leicester kontu Simon Montfort da aynı zamanda gitti; fakat
Cornwall kontu Marsilya'da denize açılırken, Leicester kontu
İtalya'yı geçti ve Apulia'daki Brindize'de gemiye bindi: ve onunla birlikte şu kişiler gitti: Thomas de Furniual, kardeşi Gerard de Furniuall, Hugh Wake, Almerike de S. Aumond, Wiscard Ledet, Punchard de
Dewin ve William de Dewin kardeşlerdi, Gerald Pesmes, Fouke de
Baugie ve Peter de Chauntenay.

Kısa bir süre sonra ayrıca Iohn Albemarle kontu, William Fortis ve Peter de
Mallow a Poictouin , yiğitlikleriyle büyük ün kazanan adamlar, oraya gittiler,
yanlarında çok sayıda Hıristiyan ruhaniyi de götürdüler, Matth. Paris.
Matth. West Holensh. sayfa 225. sütun. 2.

* * * * *

William Longespee'nin [Kenar notu:--Ya da, Uzun Kılıç.] Sarisburie Kontu'nun 1248 yılında ve İngiltere kralı
üçüncü Henry'nin saltanatının 32. yılında Asya'ya yaptığı yolculuk .

Fransız kralı Lewis, 1234 yılında yakalandığı hastalıktan kurtulduktan sonra, Tanrı'ya özgür iradeyle bir kurban sunmaya yemin etti,
(eğer krallığının meclisi ona izin verirse)
kendi şahsında Kutsal topraklar: 1247 yılında Fransa Parlamentosu'nda açılan ve tartışılan konu. Sonunda, kralın yeminine göre Asya'ya seyahat etmesi gerektiği sonucuna varıldı ve bunun zamanı da önceden belirlendi. sonraki yıl Aziz John Baptist bayramından sonra olmalıdır.

O sırada değerli bir savaşçı olan William Longespee, Worcester piskoposu ve İngiltere Krallığı'ndaki diğer büyük adamlarla birlikte (Fransızların örneğiyle hareketlendi) kendilerini aynı yolculuğa hazırladılar.

Bu girişimde, yaklaşık olarak Ekim ayının başında, Fransız kralı, tüm Mısır'daki Sarazenlerin başlıca kalesi veya kalesi olan Damiata'ya saldırdı ve onu aldı, Anno 1249, ve Burgonya Dükü'ne bırakılan yetenekli bir garnizonla Şehri güçlendirdikten sonra, çadırlarını oradan kaldırdı Doğuya doğru gitmek için. William Longespee'yi takip eden orduda, kendisine bağlı bir grup İngiliz savaşçısı vardı. Fakat Fransızların bu William Longespee ve İngilizlere karşı küçümsemesi öyleydi ki, onlara tahammül edemediler ve İngiliz kuyruklarıyla aşağılayıcı bir şekilde onları hiçe saydılar, öyle ki Fransız kralının kendisi bile aralarında barışı korumak için çok çaba sarf etti.

Aralarındaki bu husumetin asıl nedeni şöyle başladı. [Sayfa notu: İngilizler tarafından kazanılan bir kale] Mısır'daki İskenderiye'den çok uzakta olmayan, büyük Hanımlar ve Sarazenlerin zengin hazineleriyle dolu güçlü bir kale veya şato vardı: bu, söz konusu William Longespee'nin İngiliz askerleriyle birlikte, açık silah gücünden çok politik beceriyle elde etmeyi başardığı ve kendisinin ve maiyetinin büyük ölçüde zenginleştiği bir şanstı. Fransızlar bundan haberdar olduklarında (kendileri bundan haberdar değildi)
İngiliz askerlerine karşı bir yürek yanmaya başladı ve
onlardan sonra onlar hakkında iyi konuşamadılar.

[Sayfa notu: İngilizler tarafından da elde edilen zengin bir ganimet.] Kısa bir süre sonra tekrar oldu, söz konusu William, İskenderiye'nin bazı bölgelerindeki belirli bir fuara giden Sarazenler arasında zengin tüccarlardan oluşan bir şirketin, ipekler, değerli mücevherler, baharatlar, altın ve gümüşle dolu develeri, eşekleri ve katırları ve askerlerin o sırada büyük ihtiyaç duyduğu erzak ve diğer mobilyaların yanı sıra araba dolusu başka mallarla birlikte olduğunu öğrendi: bu konuda gizli bilgiye sahip olan o, İngilizlerin tüm gücünü kendisinde topladı ve böylece gece vakti tüccarların üzerine
çaldı, bazılarını rehberleri ve kondüktörleriyle birlikte öldürdü, bazılarını aldı, bazılarını kaçırdı: arabaları, arabaları, arabaları, öküzleri, develeri, eşekleri ve katırları, beraberinde getirdiği ve getirdiği tüm yük ve erzakla birlikte, tüm çatışmada sadece bir asker ve sekiz hizmetkarı vardı: bunlardan bazılarını yaralı olarak eve getirdi.

[Sayfa notu: Fransızların İngilizlerimize olan inisiyatifi.] Bu Campe'de bilindiği için, dördüncüsü, bu süre boyunca çadırlarında dolaşan ve bu arabayı yolda karşılayan Fransızlar geldi ve yukarıda belirtilen tüm
pauilyonları kendilerine aldılar, söz konusu William'ı ve İngilizleri, savaş disiplinine aykırı olarak, Generallerinin izni veya bilgisi olmadan Campe'den çıkmakla suçladılar. William, hiçbir şey yapmadığını, ancak tüm ordunun yararına tahsis edilen ganimetleri ele geçirmek amacıyla ona cevap vereceğini tekrar söyledi.

[Sayfa notu: Will. Longspee, Fransız kralını terk etti.] Bu
işe yaramayınca, zihninde çok korkak olduğu için, bu kadar şımartıldığı için çok üzgün olduğundan, şikayet etmek için
Kral'a gitti: Fakat, Kral'ın kardeşi olan kibirli Artoys Kontu'nun, ona karşı dik ve küçümseyen tavrı yüzünden hiçbir sebep veya şikayet gelmeyince, Kral'a daha fazla onunla görüşmeyeceğini söyledi: ve böylece William de Longespee, Fransız ordusundan ayrılıp Achon'a gitti. Onların
ayrılması üzerine, Artoys Kontu, Fransız ordusunun bu kuyruklu insanlardan
arındığını söyledi, büyük bir küçümsemeyle söylenen sözler, onları
duyan birçok iyi adam tarafından kötü karşılandı. Fakat çok geçmeden, Hristiyan dinine iyi niyet besleyen ve Souldan'a da gücenmiş olan Cayro ve Babil'in bekçisi, aynı şeyi Fransız kralına teslim edeceğine söz verdiğinde, bunu başarmak için hangi yolu izlemesi gerektiğini ona bildirdiğinde, kral bunun üzerine aceleyle William Longespee'yi çağırdı ve ona daha önce aldığı tüm masrafların tamamen tazmin edileceğine söz verdi: Kralın isteği üzerine tekrar yanına geldi ve böylece Fransız gücüyle anlaştı. Bundan sonra, Fransız kralı ordusuyla birlikte yukarıda belirtilen Cayro'ya doğru geçerken, Soldan'ın onun gelişine karşı koymak için kendini yerleştirdiği büyük nehir Nilus'a geldi:
Bu sırada yakın zamanda Mesih'e dönen bir Sarazen, Fransız kralının kardeşi olan Kont Robert'e seslendi ve ona Soldan'ın çadırlarında olmadığını ve nehirde kolayca geçebilecekleri sığ bir yer olduğunu söyledi. Bunun üzerine Kont Robert ve Tapınak Efendisi, ordunun üçüncü bölümünü oluşturan büyük bir güçle nehirden çıktı, ardından W. Longspee İngiliz askerlerinden oluşan bir grupla onu takip etti. Bunlar suyun diğer tarafında bir araya geldiklerinde, aynı gün çadırlarda kalan Sarazenlerle karşılaştılar ve onları en kötü duruma düşürdüler. Hangi zafer kazanılmış olursa olsun, Fransız kontu sanki tüm dünyayı fethetmiş gibi
gurur ve zaferle şaşırdı,
tek başına mahmuzları kazanmayı düşünerek, kendisini ana ordudan
çıkararak ilerlemek zorunda kalacaktı. Tapınağın bazı bilge adamları ona
ters öğütler vererek, bunu yapmamasını, bunun yerine geri dönmesini ve
tüm birliklerini de yanlarında götürmesini ve böylece gizlice onlar için
hazırlanabilecek tüm aldatmacalara ve tehlikelere karşı daha emin olmalarını öğütlediler. O insanların
(dediklerine göre) daha iyi bildikleri ve daha fazla deneyime sahip oldukları
bu insanların daha fazla yorgun bedenlerini, yorgun atlarını, aç askerlerini ve ayrıca sayılarının yetersizliğini, özellikle de düşmanların çokluğuna karşı koyamadıklarını,
bu
şu anki şiddetli durumda, düşmanların hakimiyetlerinin tüm durumunun artık ya her şeyi kazanmak ya da her şeyi kaybetmekten ibaret olduğunu gayet iyi görüyorlardı.

Kibirli kont bunu duyduğunda, cahillikten daha az olmayan bir kibirle şişinmiş olarak, aşağılayıcı alaylarla onları azarladı, onlara korkak alçaklar ve tüm ülkenin hainleri dedi, onlara birçok kişinin ortak raporunu getirdi, bu da kutsal haç ülkesinin isyankar Tapınakçılar, Hastaneciler ve onların takipçileri olmasa yakında Hıristiyanlığa geçebileceğini söyledi. Bu hakaret dolu azarlara, Tapınak efendisi onun ve arkadaşlarının adına tekrar cevap verdiğinde, ona istediği zaman ve cesaret ettiği yerde bayrağını göstermesini söylediğinde, onlar da onu takip etmeye, onun önlerinden gitmeye hazır oldukları kadar hazırdılar. Sonra değerli şövalye William de Longespe konuşmaya başladı, kontun, o ülkeler ve insanlar hakkında kendisinden daha iyi bilgiye sahip olan deneyimli adamlara kulak vermesini istedi, ayrıca onların tavsiyelerinin ihtiyatlı ve sağlıklı olmasını tavsiye etti ve böylece Tapınağın efendisine dönerek, onu da aynı şekilde yumuşatmak için nazik sözlerle başladı. Şövalye konuşmasını yarıda bitirmemişti ki, Earle sözlerini ağzından çıkarıp öfkelenmeye ve küfür etmeye başladı, o korkak İngilizlerden bağırarak: Eğer bu kuyruklular ve kuyruklular ondan temizlenirse, burada ne kadar saf bir ordumuz olurdu (dedi): [Dipnot: William Longspe'nin Earle Robert'a değerli cevabı.] İngiliz şövalyesi tekrar cevap verdi,
peki, Earle Robert (dedi) ayağını nereye basmaya cesaret edersen et, benim adımlarım seninki kadar uzağa gidecek ve (inandığım kadarıyla) bugün atımın kuyruğuna bile yaklaşmaya cesaret edemeyeceğiniz bir yere gidiyoruz, çünkü gerçekte bu olayda doğru olduğu kanıtlandı: çünkü Earle Robert, ordu gelmeden önce tüm ihtişamı kendine almak için öne çıkmalı ve ilk önce, çok uzakta olmayan Mansor adlı küçük bir köy veya kaleyi ele geçirdiler.
Köylerdeki Boores ve Paganlar, Hıristiyanların geldiğini görünce, öyle büyük bir çığlık ve haykırışla dışarı fırladılar ki,
Soldans'ın duymasına yetti, o da bizim adamlarımızın düşündüğünden daha yakındı. Bu arada,
Hıristiyanlar içeri girip mühimmat deposuna girdiler [Dipnot:
İstihkâm. ] dikkatsizce, taşlandılar ve vuruldular [Dipnot: "Herhangi bir demirle kesilebilir veya güçlü taşlarla vurulabilir." CHAPMAN _İlyada_,
xiii., 297.] yanlarında duranların yanında taşlarla vuruldu, bu sayede çok sayıda adamımız
kayboldu ve ordu fena halde parçalandı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı.

Sonra hemen aynı anda, tüm ana gücüyle Soldan geldi,
Hıristiyan ordusunun parçalandığını ve kardeşin kardeşten
ayrıldığını görünce, uzun zamandır istediği şeye kavuştu ve onları öyle bir şekilde kuşattı ki, hiç kimse kaçamasın, onlarla acımasız bir mücadeleye girişti.

Sonra kont, onun baş döndürücü pervasızlıklarından pişman olmaya başladı, ama çok geçti, o sırada İngiliz şövalyesi William'ı düşmanların en şiddetlisinde cesurca savaşırken gören, ona en korkakça kaçması için bağırdı, çünkü Tanrı'nın (dedi) savaştığını gördü: Şövalye tekrar cevap verdi, Tanrı korusun (dedi) babamın oğlu bir Sarazen'in yüzünden kaçabilirdi. [Sayfa notu: Kont Robert'in korkakça kaçışı.] Kont, atını çevirerek, atının hızıyla kaçabileceğini düşünerek kaçtı ve böylece koşum takımıyla ezilen en büyük Thafnis'i alarak orada battı ve boğuldu.

Böylece Kont gittikten sonra, Fransızlar umutsuzluğa kapılıp dağılmaya başladılar. [Sayfa notu: William Longespe'nin yiğit sonu.] Sonra William de Longespe
düşmanların tüm gücünü taşıyarak, elinden geldiğince onlara karşı durdu, birçok Sarazen'i yaraladı ve öldürdü, sonunda atı öldürüldü ve bacakları parçalandı, artık ayakta duramadı, yere yığılmış olmasına rağmen ayaklarını ve bacaklarını parçaladı ve Sarazenlere çok acı çektirdi, ta ki birçok darbe ve yaradan sonra, Sarazenler tarafından taşlanarak hayatını kaybedene kadar. Ve onun ölümünden sonra, Sarazenler, her taraftan kuşattıkları ordunun geri kalanına
yerleşerek hepsini yok ettiler, öyle ki hayatta kalan tek bir kişi bile kalmadı, iki Tapınakçı, bir Hospitaler ve bir zavallı serseri asker vardı, bunlar Kral'a bu haberi getirdiler.

Ve böylece o Fransız Kontu'nun tedbirsiz ve aptalca sertlikleri yüzünden Fransızlar bozguna uğradı ve o yiğit İngiliz Şövalyesi, tüm Hıristiyan halkının kederine, Sarazenlerin şanına ve daha sonra ortaya çıktığı gibi tüm Fransız ordusunun daha büyük yıkımına ve yıkımına üstün geldi.

* * * * *

Kral Henry III'ün oğlu Prens Edward'ın Asya'ya Yolculuğu, 1270 yılı.

Rabbimizin yılı, 1267 civarı. Papa'nın Elçisi Octobonus İngiltere'de olduğundan, Kral Henry'nin oğlu Prens Edward ve İngiltere'nin diğer asil adamları, Kutsal Toprakların kurtarılması ve Mesih'in haçının düşmanlarının boyunduruğu altına girmek için, Aziz John Baptistler Günü'nde, söz konusu Elçinin elleriyle Northampton'da haçı aldılar. Hangi amaçla ve
prensin ülkeye daha iyi bir şekilde hizmet etmesi için, ona tüm ülke çapında bir sübvansiyon verildi ve Mayıs ayında,
Efendimizin 1270. yılında yola çıkmaya başladı.

Michaelmas'ta, beraberindekilerle birlikte Marsilya'dan sekiz lig batıya doğru olan Eguemortes'e geldi ve oradan tekrar gemiye binerek (güzel ve müreffeh bir rüzgarla) on gün içinde Tunez'e vardı ve orada bu amaçla toplanmış olan Hıristiyan prensler tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı ve ağırlandı, örneğin Fransız Kralı Philip'in babası Lodouicus'un biraz önce ölmesi, Sicilya Kralı Carolus'un ve Nauarre ve Arragon'un iki kralı ve bu Lord Edward'ın babası İngiltere kralı için oraya gelmesi gibi, Almaine Kralı'nın oğlu Henry de babası için oraya geldi, yolculuktan döndüğünde Viterbium'da bir şapelde öldürüldü. Prens Edward bu krallara ve prenslere ne yapılması gerektiğini sorduğunda, ona tekrar cevap verdiler ve dediler ki, bu şehrin ve eyaletin prensi, aynı yere bağlı olarak, Sicilya kralına her yerde haraç ödemeye alışmıştı: ve şimdi bunun için yedi yıl boyunca aynı şey ödendi ve daha fazlası, bu yüzden ona karşı bir işgal yapmayı uygun gördük. Fakat kral, aynı haracın sadece talep edildiğini bilerek, şimdi kendi isteğimize göre, geçmiş zaman için tatmin oldu ve ayrıca haracını önceden ödedi.

Sonra dedi ki, Lordlarım, bunun amacı ne? Hepimiz burada toplanmadık mı ve Lord'un karakterine karşı, kâfirlere ve Mesih'in düşmanlarına karşı savaşmak için toplanmadık mı? Öyleyse onlarla bir barış
anlaşmanın anlamı nedir? Tanrı korusun, çünkü şimdi topraklar ova ve sert, böylece kutsal Kudüs şehrine yaklaşabiliriz. Sonra dediler ki, şimdi onlarla bir antlaşma yaptık, bunu bozmak da caiz değil. Ama tekrar Sicilya'ya dönelim ve kış geçince Akra'ya gemiyle gidebiliriz. Ama bu öğüt ona hiç uymadı, bundan pek de memnun olmadı: ama onlara bir prenslik kasası yaptıktan sonra, aralarından kendi odasına veya özel odasına geçti, hiçbiri aldıkları o kötü paradan pay almak istemedi. Amaçlarına devam etmelerine rağmen, bir sonraki
küçücük rüzgarda gemiye bindiler ve gemi eksikliğinden dolayı 200 adamlarını kıyıda bıraktılar, ağlayarak ve içinde bulundukları ölüm tehlikesi ve tehlikesi için acıyarak ağıt yaktılar: Prens Edward biraz daha merhamete geldi: tekrar karaya döndü ve onları aldı ve kendi gemilerine yerleştirdi, gemiye binen son kişi oldu.

Yedi gün sonra, Sicilya krallığına, veya Citie Trapes'e vardılar, [Dipnot: Trapani, N.E. Marsala'nın.]
ankerlerini denizin içinden bir lig öteye attılar, çünkü gemileri
çok yüklü ve tamamen yüklüydü: ve şehrin hauen'inden
mavnalar ve tekneler göndererek
isteyenleri karaya çıkarmak için
mavnalar ve tekneler gönderdiler, ancak çoğunlukla atları ve tüm zırhları
sabit tutuldu.

En sonunda euening'e doğru deniz çalkantılı olmaya başladı ve büyük bir
fırtınaya ve güçlü bir
şekilde arttı: öyle ki gemileri
birbirlerine çarparak
battı. O fırtınada
anker'de yatanlardan 120'den fazla kişi vardı. tüm zırhları ve cephaneleriyle birlikte, ayrıca sayısız can ve daha önce aldıkları o kötü para da aynı şekilde yok oldu ve kayboldu.

Fakat fırtına, sayısı 13 olan Prens Edwards'ın gemilerinden birine bile zarar vermedi. Henüz tek bir adamını bile kaybetmedi, çünkü (varsayılabileceği gibi) geri kalanların kötü tavsiyesine razı olmadı.

Sabahleyin prensler ve krallar deniz kıyısına geldiklerinde ve tüm gemilerinin battığını ve adamlarının ve atlarının büyük bir kısmının karaya atıldığını gördüklerinde, yürekleri çok ağırdı, çünkü sayıları 1500 olan tüm gemileri ve denizcileri arasında, sıradan askerler dışında, tek bir geminin davranışlarından daha fazlasına sahip olan yoktu ve bu şekilde.

O gemide iyi ve bilge bir Matrone, bir Kontes veya bir Erles karısı vardı. Fırtınanın yaklaştığını fark edip kendinden korktu, geminin M.'sini çağırdı ve kıyıya doğru gitmeye çalışırken kendilerini kurtarmanın mümkün olup olmadığını sordu. M., gemiyi kurtarmanın imkansız olduğunu söyledi. Ancak Tanrı'nın yardımıyla gemideki adamlar bundan şüphe etmedi. Sonra kontes, geminin gücü olmadığı için, içindekileri kurtar ve geminin değerinin iki katını al dedi: o da hemen yelkenleri tüm gücüyle kaldırarak, gemiyi kıyıya mümkün olduğunca yakın bir yere
oturdu, böylece havanın ve gücün şiddetiyle
gemiyi yıktı ve içindeki her şeyi, daha önce gösterdiği ve söylediği gibi,
silahlandırdı.

Sonra krallar ve prensler (bu kadar büyük bir gemi kazasından sonra amaçlarını değiştirerek) her biri kendi topraklarına geri döndüler: sadece
İngiltere kralının oğlu Edward, Lord'un kurtardığı ve muhafaza ettiği adamları ve gemileriyle geride kaldı.

[Sidenote: Prens Edward'ın Akra'ya varışı.] Sonra Prens Edward amacından vazgeçerek tekrar gemiye bindi ve Paskalya'dan on beş gün sonra Akra'ya vardı ve yanına en iyi ve en uzman bin askeri alarak bir ülkeye gitti ve orada bir ay kaldı, hem adamlarını hem de atlarını dinlendirdi ve bu alanda ülkenin sırlarını öğrenip öğrendi. [Sidenote: Prens Nasıra'yı aldı.] Bundan sonra yanına altı veya yedi bin asker aldı ve Akra'dan yirmi mil ilerledi ve Nasıra'yı aldı ve orada bulduklarını öldürdü ve sonra tekrar Akra'ya döndü. Fakat onların
arkalarından gelen düşmanları, bir şekilde
veya başka bir avantajla onlara saldırmayı düşünerek, prens tarafından fark edildi ve geri dönüp onlara saldırdılar ve çoğunu öldürdüler ve geri kalanını kaçırdılar.

[Sayfa notu: 1000'inin öldürüldüğü Sarazenlere karşı bir zafer.] Bundan sonra, yaz ortası civarında, prens Sarazenlerin Akra'dan kırk mil uzaklıktaki Cakow'da toplanmaya başladığını anladığında,
oraya yürüdü, sabahın erken saatlerinde onlara saldırdı ve binden fazlasını öldürdü, geri kalanını kaçırdı ve zengin ganimetler aldı, Castrum
peregrinorum adlı bir kaleye gelene kadar ilerledi, deniz kıyısında yer aldı ve o gece orada kaldılar ve
ertesi gün tekrar Akra'ya döndüler.

Bu sırada Kudüs kralı, Kıbrıs'ın asil adamlarına, Hıristiyanlara karşı hızla gelmelerini isteyerek bir haber gönderdi, ancak onlar gelmediler, kendi topraklarını koruyacaklarını ve daha fazla ilerlemeyeceklerini söylediler. [Dipnot: Kıbrıs Prensleri, İngiltere krallarına itaat ettiklerini kabul ederler.] Sonra Prens Edward, onların isteği üzerine gelip kendisiyle birlikte hareket etmelerini isteyerek onlara bir haber gönderdi: O da hemen, savaşlar için büyük bir hazırlık ve donanımla yanına geldi ve emriyle daha azını yapmamaları gerektiğini, çünkü seleflerinin bazen kendi topraklarının valisi olduğunu ve her zaman İngiltere krallarına sadakatlerini göstermeleri gerektiğini söyledi. Sonra Hıristiyanlar bununla birlikte canlanıp üçüncü bir yolculuk veya yol yaptılar ve Vincula sancti Petri adlı kaleye ve Aziz Georgius'a kadar geldiler ve orada belirli sayıda kişiyi öldürdüklerinde, kendilerine karşı direnecek kimseyi bulamayınca, geldikleri yerden geri çekildiler: böylece Prens Edward'ın ünü düşmanları arasında büyüdü ve ondan şüphe etmeye başladılar, aralarında bir politikayla onu nasıl alt edebileceklerini ve ona nasıl ihanet edebileceklerini kararlaştırdılar. Bunun üzerine Ioppa'nın prensi ve amirali ona bir adam gönderdi, büyük bir aldatmacanın içinde kendini Hıristiyan olmaya istekli olarak ve ayrıca çok sayıda kişiyi de yanına çekerek, böylece Hıristiyanlar tarafından onurlu bir şekilde ağırlanıp, ağırlanabileceklerini söyledi. Bu konuşma prensi çok memnun etti ve onu, çok iyi başladığı şeyi tekrar yazarak bitirmeye ikna etti; aynı haberci de aynı konu hakkında ona birkaç kez geri yazıp gönderdi, böylece hiçbir güvensizlik oluşmayacaktı.

Bu haberci (yazarımın dediğine göre) ex caute nutritis'ti, taş kalpli, ne Tanrı'dan korkan ne de ölümden çekinen biriydi. Bu haberci geldiğinde ve prensin hizmetkarlarından biri olduğunda, usul ve âdete göre, üzerinde ne tür silah ve zırh olduğunu, ayrıca kesesini, üzerinde bir bıçak bile görünmediğinden, prensin odasına alındı ​​ve görevi bittikten sonra, daha önce yaptığı gibi, prense efendisinden teslim ettiği bazı mektupları çıkardı. Bu, Whitsuntide'dan yaklaşık sekiz gün sonra, bir Salı günü, geceden biraz önceydi, o sırada prens, havanın büyük sıcağı ve sıcaklığı nedeniyle, başı açık, yorganıyla yatağına yatırılmıştı.

Prens mektupları okuduğunda, bir sonraki Cumartesi günü, efendisinin orada, yazdığı ve söz verdiği her şeyi yerine getirmeye hazır olacağı anlaşılıyordu. Prensin bu haberleri etraftakilere bildirmesi, onların hoşuna gitti ve onlar da geri çekilip kendi aralarında bunu tartıştılar. [Sayfa notu: Prens Edward haince yaralandı.]
Bu arada, elçi diz çöküp prense saygılarını sunarak (onunla daha fazla soru sorarak) elini kemerine koydu, sanki gizli mektuplar çıkaracakmış gibi ve aniden bir bıçak çıkardı, prensin karnını onunla okşayacağını düşündü: ama prens darbeyi savuşturmak için elini kaldırdığında, kolunda büyük bir yara aldı ve ona bir darbe daha indirmek üzereyken, prens ayağıyla ona öyle bir darbe indirdi ki, onu yere serdi: bunun üzerine prens elini tuttu ve bıçağı ondan öyle bir şiddetle çekti ki, bıçağı alnından yaraladı ve hemen elçinin ve vurucunun karnına saplayıp onu öldürdü.

Prensin hizmetkarları çok uzakta olmayan bir sonraki odada olduklarından, gürültüyü duyduklarında büyük bir telaşla içeri koştular ve haberciyi yerde ölü yatarken buldular, içlerinden biri bir tabure aldı ve beynini dağıttı:
Bu yüzden prens, daha önce öldürülmüş bir adamı vurduğu için öfkelendi.

Ama bu kazanın söylentisi, garip olduğu için, kısa sürede tüm saraya ve oradan da halk arasında yayıldı, bu yüzden çok
üzgündüler ve çok cesaretleri kırılmıştı. Tapınağın Yüzbaşısı da ona geldi ve ona pahalı ve değerli bir zehir içeceği getirdi, bıçağın zehri gerçek kana işlemesin diye ve ona akıllıca bir şekilde suçlayarak dedi ki: Majesteleri, bu halkın aldatmacasını ve kurnazlığını daha önce söylemedim mi? Bununla birlikte, dedi, Majesteleri iyi kalpli olsun, bu yaradan ölmeyeceksin, hayatım seninkine karşılık. Ama hemen Cerrahlar ve Doktorlar çağrıldı ve prens giydirildi ve birkaç gün sonra yara çürümeye başladı ve et ölü ve siyah görünmeye başladı: bunun üzerine prensin etrafındakiler kendi aralarında mırıldanmaya başladılar ve çok üzgün ve ağırdılar.

Bunu kendisi fark ederek onlara şöyle dedi: Neden kendi aranızda böyle mırıldanıyorsunuz? Bende ne görüyorsunuz, iyileşemez miyim? Bana gerçeği söyleyin, korkmayın. Bunun üzerine biri ona dedi ki, ve sizin Lütfunuz gibi iyileşebilirsiniz, güvenmiyoruz, ama yine de acı çekmeniz çok acı verici olacak. Acı (tekrar söyledi) sağlığınıza kavuşabilir mi? evet diyor
diğeri, başımı kaybetmek pahasına. Sonra prens dedi, kendimi sana emanet ediyorum, benimle iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap.

Sonra Hekimlerden biri dedi, Majestelerinin özel olarak güvendiği herhangi bir Soylu var mı? Prens ona Evet diye cevap verdi, etrafında duran bazı Soylu adamların adını vererek. Sonra Hekim dedi ki, prensin ilk olarak adlandırdığı ikisine, Lord Edmund, [Kenar notu: Lord Edmond, prensin kardeşiydi.] ve Lord Iohn Voisie, Ve sen de Lord'unu ve prensini sadakatle seviyor musun? Her ikisine de Evet diye cevap verdi, şüphesiz. Sonra dedi ki, bu beyefendiyi ve hanımı götürün
(karısını kastediyor) ve efendisini ve kocasını, benim istediğim zamana kadar
görmesine izin vermeyin. Bunun üzerine onu prensin huzurundan aldılar, bağırarak ve ellerini ovuşturarak. Sonra ona dediler ki, Siz memnun olun, iyi Leydi ve Hanımefendi, bir kadının biraz ağlaması, tüm İngiltere krallığının uzun bir süre ağlamasından daha iyidir.

Sonra ertesi gün prensin kolundan tüm ölü ve yaralı etleri kesip attılar ve ona dediler ki: Majesteleri ne kadar da mutlu, size söz veriyoruz ki bu on beş gün içinde at sırtında, her zamanki gibi, kendinizi
sağlam ve iyi bir şekilde
göstereceksiniz. Ve prense verdiği söze göre, tüm tebaasının azımsanmayacak bir teselli ve hayranlığına sebep oldu.

Büyük Souldan bunu duyduğunda ve prensin hala hayatta olduğunu öğrendiğinde, buna
inanamadı ve ona üç asilzadesini ve prensini göndererek, Tanrısını şahit tutarak, bunun ne kendisi tarafından ne de onun rızasıyla yapılmadığını söyledi. Bu prensler ve elçiler, kralın oğlundan uzak durarak, ona tapınarak, yere düştüler: siz (dedi prens) bana saygı duyuyorsunuz, ama yine de beni sevmiyorsunuz.
Ama onu anlamadılar, çünkü onlarla İngilizce konuşuyordu, bir tercüman aracılığıyla konuşuyordu: yine de onları onurlu bir şekilde ağırladı ve huzur içinde gönderdi.

Böylece Prens Edward Akra'da on sekiz ay kaldıktan sonra, bizim dediğimiz gibi, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü için gemiye bindi ve
eve döndü ve yedi hafta sonra Sicilya'daki Trapes'e vardı ve oradan
Apulia'nın ortalarını dolaşarak Roma'ya geldi ve orada Papa tarafından onurlandırıldı.

Oradan Fransa'ya geldi, ünü ve asil yetenekleri orada halk arasında çokça
kötü karşılandı ve özellikle de
onu ve arkadaşlarını tuzağa düşürmeyi düşünen
Chalons Kontu'nun soyluları tarafından kıskanıldı, hikayede görülebileceği gibi: ancak Prens Edward yolculuğuna devam etti
Paris'e ve orada Fransız kralı onurlu bir şekilde ağırlandı: ve
birkaç gün sonra oradan Gascoine'e gitti, orada babasının kralın
öldüğünü duyana kadar kaldı, o zaman eve döndü ve 1274'te Lord'un yerinde İngiltere kralı olarak taç giydi.

* * * * *

Robert Turneham'ın Trauaile'i.

Robertus Turneham Franciscanus, Theologiae professor insignis, Lynnae celebri
Irenorum ad ripas Isidis emporio, collegio suorum fratrum magnifice
praefuit. Edwardus Princeps, Longus, Henrici tertij filius, Saracenos Assyriam incolentes'e karşı savaşan bir keşif gezisi, anno Dom. 1268.parabat. Ad quam profectionem quaesitus quoque Hatip vehemens, qui plebis in causa dinsel animos heyecan, Turnehamus principi visus vel dignissimus est, qui munus hoc obiret. Asurlular'ın Anglikan'daki uygulamalarıyla birlikte, bu da resmi olarak kabul edilmeyen bir uygulamadır. Claruit anno salutiferi partus, 1280. varia bileşenleri, alt eodem Edwardo eius nominis primo post Conquestum.

İngilizce'de de aynısı.

Robert Turneham Fransisken, Diuinitie'nin önemli bir profesörü, Norfolke'deki Isis nehrinin üzerinde bulunan Lynne'deki ünlü Mart Kasabası'ndaki Tarikat Koleji'nin büyük onuruyla Başrahibiydi. Üçüncü Henrie'nin oğlu olan Long lakaplı Prens Edward, 1268 yılında Suriye'de yaşayan Sarazenlere karşı savaş seferini hazırladı. Bu sefer için bazı ciddi vaizler, halkın zihnini din davasında harekete geçirmek için arandı. Ve bu Turneham, Prens'e bu görevi yerine getirmeye en layık gibi göründü: böylece bir sancaktar olarak atandıktan sonra, İngiliz ordusuyla Suriye'ye gitti ve görevini iyi bir övgüyle yerine getirdi. İsa'nın 1280 yılında, Fetihten sonra aynı ismin ilki olan Kral Edward adına farklı çalışmalar ortaya koyarak gelişti.

       * * * * * Usta Bale tarafından yazılan Syr Iohn Mandeuill Knight'ın hayatı.

Ioannes Mandeuil, vir equestris ordinis, ex fano Albini oriundus, ita a teneris vt aiunt, vnguiculisliterarum studijs assueuerat, vt in illis bonam foelicitatitis suae partem poneret. Nam generis sui rootmata illustria, nulli vsui futura ducebat, nisi illa clariora doctis artibus redderet.
Yıllar geçtikçe, Euangelica lectione rite instituisset, sua studia ad rem Medicam, artem imprimis liberali ingenio dignam. Sed inter alia, ingens quaedam cupido videndi Africam, et Asiam, vassioris orbis partes, eius animum inuaserat. Karşılaştırmalı olarak bol viatico, peregre profectus est, anno a Christo nato, 1332. et domum tanquam alter Vlysses, post 34. annos rediens, a paucissimis quidem cognitus fuit. Geçici İskit, Ermenistan, Maiorem ve Minorem, Aegyptum, vtramque Lybiam, Arabiam, Suriyem, Mediam, Mezopotamya, Persiyam, Chaldaeam, Graeciam, Illyrium, Tartariam ve diğerleri, regna, emekçi gezi ziyaretleri.
Denique linguarum cognitione praeditus, ne tot ac tantarum rerum varietates, et miracula quae oculatus testis viderat, memoriaeque mandauerat, obliuione premerentur, in tribus linguis, Anglica, Gallica, et Latina, graphe scriptsit Itinerarium 33. annorum. Angliam dilinde Reuersus, ac visis sui seculi malis, vir pius dicebat, nostris temporibus iam verius quam olim dici potest, virtus cessat, Ecclesia calcatur, Clerus errat, daemon regnat, simonia dominatur, vb. Leodij tandem obijt, anno Domini 1372. die 17 Nouembris, apud Guilielmitas sepultus.

İngilizce'de de aynısı.

S. Albons kasabasında doğan Iohn Mandeuil Knight, çocukluğundan itibaren öğrenme çalışmalarına o kadar iyi bağlıydı ki, mutluluğunun büyük bir kısmını da buna ekmiş görünüyordu: çünkü doğumunun onurunun bu olduğunu düşünüyordu. İyi mektuplar konusundaki bilgisiyle aynı şeyi daha onurlu hale getirebilmesi dışında ona hiçbir şey fayda sağlayamazdı. Bu nedenle Kutsal Yazıları okuyarak kendini dinde iyice temellendirmiş olarak, çalışmalarını asil bir zekaya layık bir meslek olan Fizik sanatına uyguladı: ancak diğer şeylerin yanı sıra, dünyanın daha büyük kısımlarını görme konusunda güçlü bir arzuyla coştu, Asya ve Afrika gibi. Bu nedenle, hayatı için gerekli olan her şeyi sağladıktan sonra, 1332 yılında ülkesinden ayrıldı ve 34. yıldan sonra bir başka Vlysses olarak evine döndü ve sonra çok az. Trauailesi sırasında İskitya'da, büyük ve küçük Ermenistan'da, Mısır'da, her iki Libya'da, Arabistan'da,
Suriye'de, Medya'da, Mezopotamya'da, Pers'te, Keldani'de, Yunanistan'da, İlirya'da, Tartar'da ve
dünyanın diğer krallıklarındaydı: ve bu yolla elde ettiği dillerin, en azından çok sayıda ve büyük çeşitlilikteki dillerin ve kendisinin de tanık olduğu mucizevi şeylerin bilgisi unutulup gidecekti, 33 yıllık tüm işini üç farklı dilde yazmaya adadı, İngilizce, Fransızca ve Latince. Tekrar İngiltere'ye
gelmiş ve o çağın kötülüklerini görmüş olarak, bu konuşmayı yaptı. Zamanımızda (dedi) eskisinden daha doğru bir şekilde söylenebilir ki
erdem gitti, Kilise ayaklar altında, Din adamları yanıldı,
İkili ateş yükseldi ve Simonie egemenliği ele geçirdi, vb.

Leege'de öldü , 1311 yılında. 17. Kasım günü, orada
Guilielmites Tarikatı Manastırı'na gömüldü.

* * * * *

Ortelius'un bahsettiği
Leege şehrindeki Sir Iohn Mandeuil'in Mezarı ve Mezar Yazıtı , Itinerarium Belgiae adlı kitabında bu türde.

[Sidenote: Fol. 15, 16.] Magna et populosa Leodij banliyösü, ad collium radices, in quorum iugis multa sunt, et pulcherrima monasteria, inter quae magnificum illud, ac nobile D. Laurentio dicatum, ab Raginardo Episcopo. Est hac quoque Regione, vel banliyöler Leodij, Guilielmitarum Coenobium, in quo Epitaphium hoc Ioannis a Mandeuille, excepimus.

[Sidenote: Epitaphium.] Hic iacet vir nobilis, D. Ioannes de Mandeuille, aliter dictus ad Barbam, Miles, Dominus de Campdi, natus de Anglia, Medicinae profesörü, deuotissimus, hatip, et bonorum largissimus pauperibus erogator, qui toto quasi orbe lustrato , Hayatımız son derece önemli. Anno Dom. 1371. Mensis Nouembris, Die 17. Haec in lapide: in quo caelata viri armati imago, Leonem calcantis, barba bifurcata, ad caput manus benedicens, et yerel haec verba: Vos qui paseis sor mi, pour l'amour deix proies por mi. Clipeus Erat Vacuus, in quo olim fuisse dicebant laminam aeream, ve eius in ea itidem caelata insignia, Leonem videlicet argenteum, cui ad pektus lunula rubea in campo caeruleo, quem Limbus ambiret denticulatus ex auro. Eius nobis ostendebant, et kültros, ephipiaque, et calcaria quibus vsum fuisse asserebant, peragrando toto fere terrarum orbe, vt clarius testatur eius Itinerarium, quod typis etiam excusum passim habetur.

       * * * * * Tabvla Praesentis Libri Ioannes Mandevil, tek başına düzen, et in eorum quolibet quid agitur, notificat euidenter.

Kaptan 1 Commendatio breuis terrae Hierosolymltanae.

2 Iter ab Anglia tam per terras quam per aquas, vsque in Constantinopolim.

3 De vrbe Constantinopoli, et reliquijs ibidem contentis.

4 Via tam per terras quam per aquas, a Constantinopoli vsque Acharon, vel Acon.

5 Via a Francia et Flandria, per solas terras vsque in Hierusalem.

6 Via de Cypro vel de Hierusalem, Babil Mısır'da vsque.

7 De Pallatio Soldani, et nominibus praeteritorum Soldanorum.

8 Mısır'da De Campo Balsami.

9 Nilo gribi ve Mısır bölgesi.

10 Soldani'nin davranışı.

11 De Monasterio Sinay.

Desertum Sinay başına 12 Iter, Iudeam'de vsque.

13 Yeruşalim'de Bethleem ve semita vsque'yi besleyin.

14 De Ecclesia gloriosi sepulchri Domini, Yeruşalim'de.

15 Ecclesiis ve Templo Domini'deki uzmanlardan biri.

16 Ekstra vrbem'in çoğu yeri.

17 De sacris locis ekstra muros ciuitatis.

18 Dikkate değer yerler.

19 De Nazareth ve Samiriye.

20 De Territorio Galileae ve Samariae.

21 Detestabili Sarracenorum.

22 De vita Mahometi.

23 Soldano ile Konuşma Yazarları.

24 Her yere göre farklılık gösteren inandırıcı olmayan ikna yöntemleri.

25 De Ermenistan, et Persia.

26 Etiyopya ve Diamantibus, Hindistan'ın Infima ve Media'sı.

27 De orman piperis.

28 De Ecclesia beati Thomae Apostoli.

29 De quibusdam meridionalibus insulis, et farina et melle.

30 De Regno Cynocephalorum ve diğerleri Insulis.

31 Meridionalibus'taki birçok insan.

32 İyi Bölge Mangi.

33 De Pygmeis ve Cathay'in yanından geçiyoruz.

34 De pallacio Imperatoris magni Chan.

35 De quatuor solemnitatibus, quas magnus Chan'ın Anno'da kutlaması.

36 Festivaldeki Praestigijs ve Imperatoris Comitatu.

37 Büyük bir nedenden dolayı Chan.

38 Bölge Cathay, ve moribus Tartarorum.

39 Imperatoris magni Chan'ın mezarı ve halefleri.

40 Çok sayıda bölge Imperio Tartariae subiectis.

41 Muhteşem Hindistan İmparatoru.

42 Sıklıkla Palatij ve Imperatoris Ioannis'in ortakları.

43 Hindistan Imperij Bölgesi'ne göre bir miktar daha fazla.

44 Vallis infaustae'nin yeri ve düzeni.

45 Indorum insulas'a göre De quibusdam alijs admirandis.

46 De periculis et tormentis in valle infausta.

47 De Bragmannorum insulis, et aliorum.

48 Dinleyici için Cennet Dünyası Aliquid.

49 In reuertendo de Regnis Cassam, et Riboth, de Diuite Epulone, vel consimili.

50 Ciuitate Leodiensi'de bir kompozisyon. Liber Praesens, Cvivs Avthor est Ioannes Mandevil militaris ordinis, agit de diuersis patrijs, Regionibus, Prouincijs, et insulis, Turcia, Ermenistan maiore ve minör, AEgypto, Lybia bassa et alta, Suriye, Arabistan, İran, Chaldaea, Tartaria, Hindistan, ve de infinitis insulis, Ciuitatibus, villis, castris, et locis, quae gentes, legum, morum, ac rituum yerleşik diuersorum.

DEDİKASYON KİTAPLIĞI.

Principi superbissimo, prae cunctis mortalibus praecipue venerando, Domino Edwardo eius nominis tertio, diuina prouidentia Francorum et Anglorum Regi Serenissimo, Hiberniae Domino, Aquitainiae Duci, mari ac eius insulis occidentalibus dominanti, Christianorum encomio et ornatui, vniuersorumque arma gerentium Tutori, ac Pro bitatis ve strenuitatis Örnek olarak, ilk baştaki mucizevi Alexandri Sequaci, çok uzun bir süre boyunca, decet olmayan bir şekilde, bir miktar taleple, ve tam bir eksi yeterli eksi ile, paruitas olarak, ve uzatılmış teklifler, ticari içerikle mümkün.

Pars prima, Capita 23'ü içeriyor. CAPVT. 1. Commendatio breuis terrae Hierosolimitanae.

Cum terra Hierosolimitana, terra promissionis filiorum Dei, onurlu cunctis mundi terris sit habenda multis ex causis, et praecipue illa, quod Deus conditor coeli ve mundi, ipsam tanti dignatus fuit aestimare, vt in eo proprinm filium saluatorem mundi, Christum exhibuerit generi humano per incarnationem ex intemerata Virgine, et per eius conuersationem humillimam in eadem, ac per dolorosam mortis suae consummationem ibidem, atque inde per eius admirandam diriliş, ac ascensionem in coelum, et postremo quia Creditur illic in fine seculi reuersurus, et omnia iudicaturus: certum est, quod ab omnibus qui Christiano adayı Christo diuntur, kendi zevkinize göre oturun ve onurlu bir otoriteye sahip olun. [Sidenote: Loquitur secundum tempora in quibus vixit.] Bir principibus quidem, et potentibus vt ipsam conentur de infidelium manibus recuperare, qui eam iam gururum a nobis, nostris exigentibus meritis, abstulerunt, et per annos heu plurimos possederunt: vasat bir antem ve valentibus , vt peregrinationem deuotam loca tam pia, ve vestigia Christi ac Discipolorum tam Sancta, remisyonun şefi ziyaretçi delictorum. Ab impotentibus vero, et impeditis, quatenus supradictos vel hortentur, vel in aliquo modo iuuent, seu certe fideles fondant orationes.
Verum quia iam nostris temporibus verius quam olim dici potest, Virtus, Ecclesia, Clerus, daemon, symonia, Cessat, calcatur, errat, regnat, dominant, ecce iusto Dei iudicio, Credita est terra tam inclyta, et sacrosancta impiorum manibus Saracenorum, quod non est absque dolore pijs mentibus audiendum, et recolendum. EGO Ioannes Mandeuill militaris ordinis saltem gerens nomen, natus et educatus in terra Angliae, villa sancti Albani, Adolescentia'daki ducebar mea tali ilham verici, vt quamuis non per potentiam, başka yerde olmayan proprias possem praefatam terra suis haeredibus recuperare, irem tamen per aliquod temporis spacium peregrinari ibidem, et salutarem aliquantulum de propinquo. [Ek not: Ioannis Mandiuilli peregrinatio, per tres et triginta annos Continuousata.] Vnde in anno ab Incarnatione Domini 1322. imposui me nauigationi Marsiliensis maris et vsque in hoc temporis, Anni 1355. scilicet, per 33. transmarinis partibus mansi, peregrinatus sum, ambulaui, et circuiui multas, ac diuersas patrias, Regiones, prouincias, et insulas, Turciam, Ermenistan maiorem, et minör, AEgyptum, Lybiam bassam et altam, Suriye, Arabistan, İran, Keldani, AEthiopiae'de annos partem magnam, Tartariam, Amazoniam, Indiam minörem, et mediam, ac partem magnam de maiori, et in istis, et çevre istas bölgeleri, çok sayıda insula, Ciuitates, vrbes, castra, villas, et loca, vbi habitat variae gentes, featureuum, morum , baklagil, ac ritüel, diuersorum: Bu, dünya promisyonu için en iyi şey, aynı özenle çalışılan bir şeydir. loca vestigiorum filij Dei perlustrare curaui, et diutius in illa steti.
Quapropter ve en önemli kısmı, tam bir peregrinandi, quam nauigandi, bir partibus Angliae ad ipsam describo, ve loca notabilliter sancta, quae intra eandem sunt breuiter anmemoro ve çalışkan, quatenus peregrinis tam in itinere quam in prouentione valeat haec descriptio in aliquoire deseruire. .

İngilizce Versiyonu. [Dipnot: Bu İngilizce versiyon (Latincedeki farklılıklar o kadar büyüktür ki buna çeviri denilemez) 1725 yılında bir MS'den yayımlanmıştır. Cottonian Kütüphanesi'nde 14. yüzyılın sonu veya 15. yüzyılın başında Titus olarak işaretlenmiştir. C.xvi.

Latince gibi 50 bölüme ayrılmak yerine, yalnızca
33 bölüm içeriyor, ancak mümkün olduğunca Latince'ye yakın hale getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, yalnızca çeşitli bölümlerin İngilizce versiyonda
nerede başladığını belirtmekle yetindim. Son paragraftan Giriş bölümünün,
İngilizce versiyonunun Mandeville tarafından
kendisi tarafından yazıldığı anlaşılıyor.--E. G.]

[Sidenote: The Prologue] Çünkü als moche as the Lond bezonde the See, yani
insanların Kutsal Lond dediği şeyi görmek için Promyssioun Lond'u veya
Beheste'nin, diğer tüm Londes'lerden geçerek, en değerli Lond'dur, en mükemmeldir ve diğer tüm Londes'lerin Hanımı ve Egemeni'dir ve Rabbimiz İsa Mesih'in değerli Bedeni ve Kanı tarafından kutsanmış ve
salınmıştır;
hangi Londra'da ona Bakire Meryem'in Etini ve Kanını almak,
o kutsal Londra'yı mübarek Ayaklarıyla kıskanmak gibi geldi; ve orada
kutsanmışlığını onu mübarek ve görkemli Bakire Meryem'in
saygısına kavuşturdu ve İnsan oldu, ve birçok Myracles'e tapındı ve çocuklarına
Feythe'yi ve Cristene Adamlarının Yasasını vaaz etti ve öğretti; ve orada bizim için
birçok Kınama ve Alay'a katlanmak zorunda kaldı; ve o,
Hevene'nin, Eyr'in, Erthe'nin, See'nin Kralıydı ve
içerdiği tüm şeylerden
sadece o Londra Kralı, "_Rex sum
Judeorum_" dediğinde, yani "Ben Yahudilerin Kralıyım" dediğinde; ve o Londra, her şeyden önce
diğer. Londes, en iyi ve en değerli Lond olarak ve tüm dünyanın en
vertouse lond'u olarak: Çünkü o, tüm dünyanın herte ve myddes'idir; filozofa göre, şöyle demiştir; "_Vertus rerum
in medio consistit:_" Yani, "Şeylerin erdemi myddes'tedir"; ve o Lond'da hayatını sürdürür ve Yahudilerin tutku ve ölümüne, bizim için katlanırdı; çünkü bizi cehennemin peynes'inden ve dış dünyanın sonundan kurtarmak ve kurtarmak için; hangisi bizim için, eski babamız Adem'in oğlu için ve ayrıca kendi oğlumuz için emredildi: çünkü kendisi için, hiç bir kötülüğü hak etmemişti: Çünkü hiç bir zaman kötülüğün olmadığını düşünüyordu: Ve şan ve neşenin kralı olan o yerde en iyi şekilde acı çekecekti; çünkü o, başka bir yerde olmaktansa, orada acı çekmek ve ölmek için oturuyordu: Çünkü bir şeyi açıkça duyurmak isteyen, onu bir şehrin orta yerinde haykırıp duyuracaktı; böylece ilan edilen ve duyurulan şey, tüm taraflara eşit şekilde yayılacaktı: Öyleyse, tüm dünyadan olan, bizim için Kudüs'te acı çekecekti; orası dünyanın merkezidir; o amaç ve niyetle, orada bulunan tutkusu ve ölümü, dünyanın tüm tarafları tarafından eşit olarak bilinebilir. Şimdi bakın, nasıl bir insan satın aldı, kendi
imajına göre yarattı ve nasıl bizi satın aldı, bize duyduğu büyük sevgi için; ve biz bunu ona asla hak etmedik. Bizim için daha değerli
kediler, daha büyük fidyeler, daha büyük fidyeler, daha mübarek
bedenini, değerli kanını ve bizim için köleleştirdiği kutsal hayatını koyamazdı; ve
bizim için asla yapmadığı her şeyi sunamazdı. Aman Tanrım, uyruklarına karşı ne kadar sevgisi vardı ki, asla izinsiz girmedi, izinsiz girenlere
acı çekti! Haklı olarak, böyle bir Rab'bi sevmeli ve tapınmalıyız, O'na ibadet etmeli ve hizmet etmeliyiz; ve böyle bir kutsal diyarı tapınmalı ve avlamalıyız, ki bu, her insanın kurtarıldığı, ancak kendi kusuru olan
olsa bile, meyve veren
bu diyar. O diyar, kanla boyanmış ve Rabbimiz İsa Mesih'in değerli kanıyla
doldurulmuş olan, kutsal ve bereketli bir diyar olarak adlandırılabilir; bu, Rabbimiz'in bize miras olarak bıraktığı aynı diyardır. Ve o diyarda, ele geçirildiğinde, onu bize, çocuklarına bırakmak için boyayacaktı. Bu nedenle, her Tanrı Hristiyan, güç sahibi olan ve sahip olduğu her şeyle, tüm gücüyle, bizim haklı mirasımızı fethetmek ve tüm inançlı insanları yok etmek için ona yardım eder. Çünkü biz Hristiyan insanlarız, bizim Babamızdan sonra. Ve biz Hristiyan'ın haklı çocuklarıyız, Babamızın bize verdiği mirasa meydan okumalı ve bunu Yahudilerin adamlarından yapmalıyız. Ama şimdi, dünyanın efendilerinin kaltaklarını o kadar kızdırdık ki, buradaki komşularını mahrum etmek, buradaki haklı mirasa meydan okumaktan veya onu fethetmekten daha iyidir. Ve
buraya bedenler ve buraya kediler koyan halk, mirasımızı fethetmek için, lordlar olmadan onu alamazlar. Çünkü
şeventeyn [Dipnot: Şef.] veya bir baş lord olmadan bir halk topluluğu, bir şeperde olmadan bir şeep sürüsüne benzer; ayrılır ve kaybolur [Dipnot: Dağılır.] ve asla nereye gitmek istemezler. Fakat
Tanrı, dünyevi efendiler ve tüm dünyevi efendiler iyi bir
anlaşma içinde olmasaydı ve gelecek insanlar bu kutsal yolculuğu denizde
yapsalardı. İyi ki, bir süre içinde, doğru mirasımız yeniden düzenlenmeli ve İsa Mesih'in doğru mirasçılarının
ellerine konmalı. Ve uzun zaman geçmesine rağmen, deniz üzerinde genel bir geçiş veya seyahat olmadı; ve birçok insan burada kutsal
lond'dan ve orada büyük bir teselli ve rahatlıktan bahsetmek istiyor; ben, Kral John Maundevylle, İngiltere'de, Scynt Albones kasabasında doğdum, Efendimiz İsa Mesih'in zamanında, Seynt Michelle'in zamanında, denizden geçtim; ve [Dipnot: Orada.] deniz üzerinde uzun zaman geçirdim ve birçok
farklı
londa, birçok eyalette, krallıkta ve eyalette dolaştım ve Tataristan, Percy, Ermonye [Dipnot: Ermenistan] boyunca küçük ve büyük toprakları geçtim; thorghe Lybye, Caldee ve Etiyopya'nın büyük bir partisi; thorghe
Amazoyne, Inde the lasse ve more, a great partie; ve thorghe out many othere villes, that been around the Inde; orada birçok farklı halk, ve
farklı tavırlar ve yasalar ve farklı insan türleri yaşar. Bu
şehirler ve şehirlerden daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Ve
zamanı geldiğinde,
aklıma en iyi şekilde gelebilecek olana kadar orada bulunan şeylerin bir kısmını tasarlayacağım; ve özellikle de Kudüs'ün kutsal şehrini ve
çevresindeki kutsal yerleri ziyaret etmek isteyen ve
amaçlayanlar için. Ve onlara okullarının bu şekilde olduğunu söyleyeceğim. Çünkü ben sık sık yolu geçtim ve yürüdüm,
birçok lordun iyi arkadaşlığıyla: Tanrıya şükür.

Ve bu kitabı Latinceden Fransızcaya çevirdim ve Fransızcadan İngilizceye çevirdim, böylece
milletimin her adamı onu anlayabilir. Fakat lordlar, şövalyeler ve diğer asil ve değerli insanlar, Latinceyi az konuşan ve denizden
uzakta yaşayanlar, bilir ve anlar, eğer ben bir hata yaparsam, yanlış yaparsam, [Dipnot: Unutuyorum.] veya yanlış yaparsam; onu düzeltsinler ve düzeltsinler. Çünkü uzun zamandan beri insan zihninden veya onun gözünden geçen şeyler, bazılarını hayal kırıklığına çevirir: Çünkü o insan zihni, insanlığın özgür iradesi için,
anlaşılamaz veya tutulamaz.

İngiltere'den Konstantinopolis'e doğru yola çıkmak için.

[Sayfa notu: Bölüm I.] Yüce ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adına. Kudüs şehrine gitmek için denizi geçmek isteyen,
geldiği kıtadan sonra, hem denizde hem de kıyıda birçok yoldan gidebilir; bunların çoğu
sonuna kadar gelir. Ama insanların
geçtiği bütün kasabaları, şehirleri ve kaleleri size anlatacağımı sanmıyorum; çünkü
uzun bir hikaye anlatacağım; ama hepsi sadece summe contrees ve çoğu princypalle stedes, bu adamlar doğru yola gitmek için sonuna kadar gittiler.


CAPVT. 2. Konstantinopolis'te sular vsque için terras quam per terras quam per a Anglia tam per ab Anglia.

Qui de Hybernia, Anglia, Scotia, Noruegia, aut Gallia, Hierosolymitanas'ın en güçlü tuzağı ve Imperial Greciae Ciuitatem Constantinopolim'in, dünya başına, su başına, yeterli düzeyde yetkin olduğu ortaya çıktı. Ve eğer geçiş yolu müsaitse, Coloniam Agrippinam'a göre ve aynı şekilde Regni Hungariae'den dolayı Hungariam ve Montlusant Ciuitatem'deki Almaniam'a göre. [Ek not: Regis Hungariae olim potentia.] Et est Rex Hungariae multum potens istis temporibus. Nam tenet et Sclauoniam, ve büyük kısmı Regni Comannorum, ve Hungariam, ve kısmı Regni Rusya. Oportet vt peregrinus in finibus Hungariae transeat magnum Danubij flumen, et vadat in Belgradum; Hoc flumen oritur inter Montana Almaniae, et currens vs Orientem, recipit in se 40. flumina antequam finiatur in mare. Belgrad'ın iç Bulgaristan'ı, ve Pontem petrinum fluuij Marroy, ve Pyncenars bölgesi ve Graecia'nın içinde, Ciuitates, Sternes, Asmopape ve Andrinopolis'te ve Constantinopolim'de vbi topluluklar Imperatoris Greciae'de bulunuyor. Constantinopolim nauigare'ye karşı su için uygun olan, başka bir limana sahip olmayan, yüksek voluerit, geri dönen, Marsiliae, Pisi, Ianuae, Venetijs, Romae, Napoli, vel mazeret: Tusciam, Campaniam, Italiam, Corsicam, Sardinya, vb. Sicilya, İtalya'nın brachiam maris non magnum başına diuiditur'u olarak. [Sidenote: Mons aetna.] Sicilya'da est mons AEtna iugiter ardens, qui ibidem apellatur Mons Gibelle, et praeter illum habentur ibi loca Golthan vbi sunt septem leucae quasi semper ignem spirantes: secundum diuersitatem colorum harum flammarum tahmin. [Sidenote: Aeolides insulae.] Incolae annum fertilem fore, vel sterilem, siccum velhumdum, calidum, vel frigidum: haec loca vocant caminos Infernales, ve a finibus Italiae vsque ad ista loca sunt 25. miliaria. [Sidenote: Temperes Siciliae Insulae.] Sunt autem in Sicilia aliqua Pomeria in quibus inueniuntur frondes, flores, et fructus per totum annum, etiam, in profunda hyeme. Regnum Siciliae est bona, et grandis insula habens in Circuitu fere leucas 300. [Ek Not: Leuca Lombardica. Quid sit dieta.] Et ne quis eret, vel de kolay anlaşılır alıntılar karalamalar, Intelligendum est de leuca Lombardica, quae aliquanto maior est Geometrica;
ve quoties pono numerum, sub intelligatur fere, vel circiter, siue citra, et dietam aimo ponere, de 10. Lombardicis leucis: Geometrica autem leuca describitur, vt notum est, per hos vs.

    Quinque, passum faciunt, passus quoque centum Viginti quinque stadyumu, si millia des que Octo facis stadia, duplicatum dat tibi leuca.

[Sidenote: Portus Greciae.] Postquam itaque peregrinus se credidit Deo et mari, si prospera sibi fuerit nauigatio, non-assetet in terram, donec intret aliquem portum Greciae, scilicet, Myrroyt, Valonae, Durase, siue alium prout Diuinae placuerit uoluntati, et exhinc ibit Constantinopolim praaedictam, quaae olim Bysantium, vel Vesaton dicebatur. Hic autem notandum est, quod a porto Venetie, vsque ad Constantinopolim directe per mare octingentae leucae ve 80. Communter computantur ibi contentae.

İngilizce Versiyonu.

İlk olarak, eğer bir adam dünyanın batı yakasından, İngiltere, İrlanda, Galler, İskoçya veya Norveç gibi bir yerden gelirse; eğer isterse, Almanya'ya ve Macaristan krallığına gidebilir, bu da Londra'ya doğru yürüyüşe geçer. Polayne ve Pannonye londuna ve böylece Slesie'ye. Ve Macaristan Kralı
büyük bir lord ve güçlü bir lorddur ve grete lordschippes ve
meche lond'u elinde tutar. Çünkü Macaristan, Solavonye ve Comanye krallıklarının büyük bir kısmını elinde tutuyor ve Bulgarya'nın, Bougiers'in geniş topraklarını ele geçirdiği
ve Roussye'nin Reme'sinin büyük bir kısmını elinde tutuyor ve bunlardan, Londra'ya kadar sürecek bir
Düşey yaptı. Nyflan'dan ve Pruysse'ye doğru yürüdüler. Ve
insanlar bu efendinin londrasından, Kıbrıs'ta bulunan bir
siteden ve Neaseburgh kalesinden geçerek Macaristan'ın sonuna doğru
yerleşen kötü kasabaya doğru ilerlediler. Ve orada geçtiler Tuna Nehri'nin
bu ırmağı tam bir büyük ırmaktır; ve Lombardye tepelerinin altında
Almayne'e girer: ve ona 40 başka
ırmağı da alır; ve thorghe Macaristan ve thorghe Yunanistan ve thorghe
Traachie'yi rennethe eder ve denizin içine, doğuya doğru, o kadar kaba ve o kadar
parlak bir şekilde girer ki, denizin suyu berraklaşır ve tatlılığını
20 mil denizin içinde tutar.

Ve sonra gon erkekler Belgrave'e ve Bourgres londuna girerler;
[Dipnot: Bulgaristan.] ve orada erkekler taştan bir köprü geçer, bu da Marrok nehrinin üzerindedir. [Dipnot: Maros Nehri.] Ve insanlar Pyncemartz bölgesinden geçerek Yunanistan'a, Nye bölgesine, Fynepape bölgesine ve ardından Dandrenoble bölgesine, [Dipnot: Edirne] ve sonrasına gelirler. Constantynoble'a gitmek, Bezanzon'un clept edilmesi gereken bir şeydi.


CAPVT. 3. De vrbe Constantinopoli, et reltquijs ibidem contentis. Constantinopolis pulchra est Ciuitas, et nobilis, triangularis in forma,firmiterque murata, cuius duae partes includuntur mari Hellesponto, quod plurimi modo temyiz eden brachium sancti Georgij ve diğerleri Buke, Troia vetus. Versus vbi hoc brachium çıkış de deniz ve geç arazi düzlükleri, antik çağdaki Troia Ciuitas de quad Poetas mira leguntur sed nunc valde modica bariz kalıntı Ciuitatis. Konstantinopolis'te habentur multa mirabilia, ac insuper multae sanctorum venerandae relliquaei, ac super omnia, preciosissimi Crux Christi, seu maior pars illius, et tunica inconsutilis, cum spongia et arandine, et vno clauorum, et dimidia parte koronae spineae, cuius altera medietas seruatur in Capetla Regis Franciae, Parisijs. Nam et ego indignus ditigenter pluribus vicibus repexi partem vtramque: dabatur quoque mihi de illa Parisijs vnica spina, quam vsque nunc preciose conseruo, ve est ipsa spina non lignea sed uelut de iuncis marinis katı, ve sert. [Eklesia sanctae Sophiae] Ecclesia Constantinopolitana in onuruna sanctae Sophiae, id est, ineffabilis Dei sapientiae dedicato dicitur, et nobilissima vniuersarum mundi Ecclesiarum, tam in schemate artificiosi operis, quam in seruatis ibi sacrosanctis Relliquijs: [Ek Not: Regina Helena Britanna] isim et continet corpus sancte Annae matris nostrae Dominae translatum illuc per Reginam Helenam ab Hierosolymis: et corpus S. Lucae Euangelistae translatum de Bethania Iudeae;
Et Corpus beati Ioannis Chrysostomi ipsius Ciuitatis Episcopi, cum multis atlijs reliquijs preciosis; Petra Enhidros'un en büyük kutsal emanetleri arasında en büyük olanı; quod iugiter de seipso desudans aquam semel, inuenitur suo sudore repletum. [Sidenote: Imago Iustiniani.] Kiliseden önce, süper sütun marmoream habetur de aure aurato opere fuscrio, magna imago Iustiniani quondam Imperatoris super equum sedentis, fuit autem primitus in manu imaginis fabrikata sphaera rotunda, quae iam diu e manu sua sibi cecidit, in Signum quod Imperator muliarum terraram dominium perdidit. Namque solebat esse Dominus, Romanorum Graecorum, Asiae, Suriye, Iudeae, AEgypti, Arabiae, et Persiae, at nunc solum retinet Greciam, cum aliquibus terris Greciae adiacentibus, sicut Calistrum, Cholchos, Ortigo, Tylbriam, Minos, Flexon, Melos, Carpates, Lemnon, Thraciam ve Makedon totam: Suntque sub eo Caypoplij, ve alti Pyntenardi, ac maxima pars Commannorum. Porro imago tenet manum eleuatam et extendam in orientem, velut insignum cominationis ad Orientales kafirler.
Trakya'da Philosophus Aristoteles'in oriundus'u Ciuitate Stageres'te yer alıyor ve bu, her yerde olduğu gibi, vbi ve tekil annis certo die certo die kutlamak için popüler bir festum illius, ac si fuisset kutsal.
Temporibus ergo magnorum consiliorum conueniunt illuc sapientes terrae, en iyi gündem için ilham verici bir fikir olarak tanınır.
Trakya ve Makedonya'nın iki harikası, Olympus'un yanı sıra Athos'un yanı sıra 76. miliaria'da tek başına ortaya çıkan ve Lemnon'da bulunan bir mirabiliter ikilisidir. Horum cacumine montium ventus non currit, nec aer mouetur, quod sık sık probatum est per ingenium Astronomorum, qui quandoque yükselişleri scripserunt, puluere'de literatür, quas sequenti anno inuenerunt yarı yeni scriptler, ve quia est ibi purus aer sine mixtione elementi aquae necesse est vt yükseliş habeant secum spongias aquae plenas pro adhelitus respire: In praedicta autem sanctae sophiae Ecclesia, (sicut ibidem dicitur,) voluit olim quidam Imperator corpus cuiusdam sui defuncti sepelire cognati: cuius cum foderetur sepulchrum, ventum est ad mozoleum antiquum in quo süper yakma külliyatı iacebat discus auri puri, ve eoliteris Graecis, Hebraicis, et Latinis sic'deki heykel heykeli. Iesus Christus nascetur de Virgine, et ego credo in eum. Bu, Maria Virgine'in İsa'nın enkarnasyonundan önce her yıl devam eden bir süre boyunca, geçici olarak geçersiz kılınan veri kaydına sahiptir. Seruatur quoque hodierno tempore eadem patine in Thesaurario eiusdem Ecclesiae, et dicitur illud corpus fuisse Hermetis sapientis. Omnes quidem, teraryum, bölge ve insularum homines, qui isti Greco itaatkar Imperatori sunt Christiani, et vaftizi, tamen varyant tekil tüm farklı ifadeler ile bir Katolika'ya sadık kalarak, ve birçok farklı Romanae Ecclesiae ritüeli ile diuersificant, quia iamdiu ihmal edilmiş obedire Pontifici Romano, dicentes, quoniam beatus Petrus Apostolus habuit sedem in Antakya, quamuis passus fuit Roma'da: [Ek Not: Patriarchae Antiocheniauthoritas.] Idcirco patriarcha Antiochenus habet in illis Orientalibus partibus similem potestatem, quam Pontifex Romanus in istis Occidentalibus. İmparator Constantinopolitanus, Patriarcham'ı yarattı ve Archiepiscopos'un ve Episcopos'un kendi isteğiyle kurum kurdu ve onurlu kişiler bağışladı, ve faydalar sağladı, bazı durumlarda yokluklar, depolar ve priuat.

İngilizce Versiyonu.

Ve orada, Yunanistan'ın İmparatoru ortak bir şekilde yaşıyor. Ve dünyanın en güzel kilisesi ve en asil kilisesi var: Seynt Sophie'ye ait. Ve bu kilisenin önünde İmparator Justynyan'ın altınla kaplı ve taçlı bir atın üzerinde oturan heykeli var. Ve avucunun içinde yuvarlak bir altın apel taşımayı adet edinmişti; fakat o, oradan düştü.
Ve insanlar orada bunun İmparatorun eyaletlerinin ve hükümdarlıklarının büyük bir kısmını kaybettiğinin bir işareti olduğunu söylüyorlar: çünkü o, Roma ve Yunanistan'ın, tüm Asya'nın ve Surrye londu, Judee londu, içinde Kudüs ve Mısır londu, Percye londu, Arabye londu. Ama hepsini kaybetti, Yunanistan hariç; ve o londu sadece hepsini elinde tuttu. Ve insanlar birçok kez
alkışları
görüntülere koydu, ancak tutmadı. Bu
alkış,
yuvarlak olan tüm dünya üzerinde sahip olduğu
efendilik
şerefini ifade eder. Ve
diğerini,
doğuya doğru kaldırarak, bir işaret olarak mysdoeres'i
yönet. Bu resim Constantynoble'da mermer bir sütun üzerinde duruyor.

Lord Jesu Crist'in Haçı ve Croune'u.

[Sayfa notu: Bölüm II.] Costantynoble'da Lord Jesu Crist'in haçı var,
ve onun semessiz tabutu, yani clept _tunica inconsutilis_ ve Yahudilerin zaven oure Lord eyselle'nin süngeri ve kamışından
[Dipnot: Sirke] ve galle, haçta. Ve orada,
Christ'in haçta nayled edildiği naylelerden biri var. Ve bazı adamlar, İsa'nın giydiği haçın yarısının, insanların Kutsal Haç Tepesi adını verdiği, rahiplerin manastırı olan Cipres'te olduğunu düşünüyorlardı; ama öyle değil: çünkü o cros, yani
Kıbrıs'ta, o cros'tur, o Dysmas'ta tanrı hırsızı bir kez hunharca katledilmiştir.
Ama bütün insanlar bunu bilmez; ve bu kötüdür.
Çünkü
kölenin yararına, o zaman, bu bizim Rabbimiz İsa Mesih'in haçıdır. Ve
öğrencilerimiz, Rabbimiz'in haçının bu ayette anlatıldığı gibi 4 çeşit ağaçtan
yapıldığını söylüyorlar,

Çamurda palmiye, sedir, selvi, oliva.

Çünkü, erthe'den heved'e doğru dik giden parça, [Dipnot:
Baş.] selvidendi; ve devrilmiş,
köpekleri nallanmış olan parça ise palmiyedendi; ve
erthe'nin içinde duran, morteylerin yapıldığı stok, cedre'dendi; ve
heved'inin üzerindeki masa, bir buçuk metre uzunluğundaydı, üzerinde başlığın
Ebreu, Grece'de yazıldığı ve zeytin ağacından olan Latyn. Ve Yahudiler
bu ağaçlardan haç yaptılar: çünkü onlar bizim Rabbimiz
İsa Mesih'in haçın üzerine oturduğunu, haçın
uzun süre dayandığını söylediler. Ve bu nedenle ayaklarını yaptılar cedre'nin haçı için. Çünkü cedre
olamaz, suda
olmayabilir, ezbere. Ve bu nedenle, bunun
uzun süreceğini düşünüyorlardı. Çünkü onlar, İsa'nın bedeninin taş
olduğunu söylediler; bu yüzden onlar, yukarıdan aşağıya doğru giden parçayı selviden yaptılar: çünkü çok güzel kokuyor; böylece vücudunun kokusu
kaçanları vurmadı. Ve üstteki parça palmiyedendi: çünkü
Eski Ahit'te, yenildiğinde palmiyeyle taçlandırılacağı emredilmiş: ve onlar, İsa Mesih'in zaferini
kazandıklarını söylediler, bu yüzden onlar üstteki parça palmiyeden yapıldı. [Dipnot:
Referans Olimpiyat Oyunları'nadır.] Ve başlığın tablosu, onlar
zeytinyağı; zeytin ağacından yapıldığı için pes. Ve Noe'nin hikayesi, [Dipnot: Güvercin. Anglosakson, _Cuifra_.]
Tanrı ile insan arasında yapılan pes'i simgeleyen zeytin dalını getirdi. Ve böylece Yahudiler, Mesih öldüğünde pes'e sahip olmak için uğraştılar: çünkü
onlar, onun aralarında anlaşmazlık ve çekişme yarattığını söylediler. Ve
sonra, Rabbimiz'in haç üzerinde inkar edildiğini; ve
bu yüzden daha fazla acı çektiğini anladılar. Ve Yunanistan'da denizin ötesinde yaşayan Hristiyanlar, bizim selvi dediğimiz haç ağacının, Adem'in meyvesini aldığı ağaçtan olduğunu ve
bunun yazıldığını
söylediler. Ve onlar da, Kutsal Kitap'ın burada Adem'in aradığını [Dipnot: Hasta] ve oğlu Sethe'ye, cenneti koruyan melekle birlikte merhamet yağını
söylemesi gerektiğini, böylece onun uzuvlarıyla birlikte olabileceğini söyledi. Ve Sethe gitti.
Ama melek içeri girmekte gecikmedi; ama ona, merhamet yağından
sevemeyeceğini söyledi. Ama ona aynı ağaçtan üç tane verdi, böylece babası çağrıldı; ve babası öldüğünde ona, bu üç tanesini dilinin altına koymasını söyledi ve öyle de yaptı. Ve bu üç gri ağaçtan bir ağaç çıktı, melek gibi, ki o ağaçtan oldu, ve meyve verdi, ki o da Adem'in
kurtulmasını istediği
meyve verdi. Ve Güneş doğduğunda, babasını
öldürmedi. Ve öldüğünde, melek ona verdiği gibi gri ağaçla yaptı; o üç ağaçtan, o çıplak tanrıdan
kurtulmuş ve kutsanmış, Efendimiz İsa Mesih;
Adem ve ondan gelen herkes, kurtarılmayı ve dışsal sonun korkusundan kurtarılmayı istedi, ama burada kendi hatası.
Bu kutsal haç, Yahudilerin Calvarie'nin
Sarayının altında, yerde büyüdüğünü; ve orada 200 zeer ve daha fazlası yatıyordu, Seynt
Elyne, Roma İmparatoru Constantyn'in annesiydi. Ve o, Colchester'da doğan Kral Cool'un kızıydı, o, Engelond Kralıydı, o, daha sonra Brytayne olarak anıldı; İmparator Constance, karısıyla evlendi, çünkü burada bewtee ve kiralık olarak aldı Constantyn, o, Roma'nın
sonraki İmparatoruydu.

Ve zee schulle undirstonede, bizim Lord'un haçının sekiz küp
uzunluğunda olduğunu ve alt parçanın üç buçuk küp uzunluğunda olduğunu. Ve
bizim Lord'un tacının bir parçası, onunla taç giydi ve
biri, ve büyük bir dikkat ve Fransa'da, kralın şapelinde bulunan diğer birçok kalıntı. Ve taç kristalden bir kapta
zengin bir şekilde
yaşlı. Çünkü Fransa kralı bu kalıntıları bir zamanlar Yahudilerden satın almıştı;
İmparator, büyük bir ağaç karşılığında onunla evlenmesini söylemişti.
Ve eğer öyle olursa, insanlar bu tacın dikenlerden,
dikensiz taştan, yani piskoposluktaki
kazlardan, yani dikenler kadar keskin olan
sazlar olduğunu söylerler. Çünkü ben Parys'in ve Costantynoble'ınkini birçok kez gördüm ve takdir ettim: çünkü ikisi de
piskoposluk ruslarından yapılmıştı. Fakat insanlar onları iki parti halinde
ayrıyorlardı: Birinin bir kısmı Parys'te, diğerinin bir kısmı Costantynoble'da. Ve benim de değerli dikenlerden biri var, beyaz dikeni yalayan; ve o bana büyük bir özel hediye olarak verildi. Çünkü
birçoğu kırılmış ve düşmüştü, o kabın içine, o da efendilerinin yanına varana kadar:
çünkü onlar kurumaya kırıldılar, insanlar onları yukarı gelen büyük efendilere göstermek için onları
çaldılar.

Ve anlaşılan o ki, Efendimiz İsa, o gece yakalandığında, bir bahçeye götürüldü; ve orada ilk önce doğruca
sına incelendi; ve orada Yahudiler onu küçümsedi ve ona aynı bahçede yetişen beyaz dikenli çalılardan bir taç yaptılar ve onu boynuna öyle sıkı ve öyle ağrılı bir şekilde koydular ki, kan yüzünün, boynunun ve ayaklarının birçok yerinden aşağı aktı. Ve bu nedenle beyaz dikenin birçok erdemi vardır: çünkü ona bir dal
veren, hiçbir şekilde fırtına onu
düşemez; ne içinde olduğu yerde, ne de içinde olduğu yere kötü bir şekilde girebilir. Ve aynı bahçede, Seynt Petre, Rabbimiz'i inkar etti. Sonra, Rabbimiz piskoposların ve kanun adamlarının önünde, Anne'nin başka bir bahçesine gitti; ve orada da
sınandı, azarlandı ve hor görüldü ve o bahçede yetişen ve ayrıca birçok erdemi olan
barbarları yakalayan bir dikenle
sürüldü. Ve sonra Cayphas'ın bir bahçesine girdi ve
orada neşeyle
sürüldü. Ve Pylate'nin odasına girdikten sonra, orada incelendi ve çınladı. Ve Yahudiler onu bir
chayere'e oturttular ve bir
mantel giydirdiler; ve orada piskoposluktaki
ahmakların
çınarı yaptılar; ve orada onun önünde diz çöktüler ve ona,
seyenge, _Ave, Rex Judeorum_, yani _Heyl, Yahudilerin Kralı_ dediler. Ve
bu çınarı, yarısı Parys'te, diğer yarısı da Costantynoble'da. Ve
bu çınarı, haçın üzerindeyken, heved'inde Crist'i taşıyordu: ve
bu nedenle insanlar ona tapmalı ve onu diğerinden daha değerli görmelidir.

Ve özel şaft Almayne İmparatoru'na aittir: ama heved Parys'tedir. Ve Costantynoble İmparatoru Natheles, onun
çok dikkatli olduğunu söyledi: ve ben bunu sık sık gördüm; ama bundan daha
büyüktür Parys'te.

Costantynoble'ın Cytee'sinden ve Grekis'in Feithe'sinden.

[Sayfa Notu: Bölüm III.] Costantynoble'da Seynte Anne oure Ladyes
modre yatıyor, Seynte Elyne'in Kudüs'ten getirmesini söylediği. Ve orada ayrıca
Kostantynoble'ın Erchebisschopp'u olan Iohn Crisostome'un bedeni de yatıyor. Ve
orada ayrıca Seynt Luke the Evungelist: çünkü kemikleri
Bethanye'den getirildi, orada gömüldü. Ve orada başka birçok kalıntı var. Ve
sanki mermerden yapılmış gibi taştan bir kap var ki, insanlar
delip geçiyor, sürekli su damlatıyor ve kendini her zaman suyla dolduruyor,
ta ki yukarı çıkana kadar, insanlar içeriden dışarı çıkmıyor.

Costantynoble tam bir peri masalı, bir tanrıça ve iyi duvarlı ve üç köşeli. Ve Hellespont'un bir kolu var: ve bazı insanlar buna Costantynoble'ın ağzı diyor; ve bazı insanlar buna
Seynt George'un desteği diyor: ve o kol kalenin iki tarafını kapatıyor. Ve yukarı
denize doğru, suyun üzerinde, tam bir peri masalı olan
Truva'nın büyük şehri olurdu: ama o şehir Yunanistan tarafından yok edildi ve orada lytylle
görünüyor, çünkü çok uzun süre yok edilmişti.

Yunanistan civarında, Calistre, [Dipnot: Calliste, Kiklad Adaları'ndan biri.] Calcas, [Dipnot: Colchos.] Critige, [Dipnot: Cerigo.] Tesbria, [Dipnot: Resorio.] Mynea, [Dipnot: Mynia, Amorgos Adası'nda bir kasabadır.] Flaxon, [Dipnot: Flexos.] Melo, [Dipnot: Milo.] Carpate, [Dipnot: Muhtemelen Carpathos.] ve Lempne. [Dipnot: Lemnos.]
Ve bu ilde Aynoroz Dağı vardır, [Dipnot: Aynoroz ana karadadır,
Solonica'nın güneydoğusundaki bir burundadır.] bulutları aşar. Ve orada
birçok dil ve birçok eyalet vardı, İmparator'a itaat eden;
yani Türk, Pyneynard, Cornange ve diğer birçoklarını, Trachye'de [Dipnot: Trakya'da. ] ve Macedoigne, Alisandre'nin
kralı olduğu. Bu kıtada Aristoteles doğdu, insanların
Stragera'yı kavradığı bir şehirde, Trachaye şehrinden bir lytil. Ve Stragera'da
Aristoteles; ve mezarında bir yazı var: ve orada insanlara
her zeer'de ilahilerden büyük şenlikler yaptırıyor, sanki o bir seyntmiş gibi. Ve onun
yazısında, burada büyük tavsiyeler tutuyorlar ve burada toplanıyorlar: ve Tanrı'nın ve onun ilhamıyla, okullarının daha iyi tavsiyelere
sahip olmasını umuyorlar. Bu kıtada, Makedonya'nın sonuna doğru, tam tepelerde. Ve Olympos'u tırmalayan büyük bir tepe var,
[Dipnot: Yükseklik 9753 fittir.] Makedonya ve Trakya'yı ayırır: ve o kadar yüksektir ki bulutları geçer. Ve
Athos'u tırmalayan başka bir tepe daha vardır, [Dipnot: Sadece 6678 fittir. Bu
eski Yunanca dizedir: [Yunanca: Athoos kaluptei pleura lemnias boos.]] o kadar yüksektir ki, ilahinin şadevesi Lempne'ye kadar uzanır, bu bir ile'dir;
ve arasında 76 mil vardır. Ve tepenin tepesindeki tepe o kadar
açıktır ki, insanlar orada hiçbir rüzgar bulamaz. Ve bu yüzden
orada en iyi şekilde yaşayamazlar; ve böylece kuru göz. Ve insanlar bu tartışmada, filozofların bazen bu tepelere gittiğini ve gözlerine su sürülmüş bir sünger almak için burada tutulduklarını söylüyorlar; çünkü yukarıdaki göz çok kuruydu. Ve yukarıda, tepelerin tozunda ve pudrasında, kiralık parmaklarıyla harfler ve şekiller yazdılar: ve en sonunda geldiler ve daha önce yazdıkları aynı harfleri ve şekilleri buldular, sadece kusurlu olmadan. Ve bu nedenle, bu tepelerin bulutları ve sevinçleri geçerek saf gözlere ulaşması iyi görünüyordu.

Constantynoble'da İmparatorun sarayları, tam anlamıyla güzel ve hoş: ve orada adalet veya diğer oyunlar ve sporlar için güzel bir yer var. Ve her insanın iyi hissetmesi ve başkalarını etkilememesi için aşamalarla ve derecelerle yapılmıştır. Ve bu aşamaların altında, İmparatorlar için iyi bir şekilde yemin edilmiş [Dipnot: Tonozlu.] ve Marbelle'in tüm
yiğitleri. Ve Seynt Sophie'nin kilisesinde, bir imparator bazen babasının cesedini, öldüğünde gömerdi;
ve mezarı yaptıklarında, mezarda bir ceset buldular ve cesedin üzerine altın bir tabak koydular; ve orada, Ebreu, Grekçe ve Latince, şöyle yazan mektuplar yazıyordu, _Jesu Cristus nascetur de Virgine Maria,
et ego credo in eum_: Yani, _Jesu Crist schalle doğsun Bakire Meryem'den ve ben ilahide söylüyorum_. Ve 
erthe'de kutlandığı tarih, Rabbimiz doğmadan 2000 zeer önceydi. Ve kilisenin
üçüncü katındaki altın levhadır. Ve insanlar, onun bilge
Hermogene olduğunu söylüyorlar.

Ve eğer öyle olursa, Grece ben Cristene'in adamları, bizim inancımızdan
farklıdırlar. Çünkü onlar, Kutsal Ruh'un Sone'den gelmediğini; ama
sadece Fadir'den geldiğini söylüyorlar. Ve onlar Roma Kilisesi'ne değil, Papa'ya itaat ediyorlar. Ve onlar, buradaki patriarkın,
buradaki Papa'nın
piyasadaki gücü kadar,
görev üzerinde yetkisi olduğunu söylüyorlar. Ve bu nedenle Papa John
22'si, Christene'nin
her şeyi öğrendiğini söyleyen mektuplar gönderdi;
ve Papa'ya itaat ettiklerini söylediler, yani Goddis vacrie [Dipnot: Vicar.] on erthe; Tanrı, ona bağlanmak ve assoille yapmak için pleyn gücünü ona verdi: ve bu nedenle ona itaat ettiler. Ve onlarca farklı yanıt gönderdiler; ve diğerlerinin yanı sıra, şunları söylüyorlar: _Potentiam tuam summam, circa tuos Subjectos Firmiter Credimus. Superbiam tuam summam tolerare non posumus. Avaritiam tuam summam satiare non kasıtlı. Sahip: şu anda Dominus nobiscum est_. Yani şunu görmek gerekir: Bu gücün bu alt gruplara çok iyi geldiğini biliyoruz. Bu yüksek gurura katlanamayız. Bu büyük arzuyu yerine getirmek gibi bir amacımız yok. Rab
bununla olsun: çünkü Rabbimiz bizimledir. Elveda_. Ve başka bir cevap
ondan alamayabilirsiniz. Ve ayrıca burada, diğerinin [Dipnot: Mayasız. _Anglo-Sakson_, [diken]eorf ('peorf' kaynak metinde - KTH)] yetiştirilmişinin sakrifikasyonunu yaparlar: çünkü Rabbimiz onu, kendi
mawned'ini yaptığında, böyle bir yetiştirilmişten yaptı. [Dipnot: Son Akşam Yemeği.] Ve Scherethors [Dipnot: Kurban
Perşembesi.] gününde, mawned'in anısına, onları burada yetiştirirler ve
güneşte kuruturlar ve tüm zeer'i saklarlar ve hatta Tanrı'nın bedeni yerine, onu
insanlara verirler. Ve sadece çocuklarını vaftiz ettiklerinde yaparlar. Ve diğer insanları rahatsız etmezler. Ve derler ki,
araba yoktur ve ruhlar kıyamet gününe kadar ne sevinç ne de
peyne yaşarlar. Ve derler ki, zina günah değildir, ama nazik bir şeydir: ve erkekler ve kadınlar sadece biriyle evlenir; ve kim birden fazla biriyle evlenirse, burada çocuklar piç olur ve birlikte olur. Ve burada da evlidir. Ve derler ki,
tefecilik günah değildir. Ve onlar Kutsal Kilise'nin nimetlerini satarlar:
ve başka yerlerdeki insanlar da öyle: Tanrı onu düzeltir, iradesi neyse. Ve bu
büyük bir pisliktir. [Dipnot: Skandal.] Çünkü şimdi Kutsal Kilise'de ilahiler söylenmektedir: Tanrı onu merhameti için düzeltir. Ve onlar, Lentone'da,
ins schulle nor ore, ne synge masse; ama Cumartesi ve Pazar günleri. Ve onlar Cumartesi günü oruç tutmazlar, ne de zeer zamanı, ama
Cristemasse hatta Estre'de bile. Ve onlar Latinlerin burada
singen olmalarına izin vermezler: ve eğer bunu yaparlarsa, sadece bir macera olur, ancak
singer kutsal suyla yıkanır. Ve onlar, orada sadece bir gün, bir
singer'da bir masse
olması gerektiğini söylerler. Ve onlar ayrıca, Rabbimiz'in asla
asla toplanmadığını söylerler: ama o, bir işaret yaptı. Ve onlar ayrıca, bizim perdelerimizi örtmek için eşanlamlı olarak
singne olduğunu söylerler. Çünkü perde bir adamın işaretidir ve Rabbimizin
singer'ıdır. Ve onlar, Eski Ahit'te ve eski yasada yasaklanmamış olan en iyilerin,
birçoğunda,
tavşanlar, ve burada çiğnenmeyen diğer en iyiler olduğunu söylüyorlar. Ve onlar,
en iyilerin, Çarşamba'dan önceki günlerde,
ve o en iyilerin Çarşamba günü, ve o en iyilerin Cuma günleri yumurta ve peynir olduğunu söylüyorlar. Ve onlar, onları Cumartesi'ye kadar
en iyilerin
yoksun bıraktıklarını söylüyorlar. Ayrıca, Konstantinopolis İmparatoru, patriarkayı,
erchebyschopes ve bisschoppes'i; ve kiliselerin hanedanlarını ve ayrıcalıklarını ve tek bir sebep bulduğunda, layık olanları mahrum ediyor. Ve böylece efendi hem temperelle hem de spirituelle, kendi kontrbasındayken,
Ve zif zee burada [Dipnot: Bil.] yazacak [Dipnot: Bil.] A, B, C'nin hangi harfleri olduğunu,
burada onları,
aralarında buldukları isimlerle birlikte görebilirsiniz.

Alfa, Betha, Gamma, Deltha, Epsilon, Zeta, Eta, Theta, Iota, Kappa,
Lambda, My, Ny, Xi, Omicron, Pi, Rho, Sigma, Tau, Upsilon, Phi, Chi, Psi,
Omega. [Yunanca harfler, metin baskısı için kaldırıldı--KTH]

Ve bu şeyler birbirine değmese de,
yine de,
birbirine değiyor, ben size bir grup gelenek ve davranış, ve kontrbas göstermek için
yüksekte tutuyorum. Ve bu, feythe ve beleeve açısından uyumsuz olan ve bizim feythe'mizden farklı olan ilk contree olduğundan, bu yarıda, onu buraya koydum, bizim feythe ile onlarınki arasındaki farklılığı bilelim. Birçok erkek, farklı çelişkilerin tuhaf şeylerinden bahsetmek için burayı tercih ediyor.


CAPVT. 4. Konstantinopolis'e karşı Acharon'a karşı deniz yoluyla.
[Kenar notu: Vel Achon.] A Constantinopoli qui voluerit ire pedes, transit statim nauigio Brachium Sancti Georgij quod satis est strictum, ibique ad Ruphinal quod est forte castrum, inde ad Puluereal, et hinc ad castrum Synopulum. Ex tunc intrat Kapadokya, dünyanın dört bir yanından çok yüksek bir yerde, Theueron'da bir Turciam ve bir başka deyişle, Reglay'in transit geçişine göre bir çok firma, bir turribus var. Postea transitur sub Alpibus Noyremont, et per valles de Mallenbrinis in Districto Rupium, ac per villam Doronarum, ve diğer adlarla villalar adiacentes fluuijs Reglay, et Granconiae, sicque peruenitur ad Antiochiam minör süper Reglay, quae vocatur nobilior Ciuitas Suriyee: Notandum autem quod Regnum olim dictum Suriye, modo communiter vocatur Suria. [Ek not: Antakya.] Ista vero Antiochia, est magna, pulchra, ac firma, licet quandoque maior, pulchrior, ac firmarior fuerit.
Laonsam, Gibellam, Tortusiam, Toruplam ve Berythum süper mare vbi kutsal Georgius'un occidisse Draconem'e geçişleri oldu. Bu, Ciuitatem'de, Acon'un dikte ettiği Ptolomaidem, antik Acharon'un, Hıristiyanlığın yaklaşık 1280 yılındaki enkarnasyonu olan Dominis ile birlikte geçici olarak gerçekleştiği anlamına geliyor. Porro ve Konstantinopolis, kolay bir şekilde yüzleşebilen Hierosolymorum'a karşı, topraklar için kısrak nauigare quam peregrinare praedictas, si deus illi propitius fuerit ve mare fidem conseruauerit.
[Ek not: Sio.] Bu nedenle Konstantinopolis'te geçici bir nauigando disponit, tendat ad Ciuitatem [Kenar Notu: Vel Smyrnam.] Myrnam vbi nunc ossa Sancti Nicholai venerantur, et sic procedendo per multa maritima loca veniet ad Insulam Sio vbi crescit gummi mastix lucidum : Inde ad Insulam Pathmos Sancti Ioannis Euangelistae, et ad Ephesum vbi idem noscitur sepultus: hanc totam minör Asya'nın tenent nunc pessimi Turci ve eam temyiz sahibi minör Turciam. Post Ephesum nauigatur per plures Insulas vsque Pataram Ciuitatem, vnde oriundus fuit beatus Nicholaus, ac per Myrrheam vbi stetit Ephesus, vbi nascuntur fortia vina valde, deinde ad Insulam Cretae, hinc Coos postea Lango, vnde Hypocrates Medicus dicitur natus: [Sidenote: Rhodus Insula .] büyük Insulam Rhodum'a; ve bilim, Konstantinopolis'e karşı Rhodum'a benziyor, ancak diğer bir deyişle, octuaginta leucae.
Bütün bunlar, ve Gubernant Christiani Hospitalarij nunc temporis, quae quondam Colosse dicebatur: nam et multi Saracenorum adhuc sic sic temyiz sahibi, vnde et Epistola, quam beatus Paulus ve habitatores huius Insulae scriptit, intitulabatur ad Colossenses. Kıbrıs'ta ab hoc loco nauigando, aspicitur absorptio Ciuitatis Sathaliae, quae sicut olim Sodoma dicitur perijsse, propter vnicumcrimen contra naturam a quodam Iuuene petulante commissum. [Sidenote: Kıbrıs Insula.] Sciendum quod a Rhodo ad Cyprum feruntur plene quingentae quinquaginta leucae: Kıbrıs magna, et pulchra est Insula habens Archiepiscopatum, cum quinque Episcopatibus suffraganeis: Illuc Famagosta, est vnus de basicibus portibus mundi, in quo fere omnium mercatores teyze ulus, tam Christianorum, quam multitorum Paganorum ve benzerleri ve portum Limechon. Est ibi et Abbatia sancti Benedicti, Monte Sanctae Crucis'de, vbi dicitur saluati latronis seruari crux, qui in eadem cruce audiuit a Christo, Hodie mecum eris in Paradiso. [Sidenote: Fortis Cypri vina.] Corpus etiam sancti Hylarionis seruatur ibi, in castro Damers quod Rex Cypri facit özenli custodiri: Vltra modum fortia vina nascuntur in Cypro, quae primo rubra, post annum albescunt, et quo vetustiora, eo albiora ac magis odorifera , çok verimli. Vlterius paucissimae villae, aut Ciuitates sunt Christianorum, sed fere omnia Saraceni olası kafirler: et proh dolor, ab Anno 1200. incarnationis Domini aut circa, pasifik tenuerunt.
[Sidenote: Ioppa, vel Iaffe.] Qui autem autem a Cypro prospere legit spacia maris, poterit in duobus naturalibus diebus peruenire in portum Ioppae, qui Iaffe nunc nuncupatur, et proximus est a Ireusalem, distans 16, tantum leucas, hoc est dieta cum dimidia . [Sidenote: Portus Tyri, takma adı Sur.] Et scienda quod circa Medium, Inter Cyprum, et Iaffe est portus Tyri quondam munitissimae Ciuitatis, hanc dum vltimo Saraceni a Christianis ceperunt turpissime destruxerunt, custodientes iam curiose portum, timore Christianorum. Iste portus non vocatur modo Tyrus, sed Sur. Nam et ab illa parte est ibi introitus terrae Suriae. Tyrum'un ilk zamanlarında, süper quem hakim noster Iesus Christus, eğitimli ve popüler bir öğrenciydi. Vnde ve Christiani, Saluatoris adayında Ecclesiam'ın süper güçlü yerini oluşturdu. Peregrinus vero qui ab hoc loco vult peregrinari, asık suratlı sciat, quod ad octo leucas a Tyro in orientem est Sarepta Sydoniorum, vbi olim Elias Propheta filium viduae suscitauit a morte. Itemque sciat, quod a Tyro in vnica dieta pergere potest in Achon, siue Acharon supra scripta. [Ek not: Achon, olim Acharon. Mons Carmeli.] Circa Acon, kısrağa karşı, reklam 120. stadyum, yeter sayı 16. leucam constituunt, est mons Carmeli, vbi morabatur praefatus Elias, ve süper diğer montem Villa Saffra vbi sanctus Iacobus, ve Ioannes germani Apostoli nascebantur, ve çekirdek natiuitatis loco pulchra habetur Ecclesia. [Sidenote: Fossa Beleon.] Öğe Acon'a göre Beleon'a aittir, est fossa multum vtilis, et mirabilis quae dicitur fossa Mennon, haec est rotunda çevresi, cuius çapı kıta prope 100. cubitos, plena alba et resplendente arena, et mundi ex quae concitur mundum et perlucidum vitrum. Sular, dünyalar ve dünyalar için arena trafiği ve ihracat manibüs ve araç prope ve procul, ve kuantum havası, yenilenen yedek hava rezervleri: Ve bu, harika bir arena için harika bir arenadır. Si quis autem vitrum de hac arena factum in fossa reponeret, conueteretur iterum in arenada, ve qui imponeret frustum metalli, verteretur in vitro: boş olmayan saygın hanc fossam esse spiraculum maris arenosi, de quo mari aliquid locuturus sum.
Ab Acon via Jerusalem bifurcatur: nam qui tenet vnum latus potest ire secus Iordanem fluuium, in Ciuitatem Damascum, qui vero aliud, ibit in tribus aut quatuor dietis Gazam, de qua olim fortis Samson asportauit nocte fores portarum: deinde Caesaream Philippi, et Ascalonem, et Ioppam portum supradictum, Hincque in Rama, et Castellum Emaus, ve sic in Ierusalem vrbem sacrosanctam.


CAPVT. 5. Via aut Flandria per solas terras vsque Ierusalem.

Itineribus, quae per Terras, et per Mare a Nostris Partibus Dukunt in Terram Promissionis Descriptis, Restat Breuiter Dicendum de Alia via, per quam omnino mare transeundum non est, videlicet per Almaniam, per Bohemya, per Prussiam, et hinc per terram Paganorum regni Lituaniae ve Hindistan'da Tartariae'nin ilk örneği: Dico autem Tartariae primae, quoniam de hac exijt primus Imperator totius Tartariae, qui semper vocatur Grand Can, quo vix maiorem mundus habet terrenum Dominum, hariç Imperatore superioris Indiae, de quibus ikinci ve üçüncü sırada huiustractatus partibus, aliquanto est diffusius narrandum. Cuncti principes huius primae Tartariae, quorum summus semper vocatur Bachu, et moratur in Ciuitate Horda, [Kenar notu: Horda est multitudo riuens in agris.] reddunt Imperatore Grand Can, magna tributa. [Sidenote: Mores Tartarorum.] Est autem haec prima Tartaria terra misera et sabulosa, et infructuosa: hoc enim scio, quod per aliquod tempus steti in ea, et perambulaui Insulas, Regiones, et terrascircumiacentes, scilicet, Russiae, Inflau, Craco, Latton, Restau ve diğer adları boş olmayanlar: ista Tartaria modica blada'da crescunt namque, pauca vina, et fructuum, ac frugum parua copia, istisnai herbis pro pastu Bestiarum, quarum ibi est bereketli: nam carnibus illarum vescuntur pro omnibus cibarijs, ius earum sorbentes, et pro potu bibentes lak de omni genere bestiarum. Quin etiam pauperiores manducant bastonlar, lupos, catos, ratos, talpas, ac mures, ac huiusmodi bestiolas omnes: sed nec aliquis Princeps ve praelatus komedisi vltra semel in die, et hoc parce, vel parcissime: et sunt homines valde immundi, quia non nisi Bene diuites vtuntur mappis, linteaminibus, aut lineis indumentis: sed nec habent copiam lignorum, vnde et fimum boum, ac omnium bestiarum desiccatum ad solem accipiunt pro ignis materia, vbi se calefaciunt, et coquendo coquunt. Aestiuo tempore, cadunt ibi sık sık fırtınalar, tonitruorum, fulminum, et grandinum, quibus domus, arbores, bestiae, et homines, kombiruntur, euelluntur, et occiduntur.
Nam et quandoque subrepente oritur ibi calor immoderatus, et improuiso frigus immoderatum. Denique cum terra illa, çok sayıda eğim ve septentrionalem, fortius ibi gelare solet, ve sıklık, ac diutius quam ad partes nostras, vnde ve quasi omnes ibi stupas, in quibus manducant, et operantur. [Sidenote: Hyeme praecipue iter faciunt per terram.] Nec valet a nostris partibus ingredi ad illam nisi tempore gelicidij, quod ad introitum eius sunt tres dictae, de via molli,waterica, et profunda, qua dum viator putaret se stare securum, profunderetur in lutum ad tibias, ad genua, ad femora vel ad renes: hoc ergo sciendum quod paucissimi tendunt per hanc viam in terram promissionis: Nam iter est graue, distortum, longum, et periculosum sicut audistis, imo periculosius quam scribo.


CAPVT. 6. Babil AEgypti'deki Via de Cypro vel Ierusalem vsque.

Kutsal Terra'da üç kez seyahat eden bir kişinin açıklaması, bazı olaylarla ilgili olarak bazı olaylar yaşanırken: Çok sayıda özel ziyaret için Sina Dağı'ndaki Virginis Catharinae'yi ziyaret edin: [Ek Not: Babylonia Aegypti.] Cum igitur ipsis sit gerekli. Soldani Babyloniae, Imperator'ın oturduğu yerde ve dominus omnium illarum terrarum'da, Kıbrıs'ta bir süre sonra Babyloniam AEgypti'de ilk sırada yer alırken, güvenli bir şekilde hareket etmek için, Ierusalem'deki Sina vadisinde yer alıyor. Quidam vero postquam mükemmel bir şekilde Hierosolymitanam'ı tercih etti, Terras ad Soldanum'un yönetimi için mükemmeldi, ve Sinay'da, açıklayıcı bir açıklama yaparak bunu başardık. [Sidenote: Damiata portus Aegypti.] De Cypro in AEgyptum itur per mare relinquendo Hierosolymorum terram ad manum sinistram, et accipitur primus portus AEgypti, dictus Damiata: ibi quondam fuit Ciuitas valde munita, sed quod Christiani illam, primi et altera vice ceperunt, Sarraceni vltimo destruxerunt, ve diğer adıyla uzak bir mari eiusdem nominis Ciuitatem aedificauerunt: [Ek Not: İskenderiye.] Hinc venitur in portum Alexandriae AEgypti, quae est Ciuitas magna, pulchra, et fortis valde, sed absque aquis potabilibus. Sisternis ad potandum'da longos duktus aquam Nili fluminis başına tamen sibi eklenir. Alexandria nobilis, 30. stadia habet longitudinis decemque in latum. Her bir geçici adhuc plures Ecclesiae ve tempore Christianorum, sed Sarraceni non sustinentes picturas Sanctorum omnes parietes albauerunt. De Alexandria per terras venitur in Babil AEgypti, quae etiam fundata iacet supra praedictum Nilum fluuium: Dicitur autem haec Babylonia minör ad Differentiam magnae Babyloniae, siue Babel, vbi Deus linguas confudit olim, quae tendendo inter Orientem et Septentrionem disstat ab ista dietas 40. Soldani'nin hükümdarı değil, Imperatoris Persarum'un, Imperatore Cathay'in, yani Grand Can'ın saygıdeğer ilkesi olduğunu düşünüyorum. [Sidenote: Cayr ciuitas.] Haec autem Babylonia AEgypti est Ciuitas grandis et fortis, tamen valde prope eam est alia maior dicta Cayr, in qua vt saepius residencet Soldanus, quanquam Babylonia nomen per seculum diffusius est cognitum: Altera autem via peregrinorum de Hierosolymis pro Conducta tendentium ad Soldanum talis esse potest. [Ek Not: Abilech Desertum. ] Yukarıdaki diktada Gazam Palestinorum'da Ierusalem'in primo tendant'ı, inde ad Castellum Dayre, atque ex tunc excitur de terra Suriyee, ve intratur a superiori parte in Desertum longum arenosum, ve steril, prope ad septem dietas, quod lingua eorum vocatur Abilech; tamen per illud inueniantur plura hospitia, vbi haberi possunt ad victum nccessaria. Ve aynı zamanda, Balbes'te, Ciuitatem dictam, Balbes'te, en güzel Regni Halapiae'de de var: Deserto'nun bir örneği, AEgypti'de, aynı Canopat vocant'ında ve diğer Mersur'da, Babil'de eski bir tunc, ve Cayr, praefatam: Babil'de Ecclesia Mariae virginis'in pulchra'sı, vbi morabatur cum filio suo, ve Ioseph'in geçici olarak suae fugae'si ve Virginis Barbarae'nin contineri corpus'u kredisi.


CAPVT. 7. De Pallatio Soldani, ac numero, et nominibus praeteritorum Soldanorum.

Cayr ciuitas Imperialis ve Regalis, valde munita, ve grandis, Decorata sede propria Sarracenorum Regni, vbi dominus eorum Soldanus communiter, suo Calahelick'te, id est, castro forti, et lato, ac in euecta rupe statuto olarak ikamet ediyor. Siquidem Soldanus eorum lingua sonat nomen similis maiestatis, quo nos in Latino dicimus Caesarem, aut Imperatorem. Castri'nin her zaman ve her yerde seks yapması, ve profesyonel olarak, aynı yerde, aynı Soldano'da, Curia'nın her zaman kabul etmesi gereken bir kişi olması ve bağışta bulunması nedeniyle. Iste Imperator Soldanus, est Rex, Dominusque quinque Regnoram magnorum: Canopat, hoc est, AEgypti: totius Iudeae, sicut olim Dauid, et Salomon; Halapiae, terra Machsyriae'de, cuius ciuitas Damascus olim dönemi prensipi; Arabistan, quod est regnum valde protensum, ve onun possidet dominatus omnium Caliphorum'u ile birlikte: ad quod sciendum, quod quaundoque fuerunt tres Caliphorum dominatus: Ex quibus primus Caliphus qui dicebatur Chaldaeorum, et Arabum, cuius Erat Sedes in Ciuitate Baldac. Alter Barbarorum et Affricorum, Maroco süper Mare Hispaniae'de yaşamaktadır. Tertius Aegypti: [Ek not: Caliphus quid sit.] Est autem Caliphus inter eos, velut inter nos Imperator, et Papa simul, scilicet, Dominus temporalium et maneviyat. [Ek not: Soldanorum Aegypti Serisi.] Caliphis'in yaklaşık olarak 1150 yılında Christi'de inkarnasyona uğradığı, ilk Soldanorum fuit nominatus Saracon: secundus filius eius, Saladin, qui anno 1190. cum Turcis totam fere terram promissionis abstulit a Christianis. Ve Richardus Rex İngiltere'nin yanı sıra tüm Hıristiyanların koruyucusu olan Rupium, geçici olarak teklif edilmese de, bu onun için geçerli. Tertius Melachsala, bello'da kutsal bir Ludouicus rex Franciae captiuabatur. Quartus Turquenna, Regem praedictum'un para karşılığında dimisit'i kurtardığını gösteriyor. Quintus Meleth. Sextus Melethemes. Septimus Melec günü, Edwardus Rex Angliae'nin Suriye'deki burunları ile birlikte, çok sayıda Sarracenos'u lanetledi. [Ek not: Edwardus Princeps Angliae, Regis Hen. 3. filius.] Octauus Melec salle. Nonus Elphi, qui Anno Incarnationis Domini 1289. Christianos'un enormiter partisinde yok edildi, ve Tripolim Ciuitatem'de yer alan penitus omnes inde fugauit. Decimus Meletasseras: hic cepit Anno Domini 1291. in octaua paschae Accharon, fugatis vel occisis ex ea omnibus Christianis. Exinde amissis succedentium nominibus, sextus decimus dicebatur vel dicitur Melec Mandibron: Bedones'e karşı gerilla olarak, bir zamanlar asi olan, her zaman için bir miktar ücret karşılığında egonun alt kısmı. Horum etiam mores, et continentiam populorum, sırasıyla: sicut veraciter fateri possum, ipse ad filiam cuiusdam sui Principis me obtulit vxorare, et magnis dotari mülkiyeti, dummodo Christianitati istifası: Eumque dimisi Soldanum, quando de partibus illis recessi. [Sidenote: Potentia Soldani Aegypti.] Soldanus praeter homines ad sua castra seruanda deputatos, potest educere quoties velit in exercitum de hominibus de ipsius stipendijs viuentibus et ad eius iugiter mandata paratis, 20. millia armatorum, ex sola AEgypto: Et ex Suriye, et Turcia, et alijs terris, 50. millia Exceptis kırsalibus, et Ciuitatem comitatibus, qui sunt velut innumerabiles. Tempore 121. aureo'lar için Curia'dan alınan miller, Tribus ekipmanları ve Camelo'ya verilen bursların altında. Dörtlü vel Quingenti militum ordinati sunt sub vno rectore, que vocatur Admirabilis: Et ille solus recipit de curia tantum, sicut omnes sibi subditi: Notandum quod nunquam extraneus Nuncius ire izinleri ve Soldanum nisi auratis indutus vestibus, vel panno Tartarico aut camoleoto ad modum nobilium Sarracenorum: [Ek Not: Reuerentia displaya Soldano.] et oportet vt vbicunque primum nuncius Soldanum aspiciat, siue ad fenestras, siue mazeret, vt cadat ad genua, vel protinus osculetur terram, quia talem reuerentiam facere,signum est quod ille desiderat ei loqui. Quamdiu autem tales loquuntur sibi, autliteras ostendunt,conditionstant Apparitores extensis brachijs leuatos tenentes mucrones, gladios, gezas, et mackas ad feriendum, et occidendum, si quid dictum vel nunciatum fuerit, quod Imperatori displiceat, quam cito ille Signauerit trucidari. Veruntamen bilimi, insanoğlunun kişisel olarak kişiselleştirdiği, akla yatkınlıklardan önce gelen, ve daha fazlası olmayan venientes'e karşı olan bir şeydir. Porro ego in Curia manens, vidi circa Soldanum vnum venerabilem, et Expertum medicum, de nostris partibus oriundum: [Kenar notu: Cuius nomen Erat M. Ioannes ad Barbam.] Solet namque circa se retinere diuersarum medicosnationum, et quos nominandae audierit esse famae : Kolokyumda bir toplantıya katıldım, az da olsa uyumlu oldum: uzun bir süre sonra, ve uzak bir yerde, Leodij'de videlicet, hortatu ve adiutorio eiusdem venerabilis viri hunc tractatum, güzel bir çalışmayla sicut . Cayr'daki öğeler, yasal olarak çok sayıda insanla birlikte bir topluluk oluşturmayı ve ulusların satın almalarını ve kendi yapay zekaları için çok iyi satışlar sağlamayı amaçlıyor. [Sidenote: Mos oua furnis fouendi.] Habetur quoque ibi domus plena furnis paruis, in quibus per custodes domus tam hyeme quam aestate fouentur oua gallinarum, anatum, aucarum, et columbarum, vsque ad procreationem suorum pullorum, et hijs aimunt, pro certo pretio accipiendo a mulierculis illic veya ferentibus.


CAPVT. 8. Mısır'da De Campo Balsami.

[Sidenote: Balsamum.] Ekstra hanc ciuitatem Cayr, est Campus seu ager Balsami: circa quod sciendum, quod optimum totius mundi Balsamum in magno crescit Indiae Deserto, vbi Alexander Magnus dicitur quondam locutus fuisse arboribus Solis et Lunae, de quo in sequentibus aliquid est yazı. Illo itaque Indiae Balsamo duntaxat istisnai olarak, dünya çapındaki bir likör değil, karşılaştırmalı olarak çok kredili. Balsami'nin Caliphis Aegypti de loco Engaddi inter mare mortuum, et Ierico, vbi Domino volente excreuerat, eradikari, ve argo praedicto plantari'de ağaç dikmeleri var: bu tamen hoc mirandum, quod vbicuncque mazeret siue prope, siue uzak plantantur, quamuis forte virent, ve müsrif, tamen olmayan verimli. Ve tam tersi bir mucize gibi görünüyor, Cayr'ın Sarracenos'a izin vermeyen coli'si, Hıristiyanlar için solummodo, vel aliter non fructificarent: Et dicunt ipsi Sarraceni hoc saepius se tentasse: sunt autem arbusta trium vel quatuor pedem altitudinis, velut vsque ad renes hominis, et lignum eorum aspiciendum, sicut vitis syluestris. Folia non marcescunt, quin prius marcescant fructus, cernitur ad formam Cubebae, et gummi eorum est Balsamum. Ipsi temyiz sahibi Enochkalse, fructum Abebifau ve liquorum gribalse'yi arbores. Büyük modem için ekstrahitur vero gummi de arbusculis: De lapide acuto, vel de osse fracto dant scissuras per korteks içinde ligno, ve ex vulneribus Balsamum lachrymatur, quod in vasculis suscipiunt, cauentes quout possunt, ne quid de illo labatur in terram: Nam se de ferro, vel alio metallo fieret incissura, likör Balsami corrumperetur bir sua erdemi.
[Sidenote: Virtutes veri Balsami.] Veri Balsami erdemleri sunt magnae quidem, et innumerosae: nam vix aliquis mortalium scire potuit omnes, quamuis inter Physicos quinquaginta scribantur. Raro vtique Sarraceni, Christianis purum et verum Balsamum'u satıyor, quin prius commisceant ve sahte ego ipse sık sık vidi. Nam aliqui tertiam, seu quartam partem miscent terrebynthinae. [Sidenote: Sophisticationes Balsami.] Alii ramusculos arbustarum, et fructus eorum coquunt in oleo, quod vendunt pro Balsamo: et quidam (quod pessimam est) nil Balsami habentes, distilant oleum, per clauos gariophillos, et spicum nardum, et benzerleri odoriferas türleri, Balsamo'nun üstelleri, diğer birçok modis yanıltıcı öğelerle birlikte.
[Sidenote: Probatio veri Balsami.] Sed et Mercatores inuicem nonnunquam sofistik altera vice: probatio autem veri Balsaml potest haberi pluribus modis, nisap aliquos hic describo. Est enim Citrini coloris, valde clarum, et purum, et fortissimum in odoris fragrantia: si ergo apparet alterius quam Citrini coloris sciatur non simplicis, sed cuiuscunque commixtae substantiae, vel ita spissum, vt non possit fluere, scitote sophisticatum. Öğe, manus palma'da bir nebze de olsa Balsami'yi barındırıyor, ancak muhteşem bir atmosfere sahip olan ve Dominika'nın ağzından çıkan boşluklarla dolu bir balsamı var. Öğe, clara flamma ignis vel candeliae cereae miseris punctum kültelli cum gutta puri Balsami'de, ipsa gutta de facile Comburetur. Öğe, balsam ile birlikte bir miktar Balsami verisine sahip olup, her zaman, yanlış bir şekilde, ve balsam ile birlikte, bilinmeyen bir şekilde Balsamum'a aittir. Buna karşılık, Balsamum su Lympida, nunquam miscebit se water, etiamsi aquam moueris vehementer, imo Balsamum semper tendit ad fundum vasis, nam est in sui quanitate valde pounderosam, et iuxta quod minus posederosum inueneris, amplius falsificatum noueris.


CAPVT. 9. De Nil akıntısı ve Mısır bölgesi.

Yukarıda bahsedilen Aegypti appellatus, Gyon'un diğer adıdır ve origo, yeryüzünün cennetidir. Hindistan Maioris çölünde çok fazla para var, yeraltı geçişlerinde çok fazla toprak var: Monte Aloth'un altında, Hindistan ve Aethiopiam'da ve Mısır'da çölde Moritanya'da, Aegypti ve İskenderiye'de tüm boylamlarda sulamalar var, aynı yerde kısrak var. [Sidenote: Inundatio Nilo.] Tek intrante sinyal Cancri her anno hoc est, ad quindenam ante Festum Natiuitatis Ioannis Baptistae başlangıç ​​paulatim fluuius crescere, ve inundare, quousque sol intret Virginem, quod est circa Festum Laurentij, atque ex tunc decrescere, et minui, Lybram'daki Sole veniente, iç sularda korunuyor: Su altında kalan hiçbir atık su, toprak kültürlerini lanetliyor ve Mısır'daki Charistia'ya uyuyor. [Ek not: Aegyptio pluuia'da Raro.] Et similiter dum parum exundat, ingruit esuries, Aegypto rarissime pluit'te quoniam, aut belirgin nubes, quoniam si quandoque pluerit in aestate, terra muribus adimpleur.
[Sidenote: Nubia.] Terra Aegypti, boylamsal diyetlerde quindecim, enlemde fere tres, et habet triginta diyetleri çölde kıtasaldır: bir finibus Aegypti vsque Nubiam, duodecim sunt dietae. Merhaba Nubij sunt Christiani, sed nigri, velut Aethiopes, vel Mauri.

[Ek not: Phoenix Visa a Mandeuillo.] Phoenix auis, de qua dicitur, quod semper vnica sit in mundo, viuens per annos quingentos, quae et seipsam kombirit, ac de cineribus eius, siue per naturam, siue per miraculum alia cretur, haec interdum Aegypto'da ortaya çıkıyor, et sicut mihi mondabatur, vidi duabus vicibus. Biraz est maior Aquila, capite maiorem pauonis, collum habens croceum, dorsum Indicum, ne yazık ki purpureas, caudam duobus coloribus, transuersum croceo ve rubeo regulatam için, tek tek renkler sunt ad splendorem Solis delectabiliter videntibus resplendentes.
Aegypto'da çok sayıda habentur, çok sayıda meyve veren, Smaragdi topraklarında çok sayıda seksi ağaç dikiyor ve Nili'nin yanı sıra pretiosi'ler civarında. [Ek not: Mecha.] Bir Babylonia Aegypti, vsque ad ciuitatem Meccam (Pagani'nin aynı davada temyiz başvurusunda bulunan Iacrib, ve est in magnis Desertis Arabiae) sunt triginta duae dietae. Machon'un Machometi'yi onurlandırdığı ve Templo eius'a yeniden girdiği bir saygıdeğer kişi olarak, Musket'ın anlattığı gibi hayat dolu bir hayatı vardı.
Görünüşe göre, Imperator Sarracenorum Soldanus Babyloniae, valde potens est Dominus'u temsil ediyor.


CAPVT. 10. De couductu Soldani, et via vsque in Sinay.

Soldani'nin söylediği bu söz, içeride sergilendiğinde.
Bu nedenle, bu nedenle, küçük bir güvenlik davranışıyla, nemini denegare consueuit, sed datur petentibus communiter sigillum eius, in ek olarak absque literatürü: hoc sigillum, pro vexillo in virga aut dum peregrini ferunt, omnes Sarraceni videntes illud flexis genibus in terra se reuerenterenter. , ve omnem sergilenen insanlık örneği. Verumtamen
satis maior fit reuerentia literis Soldani sigillatis, quod et Admirabiles,
et quicunque alij Domini, quando eis monstrantur, antequam recipiant, se
multum inclinant: Deinde ambabus manibus eas capientes ponunt super propria
capita, postea osculantur, et tandem legunt inclinati cum magna
veneratione, mükemmel bir seçim, teklifler ve hızlı teklifler hızlı bir şekilde, harika bir şekilde sergilendi, hızlı bir şekilde mümkün olan mallar, vel onur: literatürde sed talem davranışı Soldani vix quisquam peregrinorum accipit, qui non in Curia illius stetit, vel notitiam apud illum habuerit . [Sidenote: Literae Soldani in gratiam Mandeuilli concessae.] Ego autem habui in recessu meo, in quibus etiam continebatur ad omnes sibi subiectos Speciale mandatum, vt bana izin verilen intrare, et respicere singula loca, pro meae placito voluntatis, et mihi exponerent quorumcunque locorum mysteria farklı ve absque vllo velamin veritatis, bana göre çok yönlü sodalitate ile iyi huylu bir tarif, ve akılcı bir dinleyici olarak, toplumda yol gösterici olması için gerekli olanı talep ediyorum. Habito itaque peregrinis Conductu, ve Montem Sinay, Cayr vnam duarum incipere semitarum, vsque vallem Helim, vbi adhuc sunt duodecim fontes akvaryuma sahip olabilir. Nam vna viarum est, vt pertranseat passagium maris rubri, non longe ab eodem loco, vbi olim populus İsrail Duce Mose, Deo iubente, siccis pedibus transit idem mare. [Ek not: Oran, Cur Rubrum mare sic appellatur.] Quod quidem, licet aqua sit satis clara, dicitur ibi Rubrum propter lapillos, ve arenas subrufi coloris: et continet ibi nunc temporis passus maris in latitudine fere sex leucas.
Transmissoque mari, dört dörtlük bir diyet için süper uzun bir süre, bir kısraktan sonra, eylül ayında çölde seks yapma eğilimi, vsque içinde bir vallem praefatam. Alia est autem via, vt de Babylonia intret Dyrcen Deserta, tendens ad quendam fontem, quem dicitur Moses [Kenar notu: Vel Maus.] fecisse: et hinc ad riuulum Marach, qui quondam, Mose impponente lignum, ab amaritudine dulcescebat, ve sic tandem premissam vallem perueniant'ta. Ve büyük diyetler ve Montem Sinay ab hac valle yoluyla yeniden başlatın. Sinay'da bir Babil vsque adı, duodecim diktarum yoluyla tahmin ediliyor, quamuis nonnulli citius perueniunt. Hoc vere sciendum, neminem peregrinorum per haec Deserta sineductore posse tende, cui notae sunt viae, sed nec eşdeğer transire, praecipue quod non inuenirent in Desertis Quid Bibere. [Ek Not: Abstinentia Camelorum ab aquis. ] Camelos için her türlü geçiş modu, eo quod se continere possunt de potu duobus aut tribus diebus: Et oportet vt itinerantes ferant secum per viam necessaria ad victum proprium, et Camelorum, nisi quod interdum forte Cameli aliquid sibi abrodere possunt circa cortices arbustorum, ve folia ramusculorum.


KAPUT. 11. De Monasterio Sinay, et reliquijs beatae Catherinae.

Mons Sinay appellatur ibi Desertum Syn: quasi in radice montis istius habetur Coenobium Monachorum pergrande, cuius clausura in Circuitu est firmata muris altis, et portis ferreis, pro metu bestiarum Deserti. Merhaba Monachi sunt Arabes, et Graeci, ve magno conuentu multum Deo deuoti: viuunt in magna abstinentia, vtentes simplicibus cibariis, de lotis et dactylis, et huiusmodi, nec vinum potantes, festis Acceptis. Ecclesia Beatae Virginis et matris Catherinae semper lampades plurimae sunt ardentes, nam habetur ibi plena copia olei oliuarum'da Ilic. A posteriori parte magni altaris monstratur locus, vbi Moysi apparuit Dominus in rubo ardente, ipsum rubum adhuc seruans, quem dum monachi intrant, semper se discalceant gratia illias verbi, quo Deus iussit Moysi ibidem, Solue calciamentum de pedibus tuis, locus enim in quo stas , terra sancta est: huc locum temyiz sahibi Bezeleel, id est, vmbra Dei. Et prope altare tribus gradibus in irtifa, habetur capsa, seu Tumba Alabastri, sanctissima continens ossa Virginis. Christiani qui ibidem morantur, cum magna reuerentia aduenientibus peregrinis, a Monachorum praelato, seu ab alio in instituto, excipiuntur. Is quodam instrumentsto argenteo consueuit ossa defricare, siue linire, vt ex iis exeat modicum olei, velut parumper sudoris, quod tamen non apparet in colore sui tanquam olei seu Balsami, sed aliquantulum pluris magnitudinis. Ve eski geleneksel sıvı petentibus peregrinis, sed parum, quia nec çok sayıda sızıntı. Ostendere soent ve caput ipsius Catherinae cum inuolumento sanguinolento, ve çok sayıda praeterea kutsal, ve saygıdeğer kutsal emanetler, quae omnia intuitus toplam çalışkanlık ve saepe, occulis indignis. Monachorum'daki Ecclesia'da quilibet Lampadem, her iki gündeki mucizevi değişim ve sönme için yakın gelecekte bir ışık kaynağı olacak. [Sidenote: Monarchorum sophismata.] Ego etiam curiosius super vno dubio quod prius audieram, plures interrogationes feci aliquibus Monachorum, vtrum scilicet praelato eorum decedente semper halefi per diuinumsignum eligetetur: et vix tandem ab eis recepi responsum, quod per vnum istorum miracul orum habetur halefi, videlicit in missa sepulturae defuncti omnibus Monachorum lampadibus yok olma, illius sola Dei nutu reaccenditur, quem fieri vult praelatum, vel de coelo inuenitur missus breuiculus süper altare, inscriptum habens nomen praelati futuri. Intra hanc Ecclesiam nunquam musca, vel aranea, aut huiusmodi immundi vermiculi nascuntur, quod similitre per diuinum acidit mucizesi: nam ante replebatur Ecclesia talibus immunditiis, et totus conuentus recederet ad construendum Ecclesiam in alio loco. Et ecce Dei genetrix virgo beata eis visibiliter obuiauit, iubens reuerti, et dicens nunquam Ecclesiam similibus infestari. In cuius obuiationis loco in ascensu procliuo huius montis per multis gradus construxerunt Ecclesiam, aedificium excellens, in Honorem eiusdem virginis. Ve buna benzer olarak, her ay yükselişe geçen Capella, aynı zamanda Eliae Prophetae ve davalı Horeb'in de yer aldığı uzmandır. Bir cuius latere in montis extension colitur vinea, quam aday Iosuae scophis, de quam putare volunt, quod Sanctus Ioannes Euangelista eam primo plantauit. In superiori vero montis vertice, est Capella, quam dicunt Moysis, ve illic rupis seruans adhuc corporis eius formam printam dum se abscondit, viritus dominum respicere in facie. Locus quoque ibi ostenditur, in quo Deus tradidit ei decem mandata, siue legem proprio digito scriptam, ve sub rupe cauerna in qua mansit ieiunus diebus 40. Ab hoc monte qui vocatur Mosi, quartam Leucae ürünü aracılığıyla yeniden başlatın, vsque içinde montem qui dicitur Sanctae Catherinae per vallem speciosam, ac multitum frigidam. Circa eius orta habetur Ecclesia, aday 40. Şehitlik yapısı, vbi interdum veniunt Monachi cantare missam: Hic mons est satis altior Monte Moysis, in cuius verce Angeli Dei pie creduntur attulisse, et sepeliisse corpus sanctissimae Martyris Catherinae cum inuolumento capitis supra dicto. Attamen in ipso certo sepulturae loco, licet quandoque stetit Capella, modo non est habitaculum, sed modicus aceruus petrarum. Notandum, quod vterque horum montium potest vocari mons Sinay, eo quod totus sirkumiacens locus Deserti Sin appellatur.
Sur çölü inter mare Rubrum ve yalnız Sinay. Desertum Sur idem Scriptura quod et Cades. Ziyaretler, kutsal anılarını ve değerli Monachis'i tavsiye ediyor, bu konuşmaları tavsiye ediyor ve hak ediyor: Suriye'nin çölüne karşı Ierusalem'e karşı inchoanda yoluyla tek bir sıvı gıda teklifi sunuyor. Et sicut dixi de priori çölo, sic nec istud güvenli bir şekilde uzak bir Drogemijs; id est, semitarum duktoribus, propter vastitudinem Deserti.


CAPVT. 12. Sinay'a karşı Iudeam'e karşı bir çöl.

Per istud latum et longum Desertum, moratur vel potius vagata maxima multitudo malorum, et incompositorum hominum, qui non manent in domibus, sed sub pellium tabernaculis, quemadmodum et olim filij Israel in eodem Deserto Ambulaauerunt, quoniam aquae non manent ibi diu in locis certis: ve ideo mutant tabernacula sıralı sular: colunt olmayan terras, raro manducant panem, sed tantum carnes bestiarum Deserti quas venantur, coquentes super petras calefactas ad Solem: fortes sunt et feroces, ve velut desperati de vita propria non curantes, qui licet non habeant arma praeter lanceam, et tarchiam, et caput grandi albo Linteolo inuolutum, tamen non verentur exercere guerras, et inire proelia contra Dominum suum Soldanum: nam et ego stipendiarius in Expedition Soldani contra eos saepius fui. Araplar arasında popüler olan, Bedoyns ve Acopars'a aday gösterilen ve çölde çok sayıda mala gelen, Virginis Catharinae'yi yenen yeni bir peregrinis var. [Ek not: Ioannes Mandeuil militanları Arabes'e karşı.
Beersheba.] Itaque peregrinus qui debitum tenuit iter, veniat a finibus Deserti in primam ciuitatem Iudeae, quae dicitur Berseba: est vicus grandis Hebron inde miliario vergens ad Austrum: Hieronymus. Notandum, Maglaw iuxta Montem bölgesinde Theros Mons Dei. Notandum similiter, Arabiam in Deserto esse, cui iungitur Mons et Desertum Sarracenorum, quod vocatur Phaaran.
Mihi autem videtur, quod dupliei aday, nupe Mons Sinay, nunc Oreb vocatur. Hieronymus. Phaaran nunc oppidum trans Oreb, iunctum Sarracenis, qui in yalnız başına vagi sapkın. İsrail'in Monte Sinay kastrası ile müdahalesi çok hoş. Bu nedenle, Avustralya'daki plagam karşısında Jordanem üzerinden, Helyn'den uzak, Doğu'ya karşı, üçlü bir yolculuk. Scriptura, Phaaran'ın çölünde, Sarraceni'nin yaşadığı İsmaelem'in anısına, vade ve İsmailitae'yi anıyor. Legimus quoque Chederlaomer percussisse, çölde Phaaran'da, Ascalon'da ve yaklaşık olarak Regio Palestinorum'da qui'erant. Hieronymus. Haec Bersheba, Christianorum'un son döneminde iyi ve gösterişli bir dönem geçirdi ve Ecclesiae'ye kalıcı olarak devam etti.

[Sidenote: Ciuitas Hebron.] Hinc ad Leucas, Hebron şehrinde ve Hebron ab Helyn'de, yasal olarak 39. sıradaki Meridianam plagani milibus turunda, Gigantium, Regumque, Dauidis'ten sonra ilk temporibus fuerit habitatio maximorum'da duas venitur. Hac est illa spelunca duplex, quae seruat ossa sanctorum Patriarcharum, Abrahae, Isaac, et Jacob, Sarae, et Rebeccae, tutarlı ve radikal montisten oluşuyor ve Ecclesia'nın pulchra yapılarını inşa etmek için süper istam cum propugnaculis ve habetur. Sarraceni temyiz sahibi, Kariackaba'da gözaltında tutuldu, Patriarcharum'un onuruna sahip olmak için çalışkan bir yerdi ve Christianorum'un Iudaeorum Ingredi'ye gitmesine izin verilmedi ve Soldano'ya özel bir hediye olarak gösteriş yapıldı. Nam ipsi topluluğu, Christianos'un Iudaeos pro canibus olarak tanınmış olması ve her zaman Kylp'in gönüllü olarak itiraz etmesiyle, id est, canis.

[Sidenote: Vallis Mambrae Quercus arida.] Ab Hebron incipit vallis Mambrae, quae protenditur fere vsque Ierusalem: haud uzaktan ad Hebron est mons Mambre, et in ipso monte arbor quercus aridae quae pro antik sui, özel sibi nomen meruit in mundo vniuerso, vt vocetur arbor sicca: Sarraceni autem eam dicunt Dirp: haec kreditur stetisse ante tempora Abrahae, tamen quidam volunt putare a mundi initio, virens donec passionis Christi tempore siccaretur. Hoc autem certum est haberi eam ob omnibusnationibus in venerationem.

[Ek not: Gambil türleri Aromatis] quodam loco praefatae vallis est planicies, vbi per plures fossas effodiunt homines Gambil, quod Comeditur loco specierum aromatikarum, ve villalar için defertur venale, sed et hoc audiui, quod nulla ibi fossa ita valet exhauriri, si dimittatur yıllık olarak, Gambil'in uygulamalı uygulaması.

Ad duas leucas de Hebron, monstratur sepultura Loth filii fratris Abraham.
El Halil'in beş günlük seyahati için bir öğe, orta vadede, Beytüllahim'de bir gezi. [Sidenote: Kiriath Arbe.] Notandum, Arbe, id est, quatuor, primum dicum de eo quod ibi tres Patriarchae Abraham, Isac, et Iacob sepulti sunt, et Adam magnus, vt in Iudaeorum libro scriptum est, licet eum quidam conditum in loco Caluariae şüphesi. Arboth'un yazılı metinlerinde yolsuzluk var, Hebraeis legatur Arbe'de mazeret var, bu da Hebron'un Metropolis Philistinorum'da olduğu ve Caleb'in kelime dağarcığı açısından çok iyi olduğu anlamına geliyor.


İngilizce Versiyonu.

Weye'den Costantynoble'dan Kudüs'e. Evangelist Seynt John'un;
  ve Kadından Dragoun'a dönüşen Ypocra'nın Kızı.

[Sayfa notu: Bölüm IV] Şimdi geri dönüyorum, çünkü Kostantynoble'dan Kudüs'e giden yolu
öğrenmek için. Türkiye'yi geçen, New York şehrine doğru
gidiyor ve Chienetout kapısından geçiyor ve tüm
insanlar görülüyor Chienetout tepesinin önünde, tam yüksektedir: ve
bir mil ve Nyke'den yarım mil. Ve kim su olmak isterse,
Seynt George'un desteği olsun ve Seynt Nycholas'ın yattığı yerde ve doğru diğer birçok yer: ilk insanlar bir ile'ye gittiler, yani Sylo'ya.
[Dipnot: Chios] O ile'de küçük ağaçlarda sakız ağacı yetişir: ve
onlardan sanki ağaçlardan veya kiraz ağaçlarından yapılmış gibi gomme çıkar. Ve sonra
insanlar Pathmos'un içinden geçtiler ve orada Seynt John the Evaungelist Apocalips'i yazdı. Ve zee schulle undrestonde, Seynt Johne'un 32 yaşında olduğunu, Rabbimiz'in tutkusundan acı çektiğinde; ve tutkusundan sonra 67 yaşında yaşadığını , ve yaşının 100. yılında boyadı.
Patmos'tan insanlar Ephesim'e gittiler, güzel bir şehir ve deniz kıyısına. Ve
orada Seynte Johne boyandı ve en yüksek tepenin arkasında, bir
mezarda gömüldü. Ve güzel bir chirche. Cristene erkekleri her zaman
o yeri tutmaya alışkın değildi. Ve Seynt John'un mezarında mannadan başka bir şey yok,
bu aungeles mete'dir. Çünkü bedeni cennete çevrilmişti. Ve
Türkler şimdi tüm o yeri, şehri ve kiliseyi tutuyor. Ve tüm
Asya en küçüğü Türkiye'yi silip süpürüyor. Ve okul altüst olmuş, Seynt
Johne leet [Dipnot: Let.] mezarını orada hayatında yaptı ve leyd kendisi orada inne alle quyk. Ve bu nedenle bazı insanlar onun
hiçbir şey
ölmediğini, ama orada kıyamet gününe kadar dinlendiğini söylüyor. Ve bu yüzden
büyük bir mucize var: çünkü insanlar orada mezarın erthe'sini görebilirler
açıkça birçok kez steren ve meven, [Dipnot: Kıpırda ve hareket et.] orada
tuhaf şeyler vardı. Ve Efes'ten insanlar denizdeki birçok adayı geçerek
Paterane [Dipnot: Patera.] şehrine gittiler, orada Seynt Nicholas doğdu ve sonra
Martha'ya [Dipnot: Myra.] gittiler, orada başpiskopos olarak seçildi; ve orada
sağlam ve güçlü büyüdü; ve o insanlar Martha'nın adını verdiler. Ve
o zamandan
sonra insanlar Girit adasına gittiler, ki İmparator bazen Jane'lere
zafer verdi. [Dipnot: Cenevizliler.] Ve sonra insanlar Colos ve Lango adalarından geçtiler; [Dipnot: Cos.] bu adaların efendisi Ypocras'tı. Ve bazı adamlar, Lango'nun ilinde, yüz metre uzunluğunda, büyük bir ejderhanın biçiminde ve görünümünde Ypocras'ın kızı olduğunu söylüyorlar: çünkü ben kiralık
görmedim. Ve adalarınki kiralık, Londra'nın hanımı. Ve eski bir şatoda, bir mağarada, ve siperde iki veya üç tane kazıyorlar. Ve o hiç kimseye zarar vermez, sadece insanlar zarar verir. Ve o böylece güzel bir damysele'den, bir ejderhanın, bir tanrıçanın, Deane olarak adlandırılan, benzerine dönüştürüldü ve dönüştürüldü. [Dipnot: Diana.] Ve
insanlar, o ejderhanın o biçiminde, o kadar dayanıklı olacak ki, bir şövalye gelip, o kadar dayanıklı ki, gelip onu dudaklarından öpecek: ve sonra o kendi kızını ve bir kadını öldürmek için dönecek: ama ondan sonra o uzun süre yaşamayacak. Ve o
uzun
süre sonra, o kadar dayanıklı ve yiğit bir Rodes şövalyesi, o kadar ucuza mal oldu ki. Ve o yoluna
başladığında, kaleye gittiğinde ve mağaraya girdiğinde, ejderha onu kaldırdı. Ve şövalye onu o biçimde
çok çirkin ve çok korkunç gördüğünde, korkudan ürktü. Ve ejderha, şövalyeyi bir kayanın üzerine koydu, başını kaldırdı; ve o kayadan, onu denize attı: ve böylece hem at hem de adam kayboldu. Ve ejderhadan habersiz olan bir adam da, bir tekneden çıktı ve kaleye gelene kadar, mağaraya gelene kadar, uzun süre yürüdü; ve bir oda bulana kadar, ve orada bir damysele öldürdü, o da oradaydı ve bir mağaraya bakıyordu: ve orada bir hazineye sahipti: ve orada, adamlarını kurtarmak için yaşayan ortak bir kadın olduğunu söyledi. Ve damysele, onun
kafasını mağarada öldürene kadar orada kaldı. Ve ona doğru döndü,
ve ona ne istediğini sordu. Ve o, o bir metres veya sevgili olmak istiyordu. Ve ona bir şövalye olup olmadığını sordu. Ve o,
hayır dedi. Ve sonra o, o bir şövalye olamayacağını söyledi: ama onu arkadaşlarının yanına
götüreceğini ve onu şövalye yapacağını ve sabaha
çıkacağını ve mağaradan ondan önce çıkacağını; ve sonra gelip çayırda onu kucaklayacağını ve hiçbir şey yapmayacağını; çünkü
hiçbir şekilde zarar vermeyeceğim, beni bir ejderha gibi görmen durumunda bile. Çünkü
beni çirkin ve korkunç görsen de, sana bunu yapıyorum,
[Dipnot: Bil.] ki bu bir büyü. Çünkü şüphesiz ki, ben şu anda gördüğünden başkası değilim, bir kadınım; ve bu yüzden hiçliği özledim.
Ve eğer beni översen, bütün bu hazineye sahip olacaksın ve benim efendim olacaksın,
ve ayrıca bütün bunların da efendisi. Ve o oradan ayrıldı ve arkadaşlarının yanına gitti, onu kılıçla öldürmek için ve bu kızı okşamak için
sabahın üzerine geldi. Ve mağaradan çıkan bir ejderhanın, çok çirkin ve çok korkunç bir şekilde
gördüğünü görünce, o kadar büyük bir üzüntü duydu ki,
sabahın üstüne uçtu; ve onu takip etti. Ve o ağladığında, dönmediğini, ağlamaya başladı, sanki
meche donmuş bir şeymiş gibi: ve sonra döndü, mağaraya girdi; ve sonra
knight boyandı. Ve sonra, şövalyenin onu görmemesi gerektiğini, ama sonra
boyadığını söyledi. Fakat bir şövalye geldiğinde, ki bu kadar sert öpülmeye dayanıklıdır,
ölmeyecektir; ama hanımı bana ve nazikçe teslim edecektir ve yukarıdaki tüm eyaletlerin ve eyaletlerin efendisi olacaktır.

Ve oradan adamlar Rodos Adası'na gelirler, orada Hospitaleres tutulur ve yönetilir; ve bu onların İmparator'dan kalma bir işarettir: ve
buna Collos denirdi; ve Türkler de buna böyle derlerdi. Ve Seynt
Poul, Mektuplarında, bu Ada'dan bahseder, _ad Colossenses_.
[Dipnot: Gerçek şu ki Mektup, Büyük Frigya'daki Collosae Kilisesi'ne yazılmıştır.] Bu Ada, Costantynoble'dan yaklaşık 800 mil uzaklıktadır.

Ve Rodos'un bu ilinden, insanlar Cipre'ye gittiler, orada birçok asma vardı, ki bunlar önce yeniden doğdular ve sonra beyaz oldular: ve bu asmalar
en beyaz, en berrak ve en güzel kokuluydu. Ve insanlar
buradan geçtiler, büyük bir şehir ve büyük bir şehir olması alışılmış bir yerdi: ve
şehir Cathaillye olarak adlandırıldı: bu şehir ve şehir küçük bir adamın
sapkınlığı yüzünden kayboldu. Çünkü sevgilisine çok sevdiği güzel bir damysele'i vardı; ve o da öylece boyanmıştı ve mermer bir mezara konmuştu: ve kiralamak zorunda olduğu büyük şehvet için, geceleyin kiralık bir mezara gitti
ve açtı, içeri girip kirasını yatırdı ve yoluna devam etti. Ve dokuz ayın sonuna geldiğinde, ona bir yolculuk geldi ve dedi ki, Git
o kadının mezarına, aç ve ücret karşılığında
ne doğurduğunu gör: ve eğer gitmeye karar verirsen, büyük bir zarar göreceksin. Ve o
[Dipnot: Gitti.] ve mezarı açtı; ve orada görmek için
çok çirkin bir şey uçtu; ki bu da kalenin ve
karşı tarafın etrafında uçtu; ve kale battıktan sonra bir süre daha. Ve orada birçok
tehlikeli geçit vardı.

Rodos'tan Kıbrıs'a 500 mil ve daha fazla. Ama insanlar Kıbrıs'a gidebilir ve
Rodos'a gelemezler. Cypre tam bir tanrıça, bir peri ve bir büyük kilisedir ve
içinde 4 büyük kilise vardır. Ve Nichosie'de bir erchebysshoppe ve o Londra'da 4 başka kilise vardır. Ve Famagost'ta, dünyadaki
en büyük deniz limanlarından biri vardır: ve orada
birçok Hristiyan, Sarazyne ve tüm uluslardan insanlar vardır. Cipre'de Kutsal Haç tepesi vardır; ve orada rahip Blake'in bir manastırı vardır; ve daha önce söylediğim gibi
tanrı hırsız Dismas'ın haçı vardır. Ve bazı insanlar orada Rabbimizin haçının yarısı olduğunu sanırlar: ama öyle değildir: ve insanların buna inanmasını sağlayan şey onlardır. Cipre'de Seynt Zenomyne: o bölgenin
insanları büyük bir ciddiyetle yapar. Ve Amours Kalesi'nde Seynt Hyllarie'nin bedeni: ve insanlar onu ibadetle doğru tutar. Ve
Famagost'un yanında havari Seynt Barnabee doğmuştur. Cipre'de insanlar
papyonnlarla avlanır, ben lyche lepardes: ve onlar vahşi en iyileri doğru
iyi alırlar ve onlar ben lyouns'tan daha fazla [Dipnot: Biraz.] alırlar; ve
onlar en iyileri daha keskin ve daha teslimiyetçi [Dipnot:
Kasıtlı.] don tazılarından daha. Cipre'de lordların ve diğer tüm
insanların kılığı vardır, hepsi de erthe'de. Çünkü onlar
holün etrafındaki tümseklerde, dizlerine kadar hendekler yaparlar ve eteklerini döşerler: ve istedikleri zaman oraya gidip orada kalırlar. Ve gökyüzü, çünkü
daha açık olabilir: çünkü o lond buradan daha sıcaktır. Ve büyük şenliklerde ve yabancılar için, bu kıtada insanların yaptığı gibi
şekiller ve masalar kurarlar: ama londda kaldıraçları vardı.

İnsanlar Kıbrıs'tan Kudüs londuna giderlerdi: ve bir gün ve bir gecede, iyi bir yolu olan kişi
şimdi Surrye olarak adlandırılan Senin limanına gelebilir. Bir zamanlar büyük bir kasaba ve bir tanrı vardı, Crystene adamlarından: ama Sarazins onu büyük bir partiyle yok etti;
ve o kasabayı iyi korudular, Crystene adamlarından beri. Erkekler
o limana daha doğru gidebilir ve Kıbrıs'a gelmeyebilirler: ama
severek Kıbrıs'a giderler, onları sahilde dinlenmeye veya
burada yaşamaları gereken şeyleri yemeye. Deniz kıyısında, erkekler birçok yakut bulabilirler. Ve orada, Kutsal Yazı'nın bahsettiği kuyu var ve seythe,
_Fons ortorum, et puteus aquarum viventium_: yani bakmak, _Bahçelerin kuyusu ve livynge sularının çukuru._ Bu Thire şehrinde, kadını Rabbimize, _Beatus venter qui te portavit, et ubera quae
succisti_: yani bakmak, _Onun doğurduğu beden ve senin
ektiğin
başlar kutsanmış olsun._ Ve orada Rabbimiz, Kenanlı kadın için kiraladı. Ve Sur'dan önce, Rabbimizin
oturduğu ve vaaz verdiği taş olurdu: ve o taş üzerine Seynt Savur Kilisesi
kuruldu.

Ve 8 mil ötede, Sur'dan doğuya doğru, deniz kıyısında, Sarept'te [Dipnot: Zarephath.] Sarphen siti vardır. Ve orada
peygamber Helye ikamet ederdi; ve orada
dethe'den lyf'e kadar olan
wydwes oğlu Jonas'ı selamladı. Ve 5 mil ötede Sarphen'den Sydon siti vardır:
hangi sitin, Dydo hanımıydı, o Troye'un yıkımından sonra Eneas'tı; ve Affrick'te Cartage sitisini kuran ve şimdi Dydon Sayete'yi cleped etti. Ve Sur sitinde Dydo'nun babası Agenore'u yönetti.
Ve Sydon'dan 16 mil ötede Beruthe vardır. [Dipnot: Beyrut.] Ve Beruthe'den
Sardenare'ye 3 yolculuk vardır. Ve Sardenar'dan Şam'a 5 mil uzaklıktadır.

Ve kim uzun süre denizde kalacak ve Kudüs'e daha az yaklaşacaksa, o
şuradan, bakın, Jaff limanına gidecektir. [Dipnot: Jaffa.] Çünkü orası Kudüs'e en yakın limandır. Çünkü o limandan Kudüs'e sadece bir buçuk günlük bir yolculuk vardır. Ve kasabaya Jaff denir; çünkü
Noe'nin oğullarından biri olan yüce Yafes onu kurmuştur; ve şimdi Joppe olarak anılmaktadır. Ve zee schulle undrestonde, dünyanın en eski kasabalarından biri olduğu: çünkü Noes akmadan önce kurulmuştur. Ve orada,
Roche'da, Irene Cheynes'in bayram ettiği gibi, Andromade'nin, büyük bir
şeytanla bağlanıp, Noes Flode'un önüne konduğunu gördüm:
Bundan
biri, onun 40 fote longe olan bir kaburgasıydı. [Dipnot:
Yazarımız burada Andromeda'yı onu yiyip bitirecek canavar olarak görüyor.]

Ve daha önce bahsettiğim Thire veya Surre'nin ilk limanına varmak isteyen, isterse Kudüs'e gidebilir. Ve insanlar Surre'den Dacoun'un [Dipnot: St. Jean d'Acre.] şehrine bir günde varırlar.
Ve bazen Tholomayde olarak adlandırılırdı. Ve bazen bir Hristiyan
sehiriydi, tam güzel; ama şimdi yıkıldı: ve
denize doğru uzanıyor. Ve Venyse'den Akoun'a, bakın, Lombardye'nin 2080 mili var. Ve
Calabre'den veya Cecyle'den Akoun'a, bakın, Lombardye'nin 1300 mili var. Ve
Girit'in
ile'si tam ortada. Ve Akoun sitinin yanında,
denize doğru, sağ tarafta 120 ferlong, güneye doğru,
Karmelin tepesi var, peygamber Helyas'ın yaşadığı yer: ve ilk olarak
Karmel Karmes'in Freres tarikatı kuruldu. Bu tepe doğru büyük değil, tam olarak
yüksek değil. Ve bu tepenin şafağında bir zamanlar, Cayphas'ı kuran Cristene'lilerin bir tanrı
sitesi vardı: Çünkü Cayphas ilk olarak onu kurdu: ama şimdi
tamamen harap oldu. Ve Carmelyn tepesinin asansör tarafında, insanların
Safre'yi bulduğu bir kasaba var: ve o başka bir tepeye yerleşmiş. Orada Seynt James ve Seynt Johne doğdu: ve onların ibadethanesinde, güzel bir
kilise var. Ve Tholomayde'den, insanların şimdi Akoun'u bulduğu, büyük bir tepeye, yani Thires'in Scalle'sine kadar, 100 furlong. Ve Akoun'un
kentinin yanında, Belon'un
olarak adlandırılan bir lytille ryvere var. Ve orada yakınlarda, her tarafı çevreleyen Mennon'un
fosse'u var: ve 100 küp genişlikte,
ve hepsi çakılla dolu, parlak, insanların
güzel verres [Dipnot: Cam.] ve berrak yaptığı. Ve insanlar
su ile
çiftliklerde dışarı çıkarlar ve o çakılları
yıkamak için arabalarla
ortada kalırlar. Ve orada hiç bu kadar çok şey kaçırılmamış olsa da, o gün, Morwe'de her zamanki kadar dolu bir
azen. Ve bu büyük bir
mervaille. Ve o çukurda her zamankinden daha büyük bir rüzgar var, çakılları
her zamankinden daha fazla temizliyor ve onu rahatsız ediyor. Ve eğer bir kişi
orada sadece metalden bir şey yaparsa, onu cama çevirir. Ve o grevelle'den yapılmış olan cam, çakıla
azen çevrildiğinde, onu ilk başta olduğu gibi çakıla çevirir. Ve bu nedenle bazıları,
ciddi denizin bir girdabı olduğunu söylüyor.

Ayrıca yukarıda sayılan Akoun için Filistin şehrine 4 yolculuk için adamlar vardı, o Filistinlilerindi, şimdi Gazze olarak adlandırılan, neşeli ve zengin bir şehir; ve doğru dürüst bir yer, insanlarla dolu ve denizden
çok uzak. Ve bu şehirden, o şehirde tutsak edildiğinde, en güçlü
şahı Sampson yüksek bir irtifaya getirildi: ve orada, kralı ve kendisini bir sarayda ağırladı ve gözünü
çıkarmış olan Filistinlilerin en iyilerinden birinin adını aldı, ve kellesini aldı ve onu esir aldı, sevgilisi Dalida'ya ihanet etti. Ve bu yüzden, onlar bir araya geldiklerinde, onlara büyük bir salon yaptı. Ve oradan adamlar
Cesaire kalesine, sonra da hacılar kalesine, sonra da
Ascolonge'a, sonra da
Jaffe'ye, sonra da Kudüs'e gittiler.

Sudanların ve Babil Turunun birçok ismi.

[Sidenote: Cap. V.] Ve kim
Babil boyunca, Sowdanların birlikte yaşadığı yere gitmek isterse, onun lütfunu
almalı ve daha güvenli bir şekilde [Footnote: Elbette.] gitmeli. Ve Sina Dağı'na gitmek için, o adamlar Kudüs'e gitmeden önce, Gazze'den Daire kalesine gitmeliler. Ve ondan sonra, adamlar Surrye'den çıkıp vahşi doğaya girdiler ve orada
gözler sondu. Ve o vahşi doğa ve çöl 8 yolculuk boyunca sürer. Fakat
herkes tanrıların diyarına, ve hepsinin de vytaylle'den uzak olduğuna inanır; Ve
insanlar o vahşi doğayı Achelleke'de kavrar. Ve bir adam o çölden
çıktığında, Mısır'a girer, o adamlar Mısır'ı Canopak'a kavrar: ve diğer
dillerden sonra, insanlar Morsince'yi kavrar. Ve orada ilk önce insanlar Belethe denen bir tanrıya
kavrarlar; ve bu Halep krallığının sonundadır. Ve oradan insanlar Babil'e ve Cayre'ye giderler.

Babil'de, Kral Herode'un anısına Judee kıyısından kaçtığında, 7
zeer'de yaşadığı hanımımızın güzel bir kilisesi vardır. Ve orada Bakire ve Şehit Seynt Barbre'nin bedeni yatıyordu.
Ve orada kardeşlerinden satıldığında Josephe düello yaptı. Ve orada
Kral Nabugodonozor üç çocuğu fuyr'un kalesine koydu; çünkü
onlar doğru inançta değildiler: hangi çocuklar
erkekler
seçildi, Ananya, Azaria, Mizaelle; Benedicite Mezmurları'nda olduğu gibi. Fakat
Nabugodonozor onları başka türlü, Sydrak, Misak ve Abdenago'yu seçti: yani
Tanrı'nın şanlı, Tanrı'nın muzaffer ve her şeyin ve her şeyin üstünde Tanrı olduğunu söylemek için.
[Dipnot: Diyarlar.] Ve bu, Tanrıça'nın
birinin çocuklarla birlikte kale boyunca gitmesini istemesi içindi, çünkü o seydeydi. Orada, Soudan kalesinde düello yaptı (çünkü orada onun topluluğu vardır) güçlü ve büyük bir kalede ve iyi bir kalede oturdu. O kalede, Soudan'ı korumak ve Sowdan'a hizmet etmek için, 6000'den fazla kişi, Sowdan sarayının tüm ihtiyaçlarını burada karşıladı. Bunu bilmem
gerekirdi; çünkü onunla Soudan olarak, Bedoynes'in yanında, bir süre düello yaptım. Ve eğer kanunumu ve inancımı terk etseydim, beni
çok yüce bir şekilde, büyük bir prensin kızıyla evlendirirdi.
Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, bunu yapmak istemedim, çünkü o bana
[Dipnot: Söz verdi.] hiçbir şey vermedi. Ve schulle undrestonde, Sudan'ın 5 krallığın efendisi olduğunu, fethettiğini ve kendisine güç verdiğini: ve bu isimlerin, Canapak krallığı, yani Mısır; ve Davut ve Süleyman'ın kral olduğu Kudüs krallığı; ve Şam şehrinin şef olduğu Surrye krallığı; ve Mathe londundaki Alappe krallığı [Dipnot: Halep.] ve doğduğunda Efendimize hizmet eden 3 kraldan birinin krallığı olan Arabye krallığı. Ve hükümdarlığında tuttuğu diğer birçok londu. Ve orada tüm kalyffes'leri tutuyordu, bu tam bir büyük şey
burada dil: ve kral olarak söylemek de meche. Ve 5 Sudan
olması alışıldıktı: ama şimdi Mısır'dan başka kimse yok. Ve ilk Sudan, Mısır'ın Halifesini alıp onu deviren ve Sudan'ı güçlendiren Medli Zarocon'du (Sahaladyn'e fadre olduğu gibi). Ondan sonra Sudan Sahaladyn, o zamanlar İngiltere Kralı,
ilk Richarde, diğer birçok kişiyle birlikte, Sahaladyn'in geçemeyeceğini korudu. Sahaladyn'den sonra oğlu Boradyn'i; ondan sonra yeğenini yönetti. Bundan sonra Mısır'da hizmette olmayan Komaynz, kendilerinin büyük bir güce sahip olmadıklarını hissettiler, aralarında bir Sudain seçtiler: bu da onu Melethesalan olarak ilan etti. Ve zamanında Fransa krallarının
karşısına çıktı, Seynt Lowyz, ve onunla savaştı: ve Sudan onu yakaladı ve hapsetti. Ve bu onun kendi hizmetkarlarından
birini öldürdü. Ve onlar Sudan olarak başka birini seçtikten sonra, Timpieman'ı seçtiler. Ve o, belirli bir fidye karşılığında, kurtarılan Seynt Lowys'u serbest bıraktı. Ve bu Komaynz'in ardından, o yüksek Cachas'ı ve Timpieman'ı Sudan olarak seçtiler: ve onu Melechemes olarak ilan ettiler. Ve sonra, bir başkası Bendochdare adını vermek zorunda kaldı, o da Melechmes'i, Sudan olmak için; ve kendini Melechdare olarak seçti. Zamanında, İngiltere Kralı Edward'ı Suriye'ye soktu ve Sarrazinlere büyük zarar verdi. Ve sonra bu Sudan Şam'da görev yaptı; ve oğlu mirasını ondan sonra devralmayı düşündü ve onu Melechsache olarak seçti. Ama Elphy adını vermek zorunda olan bir başkası onu
kontluktan kovdu ve onu Sudan yaptı. Bu adam Trablus'un kalesini ele geçirdi ve
birçok Hristiyan adamını yok etti, lütfun zeer'i 1289; ama o
ansızın öldürüldü. Sonra Elphy'nin oğlu Soldan'ı seçti ve ona Mellethasseraff adını verdi: ve Akoun'un kalesini aldı ve Hıristiyan adamları kovdu: ve bu da görevlendirildi. Ve sonra kardeşi Sudan oldu ve Melechnasser olarak adlandırıldı. Ve sonra Guytoga onu aldı ve Mountryvalle Şatosu'nda hapse attı;
ve onu güçlü yaptı ve Melechcadelle olarak adlandırdı: ve o Tartaryne'liydi. Ama Komaynz onu bölgeden kovdu ve ona bir meche sorwe yaptı; ve Lachyn adını vermek zorunda olan kendi Sudan'ını yaptı.
Ve onu Melechmanser olarak adlandırdı: o bir gün satrançta oynadı ve yemini yanındaydı; ve öyle oldu ki, öfkelendi
[Dipnot: Kışkırtıldı.] ve kendi isteğiyle öldürüldü. Ve
bundan sonra, bir Sudan yapmak için büyük bir anlaşmazlık içinde olmadılar. Ve sonunda
Guytoga'nın Mountrivalle'de hapse attığı Melechnasser'e
verdiler. Ve bu uzun süre devam etti ve akıllıca yönetti; böylece ondan sonra en büyük oğlu Melechemader seçildi; kardeşi onu daha önce bıraktı, lordluk yapması için ve onu Melechmadabron olarak atadı. Ve ben kontrgerilladan ayrıldığımda o Sudan'dı. Ve
iyi ki Sudan Mısır'dan 20000'den fazla silahlı adam çıkarabilsin. Ve Suriye'den, Türkiye'den ve diğer eyaletlerden,
tuttuğu yerde, 50000'den fazla [Dipnot: Yükselt.--Anglo-Sakson, _Araeran_.] alabilir. Ve hepsi onun ücretine: ve hepsi ona,
eyaletinin halkı olmadan, yani isimsiz olarak. Ve her biri 6 puanlık bir dağın tepesindedir. Ama her birinin 3 at ve bir kamelya tutması gerekir. Ve halkın yönetiminden sorumlu olan şehirler ve kasabalar ammarella olsun. Birinin 4'ü yönetmesi, bir başkasının 5'i yönetmesi, bir başkasının da iyi bir şekilde yönetmesi gerekir. Ve ammarella'yı tek başına alabilirler, tıpkı diğerlerinin de sizin gibi olması gibi. Ve bu nedenle Sudan sadece değerli bir şövalyeye
başlamak istediğinde, onu ammarella yapar. Ve sadece bir altta olduğunda, şövalyeler doğru gözeneklere girer ve hem burada hem de burada atları satarlar. Ve Sudan'ın Cristene'de 4 karısı ve 3 Sarazines'te 3 karısı vardır: bunlardan biri Kudüs'te, diğeri Şam'da ve bir diğeri Askalon'da ikamet eder. Ve onlar yattığında, diğer şehirlere geri dönerler. Ve Sudan
istediğinde, onu ziyaret edebilir. Ve onun istediği kadar çok sevgilisi vardır. Çünkü en güzel ve en asil doğumdan
ve ülkesindeki en nazik damyseleleri huzuruna getirir ve onlara tam olarak onurlu bir şekilde bakılmasını ve hizmet edilmesini sağlar ve onunla yatmaya
başladığında, hepsini huzuruna getirir; ve o,
hepsinden hangisinin hoşuna gittiğini görür ve hemen işe almak için
ya da parmağından bir halka gönderir: Ve sonra hemen yıkanır ve
zengin bir şekilde giydirilir ve tatlı kokulu narin şeylerle
ovulur ve
sonra da Sudanlıların odasına gider. Ve bunu, istediği zaman,
onlardan birine sahip olduğunda da yapar. Ve Sudan'ın önüne daha yabancı gelmez,
ancak altın veya Tatar ya da Camaka giysisi giymişse, Sarazinlilerin giydiği gibi. Ve, ilk bakışta, insanlar Sudan'ı gördüklerinde, ister pencerede, ister başka bir yerde olsun, diz çöküp onu okşamalılar: çünkü Sudan'a saygı göstermenin yolu budur, onunla konuşanların. Ve, yabancı ülkelerin habercileri onun önüne geldiğinde, Sudan'ın Meynee'si, yabancılar ilahiler söylediğinde, Sudan'ın etrafında, çekilmiş kılıçlar, kılıçlar ve baltalarla, burada silahlarını yukarı kaldırarak, onlara vurmak için, tek bir kelime bile etmeseler, bu Sudan'a hoşnutsuzluktur. Ve ayrıca, hiçbir yabancı onun önüne gelmez, ancak
ona makul bir şekilde sorduğu
bir söz ve lütufta bulunur, böylece
Yasasına aykırı olmaz. Ve böylece diğer prensler de
dikkat etmezler. Çünkü onlar, hiçbir adamın bir prensin önüne gelmeyeceğini, ancak
onun huzurundan
daha iyi ve daha mutlu olacağını,
Tanrı'dan önce geldiği zamandan daha fazla sevineceğini söylerler.

Ve ayrıca, bahsettiğim,
Soudan düellosunun yapıldığı o Babil, Tanrı'nın mucizesiyle, dillerin ilk kez intikam için yapıldığı, Babil'in büyük turunun yapıldığı o büyük Babil değildir; surların
64 fersah yüksekliğinde olduğu; Arapya'nın büyük çöllerinde,
Caldee krallığına doğru giden adamlar gibi. Ama tam
uzun, çünkü tek bir adam tura katılmaya cesaret edemedi; çünkü her yer ıssız
ve ejderhalar ve büyük yılanlarla dolu ve her taraftaki zehirli farelerle dolu
en iyi. O tur, şehirle birlikte, surların
devresinde 25 mil uzunluğundaydı; kontratın olduğu gibi ve insanların tahmin ettiği gibi [Dipnot:
Yargıç.], kontratın olduğu gibi. Ve Babilon turuna katılmış olsa da, orada her yerde on
birçok konak ve birçok büyük düello yeri vardı, uzun ve geniş: ve
o tur büyük bir kontrat içeriyordu: çünkü tur sadece
10 mil kare içeriyordu. O tur, o kontratın kralı olan Kral Nembrothe'yi kurdu: ve o dünyanın ilk kralıydı. Ve babasının
kılığında bir görüntü yaratmayı bıraktı ve tüm efendilerini ona tapınmaya
zorladı. Ve hemen diğer lordları da aynısını yapmaya başladı. Ve böylece
ilk önce ilahlar ve ilahlar başladı. Şehir ve kasaba, güzel bir alanda ve bir oyun alanında iyi bir şekilde yerleşmişti; insanlar Samar'ın alanını tutuyorlardı: şehrin surları 200 küp yüksekliğinde ve 50 küp genişliğindeydi. Ve Fırat Nehri, şehrin içinden ve çevresinden geçiyordu. Fakat Pers Kralı Cirus, nehirleri ondan aldı ve tüm şehri ve şehri de yok etti. Çünkü o, nehirden 360 küçük nehirle ayrıldı: çünkü, nehirleri öyle bir yere koymayı
öğrettiğine yemin etmişti ki, bir kadın oradan, kiralık giysiler giymeden geçebilirdi; çünkü o, nehirden geçmek için yüzen birçok değerli adamı kaybetmişti.

Ve Sudan'ın yaşadığı Babil'den, doğu ile Eylül arasında sağa, büyük Babil'e doğru gitmek, 40 yolculuk demektir. Ama bu büyük Babil değil, Seyd Sudan'ın gücünde ve egemenliğinde; ama Persye'nin gücünde ve egemenliğinde. Ama o, en büyük Cham'ın, yani en büyük
İmparator'un ve tüm bölgelerin en egemen efendisinin efendisi: ve o, Cathay'ın ve diğer birçok eyaletin ve büyük bir Hindistan partisinin efendisidir. Ve büyük yürüyüşü, Büyük John'un Londra'sına kadardır; ve o kadar
uzakta duruyordu ki, sonunu bilmiyordu. Ve o, Sudan'dan
daha kudretli ve daha büyük bir efendiydi. Onun güçlü mülkü ve gücü hakkında,
Ynde'nin
kontrolünden ve
uzağından bahsederken daha kapsamlı bir şekilde konuşacağım.

Ayrıca Machomet'in
Arabye'nin
büyük çöllerinden olduğu Methone [Dipnot: Mekke] şehri. Ve orada ilahinin bedeni,
buradaki tapınakta onurlu bir şekilde kıvraktı, Sarazinler Muskethe'yi kavradı. Ve Sudan'ın yukarıda Methon'a doğru düello yaptığı Babil'den daha az,
32 yolculuğa kadar. Ve iyi ki, Arapya'nın geri kalanı tam bir
büyük bölgedir: ama orada çok fazla toprak vardır. Ve hiç kimse orada,
su eksikliğinden dolayı o çölde yaşayamaz. Çünkü o lond tamamen çakıllı
ve suyla doludur. Ve kurudur ve hiçbir şey verimli değildir; çünkü
nemi yoktur: ve bu yüzden orada çok fazla çöl vardır. Ve ziff
dereler ve kuyular vardı ve lond da, diğer partilerde olduğu gibi, insanlarla dolu ve insanlarla
doluydu, diğer yerlerde olduğu gibi. Çünkü lond'un
yerleşime açık olduğu yerde, çok büyük bir insan kalabalığı vardır. Arabye, Caldee'nin
sonlarından Affryk'in sonuna kadar ve Botron'un sonuna doğru Ydumee londuna doğru ilerledi. Ve Caldee'de, baş sit Baldak'tır.
[Dipnot: Bağdat.] Ve Affryk'in baş siti, Dydo'nun, yani Eneas'ın
kurduğu Cartage'dır. Eneas, Troye sitindendi ve ardından Itaylle Kralı geldi. Mezopotamya, Arabye'nin
Çöllerine kadar uzandı; ve bu büyük bir bölgedir. Bu bölgede, Abrahames'in düello yaptığı ve Abraham'ın ayrıldığı
Arames'in
meleklerin emrinde olduğu
Arim siti vardır. Ve o şehrin Effraym'i vardı, o büyük bir kâtip ve büyük bir doktordu. Ve Theophylus da o şehrin, o
düşmanımızdan kurtarılan hanımımızın. Ve Mezopotamya, Eufrates nehrinden Tygris nehrine kadar uzanıyordu. Çünkü o iki nehrin arasındadır.
Ve Tygre nehrinin ötesinde, Caldee vardır, o tam bir büyük krallıktır.
Yukarıdaki Baldac'taki Rewyme'de, Arapyenez'in hem imparatoru hem de papası olan Calyffeez ile düello etmeye alışmıştı; böylece o
ruhsal ve zamansal efendiydi. Ve Machomete'nin ve onun neslinin halefiydi; Baldak'ın o siti, Sutis'i cleped etme alışkanlığındaydı:
[Dipnot: Susa.] ve Nabugodonozor onu kurdu. Ve orada kutsal peygamber Daniel ile düello yaptı; ve orada Cennet'in vizyonlarını gördü; ve orada rüyaların
açıklamasını yaptı. Ve eski zamanlarda, ['wene' kaynak metinde--KTH] 3 Calyffez olurdu; ve yukarıdaki Baldak sitisinde ikamet ederlerdi. Ve Cayre'de Babil'in yanında Mısır'ın Cayfe'leriyle düello ettiler. Ve
Marrok'ta, batıda, Barbaryenler ve
Afrikanlar'ın Cayfe'leriyle düello ettiler. Ve şimdi Cayfe'lerden hiçbiri, ne de ben,
Sowdan Sahaladyn'in zamanından beri. Çünkü o zamandan beri, Sowdan
kendisini Cayfe'ye bağladı. Ve böylece Cayfe'ler burada adını kaybettiler. Ayrıca
wytethe well, Babil'in daha küçük olduğu, Sudan'ın düello yaptığı ve
Cayr'ın yanındaki yeni, büyük ve
güzel şehirlerin olduğu; ve sytt nyghe'nin üzerinde diğerinin olduğu. Babyloyne, Cennet'in topraklarından gelen Gyson'un, bir zamanlar Nyle olarak bilinen nehrinin üzerine oturdu. O Nyle nehrinin, tüm zeer, oğul Yengeç burcuna girdiğinde, o başlar; ve o her yerde, oğul Yengeç burcunda ve Lyon burcunda olduğu sürece. Ve o kadar büyük olur ki, bazen o kadar büyük olur ki, 20 kübik veya daha fazla derinlik olur; ve o zaman, london'da olan tanrılara büyük zarar verir. Çünkü hiç kimse, büyük bir karanlık için london'dan önce [Dipnot: Saban.] çalışmamalıdır: ve bu yüzden o bölgede zaman vardır. Ve ayrıca, o zaman lytylle'i büyütür, o zaman o taraftaki zaman:
ayın eksikliği için. Ve oğul Başak burcunda olduğunda,
o zaman nehir azalmaya ve lytylle ve lytylle'i azaltmaya başlar;
böylece oğul Terazi burcuna girdiğinde,
o zaman bu nehirlerin arasına girerler. Bu nehirler Cennet'ten gelir, Ynde'nin çölleri arasından; ve ondan sonra kıyıya ve
uzun bir süre boyunca birçok büyük
kiralar: ve sonra dışarı çıktıktan sonra
yüksek bir tepenin altına, o zaman insanlar başka bir yere, yani Ynde ile Etiyopya arasında, Etiyopya'nın girişinden beş aylık bir yolculuk mesafesine ulaşırlar. Ve sonra tüm Etiyopya ve Morekane'yi kuşattı ve Mısır Körfezi'nden, Alisandre kalesine, Mısır'ın sonuna kadar gitti; ve orada Deniz'e düştü. Bu derenin etrafında, birçok köprü ve çit, sikonyes gibi, onları bağlayan.

Mısır uzun bir kıtadır; ama dardır, yani dardır; çünkü su eksikliğinden dolayı çöle doğru genişletemezler. Ve kıta Nyle'nin deresi boyunca kurulmuştur; ayrıca o derenin nehir veya başka bir şekilde hizmet etmesi gibi, aktığında kıta boyunca yayılabilir: kıtanın uzunluğu da büyüktür. Çünkü orada
o bölgede sadece küçük bir göl vardır: ve bu nedenle,
suları yoktur, sadece o derenin selinden. Ve als moche çünkü
o bölgede değil, göz her zaman saf ve berraktır,
bu nedenle o bölgede gökbilimciler vardır; çünkü
bulutlar, onlara göre. Ayrıca Cayre kasabası da çok büyüktür ve Babil'inkinden daha
büyüktür: ve yukarıdaki derenin biraz yukarısında, Suriye çölüne doğru uzanır. Mısır'da 2 taraf vardır; Heghte, yani Etiyopya'ya doğru; ve Lowenesse, yani Arap'a doğru. Mısır'da Ramasses londu ve Gessen londu vardır. Mısır güçlü bir kıyıdır: çünkü
büyük Kayalıklar yüzünden birçok çirkin limana sahiptir, ki bunların yanından geçmek
zor ve tehlikelidir. Ve
Mısır'da, doğuya doğru, Koston kalesine kadar uzanan
kırmızı deniz vardır: ve batıya doğru, tamamen kuru ve meyve dolu bir
lon olan Lübnan kıyısı vardır: çünkü çok fazla sıcak vardır. Ve o
lon Fusthe'dir. Ve Meridionalle tarafına doğru Etiyopya vardır. Ve
Kuzeye doğru, Suriye'ye kadar uzanan çöl vardır: ve bu yüzden
köle her tarafta güçlüdür. Ve yaklaşık 15 yolculuk uzunluğundadır ve
ikiden fazla çöl: ve sadece iki yolculuk genişliğindedir. Ve Mısır ile Nubye arasında, 12 çöl yolculuğu var. Ve Nubye'nin adamları Cristene'den: ama onlar Mowres gibi blake'tiler,
çünkü oğullarının büyük hete'si. Mısır'da 5 eyalet vardı; Sahythe'de yüksek, Demeseer'de diğer yüksek, Nyle'de bir eyalet olan Resithe, Alisandre ve Damiete lond'da bir eyalet. O sit genellikle güçlüydü; ama Cristene adamlarının iki katıydı: ve bundan sonra Sarazinler surları aştılar. Ve surlar ve surların turuyla birlikte Sarazenler denizden daha uzak başka bir sit oluşturdular ve onu yeni Damyete olarak değiştirdiler. Böylece artık hiç kimse Damyete'nin en yakın noktasında düello yapmıyor. Ve Damyete siti Mısır'ın limanlarından biridir: ve Alisandre'de tam güçlü bir sit olan diğeri vardır. Ama kurutulacak su yok, sadece Nyle'den geliyorsa, o sarnıçlara girer. Ve bu suyu onlardan kim durdurursa, orada dayanamaz. Mısır'da çok az sayıda kale veya şato vardır, çünkü
kontluk kendi kendine çok güçlüdür. Mısır çöllerinde değerli bir adam vardı, o kutsal bir keşişti; ve orada onunla bir
monstre karşılaştı, (yani, bir monstre hem insandan hem de en iyiden veya yalnızca herhangi bir şeyden oluşan azen kynde bir şeydir: ve o bir monstre'dir). Ve bu monstre, bu kutsal keşişle karşılaşan, sanki bir adamdı, alnında keskin iki boynuzu vardı; ve bir insan gibi bir vücudu vardı, nabele'ye kadar; ve altında bir goot lyche vücudu vardı. Ve
heremyte ona ne olduğunu sordu. Ve canavar ona cevap verdi ve seyde, o, Tanrı'nın yarattığı ve geçimini satın almak için çöllerde düello ettiği gibi, ölümcül bir yaratıktı; ve heremitten, Tanrı'dan onun için avlanmasını istedi, Cennet'ten gelen ve tüm insanlığı kurtarmak için, ve bir Mayden'den doğdu ve tutku ve ölüme katlandı, (iyi bildiğimiz gibi) yaşadığımız ve olduğumuz kişi. Ve bu, Alisandre'deki o canavarın 2 boynuzuyla birlikte bir Marvelyle için başıdır.

Mısır'da Elyople siti, [Dipnot: Heliopolis.] yani seyne,
oğlun siti. O sittede, Kudüs tapınağının şapelinden sonra, yuvarlak bir tapınak vardır. O tapınağın hantesleri, Fenix'in takıldığı faulün tarihi altında, burada yazılıdır: ve dünyada sadece
bir tane vardır. Ve o, 500 zeer'in sonunda tapınağın
altına kendini
yakmaya gelir: o kadar uzun
süre yaşar. Ve 500 zeer'in sonunda, hantesler burada dürüstçe dizilir ve oraya baharatlar ve kükürt [Dipnot: Canlı.]
ve hafifçe yakılan diğer şeyler koyarlar. Ve sonra köprü fenix gelir ve kendini küle çevirir. Ve ertesi gün, insanlar küllerin içinde bir solucan bulurlar; ve ertesi gün ikinci gün, insanlar
hızlı ve mükemmel bir
köprü buldular; ve ertesi gün üçüncü gün, o evden kaçtı.
Ve böylece tüm dünyada o türden başka köprü yoktur, sadece o. Ve gerçekten de bu Tanrı'nın büyük bir mucizesidir. Ve insanlar
o köprüyü Tanrı'ya benzetebilirler; çünkü Tanrı'dan başka yoktur; ve ayrıca, Rabbimiz yaşamak için
üçüncü gün oradan kalktı. Bu köprü sık sık
görülür,
karşıya doğru uçar: ve o bir kartaldan daha fazla bir şey değildir. Ve
başında bir sancak tepesi vardır, bir pupadan daha büyüktür;
ve boynu zalowe'dur, bir orielle rengindedir, [Dipnot: Altın.
Latince, _Aurea_. Bkz. Oriel College, Golden Hall.] bu taş bir kuyudur
schynynge; ve onun bek renkli esiyor, ynde gibi; [Dipnot: Çivit mavisi.] ve
onun wenges ben mor renktedir ve Taylle siyah ve kırmızıdır, castynge
onun taylle azens in travers. Ve o bakmak için tam bir güzel gelin,
azenst oğluna: çünkü o tamamen görkemli ve asilce schynethe.

Ayrıca Mısır'da ben gardyns, han ağaçlarından ve otlardan daha, hangi beren
meren
zeer'de 7 kez. Ve o lond'da insanlar birçok fayre
memeraudes ve şimdi. Ve bu yüzden onlar orada daha ucuz. Ayrıca
reynthe olanları somer'de, Mısır lond'unda, daha sonra tüm
kontluk büyük merlerle doludur. Ayrıca, daha önce bahsettiğim Cayre'de,
satıcı erkekler genellikle diğer kanunlardan erkekleri ve kadınları rahatsız eder, tıpkı burada
markat'ta en iyiler gibi. Ve o sitede, hepsi küçük
sürülerle dolu olan bir topluluk vardır; ve buradaki toun'un üç kadını
yumurtalar [Dipnot: Yumurtalar.] tavuk, kaz ve ördek, ocaklara
konulmak üzere. Ve onları sıcak, az yağlı, dışarıda tavuk, kaz veya ördek veya başka bir pislikle örtenler; ve 3 haftanın veya bir ayın sonunda, gelip buraya tavuk ve domuz eti alırlar ve onları kızartırlar: böylece tüm bölge
tavuklarla
dolur. Ve böylece insanlar orada hem wyntre hem de somer'i bulurlar.

Ayrıca o bölgede ve diğerlerinde de, insanlar satmak için uzun elmalar bulurlar,
kiralık keson: ve insanlar cennet elmalarını kavrarlar; ve onlar haklıdır
tatlıdır ve güzeldir. [Dipnot: Kavunlar.] Ve her ne kadar
hiç bu kadar çok kadeh veya parti, devirme veya son verme olmasa da, her zaman
ortada Rabbimiz İsa'nın Kutsal Haç'ının figürünü bulurlar.
Ama 8 gün içinde çürüyecekler: ve bu nedenle insanlar elmaları başka bir bölgeye taşıyamazlar. Ve onlar büyük yapraklara, bir buçuk uzunlukta: ve anlaşmaya varılabilecek kadar büyükler. Ve insanlar orada ayrıca
Adem'in elma ağacını bulurlar, o da kenarlardan birinde bir bayttır. Ve orada
ayrıca, hiç koy vermeyen, ama küçük dallarda büyüyen ağaçlar da vardır;
ve insanlar Firavun'un figürlerini kavrarlar. Ayrıca, Cayre'nin yanında, o
alanın dışında, bawme'nin büyüdüğü tarla vardır: ve küçük ağaçlarda çıkar,
ki bir insan kuşağından daha yüksek değildir: ve onların menileri
vahşi asmanınki gibidir. Ve o tarlada, Rabbimiz İsa Mesih'in diğer çocuklarla oynamaya gittiğinde ayaklarından biriyle yaptığı 7 kuyu vardır. O tarla o kadar iyi kapatılmamıştır ki, insanlar buraya kendi listelerine girebilirler. Fakat o zaman, bawme büyürken, insanlar oraya
iyice kepenk koymak için koyarlar ki, hiç kimse girmeye cesaret edemez. Bu bawme hiçbir yerde değil, sadece orada büyür. Ve insanlar bitkileri diğer bölgelere dikmek için
getirseler de, iyi ve güzel büyürler, ama
verimli bir şey
için getirirler: ve balmumunun kolları hiç düşmez. Ve
insanlar dalları bir çakmak taşı veya bir çakmak taşı bonuyla keserler,
[Dipnot: Çakmak taşı ve kemik.] insanlar onları kesmeye gittiğinde: Çünkü
onu bu şekilde kesen kişi, erdemini ve doğasını mahveder. Ve
Sarazinler Enonch balse'yi keserler; ve meyveli olan, Quybybes'e benzeyen, Abebissam'ı keserler; ve dallardan düşen likor, Guybalse'yi keserler. Ve insanlar, Cristenemen'in eğilmiş [Dipnot: İşlenmiş] olduğu her şeyi yaparlar, yoksa meyve vermezdi; Sarazines'in kendilerini söylediği gibi: çünkü sık sık olmuştur. İnsanlar ayrıca, ağacın, oğlun ve mone'nin ağaçlarının Alisaundre'ye konuştuğu o çölde, orada daha da büyüdüğünü söylerler. Ama
ben görmedim. Çünkü o kadar yukarı çıkmadım: çünkü
orada birçok tehlikeli geçit var. Ve iyi ki, bir adam, ağacı tutmak için iyi bir şey almalı, ama bunu doğru bir şekilde biliyorsa:
çünkü doğru bir şekilde keşfedilebilir. Çünkü insanlar, ağacın yerine, bir ağaç satarlar; ve oraya biraz
bawme koydular, böylece güzel bir koku elde ettiler. Ve bazıları, bawme meyvesinin yağına
balmumu koydular ve bunun bawme olduğunu gördüler: ve bazı destile gylofre ve spynard Spayne ve diğer baharatlardan yapılmış, iyi kokan; ve oradan çıkan likor, onu bawme olarak algıladılar: ve
onlar, onların bawme olduğunu; ve onlarda yok. Çünkü Sarazinler, Cristene erkeklerini ayırt etmek için, bunun bir zanaat olduğunu
sahtelediler, çünkü ben bunu çok uzun zamandır yapıyorum. Ve sonra, mağazalar ve eczaneler, bunun etkilerini taklit ettiler ve bunun değersiz ve daha da
kötü olduğunu söylediler. Ama eğer buna benziyorsa, şunu bilmeliyim ki, nasıl olur da bu çocuklar
öğrenilmez ve önlenir? Öncelikle, doğal balın tamamen berrak, sitrin renginde ve keskin kokulu olduğunu biliyoruz; ve eğer bu kadar, kamış veya siyahsa, o zaman sofistike, yani ona benzeyecek şekilde yapılmış ve yapılmış demektir. Ve şunu da unutmayın ki, çocuk, çocuğun ağzına küçük bir bal koyacak, güneşe bakacak, eğer güzel ve güzelse, çocuğun ağzına bakmayacak. Ayrıca bir lytille
bawme alın, bir bıçağın ucuyla, ve onu fuyr'a değdirin ve onu
brenne edin, bu bir tanrı işaretidir. Ayrıca bir damla bawme alın ve onu bir
dische'ye veya bir fincana koyun, bir keçi sütüyle; ve eğer doğal
bawme ise, hemen alıp sütü kesecektir. Veya bir damla bawme'yi
berrak suya, bir fincan gümüşe veya berrak bir kaba koyun ve berrak suyla
iyice
sürün; ve eğer bawme ince ve kendi kendine aitse,
su asla sorun olmaz: ve eğer bawme sofistike değilse, yani
sahteyse, su asla sorun olmaz: Ve ayrıca
bawme ince olursa, kabın altına düşecektir, sanki
sanki gümüşmüş gibi: Çünkü ince bawme, sofistike ve sahte olan bawme'den daha ağırdır. Şimdi
Bawme'den bahsettim: ve şimdi başka bir şeyden de bahsedeceğim, o da
Babyloyne, Nyle'nin selinin üstünde, çöle doğru, Affrik ve
Mısır arasında: yani, Joseph'in tahıl ambarlarından,
yapmasına izin verdiği, böylece derelerin tehlikesi için grileri sakladığı. Ve onlar taştan yapılmış, tamamen insan eliyle yapılmış:
Bunlardan ikisi büyük ve küçük; ve ikisi de o kadar
büyük değil. Ve her gerner'in bir zate'si var, çünkü içine girmek için, erthe'den bir lytille
hyghe. Çünkü Londra ıssız ve düşmüş, gerner'ler
yapılmıştı. Ve hepsi yılanlarla dolu. Ve
gerneres'in üstünde, çeşitli dillerde birçok kutsal kitap var. Ve bazı insanlar, bunların bazen büyük lordların mezarları olduğunu söylüyorlar; ama
bu doğru değil: çünkü tüm topluluk
ses ve konuşmaları, hem oradaki hem de oradaki tüm insanların, Joseph'in mezarları olduğunu söylüyor. Ve böylece
bu kutsal kitaplarda ve bu kroniklerde onları buldum. Diğer tarafta, eğer onlar mezar olsaydı,
bunlar içlerinde yer almazdı. Çünkü onlar, mezarların ve mezarların böylesine yüce, böylesine yüce bir şekilde yapılmadığını çok iyi bilebilir. Bu nedenle, bunların mezar veya mezar olduğuna inanmamak gerekir. Mısır'da da farklı diller ve farklı harfler ve diğer partilerde olmayan farklı koşullar vardır.
Sizin gibi, ben ve isimleri nasıl kavradıklarını öğrenmek istiyorum; böylece onlar ve diğerleri arasındaki farkı anlayabiliriz. Athoimis, Bunchi, Chinok, Durain, Eni, Fin, Gomor, Heket, Janny,
Karacta, Luzanim, Miche, Naryn, Oldache, Piloh, Quyn, Yron, Sichen, Thola,
Urmron, Yph ve Yarm, Thoit.

Şimdi geri döneceğim ya da sadece oraya gideceğim, çünkü Babiloyne'e doğru çekilen, Sudan'ın kendisinin düello yaptığı, Mısır'ın girişinde olan diğer tarafları ilan edeceğim; çünkü bazı insanlar önce üçüncüye, sonra Sina Dağı'na ve sonra Kudüs'e geri dönerler, daha önce söylediğim gibi. Çünkü önce daha uzun olan hac yolculuğunu tamamlarlar ve sonra bir sonraki yolculukları olur; çünkü daha yeni olan daha değerlidir ve o da Kudüs'tür. Çünkü başka hiçbir hac yolculuğu onunla kıyaslanamaz. Ama buradaki hac yolculuklarını daha kolay ve daha neşeli bir şekilde tamamlamak için, insanlar önce daha uzun olanlara giderler. Ama Babil'e gitmek isteyen başka bir yerden, daha önce bahsettiğim batı bölgelerinden veya ondan sonraki diğer bölgelerden gelenlerden daha kısa olanlardan; Fransa'dan, Burgonya'dan veya Lombard'dan gelenlerden daha kısa olanlardan olmalıdır. O
Weye'de bulunan şehirlerin veya kasabaların isimlerini söylememe gerek yok: çünkü weye ortak bir topluluktur ve birçok ulus tarafından bilinir.
Ve orada insanların denizi ele geçirdiği birçok liman vardı. Bazı insanlar
Gene'de, bazıları Venyce'de denizi ele geçirdi ve Venyse Körfezi olarak adlandırılan Adryatyk denizini geçti; [Dipnot: Ayrılıyor.] Ytaylle ve Yunanistan'dan
o tarafta ayrıldı. Ve bazıları Napoli'ye, bazıları Roma'ya ve Roma'dan
Brandys'e [Dipnot: Brindisi] gitti ve orada denizi ele geçirdiler: ve limanların olduğu
diğer birçok yerde. Ve insanlar Tussye, Champayne, Calabre, Appuille ve Ytaylle tepeleri, Chorisqe, Sardyne ve Cycile olacak, bu büyük bir ile ve bir tanrıça. O Cyclile'de bir bahçe var, içinde birçok farklı meyve var. Ve bahçe her zaman yeşil ve çiçek açıyor, zere'in tüm cesonu, ayrıca wyntre'lerde ve somer'de. Oyle yaklaşık 350 Fransız milesini kapsıyor. Ve Cycele ile Itaylle arasında sadece bir lytille
kol var, bu da insanların Mescyne'nin fardesini kavradığı. Ve Cyclile, Adryatyk Seksiyonu ile Lombardye Seksiyonu arasında. Ve Cycyle'den Calabre'ye kadar Lombardye'nin sadece 8 mil uzağındadır. Ve Cycile'de bir sürü yılan vardır,
ki bunlar erkeklerin topladığı ve koruduğu, burada çocukların gayri meşru veya yasal evlilikten olduğu yerlerdir. Çünkü eğer doğru evlilikte doğmuşlarsa, yılanlar etraflarında dolaşır ve onlara zarar vermezler: ve eğer
Avustralya'da doğmuşlarsa, yılanlar yanlarına gelir ve onları korurlar. Ve böylece birçok evli
erkek vardır, çünkü burada çocuklar vardır. Ayrıca o bölgede, insanların Gybelle Dağı'nı bulduğu Etna Dağı vardır; ve sonsuza dek var olan Volkanlar. Ve orada, farklı kusurları ve farklı renkleri ortaya çıkaran ve çıkaran 7 yer vardır. Ve o bölgenin insanları, kusurların değişimini bilirler, ne zaman, ne zaman, ne zaman soğuk veya sıcak, ne zaman nemli veya kuru, veya başka şekillerde, zamanın nasıl yönetileceğini. Ve İtalya'dan Volkanlar'a kadar 25 Milyon. Ve insanlar, Vulkanlar'ın Helle'den olduğunu söylerler. Ayrıca, Pyse'ye gitmek isteyen varsa, o insanların sınırdaki diğer limanlara gittiği bir deniz kolu vardır. Ve
insanlar Greaf Adası'ndan geçtiler, yani Gene'de: ve Yunanistan'a vardıktan sonra
insanlar Myrok kalesinin limanına veya Valone limanına veya Duras kalesine: ve Duras'ta bir dük var veya marces'teki diğer limanlara: ve böylece insanlar Costantynoble'a gittiler. Ve sonra insanlar Girit Adası'na ve Rodes Adası'na, sonra da Kıbrıs'a ve sonra da Atina'ya ve oradan da Costantynoble'a gittiler.

Gördüğümüz en doğru şey, 1880'de Lombardye adasının bir parçası olmasıdır. Ve Cipre'den sonra adamlar görülecek ve Kudüs'ü ve sol taraftaki tüm kontrağı geçip Mısır'a doğru ilerleyecek ve Mısır'ın girişinde bulunan Damyete kalesine varacaklar. Ve Damyete'den adamlar Alizandre kalesine gidecekler, o da deniz kıyısındaydı. O kalede Kateryne'nin cenazesi vardı. Ve orada Evanjelist Mark'ın şehit edilip gömüldüğü görüldü. Fakat İmparator Leoun kemiklerinin Venyse'ye getirilmesini sağladı. Ve Alizandre'de hepsi beyaz, peynture olmayan güzel bir kilise var: ve böylece Cristene adamlarından olan diğer tüm kiliseler, hepsi beyaz ve içleri beyazdı. Panemes ve Sarrazynes için, surlara oyulmuş olan seyntes'lerin görüntülerini yok etmek için [Dipnot: Yok etmek için.--
Anglosakson, _için-don_.] beyaz yaptılar. Alizandre'nin o siti 30 furlong uzunluğundadır: ama
genişliği sadece 10'dur. Ve tam bir asil siti ve bir peridir. O siti Nyle'nin deresini denize doğru götürür; daha önce de söylediğim gibi. O derede insanlar birçok değerli taş ve ayrıca
lignum aloes'tan yapılmış meche bulurlar: ve Cennet'ten çıkan bir tür aşktır, ki bu birçok farklı ilaca iyi gelir: ve haklıdır. Ve Alizandre'den adamlar, Sudan'ın yaşadığı Babil'e gittiler; orası da Nyle deresinin üzerindeydi. Ve burası Babil'e doğru gitmek için en kısa yoldur.

Şimdi ayrıca, Babil'den Sina Dağı'na giden, Seynte Kateryne'nin yaşadığı yere gideceğim. O, Arap çöllerinden geçmeliydi; Musa'nın İsrail halkını taşıdığını gören kişi oydu: ve sonra Musa'nın çölde köpeğiyle yaptığı kuyu, insanlar homurdandığında, [Dipnot: Homurdandı.] kuruyacak bir şey bulamadıkları için. Sonra da Maraş kuyusu, suyun ilk önce aktığı yer: ama İsrailoğulları oraya bir ağaca koydular; ve sonra su tatlıydı ve kurumaya hazırdı. Ve sonra insanlar Elyn Vadisi'ne doğru yola çıktılar; bu vadide 12 kuyu vardı: ve orada İsrailoğullarıyla birlikte Musa'nın sevdiği hurmaları besleyen 72 palmiye ağacı vardı. Ve o vadiden Sina Dağı'na kadar sadece uzun bir yolculuk var.

Ve Babil'den başka bir yere gitmek isteyen, insanlar Kızıldeniz'e gider.
Bakın, bu okyanusun bir kolu. Ve oradan Musa, İsrailoğullarıyla birlikte, Mısır Kralı Firavun onları kovaladığında, denizi kuruttu. Ve bu deniz, 6 mil genişliğinde bir alanı kapladı.
Ve Firavun ve tüm yükleri o denizde boğuldu. O
görkemli yer diğerinden daha fazla kamış değildir; ama bir yerinde çakıllı kamış vardır: ve bu nedenle insanlar onu Kızıldeniz'e bağlarlar. Ogörkemli yer Arap ve Filistin'in uçlarına yeniden birleşir. Ogörkemli yer 4'ten fazla yolculuk yapar. Ve sonra insanlar Elyn Vadisi'ne kadar çöle giderler: ve oradan da Sina Dağı'na. Ve bu çölün olduğu yerde, hiç kimse at sırtında gidemez, çünkü orada kuruyacak
su yoktur. Ve bu nedenle insanlar o çölü develerle geçerler. Çünkü develer ağaçlarda ve çalılıklarda yaşarlar, ki o da onu besler. Ve o da 2 veya 3 gün oruç tutabilir: ve o da kuruyabilir.

Ve iyi ki, Babilon'dan Sina Dağı'na kadar 12 güzel yolculuk vardır: ve bazı adamlar onları daha uzun yapar: ve bazıları onları acele ettirir ve peynen
hem; ve bu yüzden onları daha az yaparlar. Ve tüm bu Latin kökenli adamlar
[Dipnot: Latince konuşan adamlar.] onlarla birlikte kıtalara gider ve
oraya kadar, insanların dili [Dipnot: Bil.] öğrenebileceği zamana kadar.
Ve insanların onlarla birlikte burada yaşamaları gerekir, böylece çöllerde onları beklerler ve yaşamak için diğer gerekli şeyleri yaparlar.

Ve Sina Dağı, Sin Çölü olarak adlandırılır, yani bussche brennynge'i görmek içindir: çünkü Musa orada Tanrımız Rab'bimizi birçok
zaman, o tepede öfkeyle
bölünerek gördü; ve ayrıca bir bussche
brennynge'de; ve ona konuştu. Ve bu tepenin eteğindeydi.
Bir keşiş manastırı var, iyi aydınlatılmış ve iyi kapatılmış, iren zates'leriyle,
vahşi bestes'in drede'siyle. Ve keşişler Arrabyenes veya Yunanistan'ın adamları: ve
bir büyük manastır var; ve hepsi heremytes olarak; ve onlar kuru değil,
sadece esas olarak festivallerde: ve onlar tam dindar adamlar,
ve züppely ve sempatik bir şekilde, joutes ile [Dipnot: Orijinal not
'Kabak' olarak okunur, ancak joutes aslında otlardır--KTH.] ve tarihlerle: ve
onlar büyük perhiz ve kefaret yapmazlar. Seynt
Kateryne Kilisesi var, içinde birçok lamba brennynge var. Çünkü onlar zeytin ağacından
şimdi, hem buradaki lambaları yakmak hem de yemek için: ve onlar Tanrı'nın mucizesi olsunlar. Çünkü kargalar, kargalar,
kargalar ve ülkenin diğer kuşları her
birini orada toplar ve hac yolculuğundaymış gibi oradan kaçarlar: ve onların gözleri, buradaki göllere, ot yerine, birer defne veya zeytin dalı getirir,
ve onları orada bırakır; rahipler bunlardan bol miktarda zeytin ağacı yaparlar;
ve bu büyük bir mucizedir. Ve o pisler, ki hiç
duymazlıktan
gelmezler, o görkemli bakireyi görmeye giderler;
kiralık
sevmek ve ücrete tapmaktan daha
çok
düşünceli insanlar. Ayrıca o kilisenin
arkasında, Moyses'un Rab Tanrımızı bir
büyücülükle boğazladığı yer vardır. Ve rahipler o yere girdiklerinde, her zaman hem çoraplardan hem de küreklerden veya botlardan
yakarlar; çünkü Rabb'imiz Moyses'a gider, _İnce çoraplardan ve küreklerden yap: çünkü senin
taştığın yer kutsal ve kutsanmış
tır._ Ve rahipler o yeri, yani Tanrı'nın şafağını, Bezeleel'i kavrarlar. Ve en yüksek abtiere'nin yanında, 3
derece yükseklik, Seynte Kateryne'nin kemiklerinin bulunduğu
alabasterden fertre [Dipnot: Cenaze] vardır. Ve rahiplerin piskoposu, hacıların
relykes'lerini keser. Ve gümüş bir aletle, kemikleri köpürtür; [Dipnot: Rubbeth.] ve sonra bir lytylle yağı çıkardı,
sanki bir tatlandırıcıymış gibi, yağdan yağa veya
bawme'den tatlı değil; ama kokudan tamamen tatlı: Ve ondan da hacılar için biraz var; çünkü orada sadece az miktarda koku çıktı. Ve
bundan sonra Seynte Kateryne'in dikkatini çektiler ve
içine sarıldığı giysi, yani tamamen kanlıydı. Ve aynı giysiye sarılmış melekler, Sina Dağı'na kadar uzandılar ve orada onunla birlikte gömdüler. Ve sonra, Rabbimizin Moyses'e ve diğerlerine söylediği,
boşa harcanan ve boşa giden o yeleği gördüler. Ayrıca manastırın piskoposu öldüğünde,
lambasının söndüğünü öğrendim. Ve başka bir piskopos seçtiklerinde, eğer iyi bir adamsa ve piskopos olmaya layıksa,
lambası Tanrı'nın lütfuyla, tek bir kişiye dokunmadan yanacaktır. Çünkü her birinin bir lambası vardır. Ve burada lambalar, iyi bildikleri her neyse, boyanacaklardır. Çünkü sadece boyanacaksa, ışık değişmeye ve ölmeye başlar. Ve eğer piskopos olarak seçilirse ve buna layık değilse, lambasını hemen söndürür. Ve diğer adamlar bana, ölen piskopos için kitleyi birleştirenin, seçilen piskopos için yazılan ismi hemen bulacağını söyledi. Ve böylece bir gün, hem rahiplere hem de diğerlerine, bunun nasıl olduğunu sordum. Ama onlar bana, Tanrı'nın onlara verdiği lütfu gizlemediklerini, ama bunu insanlara daha fazla ibadet ettirmek için yaydıklarını, söylediğim zamana kadar hiçbir şey söylemediler; ve onlar, Tanrı'nın mucizesini
gizlemek için, bana göründüğü gibi yaptılar. Çünkü mucizeler, Tanrı'nın yaptığı ve her gün yaptığı, gücünün ve mucizelerinin tanıklığını yaparlar; tıpkı Psaultere'de Dayid'in yaptığı gibi; _Mirabilia testimonia tua,
Domine_: yani, _Lord, bu mucizeler senin tanıklığını yapar_. Ve
onlar, hem daha sonra, bana bunun birçok kez nasıl gerçekleştiğini anlattılar:
ama onlardan daha fazlasını duyamam. O manastırda ne uçup
ne uçar ne de kaçar, ne böyle iğrenç venymous bestes, ne lyzs ne de kaçar, Tanrı'nın ve hanımımızın mucizesi ol. Çünkü orada öyle pislikler vardı ki, rahipler orayı ve Manastırı terk etmek istiyorlardı ve oradan, yukarıdaki dağa, oradan kaçmak için gidiyorlardı. Ve hanımımız onlara geldi ve onları temizledi: ve bundan sonra asla aralarındaki o yere böyle pislikler girmedi,
asla buradan içeri girmediler. Ayrıca, kuyunun önünde, Moyses'in taşı vurduğu, suyun bolca aktığı kuyu var.

O manastırdan insanlar Moyses dağına, birçok derece yukarı çıktılar: ve orada insanlar önce, yukarıdaki haşerelerden kaçan rahiplerle karşılaştıkları Hanımımızın Kilisesi'ne gittiler. Ve daha
yüksekte
o dağın üzerinde, peygamber Helye'nin şapeli vardır. Ve o yer
Kutsal Yazıların konuşulduğu yer olan
Oreb'in anahtarı. _Et ambulavit in
fortisudine cibi illius usque ad Montem Oreb_: yani seyne, _Ve o
o mete gücüyle gitti, Tanrı'nın tepesine, Oreb_. Ve orada
nyghe Seynt John the Evaungeliste'in diktiği asma var, o insanlar elepen
reisins, _staphis_. Ve yukarıda bir lytille Moyses Şapeli ve Moyses'in drede için uçtuğu kaya, Rabbimiz'in yüzüne
sövdüğü. Ve o kayada bedeninin şekli resmedilmiştir; çünkü o kayada kendini o kadar
güçlü ve sert bir şekilde vurmuştu ki, bütün bedeni Tanrı'nın
mucizesi aracılığıyla
içine gömülmüştü. Ve orada yanında
bizim Rabbimizin Moyses'e yasanın 10 emrini söylediği yer var. Ve orada
Roche'un altındaki mağara var, Moyses'in 40 gün ve 40 gece oruç tuttuğu yerde düello yaptığı yer. Ve o dağdan adamlar büyük bir vadiden geçip,
Başka bir dağa, Seynt Kateryne'in Efendimizin melekleri tarafından
gömüldüğü yere gidiyorlar. Ve o vadide 40 şehitlik bir kilise var; ve orada manastırın rahipleri sık sık şarkı söylüyor. Ve o vadi çok soğuk. Ve sonra
insanlar Seynt Kateryne dağına çıktılar, bu Moyses dağından daha yüksektir. Ve orada, Seynt Kateryne'in gömüldüğü yerde, başka bir kilise, şapel, başka bir düello yeri yok: ama yerin etrafında, meleklerin cenazesinin konulduğu yerde bir taş yığını var. Bir şapel olması alışılmış bir şeydi: ama yıkılmıştı ve oradaki
taşlar da öyle. Ve Seynte Kateryne'in cemaati,
Rabbimizin On Emir'i Moyses'a öğrettiği yer olduğunu ve kutsanmış bakire Seynte Kateryne'in oraya gömüldüğünü söyledi;
yani, o bölgede veya adı geçen yerde. Çünkü
hem o hem de o diğeri Sina Dağı'na dikilmiştir. Ama oradan o diğerine kadar büyük bir vadi ve aralarında büyük derin bir vadi vardır.

Seynte Kateryne Kilisesi ile Kudüs arasındaki çölün.
Üç Üç; ve güllerin dünyaya ilk nasıl geldiği.

[Sayfa notu: Bölüm. VI.] Şimdi insanlar kutsal yerleri ziyaret ettikten sonra,
Kudüs'e doğru dönecekler. Ve sonra rahiplerin
elini tutacaklar ve onları buradaki avcılara tavsiye edecekler. Ve sonra buradaki hacıları bile çöldekilerle birlikte Surr'a doğru geçirmek için.
Ve çöldekiler 13 yolculuk boyunca iyi gidiyorlar. O çölde, birçok Arrabyen var, o insanlar Bedoynes ve Ascopardes'ı seçiyor. Ve onlar
her türlü kötü koşulla dolu insanlar. Ve evleri yok, sadece çadırları var;
en iyilerden, çadırlardan ve diğer en iyilerden
yaptıkları; ve orada, orada, orada, 
yatarlar ve düello yaparlar,
yerinde,
Kızıldeniz'de veya orada olduğu gibi, su bulabilecekleri yerde, Çünkü o çölde
çok su vardır: ve çoğu zaman,
insanların bir yerde su bulduğu yerde, başka bir yerde su kaybolur. Ve
o gökyüzü için, orada hiç kimse barınmaz. Bahsettiğim bu insanlar,
onlar kıyıya değil, emeklerine de hiç gerek yok; çünkü onlar
hiçbir zaman
yetiştirilmemişlerdir, sadece yakınlarda yaşayanlar, bir zamanlar
üçüncü kez
yetiştirilen ve yetiştirilen tanrısal bir toun iseler. Ve burada etlerini ve balıklarını
oğulun yanındaki sıcak taşların üzerine
çürütürler. Ve onlar güçlü ve savaşçı adamlardır. Ve o halkın o kadar çok kalabalığı var ki,
isimsizler. Ve hiçbir şey bilmiyorlar, bilmiyorlar, ama
en iyileri, onlara karşı. Ve buradaki hayatlarından hiçbir şey bilmiyorlar: ve
bu yüzden ne Sowdan'ı ne de başka bir prensi; ama
onlarla iyi geçiniyorlar, eğer onlara fayda sağlayacak tek bir şey
yapmıyorlarsa. Ve onlar
Soudan'la sık sık birlikteydiler; ve özellikle, ben onunla birlikteyken. Ve onlar sadece birer kel ve birer bembeyaz giysiyle sarılmışlardı. Ve
burada başlarını ve boyunlarını büyük miktarda beyaz
elbiseyle sardılar. Ve onlar haklı suçlu ve pis ve lanetli
kinde. Ve insanlar bu çölü geçip Kudüs'e doğru yürüdüklerinde,
Bersabee'ye gelirlerdi, ki burası tam bir güzel kasaba ve Hristiyan adamların bir delytable'ıydı: ve orada birkaç kilise vardı. O kasabada
ata İbrahim uzun süre ikamet etti. Bersabee'nin o toun'unda,
Kral Urye'nin karısı Bersabee'yi kurdu; o kral
David, Davut'tan sonra kral olan bilge Salomon'u Kudüs'ün 12
kınredi üzerine aldı ve 40 yıl hüküm sürdü. Ve oradan insanlar Ebron kalesine gittiler, orası bir tanrının
montance'ı [Dipnot: Miktar.] Ve bazen Mambree Vadisi olarak adlandırılırdı ve bazen Teres Vadisi olarak adlandırılırdı, çünkü Adem orada, 100 yıl boyunca, oğlu Abelle'in ölümü için ağladı, o Cayn slowghe. Ebron, Filistinlilerin ana
hükümeti olmaya alışkındı; ve orada bazen geauntz düellosu yaptı. Ve o
hükümet aynı zamanda Sacerdotalle idi, yani Yahuda kabilesinin seyne, seyntuarie'siydi: ve o kadar özgürdü ki, insanlar orada başka yerlerden her türlü kaçakçıyı kurtardılar, çünkü burada kötü dediler. Ebron'da, Josue'de, Calephe'de ve burada
şirketler ilk önce Beheste london'a nasıl gideceklerini görmeye geldiler. Ebron'da ilk önce Kral Davut 7 zeer ve bir buçuk yönetti: ve Kudüs'te 33 zeer ve bir buçuk yönetti. Ve Ebron'da tüm patriarkların, Adem, İbrahim, İsaac ve Yakup'un mezarları; ve buradaki eşlerin, Havva, Sarre ve Rebekke ve Lya'nın: Sarazinler bu mezarları merakla doldururlar ve oradaki kutsal babalar, patriarklar için büyük bir saygıyla orada dururlar. Ve hiçbir Hristiyan'ın oraya girmesine izin vermezler, ancak Sudan'ın özel lütfu varsa. Çünkü Hristiyan'ları ve Yahudileri dogges olarak tutarlar. Ve onlar, bu kadar kutsal bir yere girmemelerini söylerler. Ve insanlar, lyzn,
çift mağara veya çift mağara veya çift hendek olan o yeri kavrarlar; çünkü als meche, sadece o diğerinin üstündedir. Ve Sarazinler, buradaki
dil Karicarba'daki o yeri kavrarlar; yani patriarkların yeri. Ve Yahudiler
o yeri Arbothe'yi kavrarlar. Ve aynı yerde İbrahim'in evi vardı: ve
orada oturdu ve 3 kişiyi öldürdü ve sadece ibadet etti; Kutsal
Yazılı olarak, _Tres vidit et unum adoravit_: yani, _O,
3 ve ibadet etmeye devam etti_: ve aynı yerden İbrahim'i evine
kurtardı. Ve hemen o yerin yanında, Adem ile Havva'nın Cennet'ten kovulduktan sonra düello yaptıkları kayada bir mağara vardır; ve orada
çocukları oldu. Ve aynı yerde, Adem yaratıldı ve yapıldı; bundan
sonra o insanlar gördü. Çünkü insanlar o yeri, Şam tarlasını seçerdi; çünkü orası Şam'ın egemenliğindeydi. Ve
sonra o, gördükleri gibi, delilerin cennetine çevrildi: ve Cennet'ten
çıktıktan sonra orada bırakıldı. Ve aynı gün, Cennet'e
götürüldüğü gün, aynı gün orada bırakıldı: çünkü hemen oradaydı.
Orada, Kudüs'e giden Ebron Vadisi başladı. Orada
Aman Tanrısı, Adem'e karısı Havva ile düello yapmasını emretti: ondan
Sethe'yi aldı; o kabileden, yani görmek, kend, İsa
Mesih doğdu. O vadide bir tarla var, insanlar orada erthe'den bir şey çekiyorlar, insanlar onu kavrıyor: ve onu baharat yerine koyuyorlar ve
satmak için saklıyorlar. Ve insanlar mağarada, erthe'den çıkarıldığı deliği açamazlar, o kadar derin ve derin değil, ama o, en sonunda, Tanrı'nın lütfu sayesinde, yanlara kadar dolu.

Ve Ebron'dan 2 mil uzakta, İbrahim'in kardeşi olan Lothe'nin mezarı var.
Ve Ebron'dan bir mil uzakta, Yaleye'nin adını aldığı Mambre Dağı var. Ve Sarazines'in kavrduğu, İbrahim'in zamanından kalma, insanların kuru ağacı kavradığı bir ağaç var. Ve
onlar diyor ki, dünyanın başlangıcı oradaydı; ve
biraz yeşil ve çıplak göllerdi, Rabbimiz haçı boyayana kadar; ve sonra kurudu; ve böylece Dünyada olmayan
tüm ağaçlar
boyandı. Ve bir keresinde, burada kehanetlerde bulunuldu ki, bir Rab, dünyanın
batı yakasının bir prensi, Kutsal Londra olan
Promyssion lond'a, Hristiyan adamlarının yardımıyla gelecek; ve o kuru ağacın
üzerine bir yığın halinde uzanacak ve ağaç yeşile dönecek ve hem meyve hem de göl verecek. Ve o zamana kadar birçok Sarazin ve Yahudi
Cristene'e dönmüş olacak. Ve bu yüzden ona tapınmazlar,
ve onu tam bir sevgiyle korurlar; Ve öyle olsun ki, kuru olsun, herkes
en büyük erdemi kazanmıştır: çünkü kesinlikle üzerinde biraz olsun
olan, onu kötülüğünden kurtarır: ve atı
yırtılmış olmaz: ve birçok başka erdemi vardır: bu yüzden insanlar onu
çok değerli tutarlar.

Ebron'dan, insanlar Beytel'e yarım günde giderler: çünkü sadece 5 mildir; ve
bizim için tam bir güzelliktir, tamamen silinebilir.

CAPVT. 13.

Beytel'i ve Kudüs'teki yarı yarıya.

Bethleem Ciuitas uzun süredir parua, firmata est vndique fossatis fortibus: cuius modo habitatores quasi omnos sunt Christiani. In illa ad orientem budgeta, et placida habetur Ecclesia: (nescio an aliquam eiusdem quantitatis viderim placentiorem,) extrinsecus habens turres saltaturas, pinnacula, et propugnacula nobili artificio Fabricata, et intrinsecus 44. de marmore dekoro sütunlar. 16. sınıftan itibaren dekupajın esası, bu diuersorij lokus, vbi ex bozulmamış ve Virgine nascebatur Christus homo Deus'tan yararlanılmıştır. Hic locus est çok sayıda yapay çalışma marmore, ve generose tasviri auro ve argento, çeşitli renkler, cui prope ad tres passus est praesepe in quo reclinabatur natus Dominus, ibique videtur puteus quidam, quo aliqui putare volunt cecidisse stellam duktricem trium Magorum, post eius peractum officium.

Bu, Domini'nin, Interpretis Hieronymi'nin ve ekstra Ecclesiam monstratur katedralinin, tek başına ikamet etmesinden önce gerçekleşti. Alt clausura huius ecclesiae ad dekstram, per 18. gradus apparet fossa, quae dicitur ossium masumium causa Christi ab Herode impio occisorum. Bu arada, vel citra pedes habetur alia Ecclesia adayı Sancti Nicholai, in quo scilicet loco, teneffüs sonrası Magorum, Başak'ın doğum gününü gözlemledi. [Sidenote: Taxat simplicitatem vulgi.] Ibique mostrantur rubra saxa albis respersa maculis, quod simpliciores narrant saxis euenisse de bolia lactis virginis ab vberibus eiecti. Bethleem ve Helya miliario yoluyla, Ebron aracılığıyla meridyenlere karşı, Christiani de Bethleem, bir çok asırdan fazla kopya, ve potum sub ipsorum. [Ek not: Manifestoda Saraceni non bibunt vinum.] Nam Sarraceni non colunt vineas, nec vina vendunt neque in manifesto bibunt, eo quod liber legis Mahomet, facit süper hoc yasaklama ve yorumlayıcı lanet.

[Ek not: Sanctae Charitatis.] De Bethleem, Austrum duabus leucis habetur claustrum Sanctae Charitatis, aynı yerde suo tempore Abbatissae. Bir Beytüllahim, Ierusalem'in Ecclesia'daki dimidiam leucam Ecclesia'sı, Angelus dixit pastoribus, Annuncio vobis gaudium magnum, quod natus est nobis Saluatur qui est Christus Dominus. Est et tumba Rachel Patriarchae, vbi etiam coaceruata iacent 12. saxa magna, quae quidam sonbahar illic tumulasse Iacob, eo quod Beniamin duodecimus sibi filius nascebatur ibidem.
Sanctam Ciuitatem Ierusalem'deki Sicque venitur. [Ek not: Beytel] Notandum, Bethel vicus est 12. ab Helya ad dextram euntibus Neapoli, quae primum Luza vocabatur. Ieroboam'da eski zamanlardan beri, filium Nebat, vituli aurei fabrikati sunt, ve bir decem tribubus adorata, vocata est Bethauen, id est, Domus Idoli, quae ante vocabatur Domus Dei. Ieronymus. Sed ve Ecclesia, Mezopotamya'da, vbi ve ipsi loco Bethel'de, id est, domus Dei nomen imposuit'te bulunuyor.


CAPVT. 14. Yeruşalem'de De Ecclesia gloriosi Sepulchri Domini.

Ierusalem tüm dünya vaatleriyle birlikte, Regnum Suriye'nin ayırt edici özelliği olan çok sayıda ürüne sahip. Iungitur autem Iudeae ad Orientem Regno Arabiae, ad meridiem Aegypto, ad Occidentem mari mago ve Aquilonem Rego Suriye. Iudeae terra per diuersa tempora ve diuersis, canaeorum, Iudaeorum, Assyriorum, Persarum, Medorum, Macedonum, Graecorum, Romanorum, Christianorum, Sarracenorum, Barbarorum, Turcorum ve Tartarurum'a sahiptir. Cuius rei causa merito potest aestimari, quod non sustinuit Deus magnos peccatores longo tempore permanere in terra sibi tam placita, et tam sancta.

[Sidenote: Templum Sepulchri.] Ierusalem'deki Itaque perigrinus veniens, suam peregrinationem, ad reuerendum et sacrosanctum Domini nostri Iesu Christi sepulchrum: cuius Ecclesia son derece ciuitatis içinde, ad partem aquilonarem, cum proprio sui ambitus muro ipsi ciuitati adiuncto. Ipsa vero Ecclesia, Avrupa'nın en iyi ve en iyi şekilde donatılmasıyla birlikte, Batı Avrupa'da ve firmada, en iyi Latonico aedificatum paruum Tabernaculum quasi 15. pedum tam longitudinis quam latitudinis, ve rakım miro artificio intus extraque compositum, ac multum çalışkan diuersis coloribus ornatum. Hoc itaque in Tabernaculo seu Capella, ad latus dextrum, continetur incomparabilis thesaurus gloriosissimi sepulchri, habentis octo pedes longitudinis, et quinque latitudinis. Et quoniam in toto habitaculo nulla est apertura praeter paruum ostium, illustratur accedentibus peregrinis pluribus lampadibus, (quarum ad eksi vna coram sepulchro iugiter ardere solet) giriş.

[Ek not: Melech Mandybron Soldanus.] Sciendum, quod ante breue tempus solebat sepulchrum esse ingressis peregrinis erişilebilir, ad tangendum et osculandum, sed quia multi vel effringebant, vel conabantur sibi effringere aliquid de petra sepulchri, iste Soldanus Melech Mahdybron fecit confabric ari, vt nec osculari valeat, nec adiri, sed tantummodo intueri, Et ob illam causam in sinistro pariete in irtifa quinque pedum immurari effracturam petrae sepulchri ad quantitatem capitis humani, quod tanquam pro sepulchro ibi ab omnibus veneratur, tangitur, et osculatur.

Bu topluluk, Sanctae Parascheues'da tek bir mezar taşıyla birlikte, bir kez daha sönmedi ve medya gecesinde insan stüdyosunun geri dönüşüyle ​​​​ilgili oldu. [Sidenote: Mandeuillus de hoc dubitat.] Quod (si ita est) euidens diuini beeficii mucizevi est. Et quamis id plurimi Christiani simpliciter in magno pietatis merito credant, plerisque tamen est pheden. Forte Talia Sarraceni, mezarın parmaklarını iki kez gözaltında tutuyor, bu da karşılığında ödenen bir haraç karşılığında, sonuç olarak adak olarak sunuluyor.

Singulis autem annis in die coenae Domini in Parascheue, et in vigilia Paschae, tribus onun diebus manet Tabernaculum hoc apertum devam ediyor, et patet omnibus Christianis gentibus erişim, diğer adı vero non per annum sine redditione tributi. Kilise içi, parietem dextrum, est Caluariae locus, vbi crucifixus, Christus Dominus'a bağlı. [Sidenote: Bollion Tumba Godefridi.] Huc locum'da kademeli yükseliş, et est rupis velut albi coloris, loca commixta başına aliqua rubedine, habens scissuram, quam dicunt Golgotha, in qua maior pars preciosi sanguinis Christi dicitur influxisse: vbi et habetur Altare yapısı, Godefridi de Bullion ve diğer Regum Christianorum ile tutarlı, yaklaşık olarak yıllık enkarnasyon Domini, 1100. Sarracenorum'un tüm vatanı ve her biri için fethedilmiş sibi magnum nomen, vsque in finem saeculi duraturum. [Ek not: Mezmur. 74. 12. ] Prope ipsius crucifixionis locum continetur literatürü. Graecis hoc scriptum: [Yunanca: ho theos basileus haemon pro aionos eirgasato sotaerian en mesoi taes gaes].
Bu çok zor, Deus Rex orta alanda selam vermeden önce operasyona başladı. Item directe in loco, vbi crux sancta stetit cum Christo rupi infixa, habetur hoc exaratum in saxo rupis: [Yunanca: ho horais esi base taes piseos ton kosmon], hoc est, quod vides fundamentum est fidei mundi.

[Ek not: Iterum taksit cahil vulge. Regina Helena Anglia.] Caluariae monte edilmiş, habetur ve diğer farklı, vbi iacet sütunlu flagellationis Domini, cui stant de propinque ve diğer coaelumnae quatuor de Marmore'un suları daha fazla, ve (ikinci görüş basit bir şekilde) Christie'nin masum tutkusunu koruyor. Bu altari kripto, 42. büyük derinlik, vbi sancta Helena Regina üç haçı tekrarladı, Christi'yi kurtardı ve haçla birlikte haçla birlikte, Domini'nin kripto pariete'sinde.

Ecciesiae'nin Orta Doğu'sunda, bu pauimenti stratus mire ve pulchre, ve bütünleşik kapsamlı figürler vbi depozito külliyatı Ioseph ab Aramathia ve suis adiutoribus lauit ve condiuit aromatibus. Aşağıdaki öğe, Ecclesiam ve septentrionali parte ostenditur locus'u, vbi Christus Magdalenae, bir sonraki dirilişten sonra, bir kredi notu olarak ortaya çıkıyor.

[Sidenote: Indorum Capella sive subditorum praesbiteri Ioannis.] A dextro autem latere ad ingressum Ecclesiae, habentur gradus 18. sub quibus est Capella Indorum, vbi soli peregrini de India per sacerdotes suos cantant iuxta ritum suum Missas, Celebrantque diuina. Missam faciunt quidem breuissimam, conficientes in principio verbis debitis sacramentum corporis et sanguinis Christi de pane et vino, ac postea paucis orationibus additis, totum oratione Dominica concludunt officium. Bu, en fazla dikkat gerektiren, gereken, aşağılayıcı ve ikili bir şekilde gerunt ve kıta diuinis'tir.

[Ek not: Bir Ierusalem medio mundi'de oturmaktadır.] Porro illud, quod quidam peruulgauerunt, aut opinati sunt, Iudaeam aut Ierusalem, vel Ecclesiam istam costere in medio totius mundi, propter praedictam scripturam, (in medio terrae) hoc intelligi non potest localiter ad Dünyadaki bütün varlıklar: Nam si ad terrae latitudinem, quam aestimant inter duos polos, respiciamus, certum est Iudaeam non esse in medio, quod tunc esset sub circulo aequatoris, et esset ibi semper aequinoctium ve vtrumque polorum staret iis in yatay. Quod vtique non est ita, quod assetibus in Iudaea eleuatur multum polus arcticus.

Dünyanın dört bir yanından muhteşem bir manzara, dünyanın cenneti, dünyanın saygın ve latiori loco'su, eius Nadir'e karşı, karşıt coğrafyada bilim ve yer sibi, tunc Iudaea esset ad Antipodes paradisi, quod apparet ita non esse, quod tunc esset viatori de Iudaea ad Paradisum tendentis aequa itineris mensura, siue tendet vs Orientem, siue vs Occidentem. Sed hoc non est verisimile nec verum, sicut probatum consstat per deneyim multitorum. Mihi autem videtur, quod praefata Prophetae scriptura, potest exponi, in medio terrae, id est, yaklaşık orta nostri habitabilis, videlicet vt Iudaea orta düzeyde Paradisum ve Antipodes Paradisi arasında oturmak, distans tantum ab ipso Paradiso in oriente 96. gradibus, prout ego ipse orientalem tentaui başına; quanquam de hoc non videtur de facili plena certitudo haberi; eo quod in longitudine coeli nullae stellae manent hareketsiz, sicut in enlem manent poli semper fixi.
Vel potest ita exponi, quod Dauid qui Erat Rex Iudaea, dixit in orta dünya, hoc est, in prensipi ciuitate terrae suae Ierusalem, quae erat ciuitas regalis, siue sacerdotalis terrae Iudeae: vel forte Spiritus kutsal, os peygamberin hoc verbo için qui loquebatur'u vult Intelligi non corporeum aut locale, sed totum Spiritüel, de quo intuitu nihil ad praesens est scribendum, CAPVT. 15. De Tribus Alijs Ecclesijs, et Specialiter de Templo Domini. Ecclesia ve Meridiem'in kutsal mezarlığındaki iki stadyum, Ioannis Hierosolymitani'nin kutsal hastanesi, qui caput et fundamentum esse dignoscitur ordinis Hospitaliorum modo tententium Rhodum insulam: in quo recipi possunt omnes Christiani perigrini cuiuscunque sintconditionis, seu status, vel dignitatis. Nam Sarraceni, Christianus'un pernoctet'ini durdurmak için bazı söylentileri yasakladı. Ad sustentationem aedificij huius Hospitalis, habentur in eo 124. sütun marmoreae, ve in parietibus Differenti 54. pilarij. Doğu'da çok iyi bir yer, Ecclesia quae dicitur, de Domina nostra magna: ve aslında uzak olmayan diğer bir adla, quae dicitur nostrae Dominae latinorum, aedificata süper yer, vbi Maria Magdalene ve Maria Cleophae cum alijs pluribus, dum Christus cruci affigebatur, flebant ve dolores lamentabiles exercebant.

Orientem ve stadyumdaki Ecclesia Sancti Sepulchri öğesi, mirabil, ac pulchrum valde, quod templum Domini nominatur, quod buildum est forma rotunda, cuius çevre çapı habet 64 cubitos, et rakım eius 126, ve dahili destek desteği, çok pilarij. Orta sıcaklıktaki sıcaklıkta 14. derece yüksek, qui et ipse sütunları vndique est stipatus: ve ikinci dört dörtlük bir şekilde, templum quatuor introitus per portas Cypressinas yapay bileşimler, zarif heykeller ve eksizyonlar. Ve bu, dünyevi bir günde, en az bir akıntıyla dolup taşan bir sıcaklık kaynağıydı. Tüm devrede dışsal olarak, atrio latum spacium lokusları, stratum per totum pauimentum marmoribus için değerlidir. Bu, geçici Christi'de, Romanis'in yok edilmesinden sonra, Adrianus Imperator'ın geçici olarak çıkarılmasından sonra, geçici olarak önceden belirlenmiş bir formda değil: praedictum tamen excelsum in orta sıcaklıktaki locum vocant Iudaei sanctum sanctorum.

Sciatis itaque quod Sarraceni magnam sergilenen huic templo reuerentiam, et onurem saepius illud discalceati intrantes, et positis genibus deuote Deum omnipotentem exorantes, nulla enim ibidem habetur imago, sed multae lampades relucentes. [Sidenote: Literae Soldani traditae Mandiuillo.] Neminem Christianorum seu Iudaeorum ingredi sinun, templum, reputantes eos indignos ad hoc, et nimium immundos, vnde nisi erdemli edebiyat quas habui a Soldano, nec ego fuissem ingressus. Malzemeler, soda deposunda kireçle birlikte, çok sayıda olumlu sonuçla birlikte, çok fazla bilgi ve bilgi birikimine sahip, inanılmayacak kadar güvenilir.

Et vere merito est iste of the magna reuerentia habendus: dum enim Rex Salomon primum in illo templo per Dei iussionem, et Dauidis patris sui Commissionem aedificasset, exorauit praesente praesente praesente iste iste iste, vt quicunque illic Deum pro iusta causa rogaret audiretur; et Dominus mondauit exauditionis signalum per nebulam de coelo emissam, prout narrat historia veritatis 3. Regum libro.

Rex'in soykırımdan önce başka bir yerde heykel yapması, Batı'nın ekstra portam tapınağını görmesi, habetur et nunc altare, sed non ad instar, nec ad vsum primi: Nam Saraceni, yarı nihil curantes, eo lineos tanquam in astrolabio figentes içinde traxerunt Doğrusal merkez batellum, her çizgiyi ayırt etmek için ad cuius vmbram.

Bu, özel bir portae portae, vbi Petrus Apostolus, ve Euangelista Ioanne dixit kontratıyla birlikte, aday Christi Iesu Nazareni dalgalanmasında ve tesislerin sağlamlaştırılmasında önemli bir rol oynadı.


CAPVT. 16. De pluribus locis sacris iuxta vrbem.

[Sidenote: Templarij a templo Salomonis dicti.] Viaturo ad dextram satis de propinquo habetur et alia Ecclesia, quae nunc appellatur schola Salomonis: rursusque ad Meridiem est et aliud templum siue Ecclesia, quae vocatur Templum Salomonis, quod olim fuit caput, et fundamentum totius Ordinis Templariorum.

[Ek Not: Regina Helena Angla. ] A claustro huius templi extrinsecus in Aquilonem habetur dekora Ecclesia beatae Annae, in cuius loco Creditur Virgo Maria in eiusdem matris suae vtero fuisse genita, et konsepta, parentunque illius, scilicet, Ioachim et Annae, tumba saxea monstratur in descensu Ecclesiae, başına 22. gradus, vbi et adhuc patris eius ossa putantur quiescere, sublato inde per reginam Helenam korpore sanctae Annae, et recondito (vt praedictum est) Ecclesia Constantinopoli sanctae Sophiae'de.

[Sidenote: Probatica piscina.] Est ve intra hanc Ecclesiam probatica piscina, vbi quondam post motionem Angeli, omnes accedentes primi, a quocunque languore sanabantur infirmi, quae tamen nunc temporis ita ihmala iacet, et deformata, vt videtur immunda cistrina. Habetur et ante Ecclesiam arbor grandis, et antiqua, de qua nonnulli fabulantur, quod ad beatae Mariae natiuitatem principium accepit, et ortum.

[Ek not: Mons Sion.] Mons Sion, Soldanorum'a göre muhteşem bir yapı olan vrbe ad cuius radicem'de mükemmel bir konumdur. Indeae, Dauid, Salomonis ve diğer ardıllar arasında çok sayıda mezarlık yeri var. Ad introitum montis habetur capella, et in illa lapis anıtı quem Ioseph de Arimathea obuoluit ad ostium sepulchri est valde magnus, et est ibidem aliqua pars columnae flagellationis, ac pars mensae super quam Dominus vltimo caenauit cum Apostolis, et instituit noui Testamenti sacramentum sui venerandi corp öyle , ve sanguinis. Sub hac capella ad aliquos gradus monstratur locus eiusdem caenationis, videlicet caernaculi magni, et in eo vas, akvaryum, in quo Christus lauabat pedes Apostolorum: iuxta quod vas a Gamaliele, ve alijs viris timoratis primus sepultus fuit protomartyr Stephanus.

Dominus ianuis clausis ad discipulos dicens pax vobis, et agens alia, quae plenius Euangelica pandit Historia, linguis igneis misit ibidem'de Pentecostes'un kutsal ruhuyla birlikte hareket ediyor. Ab hoc monte Sion'a karşı ciuitatem habetur Ecclesia, S. Stephani'nin supradicti'si ve S. Ioannis Chrisostomi'nin emriyle, Konstantinopolis'in gerektirdiği şekilde bir külliyat olarak kabul edilmiştir.

Öğe ab hoc monte edilmiş Austrum ab karşıt platolarda, est pulchra Ecclesia nostrae Dominae, in cuius loco diu morabatur post ascensionem filij sui, quamius pro parte eiusdem temporis in valle Iosaphat manserit: nam in ista defungebatur, et in illo ab Apostolis Honorifice Sepulta fuit. [Sidenote: Natatoria Siloe.] Itemque ab hoc in vico eundi vs vallem Iosaphat inuenitur fons aquae dictus Natatoria Siloe, vbi caecus natus a Christo missus lauabat oculos, et regressus est videns. Et dicunt ibidem sepultrum Isaiam Prophetam.

Moria de quo loquitur Scriptura sacra est rupis haud longe a supradicto templo Domini ipsius meredie'de, in cuius rupis loco excelso velut emenenti sed edito Dominus noster Iesus Christus sık sık öğretiler öğretiyor, büyük mucizeler sergiliyor, çok sayıda deprehensae mulieri Adulterio omnia peccata dimittebat'ta. [Ek not: Iohan. 8.] Tam tersi, güzel bir görüntü oluşturacak şekilde tasarlanmış, rudi ve vetusto opere sculpta, deformiterque detrita, quae manus Absalon nuncupatur, cuius oran lib. 2. Regum monstratur. Arborem Sambucum'un bu özelliği, her yerde olduğu gibi (vt dicitur) bu durumun ortalığı karıştırmak ve iç organlara yayılmak için geleneksel olduğunu gösteriyor.

Praeterea a monte Sion vs Meridiem vltra vallem ad iactum lapidis est locus Aceldema, quo emptus ager 30. denarijs proditionis est, Et in quo sunt plures sepulturae peregrinorom, et vestigia Cellum, de quondam illic commorantibus Heremitis.


CAPVT. 17. De sacris locis extra muros Ciuitatis.

[Ek Not: Vallis Iosaphat. ] Ekstra muros ciuitatis Ierusalem ad plagam orientalem, est vallis Iosaphat contigua, ac si esset fossata muris ipsius ciuitatis, et Ecclesia vbi sanctus Stephanus lapidabatur, et obdormiuit Domino'da. Bu, uzun süre açık kalmadığı için, bir kez daha onaylandığı sürece, bu kapıda değil. Her zaman olduğu gibi, Christus da asino gibi, ve başka bir yerde, çok sayıda hayvanın bulunduğu yerde, hayvani bir görünüm sergiliyor. [Ek Not: Mons Oliuarum. Torrens Cedron.] Statim vltra vallem Iosaphat aspicitur mons Oliueti, sic dictus a pluribus, quia ibi sunt oliuarum Arbores. Planicie huius vallis decurrit riuulus dictus torrens Cedron, secus quem habetur pulchra, et onur verici Ecclesia sacrosanctae sepulturae beatae, et gloriosae matris Christi: azalan Ecclesiam per gradus 44. quod extrinsecus est vallis inculta per fluxum fortasse torrentis, seu per alios euentus propter Antik temporis. Ibique monstratur sepulchrum eius vakum. Habentur iuxta sepulchrum duo altaria, alt vno est formları Aquae, Paradisi flumine'den çıkmak üzere.

Satis, Ecclesia ve Gethsemane'nin bir parçası olarak, vbi scilicet Iudaeis traditus fuit Christus ve Iuda'ya uygundu. Görünüşte, insan yapımı bir uzantı ile etkileyici bir figür olarak, yapay insan stüdyosunun elinde olmayan bir şekilde, Christum'a saygıdeğer bir insan olarak, dünyanın her yerindeki insani etkinin etkili olması için atıfta bulunuldu. Hic ad iactum lapidis in meridie orauit ['oraiit' in kaynak metin - KTH] ad suum patrem, et pro vehementi orationis kasıtlı sanguineum exudauit sudorem: atque ibi non uzaktan videtur tumba regis Iudeae Iosaphat, a quo et vallis sibi nomen varsayım: et Christum Venturum ad nouissimum, et generalissimum iudicium, vbi (Iohele Propheta Testante) Omni Actione Mortalium'un disceptabit'i olarak inanılıyor.
[Sidenote: S. Iacobi sepultura.] Ad traktum sagittae de hac tumba, est Ecclesia vbi sanctus Iacobus maior Apostolus primo post Martyrium fuit sepultus, cuius modo sacrata ossa venerantur Compostellae Galizia'da.

Vltra vallem in supremo montes Oliueti apice discipulus cernentibus, Dominus noster Iesus Christus eleuatis manibus yükselişi coelum'da, ve süper eundem locum digna habetur Ecclesia, in qua eiusdem Ascensione tale seruatur in rupe pauimenti indicium, quod sinistri pedis Christi videtur vltimum vestigium.

Hinc satis prope habetur et capella medio montis, vbi Christus sedens praedicauit octo beatitudines, vbi ve kreditur docuisse discipulos orationem Dominicam, scilicet, Pater noster, & c. Çok sayıda Ecclesia beatae Maaiae Aegyptiacae, in qua et eius tumba videtur: et haud inde est vicus Bethphage, vbi Christus, asina ve pullo eius için iki disiplinin tutkusundan önce misit yaptı. In cliuo vero huius montis Oliueti vs ciuitatem, monstratur locus, de quo videns Dominus Ierusalem, fleuit super illam, dicens, quod si cognouisses et tu, & c.
[Ek not: Bethania.] Bethaniae'nin kalesi olan doğudaki bir incelemede, Symonis inuitatu Christus'un omnia peccata Mariae Magdalenae'ye yakın olması gibi bir mesafe var. Ve ipso castello, Marthae'nin sororis'i ve Mariae'nin Lazarum quatriduanum mortuum'un kulaklarını kurtarması için.

[Sidenote: Ierico.] Ierico Sunt 5. leucae'deki Bethania, bu villanın özel bir özelliği olarak: ibi Diues Zacchaeus, Sycomorum ağaçlarında yükseliyor, Dominum'un transeuntem'ini görüyor ve geri kalan dolandırıcılık dörtlü, omnium remissionem omnium'u alıyor.

Bethania ve flumen Iordanis'in öğesi, montes, ac valles deuios ve çöller için sekizinci leucarum'dur. [Sidenote: Christiani Georgici.] Porro de Bethania in orientem ad 6 leucas venitur in montem magnum, vbi Christus expleto 40. dierum, ac noctium ieiunio temptatus est a diabolo, fuitque in eodem loco quandoque Ecclesia, sed modo habetur ibi quasi coenobium quorundam Christianorum qui Georgici vocantur. Sciendum enim est, quod vbique intra terram Saracenorum, ve benzeri çok sayıda Paganorum inueniuntur Christiani dispersi, habitantes sub tributo, qui licet sint baptizati omnes, ve beatissimam Trinitatem credentes, diuersificantur tamen nominibus, moribus, ritibus, fide, et thinkibus: ita vt semper vel multis vel in aliquibus muhalifi bir Romanae Ecclesiae consuetudinibus.

[Ek not: Iacobitae. Syrij. Georgia. Cordelarij. Hindistan Nubij. Nestorini.
Arriani.] Christiani Iacobitae'nin bir diğer adı: Hij errant yaklaşık pektorum remisyon, dicentes, non bere confirteri homini sed soli Deo. Alij Syrij, Fermentasyon bölmesinde Isti, Sacramentum altaris ritu Graecorum. Alij Indi, Nubij, Nestorini ve Arriani. Praefatus autem mons magnus, vocatur hortus Abrahae, ex eo quod Abraham patriarcha ibi dicitur commoratus, et currit prope montem riuulus, in cuius aqua vel fonte Deus sal per Helizeum Prophetam mitti iussit, vt sanaretur sterilitas, id est, amaritudo su. Nec distat hic mons bir Ierico vltra grandem leucam.


CAPVT. 18. De notabilibus alijs locis, et mari mortuo.

Rursum de ciuitate sanctae Ierusalem vs Occidentem itinere leucae, habetur pulchra satis Ecclesia, in loco vbi dicitur creuisse arbor crucis salutiferae. Arbor excelsa, digno stipite sacra Christi membra tangere.
[Ek Not: Not.] Kesin olarak doğrulanmış bir bilgi: nam et hoc satis testatur buildio tantae, et talis Ecclesiae, quamuis multa yabancıa, ve incerta scripta de crucis arbore ferantur per orbem. Bu ve diğer dualar Ecclesia, vbi obuiauerunt sibi Maria virgo, ve Elizabeth eius cognata, ve ad saluationem Mariae Christi baiulae exultauit Iohannes'i Elisabeth grauidae'de selamladı.

[Sidenote: Emaus Castellum.] De isto quoque ad leucam est Emaus castellum, spacio stadiorum 60. ab Ierusalem'de, vbi Discipuli in coena die diriliş Domini cognouerant eum in fraksiyone panis. [Sidenote: Cosdrus Imperator.] Porro ab Ierusalem ad alium excisum, ad duo stadia videtur spelunca grandis de qua dicitur quod tempore Cosdri Imperatoris Persarum, fuerunt circa Ierusalem 12. mille şehitum occissi, nisap, omnium corpora leo habitans in spelunca congregauit ibidem voluntate di Uina , tanquam pro singulorum sepultura obsequiosa.

[Sidenote: Mons Exultationis.] Öğe ab vrbi ad leucas duas habetur in monte tumba sepulturae sancti Samuelis Prophetae, qui mons nunc vocatur exultationis vel laeticiae, eo quod peregrinis ab illa parte intrantibus reddit primum sanctae ciuitatis featureum. Ab oppido autem Ierico in 30. stadyum spacio venitur ad Iordauis fluuij locum, vbi beatus Iohannes Baptista Christum sacri baptismatis merebatur tingere lenfis. Ve bu gizemli saygı, saygın bir baptistae bakanı olarak aday gösterilen dürüst bir Ecclesiae consecratum olarak kabul edildi. Ab hac Ecclesia de prope vidi domum de qua patiebar mihi narrari, quod in eodem loco olim fuerit Ieremiae sancti habitatio peygamberae.

[Sidenote: Iordanis açıklaması.] Notandum est.Iordanis fluuius quamuis grandis non sit, bonorum tamen piscium copiam nutrit, ortum accipiens sub monte Libanon ex duobus fontibus, scilicet Ior, et Dan, quae nomina simul mixta nomen Iordanis verimli. Maron'un söylediği gibi, sabit bir kararla Mare Tyberiadis'i, amoenissima loca başına monte edilmiş Gylboe'yi, uzun uzayda okültanların tandem çıkışı için yeraltındaki atque'yi, Meldam'ın söylediği gibi, id est, forum, quod certis temporibus ibi Nundinae exercentur, et ad extremum se iactat in mare mortuum.


[Sidenote: Mare mortuum.] Hoc stagnum quod vocatur mare mortuum habet longitudinis 600. fere stadia, et latitudinis 150. ve appropinquat aliqua pars huius maris ad quatuor leucas prope Ierico, videlicet ad latus camporum Engadi, ex quibus (vt yukarıda dictum est) Mısır'ın Cayr Mısırı'ndaki tarımda olduğu gibi Balsami ortadan kaldırılıyor. [Ek not: Not.] Istud mare dicitur mortuum. [Ek not: Cur mare mortuum dicatur.] Primo quidem quod non viuide currit, sed est quasi lacus.

Secundo quod amara est eius water, et foetidum reddit odorem. Tertio quod propter eius amaritudinem terra adiacens littori nil viride profert.

Quarto (prout dicitur) si her bestia'da, vel aliud quid viuens, vix poterit plene mori siue octo diebus'a daldırılır, başka bir yerde balıklarda başka bir benzetmeyle beslenmez.

Littora quoque sua varyantı quam saepe colorem, et sine vlla agitatione ventorum eijcit in quibusdam locis se water, extra proprios terminos. Pentapolim submersisse, Sodomam, Gomorram, Adamam, Seboim ve Segor'un indicibili vitio'su için bu tür su kaynakları.

Quidam vocant hoc mare lacum Asphaltidis, alij fluuium Daemonum, aut flumen Putre. Quod autem olim Propheta yorumlayanlar dixit, Montes Gilboe, nec ros nec pluuia veniat super vos, magis maneviyatçı quam edebiliter videtur intelligendum. [Ek not: Not.] Nam ibi crescunt altissimi cedri, et arbores poma ferentes, ad capitis quantitatem humani, ex quibus valde saporosus fit potus.

Mare istud mortuum determinat para cezaları terrae promissionis, et Arabiae. Ideoque vltra ipsum mare condidit quondam, vnus halefi Godfridi de Bollion forte ve spectabile castrum, ponens illic copiosam Christianorum militiam ad terram promissionis custodiendum. Nunc vero, temporis, est Soldani, et appellatur Caruth, id est mons Regalis. Sub hoc monte est villa dicta Sobal: illis partibus magna Christianorum multitudo'daki yaşam alanı.


CAPVT. 19. De Nazareth, et Samaria.

Nazareth in prouincia Galileae in quae nutritus, et de qua cognominatus est Dominus vniuersorum, distans ab Hierosolymis ad tres circiter dietas, erat quondam ciuitas, quae nunc est dispersa, et rara domorum, quod vix villae sibi competit nomen: et in loco Annunciationis, vbi Angelus ad Mariam dixit, Aue gratia plena, Dominus tecum, habebatur olim bona Ecclesia, pro qua paruum Saraceni restituerunt habitaculum, in colligendas peregrinorum Offerendas.

Galileae arazisine göre bir Nasıra gerilemesi, Ramathaym Sophim'e göre geçiş, Samuel peygamber Domini'ye göre vbi, Sylo'ya göre, Ierusalem'deki vbi locus orationis dönemi: ve Sichem magnae vbertatis vallem'e göre, Samariae'de vbi habetur ve iyi niyetli bir açıklama Neapolts, distans, a sancta vrbe spacio solius dietae, ac per fontem Iacob, süper quem Iesus fatigatus ab itinere colloquebatur Samaritonae, vbi ve apparet yıkımı Ecciesiae quondam illic habitae. Et est ibi villa adhuc vocata Sychem, ve eo est mozole Ioseph patriarchae filij Iacob: ad cuius ossa ziyareti alt deuotione non eksi peregrini Iudaei adueniunt, quam Christiani.

[Sidenote: Samaria nunc Sebaste.] Bu, Samaritanorum'un konuşma tarzıyla ilgili bir şey: Samiriye'de Sebaste'nin çağrı modu olduğu için, ve est illius prensip ciuitas pronunciae. In quait primum terrae mandatum corpus beati Ioannis Baptistae inter sacra corpora Helizaei, et Abdiae Prophetarum, vt nisap asimilibatur virtutibus in vita, corporibus iungeretur in sepultura. Haec quoque dista ab Hierosolymis: fortassis a dietas.

[Ek not: Not.] Habetur ve diğerleri, Montana'nın içinde, quem plerique benzer yazı tipi Iacob temyizli, cuius aqua secundum quatuor anni tempora variatur a suo colore, vt sit quandoque clara, quandoque turbida, nunc viridis, et nunc rubra. [Sidenote: Ogerus Dux Danus.] Certum est autem tempore Apostolorum cum Samaria recepisset vertum Dei, illos fuisse conuersos, et baptizatos, in nomine Domini Iesu, et tamen postea per quendam Caliphorum peruersos, Ogerus dux Danorum per Templariorum virtutem rursum subiugauit Christianitati: sicque Post plures euentus, et varyasyonları, illi qui nunc sunt Samaritae, finxerunt sibi haeresim propriam, et ritum ab omnibus ulusibus singularem.

[Ek Not: Tegumenti capitis Differentia. ] Deum'da güvenilen bir kitap: Beş Yıldızlı Yazılar, Psalterio Dauidis ile birlikte, başarılı içerikli, tek başına dilek dilleri olan ve farklı dillerde farklı olan, Saraceni, Indi Croceo ve Christiani ibis Indico. , hoc est, aereo, seu hiacynthino.

Porro ve Nazareth quatuor leucis, est ciuitas olim dicta Naym, in 2. milario Thahor montis contra Meridiem iuxta Endor. Ieronimus. Ante cuius portam resuscitauit Christus defunctum filium vnicum matris suae, praesentibus duabus turmis hominum copiosorum. Hinc quoque ad leucas duas, est ciuitas İsrail, vbi olim morabatur pessima regina Iezabel, quam Dei iudicio equorum vngulis conculcatam, bastonlar fere vsque ad caluariam Comederunt.


CAPVT. 20. De territorio Gallileae, et Samariae, et de villa Sardenay.

Bir Nasıra reklamı leucae dimidum, rupe vestigia pedum'daki canavar, quae dicuntur esse Domini nostri Iesu Christi vbi de manibus Iudaeorum, ipsum de alta rupe praecipitare volentium desiluit in istam. De quo saltu quidam intelligunt illud scriptum Euangelicum, Iesus autem transiens per orta düzeyde.

Ad quatuor autem leucas de Nasıra, est Cana Galileae, vbi Christus ve vrbanas matris preces, mutauit vndam inum optimum.

[Sidenote: Mons Thabor.] Nasıra'ya uzak bir mesafe, Thabor'da bir manzara, montem spectabilem, vbi transfigurabatur Christus, coram quibusdam suis Apostolis, belirgin bir ibidem, Mose, et Helia, peygamberler, voceque dilapsa a magnifica Patris gloria, et videbatur Petro bonum ibi esse: quondam in hoc monte habebatur ciuitas, cum pluribus Ecclesijs;
Bu, Schola Dei'nin adayı olan başka bir yer değişikliği dışında, tamamen kalıcı bir kalıntıdır. [Ek not: Obserueretur.] Notandum. Thabor, Galileae'nin ortasında, kampüs mira iucunditate sublimis, Diotesaria 3. milliaribus contra Orientem'den uzakta.

Nasıra'nın üç leucas est villasındaki öğesi, Zaffara'nın kalesi, de quo recolo me supradixisse capite 4. Et inde venitur in Mare Galileae, quod quamuis dicatur mare, est lacus aquae dulcis longus.

[Sidenote: Mare Tyberiadis.] Vltra centum 60. forsitan stadia est lacus, bonorum piscium ferax et vber, qui etiam in alio loco sui vocatur mare Tyberiadis, ve diğer adıyla mare Genezareth, varians sibi nomen, secundum ciuitas, et terras, propinquas. Circa hoc mare Christus sık sık geziniyor ve özgürce geziniyor: hic vocauit ad sui discipulatum, Petrum, et Andream, Iacobum ve Ioannem: hic süper vndam siccis ambulabat vestigijs, ve praecipitem Petrum filium tentantem, verbo increpationis releuat ne birleşme, hic denique rediuiuus a Morte repleuit disipulorum rete magnis piscibus 153. Ciuitate Tiberiade'deki öğe, bu nedenle, Emaus castello Christus caenauit'te, cum ab oculis commensalium euanuit'te saygı duyulan mensa illius coenae'de mare habetur. Hic de prope monstratur mons ille fertilis, mons ille pinguis, in quo de paucis panibus, et de paucioribus piscibus iussu Christi fuerunt saturati, quinque millia hominum.

Ad initium autem praedicti maris iuxta villam Capernaum habetur fortius castrum totius terrae promissionis, in quo dicitur nata fuisse sancta Anna mater virginis Mariae.

[Ek not: Şam.] Praedictis itaque Christi vestigijs, ve terrae sanctae locis a peregrino cum deuotione cordis ve reuerentia debita Visitatis, si desiderat reuerti, posit illud facere per Damascum; quae est ciuitas longa, nobilis, et grandis, ac plena omnium rerum mercimonijs, cum tamen dista a portu maris tribus plene dietis, per quod spacium itineris, cuncta traijciuntur a suis equals, Dromedarijs, et Camelis: ve putatur a plerisque narrantibus fundata in loco vbi Cain protoplaustorum filius Abel fratrem suum occidit.

Damasco de propinquo est mons Seyr, ciuitas grandis firmata duplicibus muris ac populosa nimis, qua sunt multi arte Physica famosi professi. Damasco'nun uzak mesafeli castrum satis munitum ve firmam, quod Derces est nominatum'u var. Habent autem in illis, et vlterioribus partibus hunc vsum: si quando castrum ab hostibus fuerit sic obsessum, quod Dominus eius non possit emittere nuncium suo uzaktan moranti, recipit columbam olim in castro, vel domo amici natam, vel eğitim, quam hic sibi per Kesinlikle tüm bunlar kesin olarak biliniyor ve bu yazılar, tüm diğer kitaplar olarak, çok özgürce, çünkü protinus festivali ve focum propriae natiuitatis olarak biliniyor. Sicque videtur cognosci in illo castro quid agatur in isto.

[Ek not: Villa Sardenay.] Caeterum peregrinus a Damasco reuertendo, in quinque leucis venit Sardenay, quae est villa in alta rupe, cum multis Ecclesijs religiosorum Monachorum, et sanctarum monialium fidei Christianae.
Quum vna coram maiori altari in tabula lignea, olim imago beatissimae virginis Mariae non sculpta sed tasviri plano uzayda. Bokar'ın bereketli ve coşkulu pasları için özel olarak yeniden yapılanma: ve Montana'daki vbi kopyaları Libano'nun atık sularının itici gücü olan bir yazı tipidir. Ibique decurrit fluuius Sabbatayr, sic dictus quod diebus Sabbatis euidenter Rapidius transit, quam alijs sex diebus.

Peruenitur hinc ad satis altum montem, prope Tripolim ciuitatem, in qua ad praesens plures Christiani Catholicae fidei habitant iugo infidelium nimis pressi. [Ek not: Sur, vel Tyrus.] Ex hoc loco sibi deliberet peregrinus, quem sibi maris portum accipiat ad repatriandum, videlicet Beruth, an Sur vel Tyrum.

Postremo bilimi, dört yıl boyunca Dan'in Avustralya kıtasındaki Libano'ya karşı Berseba ile 80. leucas Lombardicas ve Hierico'nun toplam 60. enlem dairesinde yer alan vaatleri. Notandum, Dan est viculus in quarto a Pennea de Miliario euntibus, Septentrionem'e karşı: vsque hodie sic vocatur terminus Iudeae, Septentrionem'e karşı est etiam et fons Ior, de quo et Iordanis fluuius erumpens alterum sortitus nomen Ior. Termini Iudeae, Bersabe'nin yeni başlayan ve Dan'e karşı, Peneaden'in sonu olan Ieronimus'a karşı.


CAPVT. 21. De secta detestabili Saracenorum et eorum fide.

[Sidenote: Diligentia Mandevillu.] Saracenorum'un sıvı yazarlığını vel özetini, sık sık yaptığım konuşmalarla ve özgür Mahometi'yle, Alcaron, vel Mesahaf, vel Harme vocant, ijs praecipit, sicut illum saepe inspeksi, ve studiose perlegi.

[Ek not: Fides Saracenorum.] Saraceni'nin Deum'da yaratıcısı coeli et terrae, qui fecit omnia in ijs contenta, et sine quo nihil est factum. Ve yeni bir beklenti içinde, sonsuza dek cehennemde kalacak şekilde mali ve bedensel olarak, ve canlı ve bedensel olarak iyi bir yaşam için paradisum foelicitatis aeternae. Et haec quidem fides poene enest omnium mortaliumnationibus, lingua etratione vtentibus.
Cennetin Nitelikleri İnançlar Arası Harika Bir Şeydir.

Nam et Saraceni ve Pagani, ve omnes sectae praeter Iudaeos et baptizatos Christianos sentiunt bonorum Paradisum fore terrestrem illum de quo fuit expulsus Adam propter inobedientiam protoplaustus: qui (vt putant) fluit, vel tunct fluet pluribus riuis lactis et mellis, et vbi in domibus et mansionibus nobiliter iuxta meritum vniuscuiusque aedificatur auro, et argento et gemmis, perfruentur omnibus cororalibus delicijs, oblectatione animae aeternaliter sinüs fine. Ille qui fide sanctae Trinitatis carent ve Christum, tenebris'te gezinen cahil bir insandı. Iudaei vero et omnes baptizati recte sentiunt Paradisum coelestem et maneviyat, vbi quilibet secundum meritum Diuinitati vnietur, per cognitionem, et amorem. Attamen Iudaei quod contra Scripturas suas sanctae Trinitati çelişkili, ve Christo obloquuntur, qui est vera via, nesciunt quo vadunt. Bu vaftiz, Katolik Kilisesi'nin Ecclesiae praeceptis seruauerunt'un altında aşağılayıcı bir inançla, merhaba soli filij sunt lucis, ve Christus'un fiilen praedicauit olduğu Paradisum aracılığıyla, ve quem corpore et anima, videntibus discipulis, de facto concendit.

Credunt etiam Saraceni, omnia esse vera, quae Deus ore Prophetarum est locutus, sed in diuersitate, quia nesciunt spesifikari, imo spesifikanti anti contradicerent defacili, vel negarent. Inter omnes peygamberler, dört dörtlük mükemmel, yeter çoğunluk ve mükemmel kader Iesum Mariae Virginis filium, quem et asserunt, vaaz, vel loquelam, vel ruhu Dei, ve pronunciatorem sententiarum Dei, in iudicio generali futuro, et missum a Deo ad Christianos docendos.

Secundo loco Abrahamum dicunt fuisse verum Dei Culturerem, et amicum.

Tertium ve Mosi, Dei Misso uzmanının prolocutori'si ve Iudaeos'un enstrümanları.

Quartum volant esse Mahomet, kutsal, et verum Dei nuncium ad seipsos missum, cum lege diuina in dicto libro plene contenta. Şüphesiz ki, Maria Iesum peperit'i yendi ve Başak adamlarının sağlam olduğunu düşünüyor, Gabrielis Archangeli'nin duyurusu için ipsa facta incarnation de enkarnasyonun özgürce denetlendiğini düşünüyor. Nam et Alcharon, dicit, ad selamlama Angeli virginem expauisse, quod tunc dönemi in partibus Galileae incantator, Turquis adayı, qui per susceptam sibi formam Angeli plures virgines deflorauerat, ve beatam Virginem conuenisse Angelum, esset Turquis. Referans quoque eam peperisse sub palma Arbore, vbi habebatur praesepe bouis, et asinae, et illic prae kafa karışıklığı puerperij, et verecundia ac dolore, fuisse in proximo desperatam, et infantulum in consolationem matris dixisse, mater ne timeas, Deus in te effudit secreta ad saluationem Mundi. Haec ve onun benzerleri çok sayıda yazılı figür, ve anlatı bileşenlerinin çoğuyla birlikte, her zaman havalandırılıyor.

Et dicit liber Iesum sanctissimum omnium Prophetarum fuisse veracem in
dictis et factis, benignum, pium, iustum, et ab omni vitio penitus alienum:
Sanctum quoque Ioannem Euangelistam post praedictos Prophetas fuisse alijs
Sanctiorem, cuius et Euangelium fatentur esse plenum salutari, ac veraci
doctrina, et ipsum Sanctum Ioannem illuminasse caecos, leprosos mundasse, suscitasse mortuos, et in coelum volasse viuentem. Erat enim (prout dicit) plus quam Propheta, et absque omni peccato, contradicente eodem de seipso, si dixerimus quod peccatum non habemus, veritas in nobis non est: vnde et si quando Sarraceni tenent scriptum Euangelij Sancti Ioannis, aut illud beati Lucae, missus Bu Angelus Gabriel, süper yetenek ve süper göz kimliği bileşenleri için güzel bir rehber ve toplu olarak bir göz alıcıdır. Graeco'da hiçbir şey yok, Latin edebiyatçıları da iki kez okumuşlar.

Idem liber dicit Iudaeos perfidos fuisse, quod Iesu eis primum misso a Deo, ve çok sayıda mucizevi facienti credere noluerunt, quodque per ipsum tota gens Iudaeorum fuit digne decepta, ve merito illusa hoc modo. Iesus in hora dum Iudas eum prosigno gelenek osculabatur, posuit per Metamorphosin figuram suam, in ipsum Iudam, sicque Iudaei in ambiguo lumine nocturni temporis, pro Iesu Iudam capientes, ligantes, trahentes, deridentes, in fine crucifixerunt, putantes se omnia facere Iesu, qui protinus capto et ligato Iuda, viuus yükselişi in caeelum, descensurus iterum viuus ad iudicium in die finali.

Ve buna ek olarak, Iudaeos falsissime vsque nos Christianos suo mendacio decipére, quo esu çarmıha gerilmiş olduğu söylenemez. Sarraceni'nin inatçı olduğu bir hata var: ve bu argümanın benim için bir anlamı yok. Nam si Deus (aiunt) izin verdi Iesum, masumem, et iustum ita sefil occidi, sansür suae summae iustitiae eksiği. [Ek not: Conuersio Saracenorum non desperanda. ] Sed cum ipsi, vt supradictum est, tenebris ambulant, idcirco cahiller Dei iustitiam, heykeller gönüllü iustitiam, imo iniustitiam quam buildant in corde suo, quia nos de cruce Christi scriptum nouimus, benedictum est lignum per quod fit iustitia. Isti tamen quod in aliquibus approinquant verae fidei, multi quandoque eoorum inuenti sunt conuersi, et plures adhuc de facili conuerterentur, si haberunt praedicatores, samimi eis verbum traktantes, quippe cum iam fataleantur legum Mahometi quandoque defecturam, sicut nunc perijt lex Iudaeorum, ve Legem Christianorum vsque in finem seculi permansuram.


CAPVT 22. De vita, et nomine Mahometi.

Mahometi yasa koyucusu Sarracenorum'un üstün kaliteli anlatıları vaadi, prout vidi in scriptis, vel audiui in partibus illis. Itaque Macho, siue Machon, ikinci ders müfredatında N, literatürde, vel non idem reference: et si üçüncü müfredat eklentisi, ve dicatur Machomet, vel etiam quarta, Machometus, nihil farklı, quod semper idem nomen temsili. Ipsi tamen illum saepius adayı Machon. Mahomet, Ismael Abrahae'nin cariye oğlu Agar'ın doğal doğumuyla birlikte, Ismaelitae, alij Agari ile birlikte Sarracenorum'da doğdu: sed ve quidam Moabitae, et Ammonitae, Loth filijs Moab ve Amon ikilisi, aile içi ensest cinsel ilişki .

[Sidenote: Tempus Natiuitatis Mahometi.] Hic vero Machon, circa annum incarnationis Domini sexcentissimum natus, Arabistan'da pauper dönemi bedava pascens camelos, et interdum sequens Mısır'daki Mercatores fordellos illorum proprio collo deferens pro mercede. Ve Mısır'ın tüm zamanları Christianae fidei'ye aitti, bu da, çölde Heremitae commorantis'in tek başına tükettiği bir miktar sıvıydı. [Ek not: Fabulae Saracenorum.] Et quodammodo fabulantur Sarraceni, quod illo quandoque içerikli hücresel, ianuam valde patentem'deki cellulae ostium mutatum, velut ante palatium, et gloriantur hoc primum miraculum. Qui ex tunc conendo sibi pecunias, et discondo seculi actus diues est effectus, et prudens ab omnibus reputatus, tantum, vt postmodum in terrae gubernatorem Corrozaen, (quae est vna prouinciarum regni Arabiae) varsaymak, ac de inde defuncto prensip Codige per coniugium illius Eiusdem prouinciae principem eleuaretur'daki kalıntılar. Erat autem satis formosus, et valens, et vltra modum in verbis et factis maturus, et basicis, et satis diligebatur a suis, magis tamen metuebatur, et Erat epilepticus, nemine tamen sciencee. Sed tandem ab vxore comperto contristabatur, se tali morbido
nuptam, qui versutus fefellit, et consolabatur moestam figmento mendacij
excogitati, dicens sanctum Dei Archangelum Gabrielem ad colloquendum et
inspirandum sibi, quaedam arcana et diuina interdum venire, et pro virtute
aut claritate veniente se subito cadere ve iacere reklam niyet ilham kaynağı.


[Sidenote: Incrementum Authoritatis Mahometi.] Post hoc autem, mortuo etiam Rege Arabiae, tanta egit per simülasyonem sanctitatis, per donorum effusionem, et copiam promissionum, quod electus est et assumptus, totias Arabiae Regem'de.

[Sidenote: Tempus promulgationis Alcharani.] Confirmato igitur Mahometo in regnationis suae maiestate suprema, transactis a Conceptione Domini nostri Iesu Christi annis solaribus 612. in die Iouis feria quinta Hebdomadae promulgauit praefatum detestandae legis suae librum, plenum perfidiae et erroris, ve subditis tempo yeniden vitae suae seruari coegit, qui et vsque hodie in tanto aeuo, et tot populis non sine iusto Dei iudicio colitur et seruatur, quamuis miserabile, et miserandum videtur, quod tot animae in illo perduntur. Arabistan'ın çölünde, her zaman olduğu gibi, her zaman olduğu gibi, her zaman da tek başına, principibus ve aileden gelen yiyeceklerle dolu bir aileyiz. Süper quos plures eorum attediati traktabant occidere Heremitan. [Ek not: Occasio vina, interdicendi Sarracenis. ] Gece boyunca tandem vt rex Heremitam ve seipsum inebriaret, et inter loquendum ambo consopiti uykuda. Ve diğer alışkanlıklar, daha sonra Regis deniz tarağı ekstresi Heremitam interfecerunt, iterum clam condentes cruentum gladium in vajina: ac ille euigilans virum videns occisum, magno furore succensus imposuit familiae factum, volens omnes per iustitiam kınama ve ölüm. Cumque coram iudicibus et sapientibus ageretur, hi omnes pari concordia, simili voce, et vno ore testabantur tam diuisim quam coniunctim, Regem in ebrietate sua hominem occidisse, quamuis fortassis esset facti oblitus. Et in plenariam rei denetimli serbestlik, dixerunt ipsum reposuisse mucronem in loculo nudum intersum, sed calido cruore madentem. Quo ita inuento, act tantis rex obrutus tanıklıkibus nimium erubuit, plene obmutuit, ve kafa karışıklığı ortadan kalktı. Et ob hoc omnibus diebus suis vina bibere renunciauit: et in lege sua a cunctis bibi vetuit, ac vniuersis bibentibus, colentibus ve vendentibus maledixit. Cuius maledictio couertatur in caput eius, et in verticem ipsius iniquitas eius soyundan, cum de vino scriptum constet, quod Deum et homines laetificet. [Ek not: Potus Sarracenorum.] Sarraceni'nin batıl inançları var, bu da gizli bir şekilde halka açık bir şekilde yapılmaması gereken bir şey.

Bu, Saccarum fieri solet olarak Casaniel confectus'un lezzetli, lezzetli ve besleyici besinleridir.

[Sidenote: Alias ​​​​Mecca.] Mahometus iste post mortem suam pessimam (mors enim peccatorum pessima) conditus fuit onurlu in capsa, ditissimo auro, et argento, et saxis perornata in vna ciuitate regni sui Arabiae, vbi et pro sancto, et vero Dei nuncio Incepit deuote coli a suis per annos ducentos sexaginta, atque ex tunc yaklaşık olarak yıllık Domini nongentissimum cum saygıdeğer multa cadauer eius translatum est, onurlu bir ciuitatem dictam Merchuel Iachrib, vbi uzun bir geç pro maximo sanctorum, bir cordibus ve şeytani sahtekarlık deceptis colitur, gereksinimler ve hayran.

[Sidenote: Oregus a Templarijs proditus.] In ipsius Translatione ipsa ciuitas restaurabatur, et firmabatur multo Honorificentius, et fortius destroye sua, quae per Carolum magnum Regem Franciae antea fuit plene annihilata, dum Ogerus dux Danorum praefatus in ea tenebatur captiuus, quem Templarij ad filios Brehir Regis Sarracenorum ve geleneksel bir satıcı, eo quod ipse Ogerus dictum Brehir in proelio occiderat, iuxta Lugdunum Franciae ciuitatem. Et si quando countryis alterius quis ad legem conuertitur Sarracenorum, dum a flamine eorum recipiendus est, dicit ve facit eum Dei nuncium, ve tekrar ediyorum: Laellech ella alla Mahomet zoyzel alla heth: quod vale tantum: Non est Deus nisi vnus, et Mahomet fuit eius nuncius.


CAPVT. 23. Soldano ile yapılan konuşma.

Finaliter Sarraceni, Iudaeos malos'u, eo quod legem Dei violauerunt sibi missam ve Mosem için komisyona verdi. Ve aynı şekilde, Euangelij Christi'nin de şüpheli olduğu için, Hıristiyanların kötü durumda olduğu görülüyor. [Ek not: İnançla ilgili bir hata var.] Bu yanlış inandırıcılığa sahip olmak, doğal olarak mümkün olan en güçlü şey, eğer yanlış bir şey olduğuna inanıyorsanız: ideoque pront ab opposito se esse bonos, quia, sicut dicunt , Muhammet'in nuncium'u için yapılan Deo sibi aktarımı için kutsal metinler ve törenler içeren dikkatli senaryolar. Vnde et ego non tacebo quid mihi contigit.

Hakim Soldanus'un Castro'da ölmesi, kameraların hepsini dışarı atması ve gizli konuşmalar yapmak için geri dönmesini sağlayacağım. [Sidenote: Colloquium Soldani cum Mandeuillo.] Consuetum enim est ijs eijcere omnes tempore secretorum: qui caligenter a me interrogauit qualis esset gubernatio vitae in terra nostra, breuiter answerebam, good, dei gratiam, qui recepto hoc verbo dixit ita non esse. [Ek Not: Reprehensio Sacerdotum. ] Sacerdotes (soruşturma) vestri, qui seipsos örnek olarak saygılı Alijs sergiliyor, kötü niyetli eylemlerde, parum curant de Templi seruitio: alışkanlık ve çalışmalar se uyumlu dünya: se sarhoş şarap, kıta ihlalleri, cum dolandırıcılık müzakereleri, ac praua principibus consilia ingerentes. [Sidenote: Reprehensio vulgi iustissima.] Communis quoque populus, dum festus diebus aimere deberent deuotioni in templo, currit in hortis, in spectaculis, in tabernis vsque ad scrapulam, et ebrietatem, et pinguia manducans et bibens, ac in bestiarum morem, luxuriam prauam egzersizler. [Sidenote: Vestimentorum varietas reprehensa.] In vsura, dolo, rapina, furto, detractione, mendacio et periurio viuunt plures eorum euidenter, ac si qui talia non agant, vt fatui reputantur, et pro nimia cordis superbia nesciunt ad libitum excogitare, qualiter se velint habere, mutando sibi indumenta, nunc longa, nunc curta nimis, quandoque ampla, quandoque stricta vltra modum, vt onun tekil görünen alayı potius quam vestiti: pileos quoque, calceos, caligas, corrigias sibi fabrikante exquisitas, cum etiam ve contra deberent secundum Christi sui doctrinam simplices, Deo deuoti, alçakgönüllüler, doğrular, çalışkanlar, uyumlu kişiler ve gönderilen kolay ödemeler. Scimus etiam eos propter peccata sua perdidisse hanc terrama optimum quam tenemus, nec timemus eam amittere, quamdiu se taliter gubernant. Hiç şüphe yok ki, gelecekte sadece burun ve manibus iyileşmesi için iyi bir özgeçmişe sahip olacağım.

Geçici ego, kafa karışıklığına ve şaşkınlığa, nequiui inuenire responsum'a;
verebar enim obloqui veritati, quamuis ab Infidelis ore prolatae, et vultu prae rubore demisso percunctatus sum, Domine, salua reuerentia, qualiter potestis ita plene hoc noscere? De hominibus (ait) dünya çapında Mercatorum ile birlikte Christianorum, Balsamo, gemmis, sericis, aromatibus, tekil keşif için, tam de statü Imperatoris, Pontificum, Principum, Sacerdotum, Praelatorum gibi bölgeler arasında yer alıyor. başka yerde sınıflandırılmamış, prouincias, ac ayrımlar kulak.

Yeni bir ürün satışı, kameram geri dönüş ilkeleri, ex quibus quatuor de maioribus iuxta nos aduocans, fecit eos expresse ac debite, per singulas diuisiones in lingua Gallicana destinguere per partes, et singarum nomina partium, omnem Regionem Terrae Angliae, takma ad Christianorum terras multitas, acsi inter nostros fuissant nati, vel multo tempore conuersati.

Nam ve ipsum Soldanum, benim için yararlı ve doğrudan bir dil olan Francorum'a seslendi. Omnibus'ta onun akıl hocalığı, cogitans, et dolens de peccatis singulis, rem taliter se habere.

Nunc pie igitur (rogo) thinkemus, et corde joinamus, quantae sit kafa karışıklığı, ve qualis opprobrij, dum Christiani nominis inimici nobis nostra exprobrantcrimina. [Sidenote: Insignis Mandeuilli peroratio.] Et öğrenci quilibet in melius emendare, quatenus (Deo propitio) possit in breui tempore, haec, de qua loquimur, terra Deo delecta, haec sacrosancta terra, haec filijs Dei promissa, nobis Dei evlat ediniuis restitui: vel certe, quod magis exorandum est, ipsi Sarraceni ad fidem Catholicam, et Christianam obedientiam, Ecclesiae filijs agregari, vt simul omnes per Dominum nostrum Iesum Christum consubstantialem Dei filium perueniamus ad coelestem Paradisum.

Açık prima pars huius operas.


İngilizce Versiyonu.

Beytüllahim küçük bir sit alanıdır, uzun ve dar ve iyi duvarlarla çevrilidir ve her tarafı güzel kanallarla çevrilidir; ve Effrata olarak anılırdı; Kutsal Yazılar'da _Ecce audivimus cum in Effrata_ denirdi; yani, _Lo,
biz onu Effrata'ya götür. Ve sitenin en uç noktasına doğru, dolu
güzel bir kilise ve zarif bir ev var; ve çok sayıda kule, kule ve köşesi var, dolu sağlam ve merak uyandırıcı bir şekilde yapılmış: ve o kilisenin içinde 44
mermer sütun var, grete ve faire. Ve felde floridus'taki
şehir ve kilise arasında; yani, felde florisched: çünkü als moche
as a fayre mayden, o hadde don fornycacioun'u haksız ve dolandırıcılıkla suçlandı; bu nedenle o ölüme mahkûm edildi ve o yerde yakıldı, o da yakıldı. Ve ateş
sönmeye başladığında, o, o anda
olmadığı için, onu Tanrımıza kurban etti, o zaman ona yardım edecek ve merhametli lütfunu herkese duyuracaktı. Ve o böyle
söylediğinde, o, şömineye girdi: ve o anda yangın söndürüldü ve söndü:
ve o sönmeyen altınlar, kırmızı güller oldu; ve yakılmamış bronzlar, beyaz güller haline geldi, güllerle dolu. Ve bunlar
ilk güller ve güllerdi, hem beyaz hem de kırmızı, her insanın
ağladığı. Ve böylece bu, Tanrı'nın lütfu sayesinde kurtarıldı. Ve bu nedenle
o alan Tanrı'nın alanı olarak seçildi: çünkü güllerle doluydu. Ayrıca
kilisenin sağ tarafındaki tuhaflığın yanında, insanlar aşağı doğru
16 gr. gelirken, [Dipnot: Basamaklar.] Rabbimiz'in doğduğu yer, mermerden
dolu ve altın, gümüş, lacivert ve diğer renklerle zengin bir şekilde
peynted. Ve 3 paas yanında, öküz ve eşeğin
kuyruğu vardır. Ve onun yanında, sterrenin düştüğü yer, Jaspar, Melchior ve Balthazar'ın 3 kyngesini taşıyan yer: ama Yunanlılar, Galgalathe, Malgalathe ve Saraphie'nin eteklerini böyle clepeniyorlar: ve Yahudiler, Ebrew, Appelius, Amerrius ve Damasus'ta bu manereyi clepeniyorlar. Bu 3 kral, Efendimiz'e, altın, esans ve mür için bağışlanmıştır: ve onlar, Tanrı'nın mucizesi olan gedre, torghe ile buluştular; çünkü Ynde'de bir cytee'de gedre ile buluştum, Men clepen Cassak, yani Beytheleem'den 53 yolculuk; ve 13. günde Beyteleem'deydiler. Ve bu, sterre'i gördükten sonraki 4. gündü, o kalede buluştular: ve böylece 9 gün sonra,
Beytüllahim'deki o kaleden ayrıldılar; ve orası büyük myracle'dı. Ayrıca kilisenin
altında, 18 derece, sağ tarafta, masumların
köşkü var, burada kemikler lyzn. Ve Rabbimiz'in
doğduğu yerin önünde, bir rahip ve kardinal olan, İncil'i ve psaultere'yi Ebrew'den Latince'ye çeviren Seynt Jerome'un mezarı var: ve mynstre olmadan; tercüme ettiği
oturduğu sandalyedir. Ve o kilisenin hemen yanında, 60 federal,
[Dipnot: Fathom.], Hanımefendimizin, Efendimiz tarafından
aydınlatıldıktan sonra,
kiralık dinlendiği Seynt Nicholas'ın bir kilisesi var. Ve sütünü
kiralık
kağıtlarda tutmak zorunda olduğu için, o sütünü mermerin kırmızı taşlarına
sürdü; böylece izler her yerde
belirlenebilir. Ve Beytüllahim'de düello yapanların hepsinin
Cristene erkekleri olduğunu, kilisenin altından geçtiğini. Ve orada, şehrin etrafında asmalar ve
Cristene erkeklerinin yapmasına izin verdiği
büyük bir
sürü asma vardı. Ama Sarazinler asma
yapmadı, ne de onlar kurudu. Çünkü buradaki kitapların kanunları, Makomete'nin burada Alkaron olarak adlandırdıkları ve Mesaphe olarak adlandırdıkları onları yasakladığını; ve başka bir dilde Harme olarak adlandırıldığını; ve aynı kitapta onlara şarap içmeyi yasakladığını söylüyor. Çünkü o kitapta Machomete,
kuruyan tüm şarapları ve onu satan herkesi lanetliyor. Bazı insanlar, onun sarhoşluğunda bir sapkınlığı terk ettiğini, çok sevdiğini ve bu yüzden şarabı ve onu kurutanları lanetlediğini söylüyor. Fakat onun köpekleri kendi başına dönsün; Kutsal Yazılar dediği gibi; _Et in verticem ipsius iniquitas
ejus descendet_; yani, _Hi wykkedness schalle turne and falle in his owne heed_. Ve ayrıca Sarazinler domuz eti yemezler,
ve domuz eti yemezler: çünkü onlara göre, bu insanoğlunun kardeşidir ve
eski yasaya göre yasaktı: ve oradaki herkesi lanetlediler. Ayrıca Filistin londunda ve Mısır londunda, on
onun sadece bir lytille veya hiç, dana veya sığır eti eti; ama o kadar yaşlı ki,
artık yaşlı olarak çalışamaz; çünkü bu yasak: ve çünkü
onların çok azı var, bu yüzden onlar burada
londalar. Bu Beytelem şehrinde kral Davut doğdu: ve 60 karısı vardı; ve ilk karısı yüksek Mikol: ve ayrıca 300 lemmannes vardı.

Beytelem'den Kudüs'e sadece 2 mil. Ve Kudüs'e giden yolda, Beytelem'den yarım mil uzakta, Mesih'in doğumunun
şehri olan
şeppardes'e giden bir kilise vardır. Ve orada Rachelle'in mezarı var, o Josephes modre, patriarke; ve o anonim olarak boyandı,
sonra o Beniamyn'e kiralandı; ve orada Jacob kiraladığı kocası tarafından gömüldü: ve o buraya 12 büyük taş koydu,
on iki çocuk doğurduğunun işareti olarak. [Dipnot: Rachel'in sadece iki çocuğu vardı, ama on iki torunu.] Aynı yerde, Kudüs'ten yarım milyon yıl önce, 3 krala ait taş göründü. Orada ayrıca, Kudüs'e doğru giden birçok Hristiyan kilisesi vardı.

Kudüs'teki Haclar ve etrafındaki Kutsal Yerler.

[Sayfa notu: Bölüm. VII.] Sonra Kudüs'ten bahsetmek için, kutsal şehir, zee
schulle undirstonede, tepeler arasında güzelce dolup taşar: ve orada
ne dereler ne de kuyular vardır; fakat Ebron'dan gelen sular kondytedir. Ve zee
schulle undirstonede, eski zamanların Kudüs'ü, Melkisedek'in zamanına kadar, Yebus'a bağlandı; ve sonra Salem, Kral Davut'un zamanına kadar, bu 2 ismi gidere koydu ve onu Jebusalem'e bağladı; ve sonra Kral Süleyman onu Jerosoloyme'e bağladı: ve sonra insanlar onu Kudüs'e bağladı; ve böylece zit'e bağlandı. Ve Kudüs civarında Surrye krallığı vardır: ve orada Filistin eyaleti vardır: ve orada Ascolone vardır: ve orada Maritaine eyaleti vardır. Fakat Kudüs Yahudiye eyaletindedir; ve Jude olarak adlandırılır, çünkü Judas Machabeus o bölgenin kralıydı; ve doğuya doğru Arap krallığına; güney tarafında Mısır eyaletine; ve batı tarafında büyük deniz manzarasına; kuzey tarafında Surrye krallığına ve Kıbrıs piskoposluğuna doğru yürür. Kudüs'te bir patrik, ve civarında da erkeşişler ve piskoposlar bulunurdu. Kudüs civarında bu bölgeler şunlardır: Ebron, 7 mil; Jerico, 6 myle; Bersabee,
8 myle; Askalon, 17 myle; Jaff, 16 myle; Ramatha, 3 myle; ve
Betheleem, 2 myle. Ve Betheleem'den 2 myle, sowthe'ye doğru,
orada başrahip olan Seynt Karitot'un kilisesi; onun için
meche Doel [Dipnot: Yas.] keşişler arasında, o öldüğünde;
ve onlar orada, ilk defa onun için burada
yas tuttukları için yas tutuyorlardı: ve bunu görmek çok büyük bir şey.

Kudüs'ün bu bölgesi ve bölgesi birçok farklı naciounes hondes'a sahiptir: ve bu nedenle contree, orada düello yapan insanların birliği için sık sık meche tribulacioun'a maruz kalmıştır. Çünkü bu contree ben tüm nacyounların topluluklarında vardır: yani Yahudilerin, Chananelerin, Asiryenlerin, Perslerin, Medoynelerin, Macedoynelerin, Yunanlıların, Romaynelerin, Cristene adamlarının, Sarazinlerin, Barbaryenlerin, Türklerin, Tartaryenlerin ve diğer birçok farklı nacyonun seynesi. Çünkü Tanrı, ister Cristene ister başkası olsun, ne sinneres ne de trytoures topluluklarında uzun süre kalmasını istemedi. Ve şimdi
hethene adamları burada 40 bin ve daha fazla kişiyi tutuyorlar: ama
okulları bunu uzun süre tutmuyor, Tanrı olsaydı.

Ve okul şu ki, insanlar Kudüs'e geldiğinde, buradaki ilk hac yolculuğu, Efendimizin
gömüldüğü Kutsal Kabir Kilisesi'ne, yani şehrin dışında, kuzey tarafındadır: ama şimdi
duvarla çevrilidir. Ve orada, her tarafı açık ve üstü kurşunla kaplı, dolu bir fayr kilisesi vardır. Ve batı tarafında
güzel bir tur ve yüksek, güzeller için, sağlam bir şekilde yapılmış. Ve kilisenin
ortalarında, alçak bir lytylle
dore ile yapılmış, sanki bir lytylle hows gibi bir çadır var: ve bu çadır yarım pusula şeklinde, doğru
incelikle ve zengin bir şekilde yapılmış, altın ve masmavi ve diğer zengin renklerden,
tam asil bir şekilde yapılmış. Ve o çadırın sağ tarafında Rabbimizin
mezarlığı var. Ve çadır 8 uzun, 5 uzun ve 11 yüksekte. Ve mezar tamamen açıkken, insanlar onu öpüp dokunamazlar. Ama buraya gelen hacılar için, taşı parçalara veya toza bölmeleri istendi, bu nedenle
Soudan, mezarın etrafına hiç kimsenin çekemeyeceği bir duvar
yaptı. Ama çadırın duvarının sol tarafında, kutsal
kabirden olan bir adamın yüksekliğine, bir adamın boyuna göre büyük bir taş var: ve bu taş, hacıları öpüyor, buraya gelen. O çadırda
pencere yok: ama hepsi mezarın önüne asılan lambalarla aydınlatılmış. Ve mezarın önüne asılan, ışığı
yayan bir lamba var: ve Tanrı Cuma günü kendiliğinden sönüyor; ve ışık, o bizim, o bizim Lorde roos
from dethe to liveve'da kendisi olsun. Ayrıca kilisenin içinde, sağ tarafta, kilisenin
yanında, Calvarye Dağı vardır, orada Rabbimiz Haç'ın üzerine konmuştur: ve beyaz renkli bir kayadır ve kırmızıyla karıştırılmış bir kayadır:
ve Haç aynı kayada bir morteys'e yerleştirilmiştir: ve o kayanın üzerine Rabbimizin yaraları, Haç'ta ödendiğinde bırakılmıştır; ve o
Golgatha'dır. Ve insanlar o Golgotha'ya derece derece çıktılar: ve o morteys'in yerinde, Noes flode'dan sonra kurduğu Adem vardı; Adem'in
synes'inin aynı yerde satın alındığının bir işareti olarak. Ve o kayanın üzerinde İbrahim Rabbimize kurban vermiştir. Ve orada bir awtere var: ve
ondan önce awtere lyzn Godefray de Boleyne ve Bawdewyn, ve diğer
Kristene Kudüs kralları; Ve orada, Rabbimiz'in
çarmıha gerildiği
yerde, Yunancada bu yazılmıştır, [Yunanca: Ho Theos Basileus haemon pro
aionon eirgasato aotaerian en meso taes gaes.] yani, Latincede,
_Deus Rex noster ante secula operatus est salutem, in medio terrae_; yani,
_Gode oure Kyng, dünyalardan önce,
erthe'nin
myddis'inde hele wroughte_. Ve ayrıca, Haç'ın yerleştirildiği o roche'da,
roche theise, wordes ile yazılmıştır; [Yunanca: Ho eideis esti base taes pisteos holaes tou kosmou touton.] yani Latince'de seyne, Quod vides, est fundamentum totius Fidei hujus Mundi; yani seyne, bu gördüğün, bu dünyanın tüm feythe'sinin temelidir. Ve zee schulle undirstonde, Efendimiz Cros'tayken 33 sıfır ve 3 ay büyüktü. Ve Davud'un kehaneti şu şekildedir: Quadraginta annis proximus fui Generationi huic; yani bu kynrede'nin kırk zeer komşusuydum. Ve böylece kehanetlerin doğru olmadığı, fakat her ikisinin de doğru olduğu ortaya çıktı: çünkü eski zamanlarda insanlar 10 aylık bir zer yapardı; bunlardan ilki Marche, sonuncusu ise Decembre idi.
Ama Roma İmparatoru olan Gayus, bu 2 zeri Ocak ve Ateş'e koydu; ve 12 aylık zeri emretti; yani, 365 gün, oğlun uygun seyrinden sonra, diğer lepe zeriyle birlikte. Ve
bu nedenle, 10 zerin sonunda, peygamber gibi 40 zere boyandı; ve 12 aylık zerin sonunda, 33 zer ve 3 ay yaşındaydı. Ayrıca Calvarie Dağı'nda, sağ tarafta, kazıkçının kırbaçlandığında bağlı olduğu bir çukur var. Ve orada, su damlatan sokaklarda dört taş kazık var: ve bazı insanlar, Efendimizin ölümü için ağlıyorlar. Ve şimdi o yer, 42 derece derinlikte, kutsal haçın bulunduğu, Seynte Elyne'in wytt'i, bir kayanın altında, Yahudilerin sakladığı yerdir. Ve denenen haç buydu: çünkü
3 haç buldular; biri Rabbimiz'in, ikisi de 2 Tanrı'nın haçı: ve Seynte Elyne onları, ölümden yaşama uzanan ölü bir bedenin üzerine koydu, ki bu da Rabbimiz'in üzerine boyandığı zamandı. Ve orada, duvarda, Rabbimizin 4 nalının saklandığı yer var: çünkü 2 tanesini ayaklarında, 2 tanesini de ayaklarında taşıyordu: ve bunlardan birinde, Constantinynoble İmparatoru, onu savaşta taşımak için atına bir brydille yaptırdı: ve oradaki iyiliği sayesinde, düşmanlarını yendi ve tüm Asya'nın en küçük boyunu; yani, Türkiye'yi, Ermonya'yı ve daha fazlasını; ve Surr'dan Kudüs'e, Arap'tan Persie'ye, Mezopotamya'dan Halappee krallığına, en yüksek ve en düşük Mısır'dan ve diğer tüm krallıklardan, Etiyopya Tepesi'ne ve o zamanlar Cristene olan en küçük yere kadar. Ve o zamanlar birçok iyi kutsal adam ve kutsal keşiş vardı; kime ait
fadres lifes kitabı anlatılmıştır: ve onlar şimdi Paynemes ve Sarazines köpeklerindedir.
Ama Tanrı her şeye kadir olduğunda, doğru olan, İsa'nın adamları yüzünden
dünyalar kaybolmadığında, o yüzden İsa'nın adamları Tanrı'nın yardımıyla
kazandılar. Ve o kilisenin göbeğinde bir pusula vardır,
Aramthie'li Joseph, Rabbimizin bedenini, onu
haçtan indirdiğinde orada bıraktı: ve orada Rabbimizin yaralarını sardı: ve
o pusula, insanlar, dünyanın göbeğidir. Ve kuzey tarafındaki
Kabir Kilisesi'nde, Rabbimizin
hazineye konulduğu yer vardır; (çünkü birçok yerde teşhirde bulunuyordu) ve onunla birlikte bağlı olduğu bir
Cheyne partisi vardı: ve orada ilk olarak Marie Magdaleyne'e göründü, o rysen'di; ve sonra, bir bahçıvan olduğunu öğrendi.
Seynt Mezarlığı Kilisesi'nde, Seynt Augustyn tarikatının rahipleri vardı ve bir rahip vardı; ama patrik burada egemendi.
Ve kilisenin kubbelerinin dışında, sağ tarafta, erkekler yukarı doğru 18 Greces'e giderken, Efendimiz annesine, _Mulier, ecce filius tuus_; yani, _Kadın, lo thi Sone_ demekti. Ve bundan sonra, öğrencisi John'a, _Ecce mater tua_ dedi; yani, _İşte, işte bu modir_: Ve
bu sözcükleri haç üzerinde seyretti. Ve bu Greces'in üzerinde,
çarmıhını üstünde taşıdığında, Efendimiz yürüdü. Ve bu grees'in altında bir
şapel var; ve o şapelde sengen prestes, yndyenes; yani,
ynde'nin prestes'i; yasamızdan sonra değil, burada: ve
burada kutsal ayin, seyenge, _Pater noster_ ve diğerlerinin hepsi orada dua ediyor: onlarla birlikte,
kutsamanın yapıldığı sözcükleri söylüyorlar. Çünkü onlar, birçok
Papa'nın yaptığı eklemeleri bilmiyorlar; ama onlar Tanrı'nın ibadetiyle dua ediyorlar. Ve orada, Rabbimizin onu dinlendirdiği yer, yorgunken, Haç'ın yanından geçerken. Ve mezarın altındaki okul,
kilisenin diğer herhangi bir yerindekinden daha zayıftır, çünkü kilise ile kale arasında
büyük bir oyun alanı vardır. Ve kalenin doğu tarafına doğru, kalenin surlarının dışında, sanki büyük bir hendekmiş gibi, duvara değen Josaphathe Vadisi vardır. Ve o Josaphathe Vadisi'nin dışında, kalenin dışında, taşlanarak öldürüldüğü Seynt Stevene Kilisesi vardır. Ve orada, açılmayan yaldızlı mezar vardır; bu, Rabbimizin Palmesonday'de bir eşeğe bindirdiği mezardır; ve
zate tapınağa gittiğinde onun yanında açıldı: ve zit görünür
eşeklerin ayaklarının stepleri, derecelerin 3 yerinde, tam
sert taştan yapılmış. Ve Seynt Mezarlığı kilisesinin önünde, güneye doğru, 200 paas, Seynt John'un büyük hastanesi var; ki misafirperverler burada
kurmuşlardı. Ve o hastanenin seke adamlarının saraylarında 124 taştan kule vardı: ve
hows'un duvarlarında, yukarıdaki numarayla birlikte,
hows'u
yukarıya doğru
dönen 54 kule vardı. Ve o hastanenin oradan, doğuya doğru gitmek için, _Nostre Dame la Graund_ olarak adlandırılan tam bir fayr
kilisesi vardır. Ve sonra sağda _Nostre Dame la Latytne_ olarak adlandırılan başka bir kilise daha vardır. Ve
Marie Cleophee ve Marie Magdaleyne vardı ve burada, bizim
Rabbimiz haçta
peyned olduğunda.

Rabbimizin Tapınağı'ndan. Kral Heroud'un Zaliminden.
Syon Dağı'ndan. Probatica Piscina'dan. Ve Natatorium Siloe'den.

[Sayfa notu: Bölüm. VIII.] Ve mezarın kilisesinden, doğuya doğru,
160 paas'ta, _Templum Domini_ vardır. Tam bir dörtgendir ve her tarafı
çepeçevredir ve yüksek, kurşunla kaplıdır ve beyaz mermerle iyi döşenmiştir: ancak Sarazine hiçbir Hristiyan Yahudi'nin oraya
girmesine izin vermezdi; çünkü onlar, bu kadar kötü günahkâr insanların
bu kadar kutsal bir yere girmemesi gerektiğini
söylerler: ancak ben oraya ve gittiğim diğer yerlere girdim;
çünkü Sudan'ın büyük el yazısıyla mektupları vardı; ve diğer
insanlar da sadece onun imzasını taşıyordu. Mektuplarında, tüm tebaasına, özel lütfunu, bana tüm yerleri göstermelerini, her yerin tüm gizemlerini eksiksiz bir şekilde bildirmelerini, gerekirse beni şehirden şehre taşımalarını, beni ve arkadaşlarımı nazikçe kurtarmalarını ve kraliyet gücünden ve Sudan'ın veya kanununun onurundan büyük ölçüde uzak olmadıkları sürece tüm makul isteklerime itaat etmelerini emretti. Ve kendisinden lütuf dileyen diğerlerine, kendisine hizmet edenlerden, sadece kendi mührünü istedi; bunların önünde doğmasını, bir mızrağa asılmasını sağladı; ve kontrağın halkı onun
imzasına veya
şeline büyük bir ibadet ve saygı gösterir ve orada diz çöker, tıpkı _Corpus Domini_'ye olduğu gibi. Ve bu adamlar onun
mektuplarına tam bir saygı gösterirler. Amiral ve diğer tüm lordlar için, onları
önce veya kurtardıklarında, diz çökerler ve sonra onları alırlar,
ve onları buraya koyarlar ve onları öptükten ve onları
yıkadıktan sonra, büyük bir saygıyla diz çökerler ve sonra da onlara istedikleri her şeyi yapmalarını teklif ederler. Ve bu _Templum Domini_'de bazen kutsal kişiler
düzenli değildi: ve itaat ettikleri bir başrahipleri vardı. Ve bu tapınakta Charlemayn vardı, melek ona
Efendimiz İsa Mesih'in sünnet derisini, sünnetini getirdiğinde: ve Kral
Charles onu Parys'e, şapeline: ve ondan sonra
Chartres'e getirdi. Ve bu tapınağın Süleyman'ın
yaptığı tapınak olmadığını anladı: çünkü o tapınak, 1102'de bile, dayanamadı. Çünkü
Vespasianus'un oğlu, Roma İmparatoru Tytus, Yahudileri rahatsız etmek için Kudüs'ün etrafını sarmıştı: çünkü onlar, İmparator'un
dış güçleriyle, Efendimizi ölüme mahkûm ettiler. Ve şehri kazandığında, tapınağı yaktı ve yıktı, ve tüm şehri, ve Yahudileri aldı ve onları Dethe'ye yaptı, 1100000: ve diğerini zorla koydu ve onları 30 peniye esarete sattı: onlar için, İsa'yı 30 peniye satın aldı:
ve onları daha ucuza yaptı, 30 peniye esarete aldığında. Ve o zamandan sonra, Julianas, yani İmparator, Kudüs Tapınağı'nı Yahudilere yaptırmak için: çünkü Hristiyanlardan nefret ediyordu; ve böylece Hristiyan oldu, ama yasasını terk etti ve bir mürted oldu. Ve Yahudiler tapınağı inşa ettiklerinde, depremden sonra yıktılar ve (Tanrı'nın
yaptığı gibi) yaptıkları her şeyi yıktılar. Ve bundan sonra, Roma'nın ve Truva'nın hükümdarı olan Adryan, Kudüs'ü ve tapınağı Süleyman'ın yaptığı gibi yaptı. Ve orada hiçbir Yahudi'nin kalmasına izin vermedi, sadece Hristiyanların kalmasına izin verdi. Çünkü her şeye rağmen Hristiyan olmasa da Hristiyanları kendi ülkesindeki diğer tüm insanlardan daha çok seviyordu. Bu İmparator, daha önce uzun zaman önce
kent dışında olan
Seynt Mezar Kilisesi'ni kapatmayı ve onu, şehrin içine duvarla çevirmeyi teklif etti. Ve Kudüs'ün adını
değiştirip Elya olarak değiştirmeyi teklif etti: fakat bu isim uzun sürmedi. Ayrıca, Sarazinlerin o tapınağa daha fazla saygı duymaları gerektiğini ve o yerin gerçekten kutsal olduğunu
söylediklerini de söyledi. Ve içeri girdiklerinde,
çıplak bir şekilde gittiler ve birçok kez diz çöktüler. Ve arkadaşlarım ve ben içeri girdiğimizde, kendimizden utandığımızı ve çıplak geldiğimizi ve orada herhangi bir inanlının yapması gerektiği kadar ibadet ve saygı göstermediğimizi ve burada
en büyük pişmanlığı duymadığımızı düşündüğümüzde. Bu tapınak 64 küp genişliğinde ve 120 küp yüksekliğindedir: ve her tarafı mermer sütunlarla yapılmıştır: ve tapınağın orta yerinde 14 derece yüksekliğinde, her tarafı yüksek sütunlarla yapılmış birçok yüksek basamak vardır: ve Yahudiler buraya _Sancta Sanctorum_ derler; yani, _kutsal yer_. Ve o yere, sadece
burada piskopos olan, burada kurbanı yapan hiç kimse gelmez. Ve halk, onur veya ibadetten sonra, çeşitli aşamalarda, her tarafı taşa tutar; böylece
hepsi kurbanı görebilir. Ve o tapınakta 4 giriş vardır; ve
selvi ağacından yapılmış zates, iyi yapılmış ve merakla beğenilmiştir. Ve
en
üstünde, Efendimiz, _İşte Kudüs._ Ve o tapınağın
kuzey tarafında, zate'de, bir kuyu vardır; ama o gece, Kutsal Yazı'nın bahsettiği ve _Vidi aquam egredientem de
Templo_; yani, _Tapınaktan çıkan suyu gördüm_. Ve Tapınağın diğer tarafında, insanların Moriache'ye açtığı bir kaya vardır:
ama Bethel'e açıldıktan sonra; Tanrı'nın sandığı, Yahudilerin emanetleriyle birlikte, oraya konulmaya alışkındı. O gemi veya gemi, kalıntılarla birlikte, Tytus, tüm Yahudileri
rahatlattıktan sonra ilahilerle Roma'ya götürdü. O gemide
10 emir, Arones'in zerde'si ve Moyses'in zerde'si vardı,
onlarla birlikte, İsrail halkı denizi kuru ayakla geçerken,
Sağ tarafta ve sol tarafta bir duvar gibi duran
Kutsal Makam'ı terk etti: ve o zerde ile kayayı düzeltti; ve su ondan
dışarı çıktı: ve o zerde ile birçok harikalar yarattı. Ve orada
bir altın kap, manna ile dolu, ve giysiler ve erzaklar, ve Harun'un çadırı, ve 12 değerli taşla altın bir çadır karesi, ve yeşim yeşilinden bir çocuk, üzerinde 4 figür ve 8 Rabbimizin adı, ve 7 altın şamdan, ve 12 altın testi, ve 4 altın buhurdan, ve bir altın tütsülük, ve 4 altın liun, ve üzerinde 12 karış uzunluğunda altından melekleri, ve Cennet'in kuğu dairesi, ve altın bir çadır, ve gümüş bir masa, ve 2 gümüş trompet, ve 7 zar aşk ve Rabbimiz İsa Mesih'in doğumundan önce olmayan diğer tüm eşyalar vardı. Ve o kayanın üzerinde, Yakup uyuyordu, bir merdivenle yukarı ve aşağı inen melekleri öldürdüğünde ve dedi ki, _Vere locus isse sanctus est, et ego ignorabam_; yani, _Çünkü bu yer kutsaldır ve ben bunu hiç bilmiyorum_. Ve orada bir melek Yakup'u hareketsiz tuttu ve adını çevirdi ve ona İsrail adını verdi. Ve aynı yerde, Davut, halkı bir kılıçla vuran ve onu kanlı bir şekilde yere seren meleği öldürdü. Ve aynı kayanın içinde, Seynt Symeon vardı,
Rabbimizi Tapınağa geri getirdiğinde. Ve Yahudiler onu taşladığında onu bu kayanın içine yerleştirdi; ve bir sterre aşağı indi ve onu yaktı. Ve o kayanın üzerinde, Rabbimiz sık sık halka vaaz verdi; ve o seyd tapınağından, Rabbimiz efendileri ve efendileri kovdu. Ve
Rabbimiz onu Yahudilerin taşlayacağı yere, o kayanın üzerine koydu;
ve kaya ikiye ayrıldı ve o yarıkta Rabbimiz saklandı; ve
orada bir kaya parçası geldi ve ışık saçtı ve ona şarapla hizmet etti; ve
o kayanın üzerine hanımımız oturdu ve orada oturdu; ve orada Rabbimiz, Avowtrie'de bulunan kadının günahları için oradaydı: ve orada Rabbimiz sünnet edildi: ve orada melek, oğlu Baptyst'in doğumunu Zacharie'ye bildirdi; ve orada ilk Melkisedek'i doğurdu ve gelecek olan kutsallığın
anahtarlığı olarak Rabbimize sundu; ve orada Davut, Rabbimize ve halkı vuran melekten, kendisine ve halka merhamet etmesini istedi; ve Rabbimiz, onun avını korudu; ve bu nedenle tapınağı o yerde yaptı: ama Rabbimiz, onun melek olmasını yasakladı, çünkü değerli şövalye Urie'yi, Bersabee'nin karısı olarak bırakması için ihanet etmişti; ve bu nedenle tapınağı yapmak için emrettiği tüm parayı oğlu Süleyman'dan aldı; ve yaptı. Ve o,
Rabbimizi avladı, o yerde, ona avlanan herkes, Tanrı ile birlikte, eğer haklı olarak isterlerse, burada avlayıp bağışlasın: ve Rabbimiz ona bağışladı: ve bu nedenle Salomon
o tapınağı, Conseille Tapınağı'nı ve Tanrı'nın Yardım Tapınağı'nı yıktı. Ve o tapınağın
üstünde, Yahudilerin genelde
dişi ve kaplumbağa avladığı bir yer var. Ve tapınak ile o yer arasında
Zacharya öldürüldü. Ve o tapınağın tepesine Rabbimiz getirildi,
çünkü düşmanın,
suçun cazibesine kapıldı. Ve o tepenin
üstüne Yahudiler Seynt Jame'i oturttular ve onu yere,
önce Kudüs'ün Bisschopp'u indirdiler. Ve o tapınağın girişinde,
batıya doğru, _Porta speciosa_ olarak adlandırılan zate vardır. Ve nyghe
o tapınağın yanında, sağ tarafta, kurşunla kaplı bir kilise vardır,
o clept Salomones Scole. Ve o tapınağın güneyine doğru,
sağ nyghe, Salomon Tapınağı vardır, o tam olarak güzel ve
iyi
görünürdür. Ve o tapınakta, tapınağın şövalyeleri düello eder, ki bu tapınaklar
olarak adlandırılan tapınak şövalyeleri: ve bu, buradaki düzenin temeliydi; böylece şövalyeler düello ederdi; ve _Templo Domini_'de, düzenli olarak
chanonlar. O tapınaktan doğuya doğru, 120 paas, sitenin köşesinde, Rabbimizin banyosu vardır: ve o banyoda cennetten su gelirdi ve orada düşerdi. Ve orada, hanımımızın
yatak odası vardır. Ve hemen yanında, Seynt Symeon tapınağı vardır: ve tapınağın
kuzeyine doğru, manastırın dışında, hanımımızın
annesinin
tamamen güzel bir kilisesi vardır: ve hanımımız orada gebe kalmıştır. Ve o kilisenin önünde, aynı gece büyümeye başlayan büyük bir ağaç vardır. Ve o kilisenin altında, 22 derecelik bir mesafede, hanımımızın
annesi Joachym, güzel bir taş mezarda: ve orada, bir zamanlar Seynt
Anne karısı yatıyordu; ama Seynt Helyne, Costantynople'a tercüme etmeyi erteledi. Ve
o kilisede, sarnıç gibi bir kuyu var, _Probatica
Piscina_ olarak adlandırılan, 5 girişi olan. O kuyuya, melekler Cennet'ten gelip,
kendilerini suyla yıkamaya alışkındı: ve, onu ilk yıkanan adam, suyun
mevynge'inden sonra, hangi şekilde
yıkanmışsa, o da oradaydı: ve orada Rabbimiz, 38
zeer yatan saraydan bir adamı iyileştirdi: ve Rabbimiz ona, _Tolle Grabatum tuum & ambula_ dedi: yani, _Yatağı al ve git_. Ve orada, Pilates'in evi vardı. Ve
yakında, masumları öldüren Kral Herodes'in evi vardı. Bu Heroud
çok lanetlenmiş ve zalimdi: çünkü önce çok sevdiği karısını
öldürdü; ve geçici aşkı yüzünden, onu
öldürdüğünde öfkeye kapıldı ve uzun bir süre kendinden geçti;
ve sonra karısına döndü: ve sonra o kadından olan iki oğlunu öldürdü: ve ondan sonra karısından olan bir diğer oğlunu ve ondan sonra da karısından olan bir oğlunu öldürdü: ve ondan sonra da kendi annesini öldürdü: ve kardeşini de öldürmek istedi, ama o bunu yaptı. Ve o düştükten sonra, ve öldüğünü hissettiğinde, sülalesinin ve lordlarının hepsini geride bıraktı; ve onlar geldiğinde, onları hapse atmayı emretti ve sonra sülalesine gittiğinde, kıtanın adamlarının onun ölümü için hiçbir acı çekmeyeceğini biliyordu; ve bu yüzden sülalesi, öldüğünde lordların hepsini öldürmesine izin vereceğine yemin ettirildi; ve sonra bütün lordlar onun ölümü için acı çekecek ve başka hiçbir şey yapmayacak: ve böylece vasiyetini yaptı. Fakat onun desteği iradesini yerine getirmedi: çünkü o, öldüğü gibi, bütün lordları tahttan indirdi ve lordu kendi lorduna geri gönderdi; ve onlara kiralanmış kardeşlerinin tüzüğünün bütün amaçlarını anlattı: ve bu lanetli kral, olması gerektiği gibi asla acı çekmedi. Ve o zamanlar, büyük isimli ve burada zalimce yaşayan 3 Heroudes olmadığı gerçeğini de unutmamak gerek. Bahsettiğim bu Heroudes, Heroud Ascalonite idi: ve Vaftizci Yahya'yı tahttan indiren Heroudes Antypa idi: ve James'i tahttan indiren Heroudes Agrippa idi; ve Peter'ı tahttan indiren de oydu.

Ayrıca, sittede, Seynt Savyour Kilisesi vardır; ve orada John Crisostom'un sol kolu ve Seynt Stevene'nin başının daha büyük bir kısmı vardır. Ve caddenin diğer tarafında, güneye doğru, Syon Dağı'na giden adamlar gibi, kendisine bakılan Seynt James Kilisesi vardır. Ve o kiliseden, 120 paas, Syon Dağı vardır: ve orada, oturduğu Meryem Ana'nın güzel bir kilisesi vardır; ve orada boyanmıştır. Ve orada, Chanouns Reguleres'in bir başrahibi olurdu. Ve oradan, havarilerden Josaphathe Vadisi'ne doğmuştur. Ve orada, meleğin Meryem Ana'ya getirdiği taş, Sina Dağı'ndan; ve o renktendir, Seynt Kateryne'nin kayası. Ve orada,
Leydimizin çocuklarıyla birlikteyken, Beytüllahim'e gittiğinde gittiği yer var. Ayrıca, Mount Syon'un girişinde bir şapel var; ve o şapelde, mezarın üzerinin Aramathie'li Josephe'nin Efendimizi oraya koyduğu büyük ve büyük bir taş var: 3 Meryem'in, diriliş gününde mezara geldiklerinde yukarı doğru çevrilmiş olarak gördükleri taş; ve orada, Efendimizin ölümden yaşamaya
kalktığını söyleyen bir melek bulundu. Ve
ayrıca, duvarın yanında, mezarın yanında, Efendimizin kırbaçlandığı bir taş var: ve orada, Yahudilerin
Piskoposu olan Annes Hows vardı, o şiirde. Ve orada Rabbimiz geceleyin sorgulanıyordu, kırbaçlanıyor, dövülüyor ve şiddetle sorgulanıyordu. Ve aynı yerde, Seynt
Peter, Rabbimiz üçünü veya kokain ekibini terk etti. Ve orada
masadaki bir parti vardı, çorbasını yaptı, maundee'sini, öğrencileriyle birlikte yaptı; etini ve kanını, kan ve su şeklinde, kazıdığında. Ve o şapelin altında, 32 derece, Rabbimiz'in öğrencilerinin ayaklarını yıkadığı yer ve suyun olduğu kaptır.
Ve orada, aynı kabın yanında, Seynt Stevene gömüldü. Ve orada
mezar, Leydimiz'in melekleri birlikte taşıdığı yer. Ve orada
ilk önce Rabbimiz, dirilişinden sonra öğrencilerine göründü, zates
kapattı ve seyde hem, _Pax vobis_: yani seye, _Pees to zou_. Ve o dağda, Crist Seynt Thomas'a havari olarak göründü ve ona yaralarını muayene etmesini söyledi; ve orada önce inandı ve _Dominus meus
et Deus meus_ dedi; yani _Rabbim ve Tanrım_ dedi. Aynı kilisede,
sonra, Kutsal Ruh'un üzerlerine indiği Whytsonday'de tüm havariler orada değildi, ateş gibi. Ve orada Rabbimize paskını [Dipnot: Paskal ziyafeti] öğrencileriyle birlikte yaptı. Ve orada Seynt John the Evaungeliste, Rabbimiz Jesu Crist'in göğsünde uyudu ve birçok cennetsel rahip uyudu.

Mount Syon, kalenin içindedir; ve burası şehrin diğer tarafından daha
yüksek: ve şehir o tarafta, diğer taraftan daha
güçlü. Çünkü Syon Dağı'nın eteğinde, Sudan'ın
yapmasına izin verdiği güzel bir kale ve
güçlü bir kale var. Syon Dağı'na Kral Davut ve Kral Süleyman ve Kudüs Yahudileri olan diğer birçok kral gömülmedi. Ve
orada, Yahudilerin, havarilerin cesedi gömmek için
önceden,
Josaphathe Vadisi'ne, Hanımımızın cesedini gömdükleri yer var. Ve orada, Seynt Petir'in, Rabbimizi terk ettikten sonra,
şefkatle ağladığı yer var. Ve o şapelden atılan taşlar, Rabbimizin
tabutunun bulunduğu başka bir şapel var: çünkü o zamanlar,
Cayphase'in nasıl olduğu oradaydı. O şapelden doğuya doğru, 140 paas'ta, Rabbimizin Celile'si olarak adlandırılan kayanın altında derin bir mağara vardır; Seynt Petre, Rabbimizi terk ettiğinde onu orada saklamıştır. Madde, Syon Dağı ile Süleyman Tapınağı arasında, Rabbimizin, meleği, kiraladığı yerde sakladığı yerdir. Syon Dağı'nın altında, Josaphathe Vadisi'ne doğru, _Natatorium Siloe_ olarak adlandırılan bir kuyu vardır; ve Rabbimiz vaftizinden sonra orada yıkandı: ve Rabbimize kör adamı orada gösterdi. Ve peygamber orada gömüldü. Ayrıca Natatorie Siloe'den gelen güçlü bir taş ve eski teyze işi resmi vardır ki, Absalon bunu yapmaya devam etti: ve bundan dolayı, insanlar Absalon'un başını
kazdılar. Ve hemen yanında, Yahuda'nın, Rabbimizi satıp ihanet ettiğinden dolayı kendisini üzerine
sardığı yaşlı ağaç vardır.
Ve orada, Yahudilerin ve firarilerin gelip, burada danışman olarak tutulduğu sinagog vardı. Ve orada, önündeki 30 kaleyi kast eden Yahuda ve Rabbimize ihanet ettiği yer. Ve orada, havariler Philippe ve Jacob Alphei'nin evleri vardı. Ve Syon Dağı'nın diğer tarafında, güneye doğru, Vadi'nin ötesinde, taştan yapılmış bir Acheldamache vardır; yani, Kan
Feldi; bu, 30 kalem karşılığında satın alındı, ki Rabbimiz satıldı. Ve
o alanda birçok Hristiyan adam mezarı vardı: çünkü orada birçok hacı
oyulmuştu. Ve birçok oratoryo, şapel ve keşişhane vardı, ki keşişler
burada düello yapmaya alışkın değildi. Ve doğuya doğru, 100 pas,
Seynt John'un hastanesinin mezarlığı, insanların ölü adamların kemiklerini
koymaya alışkın olmadığı yer.

Ayrıca Kudüs'ten batıya doğru, haç ağacının
büyüdüğü güzel bir kilise var. Ve 2 mil ötede, güzel bir kilise var; hanımımız Elizabeth'le birlikteyken, ikisi de çocuk sahibi değilken; ve Seynt John
annesinin
rahiminde oturdu ve Yaradan'ına saygı gösterdi, ki
ağlamasın. Ve o kilisenin altında, John'un doğduğu yer var. Ve o kiliseden, Emaux kalesine giden bir yol var;
ve orada da Rabbimiz, dirilişinden sonra onu iki öğrencisine
gönderdi. Ayrıca, Kudüs'ten 200 pas ötede, Aslan Mağarası'nın olduğu bir yer var: ve o kilisenin altında, 30 derece derinlikte, Kral Cosdroc zamanında, 12000 şehit girmişti, böylece Aslan bir gecede Tanrı'nın isteğiyle herkesle buluşacaktı. Ayrıca Kudüs'ten 2 mil uzaklıkta, tam bir güzel yer ve lezzetli bir yer olan Joye Dağı vardır: ve orada peygamber Samuel güzel bir mezarda yatmaktadır: ve insanlar onu Joye Dağı'na
tuttururlar; çünkü orası hacılar için sevinç kaynağıdır, çünkü insanlar önce Kudüs'ü
görmüştür. Ayrıca Kudüs ile Olyvete Dağı arasında, daha önce de söylediğim gibi, şehrin surlarının altında Josaphathe Vadisi vardır: ve vadinin ortasında, Torrens Cedron'u
tutturan bir litil ırmak vardır; ve onun üstünde, bir ağacın (çarmıhın yapıldığı) birinin üzerine yerleştirildiği bir ağaç vardır: ve onun yanında, kazıcının ayağının girdiği yerde, yerde küçük bir litil ırmak vardır; ve orada
Rabbimiz ilk önce kırbaçlandı: çünkü kırbaçlandı ve birçok yerde
aşağılık bir şekilde tedirgin edildi. Ayrıca Josaphathe vadisinin orta yerinde, hanımımızın
kilisesi var: ve 43 derece, erthe'nin altında, hanımımızın
mezarına kadar. Ve hanımımız, öldüğünde, 72 yaşındaydı. Ve
hanımımızın mezarının yanında, Rabbimiz'in
Petir'in bütün günlerini gördüğü bir siper var. Ve sonra, batıya doğru, siperin altında, Cennet'in deresinden çıkan bir kuyu var. Ve
kuyu ile birlikte, o siper erthe'de doludur; ve hepsi
erthe'dedir. Ama sanırım ki, bu şekilde kurulmamıştı: çünkü Kudüs sık sık yıkıldı ve surlar
azaltıldı ve yıkıldı ve vadiye gömüldü ve onlar
çok
doldu ve zemin yükseltildi; ve o gökyüzü, kilise
yerde çok alçak: ve doğal insanlar orada birlikte duruyorlar ki,
yer o kadar yarıldı ki, o zaman, Hanımımız oraya gömüldü:
ve o insanlar orada duruyor ki, her gün, dışarıdakilerle birlikte büyüyor ve gelişiyor. O kilisede, başrahip olarak kiralanmış
kara rahipler olurdu. Ve o kilisenin yanında, kilisenin yanında, o yüksek Gethesamany'de bir şapel var: ve orada, Yahuda tarafından övülen Rabbimiz vardı; ve orada Yahudilerden alındı; ve orada Rabbimiz öğrencileri, tutkusunun önünde avlanmaya gittiğinde, avlandığında ve seyde, _Pater, si
fieri potest, transeat a me calix iste_; yani, _Fadre, mümkünse, bu
kalysin benden gitmesine izin ver_ demek. Ve öğrencilerine
geldiğinde, onları uyumaya
bıraktı. Ve kilisede, şapelin içinde,
Rabbimizin köpeklerinin parmakları belirdi, onları kiliseye koyduğunda, Yahudiler onu
aldı. Ve güneye doğru atılmış bir taştan,
başka bir şapel var, Rabbimiz orada kan damlaları
sıçrıyor. Ve hemen orada, Kral Josaphathe'nin mezarı var; Vadinin adını taşıdığı kişi. Bu Josaphathe o bölgenin kralıydı ve değerli bir adam olan ve Tanrı'ya tapan bir
kafir tarafından dönüştürüldü. Ve
bir yay çizerek güneye doğru, Seynt
James ve peygamber Zacharie'nin gömüldüğü kilise vardır. Ve vadinin üstünde,
Olyvete Dağı vardır: ve orada yetişen bol miktardaki zeytinden dolayı böyle adlandırılmıştır. O dağ, Kudüs şehrinden daha yüksektir: ve
bu nedenle, o dağda insanlar şehrin birçok caddesini görebilirler.
Ve o dağ ile şehir arasında, çok büyük olmayan Josaphathe vadisinden başka bir şey yoktur. Ve o dağdan, İsa Mesih'in göğe yükseliş gününde
kalkın: ve orada sol ayağının
kafasını taşa kazıdı. Ve orada bir kilise var, orada bir başrahip ve düzenli
hakanlar olurdu. Ve bir kilise var, 28 pas, bir şapel,
ve orada, Rabbimiz'in oturduğu, duayı vaaz ettiği
ve şöyle söylediği taş var: _Beati pauperes spiritu_: ve orada öğrencilerine _Pater noster_'ı öğretti; ve parmağıyla bir taşa
yazdı. Ve orada şimdi Seynte Marie Egipcyane'nin bir kilisesi var; ve orada bir mezarda
kaldı. Ve sonra doğuya doğru, 3 yaylı bir schote, Bethfagee'dir; Rabbimiz, eşeği Palme Pazar günü almak için Seynt Peter ve Seynt James'i oraya gönderdi ve o eşeğe binip Kudüs'e gitti. Ve Olyvete Dağı'ndan doğuya doğru, bir kale, Bethanye'dir: ve orada cüzzamlı Symon yaşıyordu ve
orada Rabbimiz'i kutsadı; ve sonra, Havariler tarafından vaftiz edildi ve
Julian olarak kutsandı ve bisschoppe yapıldı: ve bu aynı Julyan'dır,
insanların gede herberghgage için bağlandığı; çünkü Rabbimiz onunla birlikte kutsadı,
kendi yolunda. Ve o evde, Rabbimiz Marie Magdaleyne'i kiraladı; Orada ayaklarını kiralık taşlarla çırptı ve
kiralık taşlarla sildi. Ve orada hizmet etti, Rabbimiz Martha. Orada Rabbimiz, 4 gün ölüp kokan, Marie Magdaleyne ve Martha'nın kardeşi olan
Lazar'ı ölümden diriltti. Ve orada Marie Cleophe de düello yaptı.
O kale Kudüs'ten oldukça uzakta. Ayrıca Olyvete Dağı'nın aşağısında, Rabbimiz'in Kudüs'e ağladığı yer var.
Ve orada hanımımızın, kiralık varsayımdan sonra Havari Thomas'a
göründüğü ve onu kiralık Gyrdylle'e götürdüğü yer var. Ve hemen orada
Rabbimizin sık sık vaaz verdiği taş var: ve
kıyamet gününde oturduğu aynı taş; doğru kendisi gibi
seyde.

Ayrıca Olyvete Dağı'nın ardından, Celile Dağı vardır: orada toplanan
elçiler, Mecdelli Meryem geldiğinde ve onlara
Christes'in
ayaklanmasından bahsettiler. Ve orada, Olyvete Dağı ile Celile Dağı arasında, bir kilise vardır, oradaki melek, kiralanmış olarak hanımımıza gidiyordu. Ayrıca
Bethanye'den Eriha'ya kadar, bir zamanlar küçük bir Şehir vardı: ama şimdi hepsi
yok edildi; ve şimdi sadece küçük bir köy var. O şehir, Tanrı'nın
mucizesi ve meleklerin emri olan Josue'yi aldı ve onu yok etti ve lanetledi ve onu
ve onu yok eden herkesi. O şehrin cücesi Zakheus'tu,
Rabbimizi görmek için Sycomour Tre'ye tırmandı; çünkü o
çok küçüktü, halk için O'nu göremeyebilirdi. Ve o siteden
Raab, tek başına kaçan, kiralık linçle birlikte olan kadındı; ve
sık sık İsrail'in habercilerini tazeler ve beslerdi ve onları
ölümün birçok büyük tehlikesinden korurdu: ve bu nedenle iyi bir ödüle sahipti; Kutsal Yazılar şöyle demiştir: _Qui accipit prophetam in nomine meo, mercedem prophetae
accipiet_; yani, _Benim adıma bir peygamber kabul eden, peygamberin parasını alacaktır_: ve böylece o da; çünkü habercilere
kehanetlerde bulunmuştu, _Novi quod Dominus tradet vobis Terram hanc_; yani, _İyi ki, Rabbimiz bu Londra'yı alacak_: ve öyle de yaptı. Ve Süleyman'dan sonra, Naason'un oğlu, ücretli evlendi; ve o zamandan beri
değerli bir kadındı ve Tanrı'ya iyi hizmet etti. Ayrıca, Betanye'den Ürdün'e, bir dağın üzerinden ve
Thorghe çölünden geçen adamlar geldi; ve Beytanye'den doğuya doğru,
büyük bir tepeye, Rabbimiz'in 40 gün oruç tuttuğu yere doğru yaklaşık bir gün yolculuk var. O tepede, cehennemin düşmanı Rabbimiz'i
çıkardı ve onu baştan çıkardı ve gitti; _Dic ut lapides
isti panes fiant_; yani, _İyi ki, bu taşlar
sevgiler olsun_. O yerde, tepede, güzel bir kilise olması alışılmış bir şeydi; ama
hepsi yıkıldı, öyle ki şimdi sadece bir inziva yeri var, bir grup Hristiyan adamın tuttuğu, George'un
söylediği gibi: Seynt George
onları dönüştürdü. O tepede İbrahim uzun bir süre düello etti: ve bu nedenle
insanlar onu kavradı, Abraham'ın gardiyanı. Ve tepe ile bu gardyn
rennethe arasında, akmaya alışkın olduğu bir su kırığı vardı; ama
Peygamber Helisee'nin
kutsaması olsun, tatlı ve kurudu. Ve bu tepenin eteğinde, oyun alanına doğru, Ürdün'ün akışına giren büyük bir kuyu var. Daha önce bahsettiğim o tepeden Eriha'ya kadar, Ürdün'ün akışına doğru giden sadece bir mil var. Ayrıca, adamlar Eriha'ya giderken,
glynde adam oturdu, _İsa, fili David, miserere mei_ diye bağırdı; yani,
_İsa, Davut'un oğlu, bana merhamet et_: ve hemen o da gördü. Ayrıca,
2 mil Eriha'dan Ürdün'e doğru uzanan bir vadi var: ve yarım mil daha yakın, Vaftizci Yahya'nın güzel bir kilisesi var; orada Rabbimiz'i vaftiz etti: ve orada
peygamber Jeremye'nin evi var.

Dede See'nin; ve Ürdün'ün Körfezi'nin. Vaftizci Yahya'nın
Hed'inin; ve Samaritanların
Adaplarının.

[Sayfa Notu: Bölüm IX.] Ve Eriha'dan, 3 mil ötede, Dede See var.

Bunun etrafında
bakın, alom ve alkatram'ın büyüdüğü yer. [Dipnot: Kükürt.] Jerico ile o deniz arasında Dengadde londu vardır; ve orada
bir ağaç
büyümeye alışmıştı; ama insanlar oradaki dalları çizer ve onları Babiloyne'de
aşılarlar; ve bu insanlar Gaddy'nin asmalarını
keşfederler. O denizin
bedeliyle, Araplardan giden insanlar olarak, Moabytes dağı vardır; orada
bir mağara vardır, insanlar Karua'yı
keşfeder. O tepenin üzerine, Booz'un oğlu Balak, İsrail halkını lanetlemek için
başkan Balam'ı koyarlar. O dede
Ynde ve Arapya londundan ayrılır; ve o deniz Soara'dan Arapya'ya kadar devam eder. O denizin suyu tam bir brüt ve tuzludur: ve eğer
erthe o suyla biraz daha nemli ve tatlı hale getirilirse, asla meyve vermez.
Ve deniz ve okyanus sık sık rengini değiştirir. Ve
sudan insanların kavradığı bir şeyi dışarı atar; ayrıca
bir atın büyüklüğü gibi, her gün ve her tarafta büyük parçalar. Ve Kudüs'ten o denizin uzunluğu 200 furlongdur. O denizin uzunluğu 580 furlongdur ve
brede 150 furlongdur: ve dede denizi olarak adlandırılır, çünkü hiç etmez.
ama her zaman kat edilemez. Ve hiçbir adam, en iyisi, içinde hayat olan hiçbir şey, o bakışta boyanamaz: ve bu birçok kez kanıtlanmıştır, ölmeyi hak eden, oraya atılan ve orada 3 veya 4 gün kalan insanlardır ve asla içlerini boyayamazlar:
çünkü içinde hayat olan hiçbir şey kalmaz. Ve hiç kimse sudan kuruyamaz, çünkü bu böyledir. Ve bir adam oraya bir şey atarsa, o yukarıda biterdi. Ve bir adam oraya bir şey atarsa, o dibe batardı: ve bu şeyler görünürdedir. Ve ayrıca oradaki siteler, sen yüzünden kaybolmuştu. Ve orada yetişmiş ağaçların altında, güzel elmalar ve görülecek kadar güzel renkler vardı; fakat kim ki eteği
ya da ikiye keserse, eteğin içinde oyuklar ve silindirler bulacaktır; bunun için, Tanrı'nın gazabı olsun, şehirler ve kıyı cehenneme
batıp
gömülmemiştir. Bazı insanlar görsün, Dalfetidee Gölü; su, Develes'in
Flomu; ve su, her zaman akan su. Ve buna
bakın, 5 şehre, Tanrı'nın gazabı olsun; yani, Sodom,
Gomorre, Aldama, Seboym ve Segor'a, çünkü orada hüküm süren
sodomiye'nin iğrenç somonu için. Fakat Segor, Lothe'nin avı olsun, kurtarıldı ve uzun süre tutuldu: çünkü bir tepeye kurulmuştu; ve bir grubun
suyun üstündeki kısmını siit çizdi: ve insanlar duvarları, daha açık ve berrak olduğunda görebilirler. Lothe o sittede bir süre yaşadı; ve orada kızları tarafından
sarhoş edildi ve onlarla yattı ve onlardan Moab ve Amon'dan
doğuruldu. Ve kızlarının onu sarhoş etmesinin ve onun yanında yatmasının sebebi şuydu; çünkü etraflarında hiç kimse görmüyorlardı, sadece burada
soluyordu: ve bu yüzden Tanrı'nın tüm dünyayı, tıpkı sittelere yaptığı gibi, daha önce hiç sel gibi yok ettiğini ileri sürdüler. Ve
bu nedenle burada babalarıyla yatmaya karar verdiler, çünkü çocuk sahibi olmak ve
dünyayı insanlarla doldurmak, dünyayı yeniden kurmak için:
çünkü dünyada artık hiç insan olmadığını düşünüyorlardı. Ve
burada baba boğulmasaydı, onlarla yatmazdı. Ve Segor'un üstündeki tepeyi, insanlar Edom'dan daha çok seviyordu: ve sonra Seyr'i ve sonra da Ydumea'yı. Ayrıca o dede'nin sağ tarafında, Lothe'nin karısı, bir tuz taşının yanında oturuyordu; o, kaleler cehenneme
gömüldüğünde, kiranın arkasına
baktı. Bu Lothe, İbrahim'in kardeşi olan Araam'ın oğluydu. Ve İbrahim'in karısı Sarra ve Melcha Nachor'un karısı,
seyd Lothe'ye destek oldular. Ve aynı Sarra, Ysaac'ın kiraladığı bir adam kiralandığında, 90 yaşındaydı. Ve İbrahim'in, Agar'ın odasına girdiği başka bir oğlu
Ysmael vardı. Ve oğlu Ysaac 8 günlükken, babası İbrahim onu ​​sünnet ettirdi ve Ysmael de onunla birlikte 14 yaşındaydı: bu nedenle Ysaacces soyundan gelen Yahudiler 8 günlükken sünnet ettirildiler; ve Ysmaeles soyundan gelen Sarrazinler 14 yaşlarına geldiklerinde sünnet ettirildiler.

Ve zee schulle undirstonede, dedede Flom Ürdün'ü gör ve orada boyandı; çünkü daha fazla rennethe yok: ve orası bir yer, orası Vaftizci Yahya Kilisesi'nden batıya doğru bir yer, vaftiz edilen erkeklerin birlikte yıkandıkları yerin altında bir yer. Ve Flom Jordan'dan bir mile, Jabothe'nin Ryvere'idir, Yakup Mezopotamya'dan geldiğinde
geçtiği yer. Bu Flom Jordan büyük bir
ryvere değil; ama bol miktarda güzel su var; ve Lyban tepesinden, Ürdün ve Dan'ı ayıran 2 kuyu çıkar: ve bu 2 kuyudan adını alır. Ve Maron denilen bir gölden geçer;
ve Tyberye Piskoposluğu'ndan geçtikten ve Gelboe tepelerinin altından geçtikten sonra: ve aynı
ryvere'nin hem o tarafında hem de diğer tarafında tam bir güzel vadi vardır. Ve insanlar Lyban tepelerini, hepsi uzunlamasına,
Pharan çölüne doğru yürüdüler. Ve bu tepeler Surrye krallığından
ve Fenesie eyaletinden ayrılır. Ve tepelerde yetişmiş sedir ağaçları,
ben dolu hye ve onlar beren longe elmalar, ve als grete as a mannes
heved. Ve ayrıca bu Flom Jordan, Celile ilinden ve Ydumye ilinden ve Betron ilinden ayrılıyor: ve o rennethe altta erthe a
grete weye, bir fayre oyununa ve bir gret'e, yani Meldan'a, Sarmoyz'da; yani bu dilde seye, feyre veya markett demek; çünkü
o pleyn'de sık sık feyreler olur. Ve orada su büyük ve büyük olur. Ve o oyun Eyüp'ün mezarıdır. Ve o Flom Jordan'da
yukarıdaki-seyd'de, Efendimiz seynt John tarafından vaftiz edildi; ve Tanrı'nın
yolcuları Fadre'yi sürdü. _Hic est Filius meus dilectus, &c._; yani, _Bu benim sevgili oğlum, ki bundan çok memnunum; işte ilahi_. Ve Kutsal Tanrı ilahinin üzerine, bir örtünün üstünde yaktı: ve böylece
vaftizinde, bütün
görkemli insanlar denedi. Ve o Flom
İsrail çocuklarının yanından geçti, hepsi kuru ayaklarıyla: ve oradaki orta yere, miracle'ın işareti olarak taşlar koydular, böylece su onu
bıraktı. O Flom Ürdün'de, Suriyeli Naaman onu yıkadı;
bu tam bir zenginlikti, ama o meselle idi: [Dipnot: Cüzzamlı.] ve orada
hemen topuklarını aldı. Flom Ürdün'ün etrafında, birçok kilise vardı,
o birçok hristiyan adamın yaşadığı yerde. Ve nyghe therto, Josue'nin gelip geçtiği Hay'ın kalesidir. Ayrıca Flom Jordan'ın ötesinde, Mambre Vadisi vardır; ve bu tam bir güzel vadidir. Ayrıca, daha önce bahsettiğim tepede, Rabbimiz'in 40 gün oruç tuttuğu, Celile'den 2 mil uzaklıkta, güzel bir tepe ve bir yükseklik vardır; düşman, düşman, Rabbimiz'i, üçüncü kez, onu baştan çıkarmak ve onu dünyanın tüm bölgelerinde kandırmak için, ve seyde, _Hic omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me_; yani, _Bütün bunları, zif sen düşüp bana taparsan_ diye haykırır.

Ayrıca, Kutsal Lond'un sınırlarından dışarıya doğru giden Dede See'den, yani Promyssioun Lond'undan, güçlü bir kale ve güzel bir yer,
bir tepede, yani Carak, en Sarmoyz'da; yani Seyne, Ryally'de. O kale, o Londra'yı fethettiğinde kral Baldwyn'e (Fransa Kralı) yaptırdı; ve o bölgeyi korumak için onu cristene mennes hondes'a verdi. Ve bu nedenle, Mownt rialle'yi seçti. Ve onun altında, Sobachie tepesinde bir kasaba var: ve orada, cristene adamlarının hepsi, crucibe altında yaşıyor. Oradan, Efendimizin soyadını verdiği Nasıra'ya giden adamlar var. Ve oradan, Kudüs'e 3 yolculuk var: ve insanlar Galylee eyaletine, Ramatha'ya, Sothym'e ve Elchana ve peygamber Samuel'in annesi Anna'nın yaşadığı yüksek Effraim tepesine gidecekler. Bu peygamber doğdu: ve ölümünden sonra, daha önce söylediğim gibi, Mount Joye'a gömüldü. Ve sonra, Tanrı'nın sandığının uzun süre saklandığı Sylo'ya gittiler, peygamber Ely'nin altında. Orada Ebron halkı Rabbimize kurban
verdi: ve orada buraya geldiler ve Tanrı ilk önce Samuel'e konuştu ve ona, rahiplik düzeninin değişimini ve kutsallığın gizemini anlattı. Ve sağda, sol tarafta, Gabaon ve Rama ve Beniamyn var; bunlardan kutsal yazılar söz ediyor. Ve sonra, insanlar Sychar denilen Sychem'e gittiler; ve orası Samirilerin eyaletindedir; ve orada dolu bir güzel vadi ve bereketli bir yer var ve orada Neople'un
güzel bir siti ve bir tanrıçası var. Ve oradan Kudüs'e doğru bir
yol var. Ve orada Rabbimiz'in Samiriyeli kadınla konuştuğu kuyu var. Ve orada bir kilise olması alışılmış bir şeydi; ama
doun. O kuyunun yanında, Kral Roboas altından 2 kalveren yaptırdı ve
onlara ibadet ettirdi ve onu Dan'a, diğerini de Betelle'e giydirdi. Ve Sychar'dan bir myle, Deluze sitidir. Ve o sittede İbrahim, belirli bir zaman
yaşamıştır. Sychem, Kudüs'ten 10 myle'dir ve Neople olarak adlandırılır; yani, seyne için, yeni siti. Ve hemen yanında Yakup'un oğlu Yusuf'un mezarı var, Mısır'ı yöneten: çünkü Yahudiler kemiklerini Mısır'dan çıkarıp oraya gömdüler. Ve Yahudiler
sık sık hac yolculuğuna çıktılar, büyük bir ibadetle. O kasabada Dyne
Yakup'un kızının rahibesi vardı; onun için kiralık kardeşler birçok kişiyi yavaşlattı,
ve kasabaya birçok zarar verdi. Ve orada
Garasoun tepesi var, Samiriyelilerin burada kurban kestiği: o tepede
İbrahim oğlu Yusuf'u kurban etti. Ve orada
Dotaym vadisi var: ve orada Yusuf'un kardeşlerinden atıldığı ve sattıkları sarnıç var; ve orası Sychar'dan 2 mil uzakta. O zamandan
sonra Samarye'ye, şimdi Sebast'ın olduğu adamlar; ve bu bölgenin en önemli kalesidir: ve Kudüs'ün yaptığı gibi Aygnes tepesi arasındaydı. O kalede İsrail'in 12 kabilesinin yerleşimleri vardı: ama
kale artık eskiden olduğu kadar büyük değil. Vaftizci Yahya orada, 2 peygamber, Helyseus ve Abdyan arasında gömülmüştü: ama
Macharyme kalesinde, Dede See'nin yanındaydı: ve sonra öğrencilerinden
kurtulup Samari'ye gömdü: ve orada Julianas Apostata onu kazıp kemiklerini çıkarsın; (çünkü o zamanlar İmparator'du) ve külleri havaya uçursun [Dipnot: Uzaklaştır.] Fakat
Rabbimizi çiğneyen parmak, seyenge, _Ecce Agnus Dei_; yani
seyne, _Lo the Lamb of God_: o asla kırılmaz, ama her yerdedir:
o parmak, kutsal bakire Tecle'nin Sebast tepesinde doğmasını sağlar; ve orada insanları şenlikli hale getirir. O yerde bir
faire chirche olması alışılmış bir şeydi; ve orada başka birçok şey yoktu; ama hepsi oradaydı. Vaftizci Yahya'nın dikkatinin duvarla çevrili olması alışılmış bir şeydi; ama İmparator Theodosie onu dışarı çıkardı ve tamamen kanlı küçük bir beze sardı; ve böylece onun Constantinnoble'da doğmasına izin verdi: ve Costantynoble'da dikkatin yüzüncü partisi vardır:
ve dikkatin ikinci partisi, en alta kadar, Roma'da, Silvestre kilisesinin altında, yüz rütbeli bir adamın olduğu yerdedir; ve sanki yarı yarıya pişmiş gibi tamamen kızarmıştı: çünkü İmparator Julianus lanetliliği ve kötülüğü yüzünden o partiyi diğer kemiklerle birlikte kesti; ve onu kesti: ve bu şey hem papalar hem de imparatorlar tarafından
öngörülmüştür. Ve Chyn'e tutunan Jowes, ve eşeklerin bir kısmı ve kel'in vurulduğu yerdeki platere Gene'dedir: ve Geneweyes onu büyük bir şenlikle kutlar; ve Sarazynes de öyle. Ve bazı insanlar; John'un dikkatinin Picardye'deki Amyas'ta olduğunu söylüyor: ve diğer insanlar, John the Bysschop'un dikkatinin olduğunu söylüyor. Ben bilmiyorum, ama Tanrı bilir: ama insanlar ona nasıl tapıyorlar, mübarek John ona bir payd tutuyor.

Bu Sebast şehrinden Kudüs'e kadar 12 mil var. Ve o bölgenin tepeleri arasında, 4 sıcağında oturan bir kuyu var, 4 rengini değiştiriyor; bazen yeşil, bazen kamış, bazen berrak ve
bazen sorun; ve insanlar o iyi Eyüp'ü kavrıyor. Ve o bölgenin halkı, o insanlar Samiriyeliler, havariler tarafından
dönüştürülmedi ve vaftiz edilmedi; ama onlar burada doktrini iyi tutmuyorlar; ve kendi başlarına tuttukları tüm yasalar, Hristiyanlardan, Sarrazinlerden, Yahudilerden ve Paynemelerden
farklılaşıyor. Ve Samaritanlar o Tanrı'da iyi vakit geçiriyorlar: ve onlar iyi diyorlar ki,
sadece o Tanrı var, her şey yaratılmış ve her şey onlara ait: ve onlar İncil'i mektuptan sonra tutuyorlar: ve onlar Yahudilerin yaptığı gibi
kutsal yeri kullanıyorlar: ve onlar Tanrı'nın doğru oğulları olduklarını söylüyorlar: ve diğer tüm halklar arasında, onlar Tanrı tarafından en çok sevilenler olduklarını söylüyorlar; ve Tanrı'nın sevgili çocuklarına verdiği mirasın onlara ait olduğunu söylüyorlar:
ve onlar ayrıca bakmak için diğer halklardan daha farklı giysiler ve şapkalar giyiyorlar; çünkü burada başlarını diğerlerinden farklı olarak kırmızı keten kumaşa sarıyorlar. Ve Sarazinler burada başlarını beyaz keten kumaşa sarıyorlar.
Ve savaşta düello yapan Hristiyanlar, onları Ynde'nin esintisine sarıyorlar; ve Yahudiler zelow giysili. O contree düellosunda birçok
Yahudi, haraç öder, tıpkı Hristiyan adamların yaptığı gibi. Ve zif zee, Yahudilerin kullandığı
harfleri, onların clepem hem, burada _A. B. C. Alephe, Bethe, Gymel, Delethe, He, Vau, Zay, Cy, Thet, Joht, Kapho,
Lampd [sic--KTH], Mem, Num, Samethe, Ey, Fhee, Sade, Cophe, Resch, Son,
Tau_.

Celile Eyaleti'nden ve Antecriste'nin doğduğu yerden; Nasıra'dan. Meryem Ana Çağı'ndan. Kıyamet Günü'nden; ve Yakupçuların, Surryenlerin

Adetlerinden; ve Korgyenlerin Kullanımlarından.

[Sayfa notu: Bölüm. IX.] Daha önce bahsettiğim Samiriler'in bu bölgesinden, adamlar Celile sahillerine gittiler. Ve adamlar tepeleri, o partide yükselttiler. Ve Celile, Kutsal Topraklar'ın eyaletlerinden biridir: ve o eyalette Naym ve Kefarnaum ve
Horosaym ve Beytsayde bölgeleri vardır. Bu Beytsayde'de Seynt Petre ve Seynt Andrew
doğdu. Ve sonra, 4 mil uzaklıkta, Chorosaym: ve Chorosaym'dan 5 mil uzaklıkta, Sedir bölgesi, psautre spekethe: _Et habitavi cum habitantibus
Cedar_; yani görmek için, _Ve ben Sedir'deki insanlarla
yaşadım_. Chorosaym'da Antecrist doğmalı, çünkü bir sürü insan yaşıyor; ve diğer insanlar seyn, o Babyloyne'de doğmuş olmalı: peygamber şeyth için; _De Babilonia Coluber exiet, qui totum mundum devorabit_; yani seyne'ye, Babiloyne'den bir solucan çıktı, o Schal tüm dünyayı yuttu. Bu Antecrist Beytsayda'da ikamet edecek ve
Capharnaum'da hüküm sürecek: ve bu nedenle Kutsal Yazılar şöyle dedi: _Ve tibi, Chorosaym: ve tibi,
Bethsayda: ve tibi, Capharnaum_; yani, _Vo be to the, Chorosaym;
wo be to the, Bethsayda: wo be to the, Capharnaum_. Ve bütün bu kasabalar Celile kıyısındadır. Ayrıca, Celile'nin bastonu Nasıra'dan 4 mil uzaklıktadır:
Bu şehrin Simon Chananeus ve karısı Canee'si vardı; kutsal evangelistin bahsettiği: Orada Rabbimiz ilk mirakl
düğün
de , suyu suya çevirdiğinde yaptı. Ve Celile'nin sonunda, tepelerde, Tanrı'nın sandığı alındı; ve diğer tarafta Mownt
Hender veya Hermon var. Ve orada Cison'un Broke'u vardı: ve orada
başka, Abymeleche oğlu olan Barache, peygamber Delbore ile birlikte,
Ydumea'nın doğusunu aştı, kral Cysera, Aber'in karısı Gebelle'nin öldürüldüğü zaman; ve kılıç gücü olan Ürdün Nehri'nin ötesine, Zeb ve Zebec ve Salmana'ya doğru kovalandı; ve orada onu durdurdu. Ayrıca Naym'den 5 mil uzakta, bir zamanlar Zarym olarak adlandırılan Jezreel kalesi var; bu kalenin lanetli kraliçe Jezabel'in hanımı ve kraliçesi olduğu, Nabaothe'nin asmasını, kiralık gücü olan, uzaklaştırdığı. O kalenin hemen yanında, Kral Joras'ın Samari Kralı tarafından öldürüldüğü ve daha sonra Syon Dağı'na
gömülüp gömüldüğü Feld Magede vardır. Ve Jezrael'den bir mile, Gelboe Tepeleri'nde, Saul ve Jonathas'ın o kadar güzel olmadığı yerde, boyanmıştır:
bu yüzden Davut onları kutsal yazıtlar gibi lanetlemiştir; _Montes Gelboe, nec Ros
nec Pluvia, &c._; yani, _Gelboe tepeleri, nouther Dew ne
Reyne size doğru geliyor_. Ve Gelboe tepelerinden bir mile, doğuya doğru,
Bethsayn'in önünde oyulmuş olan Cyrople'nin
kidir. Ve o kalenin
duvarlarında Saul'un başı asılıydı.

Sonra erkekler tepeye, Galyle vadilerinin ötesine, Nasıra'ya gittiler,
orada büyük ve güzel bir şehir olması alışılmış bir şeydi: ama şimdi yok, sadece küçük bir köy var ve burada ve orada bir sürü çocuk barındırıyor. Ve surlarla çevrili değil;
ve küçük bir vadide bulunuyor ve her tarafta tepeler var. Orada
hanımefendimiz doğdu: ama Kudüs'te doğdu. Ve hanımefendimiz Nasıra'da doğduğu için, bu nedenle Rabbimize o kasabanın soyadını verdi. Orada hanımefendimiz Josephe'i 14 yaşındayken aldı:
ve orada Gabrielle hanımefendimizi selamladı, seyenge, _Ave Gratia plena, Dominus tecum_; yani seyne, _Heyl fulle of Grace, oure Lord is with_. Ve
bu selamlama, bazen olması gereken güzel bir kilisenin büyük bir köşesinde yapıldı: ama şimdi hepsi yıkıldı; ve insanlar, Hacıların çocuklarını kurtarmak için o kilisenin bir kulesinin yanında küçük bir
kurtarma yaptılar. Ve Sarrazinler, orada bulundukları için
o yeri büyük bir titizlikle doldurdular: ve onlar tamamen Sarrazinleri ve zalimleri, ve başka herhangi bir yerden daha iğrenç hale getirdiler ve
tüm kiliseleri yıktılar. Orada şimdi Gabrielle Welle var, Rabbimiz onu küçükken yıkamaya alışkındı: ve o kuyudan annesine sık sık su taşıyordu: ve o kuyuda sık sık İsa Mesih'in giysilerini giyiyordu. Ve Kudüs'ten üçüncüye kadar 3 yolculuk var. Nasıra'da Rabbimiz Norisscht vardı. Nasıra da bahçenin unu gibi, bahçenin unu gibidir: ve Tanrıça gökten un gibi dağılabilir; çünkü orada İsa Mesih'in unu vardı. Ve 2 yıl sonra Nasıra'dan, Sephor'un kalesi, Nasıra'dan Acon'a giden yol. Ve Nasıra'dan yarım mil uzakta, Efendimizin cüzamlısı: çünkü Yahudiler onu cüzamlı yapmak için daha yüksek bir kayaya
yüklediler ve onu öldürdüler: ama İsa onların arasından geçip başka bir kayaya
yüklendi; ve ayaklarının altındaki bozkırlarda kayaya doğru yürüdü, orada yattı. Ve bu nedenle, feslerden, tek bir weye'den veya düşmanlardan korktukları insanları toplayın; _Jesus autem transiens per orta illorum ibet_;
yani seyne'ye, "İsa, yani Tanrı aşkına, gitti: bir işaret olarak, Rabbimiz Yahudi zalimini teslim etti ve güvenli bir şekilde ondan kaçtı: böylece biz adamlar kesinlikle fes tehlikesini atlattılar."
Ve psautre'nin 2 ayeti, 3 ayeti: Irruat super eos formido et pavor in magnitudine Brachii tui, Domine, Fiant inmobiles, quasi Lapis, donec pertranseat populus tuus, Domine; Donec, populus tuus iste, quem possedisti_. Ve bu adamlar dış tehlikelerle geçebilir. Ve
öğrencimiz, o hanımefendinin 15 yaşında bir çocuğu vardı: ve 33 yaşında ve 3 aylık bir çocukla tanışıyordu; Ve
Rabbimizin tutkusundan sonra, o yaşadı 24 zeer.

Ayrıca Nasıra'dan, adamlar Thabor Dağı'na gittiler; ve orası 4 mil uzunluğundadır: ve
tam bir güzel tepedir ve oldukça yüksektir, orada bir toun ve birçok kilise bulunurdu; ama hepsi yıkıldı; fakat orada bir yer var ki, insanlar Tanrı'nın kefesini kavrıyor, orada öğrencilerine ders veriyor ve onlara cennetin önceki sakinlerini anlatıyordu. Ve o tepenin eteğinde,
Melkisedek, o Salem Kralıydı, o tepenin dönüşünde,
Abraham, Abymeleche'yi öldürdüğünde, savaştan yeni çıkmış olarak karşılandı:
ve bu Melkisedek, hem Salem kralı hem de hükümdarıydı, şimdi
Kudüs'tür. O tepede Thabor, Rabbimiz onu
Peter'i, John'u ve James'i görmeden önce değiştirdi; ve orada korkunç Moyses'i
ve yanlarındaki peygamberler Elye'yi gördüler: ve bu yüzden Petre'i görmeden,
_Domine, bonum est nos hic esse ; faciamus tria Tabernacula_; yani
seye, _Lorde, burada olmamız bizim için iyidir; bizi burada 3 ikamet
yeri_ yap. Ve orada, _Hic est
filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui_ diyen fadir'in bir sürüsü vardı. Ve Rabbimiz onları savundu, ta ki o ölümden yaşama dönene kadar o avisioun'u söylememelerini söyledi. o tepede ve aynı yerde, kıyamet gününde, 4
angel, 4 trompes, schulle blowen ve reysen alle man, hadden
suffered dethe, sithe ki dünya yaratıldı, dethe'den yaşamak için; ve
schnlle comen in body ve ruh yargılanacak; Rabbimizin huzurunda,
Josaphate Vadisi'nde. Ve kıyamet günü, Rabbimiz doğduğunda başlayacak: ve kıyamet, Rabbimiz indiği anda, cehenneme inecek ve onu yok edecek; çünkü o saatte dünyayı yok edecek ve seçtiğini oraya götürecek mutluluk; ve diğerleri sürekli peynes'e karşı mütevazi olmalı: ve her adam tanrının veya kötülüğün dışında
kendi tezini almalı; ama Tanrı'nın merhameti onun
haklılığını geçmezse.

Ayrıca Thabor Dağı'ndan bir mile, Heremaon Dağı'dır; ve Naym
sitesi vardı. O sitenin zatından önce, Lordumuz wydewes
sone'u resledi, daha fazla çocuğu olmayan. Ayrıca Nasıra'dan 3 mil uzaklıkta, Castelle
Saffra var; Bunlardan Zebedi'nin oğulları ve Alphee'nin oğulları değildi.
Ayrıca Nasıra'dan 7 mil uzaklıkta Kayn Dağı vardır; ve orası bir kuyudur,
ve o kuyunun yanında, Lameche Noees bir arwe ile Kaym'ı terk etti.
Bu Kaym için Gone thorghe breres ve bosses, bir wylde best olarak; ve o
Adem'in zamanından, Noe'nin zamanına kadar yaşamıştı; ve böylece o
nyghe'yi 2000 zeer'e kadar lyvode etti. Ve bu Lameche yaşlı için tamamen kördü.

Fro Saffra, erkekler Galylee piskoposluğuna ve aynı piskoposlukta bulunan Tyberie kasabasına giderler. Ve olsun, insanlar onu bir deniz olarak görsün, bu denizin bir kolunu bile görmez: çünkü o sadece taze bir
watir kokusudur, uzunluğu 100 ferlong; ve uzunluğu 40 ferlong; ve
içindedir ona bol miktarda fissche ve Flom Jordan'a kadar uzandı.
Site tam olarak dolu değildi, ama içinde yıkanan bir tanrı vardı. Ve
orada; Flom Jordan, Celile piskoposluğundan ayrıldığında, büyük bir köprü vardır, burada insanlar Promyssioun lond'undan, Flom Jordan'ın etrafında bulunan Baazan lond'una ve Gerrasentz lond'una geçerler ve
Tyberie piskoposluğunun başlangıcıdır. Ve oradan insanlar üç gün içinde Traconye krallığı olan Şam'a gidebilirler; bu krallık buradan
Celile piskoposluğuna, Tyberie piskoposluğuna veya Jenazare piskoposluğuna kadar sürer; ve hepsi bir londradır ve size anlattığım bu londradır;
ama bu ismi, yanlarındaki şehirlerin adları için böyle değiştirir. O londraya, Rabbimiz kuru ayaklarıyla gitti; ve orada
seynt Peter, o ıslanmaya başladığında, onu aldı ve ona,
_Modice Fidei, quare dubitasti_? Ve onun dirilişinden sonra, Rabbimiz
o yerde, öğrencilerine göründü ve onu fıçıya koydu ve tüm
ağı büyük balıklarla doldurdu. Rabbimiz o yerde sık sık kürek çekti; ve
orada ona seslendi, Petrus'u, Andreas'ı, Yakup'u ve Yuhanna'yı, Zebedi'nin oğullarını. Tyberie'nin o bölgesinde, Rabbimiz'in dirilişinden sonra öğrencileriyle birlikte oturduğu masa vardır;
ve onu, İncil'in söylediği gibi, soydan gelme bir şekilde tanıdılar; _Et
cognoverunt cum in fragmente Panis_. Ve Tyberie'nin o kalesi,
Tanrımızın 5 bin kişiyi, 5 zor aşkla
ve 2 balıkla beslediği tepedir. O kalede, bir adam Tanrımızın öfkesiyle
bir ok fırlattı ve ok suya saplandı ve yeşile döndü ve
büyük bir ağaç oldu; ve orada büyüdü ve kabuğu tamamen
yeşildi. Ayrıca Celile Piskoposluğu'nun o kalesinde, Septemtryon'a doğru, güçlü bir kale ve yüksek bir tepe, o yüksek Saphor vardır: ve hemen yanında,
Capharnaum vardır: Promyssioun kıyısında, o kadar güçlü bir kale yoktur:
ve altında Saphor olarak adlandırılan bir tanrı vardır. O kalede, sayın Anne hanımımız doğmuştur. Ve orada
Centurioes evi vardı. O bölge, Sabulon ve Neptalym'in haraç olarak
alındığı Halkın Celilesi olarak adlandırılır. Ve o kaleden
30 mil uzaklıkta, Dan'ın kalesi vardır, o da bir zamanlar Belynas veya Cesaire Philippon olarak adlandırılırdı, Lyban Dağı'nın eteğinde, Ürdün Nehri'nin
başladığı yerde. Orada Promyssioun londu başlar ve
Bersabee'ye kadar, kuzeye doğru güneye doğru uzanır; ve 180 mil uzunluğundadır: ve brede'den, yani Jericho'dan Jaffe'ye kadar, ve bu da Lombardye'den veya bizim eyaletimizden 40 mil uzunluğundadır, ki bu da aynı zamanda lytylle miles'dir. Bunlar Gascoyne'den değil, Almayne eyaletinden, ki orada büyük miles'dir. Ve iyi bilin ki, Promyssioun londu Sirye'dedir. Sirye'nin anısı için, Arabye çöllerinden Cecyle'ye kadar, ve bu Ermonye büyük, yani seyne, güneyden kuzeye: ve en batıdan, Arabye'nin büyük çöllerinden Batı'ya doğru. Fakat Suriye'nin geri kalanında Yahudiye krallığı ve Filistin, Celile, Küçük Kilikya ve diğer birçok eyalet vardır. O eyalette ve diğer eyaletlerde, okulların ne zaman açıldığı ve insanların bir şehir veya kale etrafında dolaştığı ve içlerinde efendiden efendiye mektuplarla haberciler göndermedikleri, yardım istemek için mektuplar yazıp bir kılıfın boynuna kadar götürdükleri ve kılıfın kaçmasına izin verdikleri bir gelenek vardır; ve kılıflar öyle öğretilmiştir ki, mektuplarla birlikte insanların onları göndereceği her yere kaçmışlardır. Çünkü kılıflar, gönderildikleri yerlerde saklanmıştır; ve mektupları burada olmaları için bu şekilde senden alıyorlar. Ve colveres retournen azen, nerede ben norisscht olarak; ben de bunu topluca yapıyorum.




MANDEVILLE'İN YOLCULUKLARI BÖLÜM II.


İkinci sırada pars.

CAPVT. 24. Bölgeye göre farklılaşan ikna yöntemleri. Mirabilis Deus mucizevi bir dönem yaratıcılığa sahip, entellektüel yaratıcılar tarafından entellektüel olarak yaratıldı ve her bir yaratıcı için yaratıcı ve karşılıklı verimli yaratıldı. Mirabilis est ergo Deus maxime in illo, quod ipse solus sufficit sibi: et mirabilis in altis Dominus, hoc est, in coelo et in coelestibus: sed et mirabilis in terris, et in terrestribus: tamen si verum indicauerimus, nihil est mirabili, quod mirum videri non debet, si ille qui omnipotens est, fecit quaecunque voluit in coelo et terra. Sed ecce dum nobis contingit videre rem quam prius non vidimus, miratur noster animus, non quod simpleciter mirum est, sed quod nobis id mirum et nouum. Bu, basit bir işlemdir ve mevcut olan en basit büyülü yaratıklardan biridir. Terrestres autem quod in situ remotiori sint, idcirco magic diuersae, magicis contrariae inter se sunt.

[Sidenote: Reprehensio incredulorum qui nihil credunt, nisi quod domi viderint.] Ergo quicunque sapiens est non stupet animo, dum in terrenis respicit res varias, et diuersas, vel dum diuersa contingunt, seu inueniuntur in partibus terrae diuersis: sed qui intellectum super sensum zarif değil, ve büyülü bir şekilde bedensel olarak, ruhsal olarak, ve qui nunquam a natiuitatis suae loco recesserunt, isti vix volunt credere, bu, dünyanın her yerindeki hikayeler hakkında mümkün olan her şeye sahip.

Her ne kadar güzel olsa da, hikayelerde olası hataların görülmesi kolaydır. Quia quicunque natus in vna ciuitate, vel patria, si tantummodo moueat se ad proximam ciuitatem, inueniet ibi procul dubio aliquam Differentiam, vel diuersitatem in deyimsel dil, vel in modo loquendi, in moribus hominum, in meslekibus, in legibus, in consuetudinibus, vel etiam in agrorom frugibus, in arborum frugibus, seu quae gignuntur in terra, in aere, et in aquis.

Bu nedenle, yakın mesafeden farklılaşma mümkünse, büyük oranda uzak mesafe varsa, büyük farklar uzaktan, uzaktan ve uzaktan hareket halinde olabilir. Benim için, önceki bölüm aynı şekilde anlatılıyor, onun gibi, ve topraktaki vaatlerle ilgili olarak bana göre, en güzel şey, en güçlü olanı, ve çok sayıda şeyi değiştirebilmem, bana praecesserunt, et secuti sunt, prosedür, her zaman açıklandığı gibi, her şey yolunda gidiyor ve deambulasyon mea'da algılanıyor, her yerde çok sayıda başka adla, ve çok sayıda başka kişiyle, vsque in multorum hoc tempus annorum'da, et propter insipientes, et discredentes non tacebo. Sed nec propter credentes nec sapientes satis mouebor; tamen vt diuersa Dei opera qui respicere non possunt oculo, saltem legant, vel Audiant ex hoc scripto. Pauca vtique vidi horum quae sunt, sed pauca horum quae vidi, narrabo.


CAPVT. 25. De Ermenistan, İran ve Amazonia.

Bölge, sürekli olarak devam eden Arabistan, Mısır ve Suriye'de, bir nebze de olsa anlatıya dahil olmuş, diğer tüm narrandi'lerden vazgeçilmiştir. Et festinans ad terras remotiores, Ermenistan minör, tek başına olmayan ciuitates, sed celeriter transiens, vidi a remotis amplum castrum vocatum Dei espoyer de quo mihi sustinui dici, quod sit genişum, et a nemine, habitatum, nisi a fantastik dörtlü Domina, seruante in medio
maioris aulae super perticam, volucrem rapacem, quae dicitur Latine
accipiter, vel huiusmodi: quam auem, si aliquis hominum ingrediens se
custodire peruigil absque vlla somnolentia per septem continuos dies et
noctes posset, ipsa Domina in fine facti apparens concederet illi
quantamcunque faceret petitionem terrae , eşya, vel onur, sed ve obdormiret, periret. Bu, her iki kişi için geçici olarak iyi bir işlem olan, Regem ve diğer Pastorem'e uygun olarak kabul edilen bir topluluktur. Et Regi quod indebitam fecit dilekçe, rezil başarı müzakeresi, pastori peroptime başarı müzakeresi.

Ermenistan'da, Euphratem sıvısı için en iyi şey Artyron ve Dietam'dır. Et sunt ibi duo montes euecti valde, vnus Sabissatele, alter Ararath, nisap vltimus habet per anfractius, et periodos per ascensum viae, fere 7. leucas, et quasi omni tempore est plenus niue.

In illo loco fertur quicuisse Arca diluuii, cuius vnicus asser monstratur, Ecclesia Monachorum ad montis pedem habitantium'da; Attamem nullus hominum pro frigore nimio attentare praesumit ascensum.

Est autem et ibi ciuitas Landania, de qua nonnulli dicunt quod Noe illam fundauerat, et ciuitas magna Hany, qua tempore Christianorum mille habebantur Ecclesiae.

İlla Ermenistan'da, Imperio Persiae est ünlü Tauris ciuitas, vbi de mercimonijs pounderalibus, inestimabilis mercatura'ya uyuyor. Her yıl, Imperator Persarum moratur'da Orientem habeatur ciuitas Zadona, ve eodem imperio ciuitas valde magna Cassach'ta, Hierosolymis 55'in diyet deposunda geziniyor. Geth ciuitas Imperialis, ve iyi terra noscitur esse'de İran'a karşı iyi, ve tamen Carnaa sitis maior.

Sennaar topraklarındaki Persler, Babil'in bir parçası olarak, başka bir sıvı olarak görülmedi, büyük bir yıkım ve büyük bir çöl, bir Draconibus yerleşimi, ve diğer hayvanlar ve volucribus venenosis gibi. Hanc terram ilkesi Imperator Persarum, vt supra dixi.
Etiam intra fines Persiae, est terra, vbi sanctus Iob patiens morabatur, quae modo dicitur terra Sues, in cuius montanis inuenitur Manna, quod venditur in Apothecis. Hunc terrae Sues contiguatur Chaldaea, quae non est magna, quamuis nobilis regio habeatur. Ve Amazonia'nın içinde.

Amazonia est modica insula, quam absquae viris couche regunt ve yerleşik mulieres: cuius rei prima causa haec fuit.

Olim ve çok yönlü bir yaşam alanı, Rex eius dictus Colopius ve omnibus nobilibus suis in bello contra Regnum Scithiae occisus fuit. İzleyiciler, çok sayıda kongrenin doloroso furore animi ad plures occiderunt et fugauerunt omnes aliarum mulierum maritos, ne scilicet sua ingennitas subiaceret voluntati, et potestati plebis. Ve bu reformasyondan sonra, dünya üzerinde hakimiyet kuran çok sayıda insanla birlikte, güçlü, çevik, sapiens, iuuenis ve valens'in silahlı olarak ortaya çıktığı belirli seçimler için farklı bir rejim var.

Bilim tamen est, ekstra hanc insulam flumen esse, ve diğer adıyla insulas, quarum vna dicitur Carmagite, de quibus licitum est ijs Accessire viros, ve amasios bis in ano, ita vt nulla moram trahat septem dierum dium dierum naturalium sub poena indubitata occisionis. Bebeklerin erkekleri, kademeli ve kademeli olarak besleniyor ve aile ortamında iletiliyor. Generosae natae puellae aufertur ignito kültürü vber sinistrum pro scuto gerendo, degeneri dekstrum, ad sagittandum de arku Turko.

Regina cum consiliaribus ve resmi olarak suis regit sapienter et bene terram, ve seruat omnes sibi sub Districta obedientia, leges, et poenas ve amendas conscriptas. Ve çevredeki insularum Reges contra se ad inuicem proeliari, tunc Regina Amazoniae ve suis Nobilibus ab vna parte pro magno stipendio vocari solet in adiutorium, vbi ve inuentae sunt sapientes in consilijs, probae in armis, dönümlerce çatışma, ve çok amaçlı Curiae actibus iyi günler.


CAPVT. 26. De Aethiopia, et Diamantibus, et de infima India.

Aethiopia, Austrum'daki bir terra Chaldeorum'dan oluşur, quae distingutur in Orientalem Aethiopiam, et ['ve' kaynak metinde -KTH] Meridionalem, quarum prima in illis partibus vocatur Cush, propter hominum nigredinem, altera Moritanya. [Ek Not: Moritanya. Regnum Saba.] Et est ibi Regnum Saba, de quo legitur, quod Regi Salomoni Regis Arabum, et Saba, bağış ve övgü eki. Eoque Regina Saba son olarak, hoc est, uzun bir araştırma dönemi partibus audire sapientiam Salomonis'i temsil ediyor. Aethiopia'da Omnes aquae in fluuijs et riparijs, et fontibus sapiunt Sal, propter nimium calorem. [Ek not: Plinius.] Est ibi vnus su formları ita de nocte calidus, vt nemo in eo sustineat manum, ve ita de die die frigidus, vt bibi vix possit.

Moritanya'nın geneli Aethiopes Comedunt Parum, de Facili Inebriantur, Fluxum Ventris Patuntur Nec Diu Viuunt.

[Ek not: Hindistan tripleks.] Hindistan'da Aethiopia intratur, mediam, nam triplex est videlicet infima, quae in quibusdam suis partibus est nimis frigida ad residenceandum: Media quae satis temperata est, et superior, quae nimis calida. Hindistan'da infima propter sürekliliği ve grue frigus generatur christallum de aqua per gelu, sicut quidam iddiası. Sed certum est ibi haberi rupes christalli, et in illis gigni optimos Diamantes, quos lingua illius vocant Hamefht. [Sic. Aşağıda İngilizce versiyonunda 'Hamese' - KTH.] Est autem diamas paruus praeciosus lapis, magnae virtutis, sicut plenius describitur in lapidariis. Quidam inueniuntur in magnitudine pisi, vel etiam piso minörler: alii ad quantitatem fabae, sed nullus maior auellana, vel nuce. Et dicitur de eo in partibus illis quod si hic qui portat sit continens, et sobrius reddit illum magnanimum et audacem, et iuuat in causis iustis certantem, conseruat substantias cororales, aufert praua somnia, depellit prauorum Spirituum illüzyonları, sortilegia, et incantationes, ac vale contra lunaticam passionem, vt daemonis obsessionem, ve venenosum quod illi appropinquauerit exsudat, et exhumescit.

Optimum Diamantes de India assimulantur in colore multim christallo, sed sunt aliquantulum magis citrini, et pro sui duritie poliri non possunt.
Inueniuntur autem ibi nonnulli subnigri ad colorem violae: Arabistan'da Alii nascuntur, et tenuiores praedictis, alii Makedonya'da, et quidam Kıbrıs'ta, sed in mineriis auri, dum prima massa in minutias confringitur, interdum reperiuntur. Sciendum enim est, saepe plures simul crescere, nec non jenerant, et concipiunt inuicem de rore coeli, quemadmodum et Margaritae: quod ego pluries tentans, accepi de rupe cespitem cum diamante masculo, et femella, pratello'daki bitkiler, ve sık sık, focillans madefeci de Rore Maii. Ve breui, diğerleri, eski gignebatur, nascebatur, ve gençlerin miktarları: doğal olarak çok sayıda ve dörtte üçü ve daha sonra, ve sıfırdan daha sonra, her şey için çok sayıda vero omnes. E contra omnes margaritae nascuntur in forma sphaerica, seu rotunda.

Tüm dünyada çok yaygın olarak satılan elmaslar arasında: Crochee, Saphiro, Lonpes Citrino, Yri ve diğer murium nidis petrislerinden oluşan tek bir karışım. Probatio veri diamantis haberi potest onun modus.

İlk etapta ilk defa, ancak poliri bu şekilde değil.

Bu öğe, en güçlü vitrum kristalimsi değil, öyle değil.

Öğe, çok sayıda insanla birlikte, her biri bir miktar ve demirle, ve bir elmasla, süper bir adamantemle, en iyi ve en küçük adamla, hiç bir işe yaramayan, en iyi elmasla, en büyük taşa oturmayan bir adam.

Öğe si kültelyum laminaları, manubrio'daki habentem vel alligatum verum diamantem in mensa vel assere erexeris, protinus vt ipsi venenum approinquabit, stabit tremulans ve sudans'ı içerir. Et notandum, quod per luxuriosum, seu gulosum qui ferret diamantem amitteret virtutem ad tempus.

Terra Indiae ab Indo ibi currente fluuio, cuius anguillae inueniuntur quandoque vltra 20. boylamdaki ayaklar. Medyada Hindistan'da çok sayıda insulas vsque ad mare Oceanum, Insulam Ormuz'da, vbi Mercatores Venetiae saepe tendunt, sed viri, qui assueti non sunt tantum sustinere kalorim, ne exeant perpendicula de corporibus prope ad genua, ibi se contra hoc debite inuoluunt, et ligant, nec audent ibi transire nauibus ferrum continentibus, ne teneantur de rupibus adamantum. Hic in aliquibus Aethiopiae partibus habitant publice, inhonestorum vtriusque sexus hominum consuetudinem inhonestam gerentes, et in aestu meridiano refrigerandi causa exeunt circa ciuitatem ad riparias iacere, ve Discurrere nudis prorsus corporibus omni pudore reiecto, ex quo procul dubio inhonesta vitia sequun tur.

Est et non longe ab ista insula regio seu insula Caua vel Chaua, yani kısrak başına çok büyük bir küçük statü olarak. Merhaba sunt infidelissimi Paganorum.
Nam quidam adorant Solem, alij Lunam, ignem, aquam, et terram, arborem, vel serpentem, vel cui de mane primo obuiant. Ibi magni mures, quos nos dicimus rattas, quantitate paruorum canum'da sunt. Et quoniam per cattos capi non possunt, capiuntur per canes maiores.

Corpora mortuoram non sepeliuntur ibi, nec cadauera quaelibet bestiarum operiuntur, quod ad aeris aestum carnes in breui tempore consumuntur, nam et tota insula, sub zona torrida'dan oluşuyor. Hindistan'da kısrak başına en güçlü geçiş, her zaman, Imperium Presbyteri Ioannis ad portum ciuitatis Zarke, quae est elegans et bona satis. Her yerleşik Katolik Hıristiyan inancında: et habentur plurimae Abbatiae religiosorum, quas olim Dux Danorum Ogerus constituit, vnde et vsque nunc dicuntur Ecclesiae Dani, bu da Lombe'de ex hoc nauigari potest.


CAPVT. 27. De foresto Piperis, et fonte iuuentutis.

Regio seu insula dicta Lombe, spatiosa quidem est, continens Forestum dictum takma adı Tombar, longum per dietas 18. In orbe vniuerso non noscimus crescere piper, praeterquam in hoc foresto. In quo et habetur duae, ciuitates, vna Flandrina, (et illa ciuitas residence est a Iudaeis, et Christianis, inter quos saepe magna seditio oritur) altera Singlant: quas quondam Danus fertur fundasse Ogerus, vocans vnam Flandrinam, aday auiae suae ex parte patris sui, Florentam'ın adaylığı, tek parti matris davasında, Singlant'ın adaylığıyla ilgili olarak değişti.

Bilim şu anda, piper ibi crescere in humc modem: sicut nos plantamus vites aut quercus arbores sağlamas, vt vitis cum fructibus se spargat, vt supportetur per ramos, sic coluntur arbusta piperis ad arbores ormanları, ve ramos başına sparguntur, ve bağımlı fructus vt botri . Ve bir yıl sonra tripleks piper'i tercih edin.

Primum est quod vocatur longum piper, et venit priusquam nascuntur folia in arbustis, quemadmodum nos in arbore videmus corylo in hyeme ante folia praecedere quasdam caudulas longas, quo circa initium vindemiato, nascuntur cum foliis botri piperis viridis ad similitudinem paruarum vuarum. Quod quidem circa tempus Iulii in eadem viriditate vindemiatum in aestu feruido siccatur ad Solem, vt accipiat nigredinem, et rugarum Contractem.

Küçük bir albümde, ve bol miktarda satis minörde, partibus illis ve nadir satışlarda çok değerli bir albüm var.

Primum piper appellatur Sorbotyn, secundum Fulful, tertium vero Bauos.

Hayvanlarla ilgili bir şey yok, ve venenosa, sicut parui serpentes, colubri, et huiusmodi, de quibus nescio quis famam diffundit per nostras partes, quod vindemiatores piperis tales vermes fugant per ignem: sed non est ita, imo vngunt brachia manus, tibias , ve her zaman çok yaygın olan limonse bitkisi ile birlikte gelir.

Polembo'nun altındaki büyük ormanlar, Bolemba'nın dikte ettiği bir şehirdir ve bu durum, Iuuentutis'in belirttiği gibi monte edilmiş fonların altındadır. Aqua huius fontis reddit odorem et saporem quasi de omni genere aromatum, nam singulis pene horis immutat odorem, et saporem. Et quisquis per aliquos dies potat ieiuno mide sanatur in breui tempore, quacunque Interiori sakatlık, halsiz duntaxat mortis istisnası: ve aklı başında illorum qui prope sunt, ve daha sık bibunt'un totum vitae tempus mira iuuentus başına görünmesi. Ego, dört dörtlük bir bibi, quamobrem ve vsque hodie hakemi benim için bedensel değere sahiptir. Bu, yeryüzü cenneti yazı tipinin yeraltındaki gözenekleri için derhal fon sağlar, bu, süper dünya akışı akışı yoluyla sıfırdır. Bu bölgede, ve insulis conquaque crescit gingiber valde bonum, vnde et mercatores saepe ibi tendunt de Venetia pro emendo pipere ve gingibere. Gentes vero huius insulae peruersae et stollidissimae sunt batıl inançlar, hayvanat bahçesine hayrandır, propter eius basit mansuetudinem, sabırlı, ve vtilitatem.

Çok sayıda yiyecek ve içecek, çok sayıda özel besinle birlikte, seks annos'ta en fazla ciddiyetle birlikte ölümsüz manducantes için bir aratro'da emek harcıyor. Ve en küçük küçük komedide bile, bütünüyle kutsal sayılıyor.

Porro apud Regem tenetur bos singularis, cuius custos özenli çalışkanlık içinde uase aureo accipit simpliciter, et de fimo in vazo consimili: et quotidie venit summus eorum praelatus quem dicunt Archiprotoplaustum, teklif kişiselleştirici içinde praedictis preciosis vasis, Domino Regi de bouis vrina et fimo, atque Virginia'da, temyiz eden Galya'da, bir takım eksiklikler, eksiklikler ve perungit Regis pektus ve frontem, çok dikkat çekici bir şekilde benzer fimolar var, ve dört dörtlük erdemler bouis praefati ile mümkün.

Regem ve reurentia accedunt, ve vnguntur Barones, prensipler ve post ipsos caeteri ordinati quicunque attingere possint, putantes se sanctificari per rem penitus non valentem, imo nimis foetidam, et inhostem.

Praeterea populi isti colunt Idola facta reklam ortamı, forma humana ve reklam ortamı, forma bouis. Sorulara yanıt vermek için kötü ruhların yaşamasına izin verildi. Et hijs Idolis, sonsuz su bağışı sunuyor ve interdum proprios infantes, ipsorum sanguine Idola respergentes'i feda ediyor.

Dum hic martus moritur, vxor kombiritur cum marito, nisi de illo habeat sobolem cum quo viuere solet, ve menfur. Ne kadar üstün olursa olsun, gerçek anlamda bir başarı elde edemezse.

Benzer sebeplerden ötürü, çok az bir onurla, ölümle birlikte kremsi olmayan bir şey yaptım.

Et forte vinum nascitur ibi: quod mulieres bibunt, et non viri, vt sic mulieribus crescant barbae, sed mulieribus raduntur, et viris minime.


CAPVT. 28. De Ecclesia et corpore Saneti Thomae Apostoli.

Hinc Meridiem pluribus kesin Insulis per viam decem dietarum venitur in Regnum Mabron'da. Illic in ciuitate Calamiae, seruatur in magno templo corpus beatissimi Thomae Apostoli Domini nostri Iesu Christi in capsa Honorificata.
In quo loco et martirizatus fuit, licet dicunt quidam, quod in Edissa ciuitate. Iste populus non est multim tempus transactum, quin fuit totus in fidei dinine, sed nunc est ad pessimos Gentilium ritus peruersus, başka yerde bulunmayın, nec veneratur reliquias sancti corporis Apostoli ibidem contentas, quamuis ijs euidens, ac vtile, et mirificum praestare solebat beneficium, quod alt narrabo.

Bazı tarihler için Ducem Danorum Ogerum conquisiuisse teraslara sahiptir, ve yüceltilmiş kutsal Apostoli relliquiarum fecisse fieri praefatam spectactilem Ecclesiam, ac intra, nobilissimo loculo gemmis auro'da eum reponi, Arjantin merkez ornato Sanctum corpus, ac deinde post annorum tempus trecentorum Assyrios isse feretrum boşalmak ipso corpore sancto in Edissam ciuitatem Mezopotamiae, in qua et fuit şehitizatus secundum quosdam, rursumque post sexaginta et tres annos recuperatum corpus in suam fuisse Ecclesiam restitutum, Calamia'da videlicet, atque in eiusdem recuperationissignum certum dimiserunt isti, et fazladan feretri loculum brachium dextrum'a bağlıdır, ve bu, Christi'nin yeniden dirilişiyle kredilendirilen bir kredidir.

Her biri bir mucize gibi görünen bir hikaye, davaların bir parçası olarak ortaya çıkan mucizevi bir şekilde, davaların doğrulanması nedeniyle, Apostili manu'daki bir kartelin içinde bir neden olarak görevlendirildi. Quae cuntis [Dipnot: Interea dum exirent, Monachi suos dolos potuerunt exercere.] exeuntibus Ecclesiam protinus sub vnius horae tempore reiecta longius falsitate, veritatem sibi reseruat: sed nunc sicut dicere coepi isti populi huic beneficio Dei ingrati, et diaabolikailluse excaecati mi rabiliter paganizan.

Nam ve hac ipsa beati Thomae Ecclesia heykelleri multa mirae magnitudinis simulachra, ex quibus vnum quod maius est multo aureis sericis, et lapidibus praeciosis, habensque ad collum suspensa pro ornatu multa cinctoria praeciose gemmis, ve auro contexta . Ad hoc autem Idolum adorandum confluunt peregrini a remotis partibus, et propinquis, satis maiori copia, et valde feruentiori deuotione quam Christiani, ad sanctum Iacobum in Galizia quia multi eorum per totum peregrinationis iter, non audent erigere palpebras oculorum, ne forte propter hoc deuotio aralıklı.

Alij de prope venientes süper ek iş gücü seyahatleri, vt ad üçüncü ve dörtte bir geçişte dahi olarak hareket eder. Hiçbir şey, bazı küçük şeytanlar için ilham kaynağı olmadı, tek bir şirket için şımarık bir güvenlik açığı yok, ve Idolum perueniunt'tan önce, Idolum pro teklifleri için uygun olmayan bir ürün, ve diğer teklifler için kendiliğinden penitus se occidunt: in solemnitatibus vero, sicut in ithaf, et sicut in Thonizatione simulachrorum, fit conuentis populi, quasi totius Regni. Et, çok sayıda çok sayıda binada, çok sayıda farklı binada ve çok sayıda farklı müzik aletinde, çeşitli müzik aletleriyle birlikte, daha sonra egzersizle birlikte devam edecek şekilde, çok sayıda etkinlikle birlikte bir Idolum da yapılıyor tus qui et sayın uzaktan.

Ibique cernitur miserabilis actus vltra modum. Nam, tüm şeytani fırsatlardan dolayı, daha önce elde edilen gelirler, vt frangantur sibi crura, brachia, latera, dorsa, nec non et colla in reurentiam Dei sui (vt dicunt) ve quo ücret karşılığında, venire ad Paradisum terrestrem.

Ve işlemden sonra Idolum'un belirli bir tempoda heykeli yapıldı, çok sayıda simulachris sayısız planentium ve batıdan gelenler kolayca kredilendirildi. Ita quod quandoque in illa vnica solemnitate inueniuntur ducenta corpora, vel plura occisorum. Et adstantes propinqui amici talium diaboli şehitum, eum magna musicorum melodia decantantes in sua lingua Offerunt. Idolis, Idolurum'un onuruna ait çok sayıda kurumsal kuruluşa erişerek, kutsal emanetler için tekil bir sıvı olduğunu varsayar ve bu nedenle, iyi şanslar ve fırtınalarla karşılaştırıldığında güvenilirdir. Et habetur ante templum aquae lacus, velut seruatorium piscium, in quo proijcit populus largissime suas oblationes, argentum, aurum, gemmas, cyphos ve benzeri, quibus ministri certis temporibus, prouident Ecclesiae, ac simulachro, ac sibi ipsis bol miktarda sergileniyor. Thomae'nin tüm bölümleri için harika bir senaryo çıktısı, Thomae'nin çevresiyle birlikte, iyi bir törenle, Eucharistae sacramento'nun manibusları ile iletişim kurmanın kolay bir şekilde gerçekleştiği, bu değil, ve nunquam fuit.


CAPVT. 29. De Iaua, et quibusdam aiijs meridionalibus Insulis, et de farina, melle et piscibus Ogeri Ducis Danorum.

Avustralya'da çok sayıda ve harika dünyalar için geçerli olan prosedür, Insula Lamori'nin büyük bir kısmını kapsıyor. Illic omnes nudi incedunt, et fere omnia sunt singulis communia, nec vtuntur priuatis clauibus siue seris, imo et omnes mulieres sunt communes omnibus et singulis viris, dummodo şiddetia non inferatur: Sed et peior est ijs consuetudo, quod libenter Comedunt teneras carnes humanas: vnde ve müzakereciler adferunt eis crassos infantes venales: quod si non satis pingues afferuntur, eos saginant sicut nos vitulum, siue porcum.

Antarktika'da iyi bir yükseklikte ortaya çıktı ve Lybia'da yeni bir mod ortaya çıktı, AEthiopia eleuatur sekizinci derecesinde, Astrolabio'nun prout ipse'sinde ortaya çıktı.

Lamori'nin en iyi bölgesi, Sumebor'daki Insula Bona, asilzadeler arasında saygın olan gensler, imzaları kesinlikle dikkatli bir şekilde görüyorlar. Bu, Lamory'nin genç çıplaklarına karşı gerillalar olarak kaldı.

Insula Rotonigo, bol miktarda bol miktarda bulunur: Avustralya'da diğer birçok bölge ve Insulae'de bol miktarda bulunur ve bu da çok sayıda bol miktarda bulunur.

Et est valde grandis regio Iaua, habens incircu ambitum leucarum duarum millium. Huius rex est valde potens, et imperans septem insularum vicinarum regibus. Terra ista est populosa valde, et crescunt her türde ve bol miktarda gingiberis, canella, gariofoli, nuces muscata ve mastix cum aromatibus multis. Sed et quod ibi nascatur vinum, non habent: aurum et argentum est ibi in copia immensa, quod patet in regis Iauae palatio, cuius palatij nobilitas non est facile scribenda.

Kademeli olarak, saraylar, ve aularum kameraları ve aularum kameraları, auro vel auro'nun sağlamlığı, sed ve omnis stratura pauimentorum in alijs habetur ad scacarij, vnam quadratam argenti, alteram auri, laminis valde crassis, ve ipsis pauimentis, sunt exsculpta gesta, et historie diuersae. Genel olarak, Dani Ducis Ogeri'nin tarihi, doğal bir ipsius, Franciam fantastik dicatur reuersus, cum geçici Caroli magni regis Franciae, ipse Ogerus armata manu fetih Hıristiyanitati fere omnes partes transmarinas ve Ierosolymis vsque ad arbores solis et Lunae, ac prope paradisum terrestrem.

Pro hac Regione Iaua, (quae tangit para cezaları Imperij Tartariae) sibi subiuganda, Imperator Grand Can çok sayıda pugnauit, sed nunquam valuit expugnare. Hinc per mare venitur ad regnum Thalamassae, [Dipnot: Vel Tholomassi.] quod et Panchon [Dipnot: Vel Paten.] dicitur, in quo habetur magnus numerus bonarum ciuitatum. Insulam'da, dört çeşit ağaç türü, dört bir yanından bir araya gelerek, ikinci sırada, üçüncü sınıfta ve dörtte bir kötü durumda. Ağaçtan başka bir şey daha var.

Bazı geçici ağaç türleri, dünyanın güvenli olmasıyla birlikte, ve korteks, çok sayıda güvenlik açığına neden olan, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, quibus recipitur likör spissus, qui desicatus ad solis aestum ve contritus reddit farinam album, ac si de frumento esset confectus, attamen hic panis non est triticei saporis , sed alterius valde boni.

Benzeri ağaç elde etme ve şarap içme modları: ilk kurutucu olmayanlar hariç. Fertur quoque ibidem, extractem huius farinae, mellis, et vini, per Angelum primitus fuisse ostensam praedicto Danorum Duci, illic şöhret ve suo exercitu emekanti.
Arboris Genere Stillat'ın aksine, bu sarhoş edici ilaç, distemperato bibat için uygun bir çözümdür.

Et est insula quoddam mare mortuum, velut lacus foetidus, cuius in plerisque locis fundus, humano ingenio non vale attingi: mirae magnitudinis arundines crescunt super hunc lacum, in irtifa sedrorum aut abietum pedum ducentorum, ita vt viginti socij mecum nequiuimus vnius caput öyle Arundinis Subleuare de Terra. Minores etiam arundines nascuntur ad fluuii ripam, habentes in terra radices longitudinis trecentorum cubitorum aut plurium, Ad quarum nodos radicum, inueniuntur gemmae preciosae, de quibus Expertum est, siquis vnam habuerit in pugno suo, ferrum corpori suo non nocebit: vnde si quis ibi pugnans , petat aduersarium, ac inimicum hac gemma munitum aggreditur eum cum fustibus non ferratis.

De hac intratur in Insulam Calanoch, [Kenar notu: Vel Alcnak.] magnam et refertam bonorum omnium. Rex eius potens est multim, et licitum est ei, quandocunque, et quibuslibet in regno vti mulieribus, de quibus interdum magnum numerum tenet puerorum. Mille quadringentos habere solet ad praeliandum filleres, quos sibi nutriunt villani per regnum. Filler sesli verkes.

Littore maris mucizevi bir şekilde veniunt ibi semel in anno, per tres sürekli ölür, quasi de omni genere piscium marinorum, in maxima bolluğu: et praebent se omnibus libere capiendos ad manum. Nam et ego ipse cepi quamplures. Vnde notandum, quod eodem tempore anni quo süper dicta extrahitur farina, mel, et vinum, conueniunt in hoc isti balık: qua ambo mirabilia fecit vno tempore Deus olim prodüktörü suo Ogero, quae et in memoria illius, vsque nunc, singulis annis innouantur.

Et, çok sayıda bölgede, çok sayıda hassas bölge ve hassas cibusta test edilmiştir: bunlar, her zaman aynı türden olmayan testudinum conchas, quarum vna se tres homines okültarent, suntque omnes multim albi coloris.

Si hic vir vxoratus moritur, sepelitur et vxor vna cum eo, quatenus, sicut ibi credunt, habeant eam statim sociam in seculo altero.


İngilizce versiyonu.

Ve zee schulte undirstonde, Sarazinlerin bir kısmı ve diğeri, pek çok tavır ve çeşitli isimlere sahip birçok Cristene adamıyla düello yaptı; ve hepsi vaftiz edildi ve farklı kanunlar ve farklı gelenekler vardı: ama hepsi Fadir, Oğul ve Kutsal Tanrı'ya inanıyordu: ama hepsi bizim bazı makalelerimizde onları fayle ediyordu. Bunlardan bazıları ben Clept Jacobytes'ti: seynt Jame'in etek kısmını dönüştürdüğü ve seynt John'un da etek kısmını vaftiz ettiği. Bir adamın itirafını bir insana değil, yalnızca Tanrı'ya yapması gerektiğini söylüyorlar: çünkü benim bağışımı aldığını yalnızca O'na söylerler. Ne Tanrı, bir adamın onu bir başkasına (kendilerinin söylediği gibi) schryven etmesini emretmedi, ne de asla uydurmadı, ama yalnızca Tanrı'ya: Moyses'in İncil'de yazdığı ve David'in Psawtre boke'de söylediği gibi; _Confitebor tibi, Domine, in toto Corde meo_: ve, _Delictum meum tibi cognitum feci_: ve, _Deus meus es tu, et contebor tibi_; ve Quoniam cogitatio hominis contebitur tibi; &C. Çünkü ben tüm İncil'i ve metinleri biliyorum; ve seyn wel, Davud ve diğer peygamberlerin bunu seyn olduğunu. Natheles seynt Austyn ve seynt Gregory şöyle seyn: Augustinus; _Qui scelera sua cogitat, et conversus fuerit, veniam sibi credat_. Gregorious; _Dominus potius, quam verba respicit_ ile ilgilidir. Ve seynt Hillary seythe; _Longorum temporum crimina, in ictu Oculi pereunt, si Cordis nata fuerit compunctio_. Ve bu tür
otoriteler için, onlar derler ki, bir insan sadece Tanrı'ya kusurlarını öğretebilir, kendini yüceltebilir, ona merhamet gösterebilir ve kendisini düzeltmesi için ona yalvarabilir. Ve bu yüzden onları yazmak istediklerinde, ateşe
alınırlar, ve onu yanlarına koydular ve onu açık tütsü tozuna döktüler;
ve dumanın içinde, onları Tanrı'ya yazdılar ve ona merhamet dilediler. Ama
öyle ki, bu itiraf ilk ve nazikti: ama Petre
elçisi, ve ondan sonra gelenler, burada insana itirafta bulunmayı emrettiler; ve iyi bir şekilde yankılansın: çünkü iyi algıladılar ki, hiçbir hastalık, iyi bir ilaçla tedavi edilemez, ancak insanlar hastalığın doğasını bilirse. Ve ayrıca hiç kimse, hastalığın niteliğini bilmeden, iyi bir ilaç bile veremez. dede. Çünkü bir insan bir başkasında olduğundan daha büyük olabilir ve bir yerde ve bir zamanda bir başkasında olduğundan daha büyük olabilir: ve bu nedenle ona, dede'nin türünü bilmesi ve
bunun üzerine ona tövbe etmesi gerekir.

Suriye'de yaşayan başkaları da var; ve onlar inancı aramızda tutuyorlar, ve Yunanlıların. Ve Yunanlılar gibi bütün berde'leri kullanıyorlar: ve yetiştirilenlerin sakramentini yapıyorlar: ve bu dilde, Sarrazin'lerin mektuplarını kullanıyorlar; ama Kutsal Kilise'nin gizeminden sonra, Yunanlıların mektuplarını kullanıyorlar; ve burada itiraf ediyorlar, tıpkı Jacobites'in yaptığı gibi.

George'u din değiştiren başkaları da var; ve ona tapıyorlar, herkesten daha fazla; ve ona yardım için bağırıyorlar: ve George'un anılarından geliyorlar. Bu insanlar
hayvanları sömürüyorlar. Din adamları
hayvanları yuvarlaklaştırıyor ve ahlaksız adamlar
taçları dört bir yana koyuyorlar: ve onlar, Yunanlıların
kendilerinden daha önce bahsettiğim gibi, Hristiyan yasalarını tutuyorlar;

Diğerleri, Gyrdynge'li Hristiyanları kavrıyorlar: çünkü onlar
hepsi yukarıda. Ve diğerleri, Nestoryeneleri kavrıyorlar; ve
bir kısmı Arryeneler, bir kısmı Nubyeneler, bir kısmı Grees, bir kısmı Yndeliler ve bir kısmı Londralı
Prestre Johnes. Ve bunların hepsi bizim tanrılarımızın birçok makalesi ve
diğerleri de değişken. Ve buradaki değişkenlik, anlatmak için uzun süre beklemek zorundaydı; ve gideceğim, zaman için, daha fazla konuşmayla.

Şam Şehri'nden. 3 Yol'dan Kudüs'e; bir tanesi Uzakta ve Deniz'de;
bir diğeri Uzakta, Deniz'den daha fazla; ve üçüncü Yol Kudüs'e,
hepsi Uzakta.

[Sayfa Notu: Bölüm XI] Şimdi, daha önce eyaletlerde bir grup insana söyledikten sonra, şimdi kendi yoluma döneceğim, çünkü bu yarıya döneceğim. Celile kıyısından gitmek isteyen varsa, bu yarıya gelmek için,
tam bir fuar şehri, tam bir asil ve tüm mallarla dolu,
ve denizden 3 yolculuk ve Kudüs'ten 5 yolculuk. Fakat
kamayller, katırlar, atlar, develer ve diğer en iyiler üzerinde, insanlar buraya
üçünü pazarlıyor: ve üçüncüsü mallarıyla gelen tüccarlar,
Yndee, Persee, Caldee, Ermonye ve diğer birçok krallıktan geliyor. Bu
şehir, Ysaac doğmadan önce İbrahim'in Zoman'ı ve Despenser'ı olan Helizeus Damascus'u kurdu: çünkü İbrahim'in varisi olduğunu düşünüyordu:
ve toun'a soyadından sonra Damasce adını verdi. Ve Damasce'nin kurulduğu o yerde, Kaym kardeşi Abel'i koydu. Ve Damasce'nin yanında
Seyr Dağı vardır. Damasce'nin o şehrinde, çok sayıda kuyu vardır: ve
şehirde ve dışarıda, birçok güzel bahçe ve çeşitli
meyveler. Başka hiçbir şehir, faire
gardynes ve faire desportes ile karşılaştırıldığında lyche değildir. Şehir büyük ve insanlarla doludur ve
çift duvarlarla iyi bir şekilde çevrilidir. Ve orada birçok doktor vardı. Ve o
Poul'un kendisi de orada bir doktordu, çünkü o dönmeden önce insanların bedenlerini içeride tutmak için: ve bundan sonra, o ruhların doktoruydu. Ve
İncilci Luke, fizik öğrenmek için Poul'un öğrencisiydi;
ve daha birçokları. Çünkü Poul, fizik okuluna sahipti. Ve o, Şam'ın yanında, dönmedi: ve dönüşümünden sonra, o şehirde 3 gün boyunca, dış görüşle ve dış mete veya içkiyle düello etti. Ve 3 gün
içinde cennete gitti ve orada Efendimizin birçok
önderini öldürdü. Ve Şam'ın hemen yanında, hem güzel hem de güçlü olan Arkes Kalesi var. Şam'dan, erkekler gelip, Sardenak Hanımımız olsun, bu Şam'ın bu yarısında 5 mil; ve bir
kayanın üzerinde ve tam bir güzel yer ve bir kale gibi görünüyor; çünkü
bir kale olması
alışkanlıktı; ama şimdi tam bir güzel kilise. Ve orada
inne, ben rahipler ve nonnes Cristene ile. Ve kilisenin altında, Cristene'nin de düello yaptığı bir yemin var: ve birçok tanrıçaları var. Ve kilisede, yüksek suların arkasında, duvarda, bir zamanlar üzerinde Leydimizin bir resminin bulunduğu, onu ete dönüştüren siyah tahtadan bir masa var; ama şimdi resim sadece biraz daha belirgin: ama Tanrı'nın lütfu her zaman o masa zeytindenmiş gibi düşer. Ve masanın altında, onların yağını, hatta hacılara kadar saklamak için mermerden bir kap var: çünkü birçok rahibenin sağlığına iyi gelir. Ve onu bir yerde tutan, sonra ete ve kana dönüşür.

Darke kalesi ile Raphane kalesi arasında, insanların
Sabah namazını kıldıkları bir nehir vardır. Cumartesi günü, hyt renneth oruç tutar; ve tüm
wooke elles, hyt stondeth stylle, ve renneth nouzt veya lytel. Ve orada ys
bir başka nehir, ki nyzt taze wondur oruç tutar; ve
gün, ys öğlen donu. Ve böylece insanlar bir kasabadan geçtiler, insanlar
Beruche'yi açtılar. Ve insanlar Kıbrıs'a gidecekleri deniz kıyısına gittiler. Ve
onlar Porte de Sure veya Tyre'de; ve sonra Kıbrıs'a gittiler. Veya erkekler
Tyrye Kapısı'ndan ayrıldılar, ve Kıbrıs'a değil; ve
Yunanistan'ın bir limanında; ve sonra insanlar daha önce bahsettiğim
yollardan bu ülkelere geldiler.

Şimdi size yollardan bahsettim, neden insanların en uzun ve en uzun süre yolculuk ettiği;
Babil ve Sina Dağı ve diğer yerlerde birçok, neden
londlar boyunca, insanlar Promyssyoun topraklarına dönüyor. Şimdi Kudüs'e giden hızlı yolu anlatacağım. Çünkü bazı insanlar gidecek, bazıları onlar için
yoksun, öğlen arkadaşları var ve diğer birçok sebep. Ve şimdi size bir adamın nasıl uzun süre ve kısa sürede gidebileceğini kısaca anlatıyorum. Batı kıyılarından gelen bir adam, Fransa, Borgoyne ve Lumbardye'ye, Venys'e ve
Geen'e veya sınırdaki başka bir limana gider ve oradan bir şilep alır,
ve Gryffle Adası'na gider; ve böylece Yunanistan'da veya Port Myroche'da veya Valon'da veya Duras'ta veya başka bir limanda konaklar ve dinlenmek için
Londe'a gider; ve adaya gider ve Kıbrıs'a gider; ve Roodes Adası'na gelir; ve Kıbrıs'ın ana limanı olan Famegoste'ye veya Lamatoun'a gider. Ve sonra şilebe ve
yanından da Sur limanına gider ve karaya gelir; ve böylece o kıyının tüm limanlarından geçer, ta ki Kudüs'e en
iyi liman olan Yafa'ya varana kadar: çünkü yirmi yedi mil. Ve Yafa'dan adamlar
Rames kalesine giderler: ve orası sadece küçük bir yer ve orası bir
peri şehridir. Ve Rames'in yanında, Hanımefendimizin bir peri kilisesi vardır, orada
Rabbimiz, Hanımefendimize, senin
gibi, Trynyte'ı
anlattığını söyledi. Ve oradan da, Seynt George'un bir kilisesi vardır, orada onun
dikkati çekilmiştir. Ve sonra Castel Emaus'a; ve sonra da Mount Joye'a: ve oradan da hacılar ilk önce Kudüs'e doğru yola çıkarlar. Ve sonra Modeyn Dağı'na: ve sonra Kudüs'e. Ve Modeyn Dağı'nda peygamber Machabee vardı. Ve Ramatha'nın üstünde, Douke kasabası; Amos'un altın peygamberinin olduğu yer.

Başka bir yol. Çünkü birçok insan
görkemin tadına varamayabilir, ama daha fazla para kazanmak isteyenler
uzaktan gitmek zorundaydı; bir
adam Lumbardye limanlarından birine, Venys veya başka birine gidecekti; ve Yunanistan'a, Moroche Limanı'na veya başka birine geçecekti;
ve böylece Konstantinopolis'e gidecekti. Ve o zaman öyle bir yol geçecekti ki,
görkemin bir kolu olan
Seynt George'un Desteğini tutturdu. Ve
oradan Pulveralle'e gidecekti; ve Cynopolis Kalesi'ne gitti. Ve oradan Capadose'ye gitti, orası çok sayıda büyük
tepenin olduğu büyük bir ülkeydi. Ve o da Türkiye'ye ve Konstantinopolis İmparatorluğu'ndan aldıkları New York şehrine gitti. Ve burası bir peri şehri ve etrafı iyi duvarlarla çevrili: ve bir dere var, ki insanlar laye'yi kavrıyor: ve insanlar Aryoprynant Alpleri'nden, Mallebrynez Vadisi'nden ve ayrıca Ernax Vadisi'nden geçiyor; ve böylece çavdar
ovası üzerinde oturan Anthyoche'ye kadar. Ve etrafta birçok altın tepe ve peri, birçok peri
ormanı ve ayrıca vahşi hayvanlar var.

Ve başka bir yoldan gitmek isteyen, Romayne'nin kıyılarında, Romayne'nin kıyılarında gezer. O kıyıda, insanların Florathe'yi kavradığı bir peri kalesi var. Ve o
ilke hylles'in dışında bir adam olduğunda, insanlar o zaman Maryoche ve Arteyse adlı bir kasabadan geçerler, Ferne'nin bir deresinin üzerinde büyük bir köprüdür, o insanlar
Fassar'ı
keşfeder: ve o büyük bir deredir, Schyppes'i çevreler. Ve Damas
kentinin yanında, Lübnan dağlarından gelen bir deredir, o insanlar
Alban adını verirler. Bu derenin
geçerken, Eustache'nin iki oğlunu kaybettiğini, oysa eşini kaybettiğini gördü. Ve o, Arthadoe
oyuna gitti; ve böylece Reed See'ye gitti. Ve böylece adamlar Phenne kalesine gittiler ve sonra Ferne kalesine gittiler. Ve Antyoche tam bir fayre kalesi ve iyi surlu. Çünkü köprünün iki mil uzunluğunda ve iki yamacında altın bir tur var. Ve bu Surrye krallığının en güzel
kalesi. Ve Antyoche'den adamlar Lacuthe kalesine gittiler; ve sonra Geble'ye gittiler; ve sonra Tourtous'a gittiler: ve
Maubeke'yi
keşfeden güçlü bir kale olan Cambre toprakları yanında. Ve Tourtouse'dan adamlar Thryple'a, deniz kıyısından yukarı gidiyorlar.
Ve deniz kıyısından adamlar Deres'e gidiyorlar; ve Kudüs'e giden iki yol var: Yoldan önce adamlar Flome Jordane tarafından Damas'a gidiyorlar; ryzt tarafında Flagam topraklarına gidiyorlar ve böylece Kayfas'ın efendisi olduğu Kayfas bölgesine gidiyorlar; bazıları da Pellerynez Kalesi'ne gidiyor: Ve o günden itibaren dört gün Kudüs'e seyahat ediyor ve Cesarye Phylyppum'u, Jaffe'yi, Ramys'i ve Emaux'yu ve böylece Kudüs'e gittiler.

Şimdi size karadan ve sudan geçen yollardan bazılarını anlattım, insanların Kudüs'e nasıl gittiklerini: öyle olması gerekenler, insanların
başka ülkelerden geçtiği, geldikleri,
bir son gelene kadar hiç dönmedikleri başka birçok yol daha vardı. Yine de, karadan Kudüs'e giden ve öğleden sonrayı geçen bir yol var; bu Fransa veya Flaman'dan; ama bu yol çok uzun ve tehlikeli, büyük bir emek gerektiriyor; ve bu yolu daha önce pek az kişi gidiyor. Ve bunu yapan, Almayn ve Pruys'a gider; ve böylece Tataristan'a. Bu Tataristan, daha sonra daha fazla bahsedeceğimiz büyük Chan tarafından tutuluyor. Çünkü thydur
onun Lordschup'u sürer. Ve Tataristan'ın Lordları büyük Chantrybute'a bağırırlar. Bu tam bir ille lande ve bir sondye ve iyi lytel fruyt
beryng. Çünkü orada mısır veya sudan lytel goude büyür, ne benes ne pese:
ama orada hayvanlar var ve o ful grete plente. Ve hepsi
sadece dış cinsle etleri var; ve oradaki suyu çorba yaparlar:
ve ayrıca sütü kuruturlar. Ve her türlü vahşi hayvanı yerler,
tazılar, kediler, fareler ve diğer tüm vahşi en iyiler. Ve onların
wode'ları veya elle lytylle'leri yoktur. Ve bu nedenle onlar ısınırlar ve burada
at ve inek dong'u ve diğer en iyilerin oğlunun yanında kurutulmasıyla karşılanırlar. Ve
prensler ve diğerleri değil, sadece gündüzleri birileri; ve o sadece lytille. Ve
onlar haklı kötü insanlar ve kötülerin. Ve somer'de, tüm
kontluklar, birçok fırtına ve birçok su dolu binler ve leytler ve
sarı meche insanlar ve en iyiler de, tam sık sık. Ve orada öylesine sıcak ve öylesine soğuk geçer. Ve bu, insanların bildiği en
kötü, ve en lanetli ve en gözeneklidir. Ve burada
prens, o konağı yöneten, onların Batho'yu kavradığı, Orda kalesinde düello yapan. Ve gerçekten de hiçbir iyi adam o
karşıtlıkta düello etmez. Çünkü londra ve kontrgerilla köpeklerin yaşamaya değmez.
Bir kontrgerillaya çalılar, ağaçlar, süpürge ve dikenler ekilseydi; ve başka hiçbir şey için iyi olmazdı. Yine de bir yerde iyi bir
kontrgerilla vardır; ama insanların gördüğü gibi saf bir litille. Ben o kontrgerillaya gitmedim, orada da olmadım: ama kontrgerillaya yürüyen başka
kontrgerillalara gittim; ve Russye kontrgerillasında, Newflan kontrgerillasında, Crako ve Letto kıyılarında, Daresten kıyılarında ve kıyıya yürüyen başka birçok yerde: ama ben asla Kudüs'e gitmedim; bu yüzden yolumu söyleyemem. Fakat
bu konu, sadece orada olacak olan değerli bir adama lütfen, o, ona
söyleyebilir; o, o yoldan geçen her kimse,
ve burada yol alsın, orada ne olduğunu bilmesin. Çünkü
hiç kimse, tehlikeli sular ve karşıda olan korkunç
kıyılar yüzünden, oradaki kutsal zamandan önce geçemez; kimse, ancak şiddetli don ve yukarıda kar varsa geçebilir. Çünkü
kar olmasaydı, insanlar denize giremez, ne atlayabilir ne de başka bir yere gidebilirdi. Ve Prusse'dan Sarazin londrasına
yaşanabilir bir şekilde geçmek için böyle üç yolculuk yeterlidir. Ve Cristene adamlarına düşen,
her zerre'in, onlarla birlikte burada vitaylle'ler bulundurmalarıydı: çünkü
burada iyi bir şey
bulmuyorlardı. Ve çoğu,
tekerlekleri olmayan,
keşkeler bulsalar diye, vitaylle'leri burada,
üzerinde taşımalarına izin veriyorlardı. Ve vitaylle'ler burada
kaldıkları sürece, orada kalabilirler, ama daha fazla değil. Çünkü
burada vitaylle'ler, onlara sadece vitaylle veya herhangi bir şey satacak hiçbir varlık bulamıyorlardı.
Ve casuslar sadece Cristene adamlarının onlara geldiğini gördüklerinde, kasabalara
geliyorlardı ve alçak sesle, Kerra, Kerra, Kerra diye bağırıyorlardı; ve sonra
arabaları onları
ve onları içeri topluyorlardı.

Ve zee schulle undirstonede, bu yarıda olduğundan daha güçlü bir şekilde
kontrelerde tazeler; ve bu nedenle her adam evinde yemek pişirir ve
o her şeyi pişirir ve burada meşgul olur, istedikleri kadar. Çünkü
orası kuzey taraflarında, insanların
sadece soğuk olan
septentrionele'i kavradıkları yerdir. Çünkü
orası kuzeye doğru sadece litildir veya değildir: ve bu nedenle çok kuzey olan Septentrion'da,
lond o kadar soğuktur ki, hiç kimse orada düello edemez: ve tersine, güneye doğru, o kadar sıcaktır ki, hiç kimse orada düello edemez: çünkü
orası güneydeyken,
tüm gücünü o tarafa
yatır.

Sarasines'in ve kira hukukunun gelenekleri hakkında; ve Sudan'ın beni nasıl tutukladığı, Bu Kitabın Yazarı. Ve Machomete'nin başlangıcı.

[Sayfa Notu: Bölüm XII.] Şimdi Sarazinlerden ve
buradaki
kontre'den bahsettiğim için, şimdi burada yasanın ve
buradaki inancın bir partisini tanıyacağım, size anlatacağım, bu kitaptan sonra, yani Alkaron'dan sonra,
anlatacağım. Ve bazı insanlar o kitabı okuyorlar Meshaf: ve bazı insanlar da onu okuyorlar,
kontre'nin farklı dillerinden sonra. Machamete'nin okuduğu kitap. Kitapta, diğer şeylerin yanı sıra, sık sık gördüğüm ve okuduğum gibi, Tanrı'nın cennete, ve Tanrı'nın cehenneme gittiği ve tüm Sarazinlere inanıldığı yazılmıştır. Ve eğer bir adam onlara sorarsa,
onların cenneti nedir; onlar cennete, orası delilerin yeridir,
insanların okullarında her çeşit meyveyi, her türlü süt ve bal, şarap ve tatlı sudan oluşan
derelerde buldukları; ve okullarında her birinin tezinden sonra değerli taşlardan, altından ve gümüşten yapılmış güzel ve asil evleri olduğunu; ve her adamın 80 karısı olacağını, bütün evlerde; ve her gün onlarla uğraşacağını,
ve bütün evlerde onları besleyeceğini. Ayrıca Bakire Meryem ve Enkarnasyon'a inanırlar ve onlardan memnuniyetle bahsederler. Ve onlar diyorlar ki,
Meryem melek tarafından eğitildi; ve Cebrail işe alındı,
dünyanın başlangıcından itibaren seçildi; ve İsa Mesih'in enkarnasyonunu işe almaya çalıştı; ve gebe kaldı ve çocuk doğurdu: ve bu kitabı gördü. Ve onlar ayrıca,
İsa Mesih doğduğunda olduğu gibi konuştu; ve kutsal bir peygamberdi
ve bir üç, söz ve eylemde, ve meke, pitos ve doğru ve
sadece dışsal erdemle. Ve onlar ayrıca, melek İsa Mesih'in enkarnasyonunu Meryem'e işlediğinde, onun güçlü ve büyük bir drade olduğunu söylüyorlar. Çünkü
karşıda, büyücülükle uğraşan bir büyücü vardı, o da Taknia'yı, büyüleriyle onu bir melek gibi korkutup sık sık gidip kızlarla yatan: ve
bu yüzden Meryem, kızları aldatmak için gelen Taknia'nın gelmesinden korktu. Ve bu yüzden meleği çağırdı, eğer o olsaydı veya olmasaydı ona söylemesini söyledi. Ve melek cevap verdi ve onun kendisinden korkmadığını söyledi: çünkü o İsa Mesih'in gerçek habercisiydi. Ayrıca
burada kitapta, bir palmiye ağacının altında çocuk sahibi olduğunda, bir çocuğu olduğunu ve öldüğünü söyledi; ve o, ve o, onun öldüğünü söyledi. Ve çocuk az sonra kiraya vermek için konuştu ve kirayı teselli etti ve dedi, Modir, hiçliği korkutma; çünkü Tanrı, dünyanın kurtuluşu için, öncekilerin içinde sakladı. Ve diğer
birçok yerde, burada Alkaron, İsa Mesih'in doğduğu gibi konuştuğunu söyledi. Ve kitap da, İsa'nın tüm kudretli Tanrı tarafından gönderildiğini,
tüm insanlara itaat etmek, örnek olmak ve dua etmek için. Ve Alkaron ayrıca, kıyamet gününden, Tanrı'nın her türlü insanı nasıl belirleyeceğini; ve Tanrı'nın yanına çekeceğini ve onları mutluluğa
götüreceğini; ve cehennemin peynes'ine nasıl saygı göstereceğini söyledi. Ve
tüm peygamberler arasında, İsa en mükemmel ve en değerlisiydi,
Tanrı'dan sonra; ve İnciller'i, içinde iyi doktrin olan
ve iyilik dolu, hayırseverlik ve sadakatle dolu ve Tanrı'ya inananlara vaaz eden; ve gerçek bir peygamber ve bir peygamberden daha fazlası olduğunu; ve günahsız yaşadığını ve körlere baktığını ve cüzamlıları iyileştirdiğini ve ölüleri dirilttiğini ve cennete gittiğini. Ve Rabbimiz'in İnciller kitabını, yani _Missus est Angelus Gabriel_'i yazdıklarında; o İncil'i, yazmış olsalar da, sık sık burada dua ettiklerini ve onu büyük bir ibadetle öpüp taptıklarını. Onlar bir bütün parayı cehenneme bağlarlar ve hiç kimse gece olmaz ve tüm o parayı kadınlarıyla birlikte buradan götürürler:
ama bu insanlar bu oruca zorlanmazlar. Ayrıca bu kitap Yahudilerden bahseder; ve dediler ki, lanetlendiler; çünkü onlar İsa Mesih'in Tanrı'dan geldiğine
inanmıyorlardı; ve Marie'ye ve İsa Mesih'e yalan söylediler, Marie'nin oğlu İsa'yı çarmıha gerdiklerini söylediler: çünkü o asla çarmıha gerilmedi, çünkü söyledikleri gibi; fakat Tanrı onu dışsal bir ölümle ve dışsal bir sıkıntıyla kendisine karşı kışkırttı: fakat o, kendi
bedenini Yahuda Scariothe'ye dönüştürdü ve Yahudileri çarmıha gerdi ve İsa olduğunu anladı: fakat İsa cennete
hep birlikte gitti; ve bu yüzden, Hristiyanların bundan
haberleri olmadığını ve İsa Mesih'in çarmıha gerildiğine aptalca ve yanlış bir şekilde inandıklarını söylediler. Ve onlar, onun çarmıha gerildiğini, Tanrı'nın, masum olan İsa Mesih'in dışsal bir güçle Çarmıha gerilmesine izin vermek için kendi doğruluğunu bağışladığını söylediler. Ve bu makalede
şöyle diyorlar, küçük faylen ve Tanrı'nın büyük doğruluğu
bu kadar büyük bir haksızlığa uğramamalı. Ve bunda, faylethe burada feythe. Çünkü
i bil ki, İsa Mesih'in işleri Tanrı'dır ve sözleri ve eylemleri ve öğretileri İncilleriyle doğru değildir ve mucizeleri de doğrudur; ve kutsanmış Bakire Meryem iyidir ve İsa Mesih'in doğumundan önce ve sonra kutsaldır; ve Tanrı'ya
bütün inanan herkes kurtulmuştur. Ve onlar bu kadar yeni oldukları için, insanlar İsa Mesih'in yasasını açıkça
öğrettiklerinde ve gördüklerinde ve onlara kehanetleri anlattıklarında, İsa Mesih'in yasasına hafifçe döndüler. Ve ayrıca, iyi bilinen kehanetler olduğunu söylüyorlar, Machomete'nin yasası, Yahudilerin yasası gibi,
ve Hristiyan halkının yasası kıyamet gününe kadar sürecek. Ve
eğer bir kişi onlara, burada neye inandıklarını sorarsa; şöyle cevap verirler ve bu şekilde, Tanrı'nın cennetten, dünyadan ve yarattığı diğer tüm şeylerden
beri olduğuna inanıyoruz. Ve kıyamet gününe ve her insanın hak ettiği cezayı aldıktan sonra sevap kazanacağına inanıyoruz. Ve buna inanıyoruz ki, Tanrı peygamberlerinin ağızlarından çıkan her şeyi söyledi. Ayrıca
Machomet, Alkaron'unda, her insanın 2 veya 3 veya 4 karısı olmasını emretti; ama şimdi 9'a alındılar ve lemmanes als manye'den destekleyebildiği kadar. Ve buradaki kadınlardan biri, beren hem azenst kiraladığı kocayı, o
evinden kiralayabilir; ve ondan ayrılabilir ve başkasını alabilir:
ama o, kirasıyla birlikte tanrılarını terk edecektir. Ayrıca, insanlar onlara Fadre'den, Sone'dan ve Kutsal Gost'tan bahsettiklerinde, onların 3
kişi olduklarını söylediler; ama Tanrı'dan değil. Çünkü burada Alkaron, Trynyte'den bahsetmedi. Ama
iyi söylüyorlar, Tanrı'nın konuştuğunu ve nerede olduğunu; ve Tanrı'nın ayrıca bir Ruhu olduğunu, iyi biliyorlar, çünkü onlar, onun
yaşamadığını
söylediler. Ve insanlar Enkarnasyon'dan bahsettiklerinde, bunun meleğin sözü
olduğunu, Tanrı bilgeliğini ona gönderdi ve onu Bakire Meryem'e
gömdü: ve Tanrı'nın Sözü olsun, kıyamet gününde, dede ben reyseed; onlar öyle olduğunu ve Tanrı'nın Sözü'nün
büyük bir
güce
sahip olduğunu söylüyorlar. Ve onlar da, Tanrı'nın Sözü'nü bilmeyen, Tanrı'yı
tanımamış demektir. Ve onlar da, İsa Mesih'in Tanrı'nın Sözü olduğunu söylüyorlar; ve böylece burada Alkaron, melek Meryem'e ve Meryem'e konuştuğu yerde, Tanrı İncil'i vaaz edecek ve onun adı İsa Mesih olarak adlandırılacak. Ve onlar ayrıca, İbrahim'in Tanrı'nın dostu olduğunu ve Musa'nın Tanrı ile yakın bir sohbet arkadaşı olduğunu; ve İsa Mesih'in Tanrı'nın Sözü ve Ruhu olduğunu; ve Machomete'nin Tanrı'nın doğru elçisi olduğunu söylüyorlar. Ve onlar, bu 4 kişiden İsa Mesih'in en
değerli, en mükemmel ve en yüce olduğunu; böylece bizim inançlarımızın birçok
iyi
makalesine sahip olduklarını, ancak İsa Mesih'in insanlarının sahip olduğu gibi kesin bir yasa ve inançları olmadığını; ve bu nedenle de kolayca dönüştüklerini; ve
yani, Kutsal Yazıları ve kehanetleri anlamadıklarını söylüyorlar. Çünkü onların İnciller'i, kehanetleri ve İncil'i var, bu dilde yazılmıştır. Bu nedenle Kutsal Yazı'nın meche'sini aldılar, ama onu değil, mektubun ardından çözdüler: ve Yahudiler de öyle yaptı; çünkü mektubu
gizemli olarak değil, bedensel olarak çözdüler; ve bu nedenle onu
gizemli bir şekilde
anlayan bilge kişiler tarafından kınandılar. Ve bu nedenle Poul; _Litera occidit; Spiritus
vivificat_ dediler. Ayrıca Sarazinler, Yahudilerin lanetlendiğini söylediler: çünkü Tanrı'nın onları Musa olarak gönderdiği yasayı
çiğnediler. Ve Hristiyanlar da, söyledikleri gibi lanetlediler: çünkü İsa Mesih'in onlara
öğrettiği İncil'in emirlerini ve kurallarını tutmadılar. Ve bu nedenle, Sudan'ın bana bir gün odasında söylediklerini anlatacağım. O,
her türlü adamı, lordları ve diğerlerini odasından dışarı çıkardı: çünkü
benimle müşavere etmek isterdi. Ve orada bana,
Cristene adamlarının bizim bölgemizde nasıl
yönettiğini sordu. Ve ben de ona, Tanrı'nın haklı olduğunu düşündüm, dedim. Ve bana dedi ki, treulyche, hayır: çünkü Hristiyan adamlar Tanrı'ya nasıl düzgün hizmet edeceklerini hiç bilmiyorlar. Kötü insanlara iyi davranmaları için ders veriyorlar; ve iyi davranmaları için ders veriyorlar. Çünkü kasaba halkı, şenlikli günlerde, Tanrı'ya hizmet etmek için kiliseye gittiklerinde, meyhanelere gidiyorlar ve orada, gece gündüz, gece gündüz, hiç sesi olmayan ve şimdi sahip oldukları şeyleri bilmeyenler gibi, içki içiyorlar. Ve ayrıca Hristiyan adamlar, biçtikleri her şekilde, savaşmaları ve diğer tarafta bunu görmeleri için onları zorluyorlar. Ve orada hepsi o kadar gururluydu ki,
giyinmeyi bilmiyorlardı; şimdi uzun, şimdi kısa, şimdi düz, şimdi
büyük, şimdi kıvrılmış, şimdi hançerli ve her şekilde gyses. Onlar
ben basit, meke ve trewe ve almes dede dolu, tıpkı Jhesu'nun olduğu gibi, kime
gittiler: ama onlar tamamen zıttıydı ve her zaman kötülüğe ve kötülüğe meylettiler. Ve onlar o kadar açgözlüydüler ki, küçük bir
saçmalık için, burada kızlarını, burada sustres'lerini ve burada kendi karılarını satıyorlardı, onları
sevgiye
sokmak için. Ve devam et başkasının karısını çekiyorlardı; ve hiçbiri
şeytanı başkasına tutmuyordu; ama burada kanunu bozdular, ki Jhesu
Crist onları burada kurtarmak için aldı. Ve böylece burada,
tüm bu london'u kaybettiler, ki tuttuk. Çünkü, orada,
Tanrı onları bizim için aldı, sadece kendi gücümüz olsun, ama burada,
söz. Çünkü çok iyi biliyoruz ki, Tanrı'ya
hizmet ettiğimizde, Tanrı size yardım edecektir: ve o sizinle birlikteyken, hiç kimse sizi göremez. Ve bunu iyi biliyoruz, peygamberliklerimiz, Mesih'in bu london'u, Tanrı'ya daha dindar bir şekilde
hizmet ettiklerinde, bizim için
azad edeceğini. Ama uzun zamandır onlar pis ve çirkin yaratıklar oldukları için (şimdi oldukları gibi) hiçbir şekilde onlardan korkmuyoruz, hiçbir şekilde: çünkü Tanrı burada onlara hiçbir şekilde yardım etmeyecek. Ve sonra ona, Hristiyan adamlarının durumunu
nasıl bildiğini sordum. Ve bana, tüm toplulukların durumunu da bildiğini, habercilerinin de, değerli taşların, altın giysilerin ve diğer şeylerin tüccarları olmadıkları için, tüm bölgelere gönderdiğini söyledi; böylece Hristiyan adamlarının arasındaki her bölgenin durumunu
öğrenmiş oldu. Ve sonra tüm lordların önünde, önce kendi odasından dışarı çıktığını söyledi; ve orada bana 4 tane gösterdi, ki onlar
kontre'de büyük lordlar değildi, bana kontre'mden ve diğer birçok Cristene
kontre'den bahsetti, ayrıca onlar aynı kontre'dendi: ve onlar
Fransızca doğruyu iyi konuştular; ve ayrıca benim büyük bir marvaylle olduğum Sowdan'dan.
Ah! Bizim tanrılarımıza ve bizim yasalarımıza karşı büyük bir alçaklık, çünkü
dış hukukla ilgilenen insanlar, bizi
kınayıp günahlarımızı aşağılıyorlar. Ve onlar ki Mesih'e ve
Jhesu'nun yasasına döndüler, bizim tanrısal örneklerimiz ve Tanrı'ya kabul edilebilir yaşamlarımız olsunlar ve böylece
Jhesu'nun yasasına döndüler, Mesih, bizim kutsallığımız ve
kötülüğümüz boyunca, bizden ve kutsal ve çok inançlı olandan yabancılardan,
böylece bizi çağırıyorlar ve bizi kutsal ve lanetli olarak tutuyorlar. Ve
gerçekten de öyleler. Çünkü Sarazinler ben tanrısal ve şeytani. Çünkü onlar
tamamen kutsal kitap Alkaron'un emrini tutuyorlar, Tanrı'nın onlara habercisi Machomet'i gönderdiği; onlara, gördükleri gibi, melek Gabrielle'in
Tanrı'nın iradesini sık sık söylediğini söylüyor. Ve zee schulle undirstonde,
o Machamote Arabye'de doğdu, o ilk başta bir züppeydi, develeri besliyordu, tüccarlarla birlikte tüccarlık yapıyordu; ve öyle oldu ki,
Mağaracılarla birlikte Mısır'a gitti: ve onlar partilerde
Cristene'den daha azdılar. Ve Arabye'nin çöllerinde, bir Eremyte'nin
düello yaptığı
bir şapele girdi. Ve şapele girdiğinde, orası sadece
bir lytille ve alçak bir şeydi ve sadece bir lytyl dore ve alçak bir şeydi, sonra
giriş o kadar büyük ve o kadar yüksek olmaya başladı ki, sanki büyük bir
manzaradan veya bir
paleys'ten yapılmış gibi. Ve bu Machomete'nin zouthe'sinde yaptığı ilk mucizeydi, Sarazinler'in yaptığı şeydi. Başladıktan sonra bilge ve zengin olmak istedi; ve büyük bir astronomdu: ve Cozrodane london'un valisi ve prensi olduktan sonra; ve onu tam bir bilgelikle, öyle bir şekilde yönetti ki, prens öldüğünde, hanımı, o yüksek Gadridge'e götürdü. Ve Machomete sık sık, insanların kötülüğe kötü dediği büyük bir hastalığa yakalandı: bu yüzden hanım, onu her zaman kocasına götürdüğü için çok üzgündü. Fakat Machomete, her zaman, böyle hissettiğinde, melek Cebrail'in onunla konuşmak için geldiğine inanmaya başladı; ve meleklerin büyük ışığı ve parlaklığı için,
onu düşmeden destekleyemezdi. Ve bu nedenle Sarazinler,
Cebrail'in sık sık onunla konuşmaya geldiğini söylüyorlardı. Bu Machomete, Arap dilinde hüküm sürdü,
Efendimiz Jhesu Crist 610'un zeeri; ve İbrahim'in oğlu olan Ysmael'in soyundandı, ki o da Agar'ın maiyetine girdi. Ve
bir de İsmaililer olarak adlandırılan Sarazinler vardı; ve Agar'dan gelen Agaryenler: ve diğeri de Sarra'dan gelen Sarrazinler: ve bir de Moabaytlar ve bir de Amonytlar; Lothe'nin 2 oğlu, Moab ve Amon'dan, ki kızlarından daha sonra büyük prensler oldular. Ve Machomete ayrıca çöllerde düello eden bir tanrı keşişini de severdi, Sina Dağı'ndan bir mil, insanların Arapya'dan Caldee'ye ve Ynde'ye, o günlük yolculukta, Yenyse'nin marchaunte'lerinin sık sık alışveriş için geldiği yere doğru gittiği yerde. Ve Machomete o kadar sık ​​bu keşişin yanına giderdi ki, bütün adamları kızmazdı: çünkü bu keşişin burada vaaz vermesini ve adamlarını bütün gece uyandırmasını isterdi: ve bu yüzden adamları keşişi öldürmeyi düşündüler: ve böylece bir gece Machomete tanrının suyundan sarhoş oldu ve uykuya daldı; ve adamları Machometes'i onun planından çıkardılar, o uyurken, ve orada bu keşişi yavaşça: ve planını
tüm kanlı bir şekilde onun planına koydular. Ve sabahleyin, keşişi bulduğunda, çok üzüldü ve öfkelendi ve adamlarına onu öldürmelerini söyledi: ama
hepsi aynı fikirdeydi, o sarhoşken onu kendisi öldürmüştü ve
tüm kanlı bir şekilde onu sarsmıştı: ve o, onların
böyle olduğunu söyledi. Ve sonra, onu ve onu
kurutan herkesi lanetledi. Ve bu yüzden, dindar olan Sarrazinler, asla onu kurutmazlar: ama
önceden kuruturlar. Çünkü eğer onu açıkça içerlerse,
onlar
keşke
reddedilselerdi. Ama onlar kuru güzel içecek ve tatlı ve norysshynge, galamelleden yapılır: ve insanların şeker yaptığı şey, doğru
güzel lezzet: ve göğüs için iyidir. Ayrıca, bazen, Hristiyan erkekler Sarazinler olur, ya yoksulluktan ya da
saflıktan ya da başka bir şekilde
kendilerine ait wykkednesse için. Ve bu nedenle
archiflamyn veya flamyn, bizim başpiskoposumuz veya piskoposumuz gibi, onu aldığında, şöyle der, _La ellec, Sila. Machomete rores alla_; yani, _Tanrı yoktur, ve Machomete onun habercisidir_.

Londes of Albanye ve Libya'dan. Dilekler, Wacchinge of Sperhauk için; ve Noes Schippe'den.

[Sayfa Notu: Bölüm XIII.] Şimdi size Kutsal Londra'dan,
ve o civardaki bölgeden, ve o bölgeye gitmek için birçok yoldan,
Sinay Dağı'ndan, ve Babil'den ve daha önce bahsettiğim diğer yerlerden bahsetmiştim; şimdi, eğer öyleyse, size sınırlardan ve vadilerden, ve çeşitli yerlerden ve bu sınırların ötesindeki çeşitli insanlardan bahsetmenin zamanıdır. Çünkü sınır bölgelerinde, birçok çeşitli bölge ve birçok büyük krallık vardır; Cennet topraklarından gelen 4 adadan ayrıldım. Mezopotamya ve Caldee ve Arabe Krallığı için, Tygre ve Eufrates'in 2 deresi arasında. Ve Mede ve Pers krallıkları, Nil ve Tigre nehirleri arasındaydı. Ve
daha önce bahsettiğim Suriye krallığı ve Filistin ve
Fenike, Fırat ile Akdeniz Denizi arasında: bu krallık
uzunlamasına, İspanya'dan, Büyük Deniz'e kadar uzanır;
böylece Lombardye'nin 3040 mil doğusunda, Costantynople'a kadar sürer. Ve
Ynde'deki deniz kıyısına doğru, tepelerle
tamamen kapalı olan Shithie krallığı vardır. Ve Schithie'nin gerisinde ve Caspie Piskoposluğundan
Flom Thainy'ye kadar, Amazoyne, yani kadınların londu, orada hiçbir erkek yoktur, sadece tüm kadınlar vardır. Ve sonra Albanye, tam büyük bir reme. Ve Albanye olarak adlandırılır, çünkü oradaki halk, etraftaki diğer sınırlardan daha beyazdır. Ve o bölgede o kadar büyük köpekler ve o kadar güçlüdür ki, onları sayarlar ve onları takip ederler. Ve ardından Hircanye, Bactrye, Hiberye ve diğer birçok krallık vardır. Ve Rede Denizi ile deniz arasında, güneye doğru, Etiyopya krallığı ve Libye'nin tepesi vardır. Libye ili (yani Libye'yi aşağı indirmek için) Spayne Piskoposluğunda başlar, Herkül'ün Pilerlerinin oturduğu yerden ve Mısır'a ve Etiyopya'ya doğru ilerler. O Libye ilinde, deniz, Londra'dan daha yüksektir; ve öyle görünüyordu ki
o erthe'yi kaplayacaktı ve hiç kimse onun işaretlerini geçmeyecekti. Ve
o karşıda bir dağ görüldü, ki oraya hiç kimse gelmiyordu. Bu Libya ilinde, doğuya doğru dönenin
kendisinin şadevesi sağ taraftadır: ve burada bizim ilimizde, şadeve sol taraftadır. Libya Piskoposluğu'nda, hiçbir şey yoktur: çünkü onlar durmazlar,
çocuğun büyük hete'si için; çünkü su her zaman
boynuzludur, büyük hete için. Ve orada daha birçok başka ili var, ki
anlatmak veya isimlendirmek çok uzun olurdu: ama bazı partilerden burada daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

Tarterie'ye, Persie'ye, Caldee'ye ve Ynde'ye gitmek isteyen kişi, Gene'deki veya Venyse'deki veya daha önce söylediğim başka bir limandaki, en çok oraya girmelidir. Sonra da oradan geçip Trapazond'a varmalıdır, burası bir cennettir; ve Pountz limanı olması
alışkanlıktı. Orada Persanes, Medaynes ve
Marches limanı vardır. O bölgede, Mezmur _Quicunque vult_'u yapan Alisandre Piskoposu olan Seynt Athanasie vardı. Bu Athanasius, Dyvynytee'nin büyük bir Doktoruydu: ve Dyvynytee ve Godhede hakkında bu kadar derin vaaz verip konuştuğu için, Roma Papası tarafından bir sapkın olarak suçlandı. Bu nedenle Papa ilahiden sonra onu dinledi ve onu
hazırlığa koydu: ve o hazırdayken, o Mezmur'u yazdı ve Papa'ya gönderdi ve dedi ki: eğer o bir sapkınsa, o sapkınlıktı;
çünkü o, o, onun inancıydı. Ve Papa onu gördüğünde ve onu incelediğinde, onun gerçek ve doğru olduğunu ve gerçekten bizim inancımız ve inancımız olduğunu söyledi, onu
hazırlıktan çıkarmasını sağladı ve o Mezmur'un her gün Pryme'de okunmasını emretti: ve böylece Athanasie'yi iyi bir adam olarak kabul etti.
Ama asla piskoposluk azizine gitmezdi, çünkü onu sapkınlıkla
suçluyorlardı. Trapazond, Constantinople İmparatoru'nun elindeydi: ama Türkler'in yanında kontrağı tutması için gönderdiği büyük bir adam, Londra'yı gasp etti ve onu kendi elinde tuttu ve onu Trapazond İmparatoru yaptı.

Ve o zamandan beri, adamlar küçük Ermonye'ye doğru yürüdüler. Ve o kontrda, bir kayanın üzerinde duran eski bir kale var, bu da Layays kalesinin ötesinde, Pharsipee kasabasının yanında, Cruk lordluğuna ait olan Sparrehawk Kalesi'ne bağlı; o zengin bir lord ve iyi bir Cristene adamı; orada adamlar, güzel ve iyi yapılmış bir tünekte yedek bir kale buluyorlar; ve onu koruyan güzel bir hanımefendi. Ve
o kıvılcımı 7 gün 7 gece, ve bir sürü insan
senin, 3 gün 3 gece, bizim arkadaşlığımızla ve bizim uykumuzla,
o güzel hanımefendi onu uyandırdı, o ilk uyandığında, o
o dürüst şeylerden uyanacaktı: ve bu sık sık kanıtlandı.
Ve bir zamanlar oldu ki, Ermonye'nin bir kralı, değerli bir şövalye,
yiğit bir adam ve asil bir prens, o şalı bir anda uyandırdı: ve 7 gün 7 gecenin sonunda, hanımefendi ona geldi ve ona uyanmasını söyledi: çünkü bunu
çok hak etmişti. Ve o cevap verdi, o şimdi büyük Lord'du ve iyi ki var ve şimdi dünyasal zenginliğe sahipti: ve bu yüzden o güzel hanımın bedeninden başka bir şey istemiyordu, onu istediği gibi elde etmek istiyordu. Ve ona cevap verdi, ne istediğini bilmediğini; ve o istememesi gerektiğini, sahip olamayacağını dilediği için aptal olduğunu; çünkü o istememesi gerektiğini, sadece gerçek bir şey olduğunu söyledi: çünkü o gerçek bir şey değildi, sadece
kutsal bir şeydi. Ve kral, o başka bir şey istemek istemedi. Ve hanım cevap verdi, o günahkâr
cesaretinizden geri çekemeyeceğimi, dışsal bakış açınızla ve o okuldan hepinize hoş geldiniz. Efendim, çocuklar hiçbir şey olmadan yaşadılar ve
hepsi dokuzuncu derecede, çocuklar düşmanlarımıza tabi oldular;
ve çocuklar tüm tanrıların yokluğunda yaşadılar. Ve ne Ermoyne kralı, ne de ülke, hiçbir zaman
içinde olmadılar, ne de tanrıların bolluğu vardı; ve hepsi Sarrazinlerin haraçları altında
oturdular. Ayrıca, zavallı bir adamın oğlu o başı kaldırdı ve
iyi olmasını ve ticaret yapmaktan mutlu olmasını diledi. Ve hanım
ona lütufta bulundu. Ve en zengin ve en ünlü tüccar oldu,
ki orada veya orada olabilir. Ve o kadar zengin oldu ki, sahip olduğu 1000'lik kısmın ne olduğunu bilmiyordu: ve kraldan daha zengindi. Ayrıca tapınağın bir kralı oradaydı; ve altınla
daha da dolu bir kese açtı: ve hanımefendi ona bahşiş verdi. Ama ona,
bu düzenin yok edilmesini istediğini söyledi; o kesenin güveni ve sadakati için ve sahip oldukları büyük para için:
ve öyle de oldu. Ve bu yüzden, onu iyi tuttu, o uyanık: çünkü
uyuduysa, kayboldu, onu bir daha kimse göremeyecek. Bu, daha önce bahsettiğim partilere gitme hakkımız değil;
ama bahsettiğim harikaları görmek hakkımız.

Ve bu nedenle, doğruca oraya gitmek isteyen, Trapazond'dan Ermonye'ye doğru, Artyroun olarak adlandırılan, bir tanrı

sitesi ve bereketli bir yer olması alışılmış olan bir kaleye doğru gider; fakat Türkler onu büyük ölçüde boşa harcamışlardır. Orada
hiçbir meyve yetişmez, sadece küçük veya elle meyve. Bu
lond'da,
herhangi bir başkasında olduğundan daha yüksektir; ve bu da büyük olanı soğuk yapar. Ve orada
birçok tanrı
suyu ve tanrı kuyusu, cennetin
deresinden, Eufrates olarak adlandırılan, o şehrin yanında bir vadiden gelir.
Ve o dereler Ynde'ye doğru gelir, aşağı iner ve Altazar
lond'una geri döner. Ve böylece bu Ermonie'den geçen adamlar ve Pers piskoposluğuna girenler. O Artyroun şehrinden adamlar bir tepeye, yani Sabiscocolle'ye giderler. Ve orada başka bir tepe daha vardır ki, insanlar Ararathe'yi kavrarlar:
ama Yahudiler onu Taneez'e kavrarlar; Noes schipp'in dinlendiği yer ve o dağın üzerindedir: ve insanlar onu bir ferr, açık havada görebilirler: ve o dağ yaklaşık 7 mil yüksekliktedir. Ve bazı adamlar, schipp'i gördüklerini ve dokunduklarını söylerler; ve parmaklarını partilere koyarlar, o Noe seyde _Benedicite_ olduğunda,
sahtekarlar
dışarı çıktı. Fakat böyle
sözler söyleyenler, burada olmak isterler: çünkü bir adam dağa çıkamaz, çünkü o dağda her yerde
çok kar vardır, başka hiçbir yerde: böylece hiç kimse oraya çıkamaz; hiç kimse, Nuh zamanında
gitmedi; Tanrı'nın lütfu sayesinde, dağın eteğinde, gizemli
yerlerden birinde bulunan bir keşişti. Ve yanında
Noe'nin kurduğu Dayne kalesi var. Ve hemen yanında, 1000 kilisenin bulunduğu Any kalesi var. Fakat o dağa çıkmak için, bu keşişin
büyük bir arzusu vardı; ve böylece bir gün, yukarı çıktı: ve dağın 3. kısmına doğru çıktığında, o kadar yorgundu ki,
oraya
çıkamadı ve dinlendi ve uykuya daldı; ve uyandığında,
kendini dağın eteğinde buldu. Ve sonra,
Tanrı'ya dindar bir şekilde yalvardı, böylece yukarı çıkmasına
güveneceğini söyledi. Ve bir
melek ona geldi ve yukarı çıkmasını söyledi; ve öyle yaptı. Ve
o zaman hiç olmadı. Bu yüzden insanlar böyle sözlere inanmamalı.

O dağdan insanlar Thauriso kalesine giderler, burası Taxis olarak bilinirdi, tam bir güzel kale, harika ve dünyadaki en iyilerden biri,
ticaret için: ve Pers
İmparatoru'nun
lond'undadır. Ve insanlar, İmparator'un
o kalede,
ticaret için, tüm
remisinin en zengin
Kristene kralından daha fazla değer verdiğini söylerler. Çünkü
ticareti ve
ticareti
alışkanlıkları, bizim estacionamentomuzla birlikte isimlendirilir. O kalenin yanında,
bir tuz tepesi vardır; ve o tuzdan, her adam,
istediğini, kendi ihtiyacına göre tuzlamak için alır. Orada, Sarrazinlerin haraçları altında birçok
Kristene adamı düello eder. Ve o kaleden, insanlar birçok kasaba ve kaleden geçerek Ynde'ye doğru, Sadonye kalesine giderler, bu Thauriso'dan 10 yolculuk demektir; ve bu tam bir asil kale ve büyük bir kaledir. Ve orada Pers
İmparatoru Somer'de düello eder: çünkü bölge artık soğuktur. Ve orada
tanrı nehirleri, berynge şippeleri vardır. İnsanlar Ynde'ye doğru gittikten sonra, birçok
tanrı ve birçok bölge, Cassak olarak adlandırılan, tam bir asil kale ve bol miktarda köşe ve nehir ve diğer tüm tanrılar olan bölgeye giderler. Bu, 3 kralın Beyt-Tem'de Efendimizi ziyaret etmek, ona ibadet etmek ve ona altın, tütsü ve mür sunmak için
gittikleri yer olan sittir. Ve o sitten Beytüllahim'e 53 kişi. O sitten, insanlar başka bir sitteye, yani
Bethe'ye gittiler, yani denizden bir sitte, insanların ciddi

seviyeye kavuştuğu bir sitteye. Orası, Pers İmparatoru'nun tüm
kontluğunda sahip olduğu en iyi sittir. Ve orada Chardabago'yu; ve diğerleri Vapa'yı yakaladılar. Ve
Paynemes, hiçbir Hristiyan'ın o sittede uzun süre düello yapmaması, hayatla
dayanmaması gerektiğini söylüyor: ama kısa sürede boyanıyor; ve hiç kimse
nedenini bilmiyor. İnsanlardan sonra, birçok şehir ve kasaba ve büyük
kontluklar, Cornaa şehrine, ki o kadar büyük olmaya alışmıştı ki,
duvarlar
çevreyi 25 mil kaplıyordu. Yürüyüş yolları
burada: ama hepsi meskun değil. Cornaa'dan, insanlar
birçok şehir ve kasaba ve birçok londa, Eyüp londasına gidiyor: ve orada
Pers İmparatoru londası bitiyor.

Eyüp Londası; ve onun Çağı. Caldee'li insanların aray'ı. Kadınların
erkeklerle düello yaptığı Londa.
Dyamant'ın
knouleche'si ve erdemleri.

[Sayfa notu: Bölüm. XIV.] Cornaa'dan ayrıldıktan sonra, adamlar Eyüp'ün lorduna girdiler, orası tam bir adil bölge ve bol miktarda tanrı. Ve adamlar o lordu Sweze lordu olarak buldular. O lordda Theman'ın
sitesi var. Eyüp bir Payneem'di ve oğlu Gosre'li Are'ydi ve o lordu o lordun prensi olarak tutuyordu ve o kadar zengindi ki, tanrılarının
yüzde birini bile bilmiyordu. Ve o bir Payneem olmasına rağmen, yine de Tanrı'ya iyi hizmet etti, yasasından sonra: ve Rabbimiz hizmetini onun rızasına göre yaptı. Ve yoksul düştüğünde, 78 yaşındaydı. Ve
sonra, Tanrı onun sabrını koruduğunda ve bu çok büyük olduğunda, onu daha önce olduğundan daha zengin ve daha iyi bir konuma getirdi. Ve
sonra, Kral Esau'dan sonra Yudumye kralı oldu. Ve kral olduğunda,
Jobab olarak tanındı. Ve o krallıkta, 170 yıldan fazla yaşadı: ve böylece
öldüğünde, 248 yaşındaydı. Eyüp'ün o döneminde, insan vücuduna
zararlı hiçbir şeyin kusuru yoktur. Tepeler vardır,
insanların başka hiçbir yerde olmadığı kadar bol miktarda manna elde ettikleri. Bu manna meleklerden türemiştir; ve beyaz bir
şeydir, tam tatlı ve çok lezzetlidir ve baldan veya şekerden daha tatlıdır; ve o bölgede otların üzerine düşen
cennetin çiyinden gelir; ve donar ve tamamen beyaz ve
tatlı olur: ve insanlar onu zenginler için ilaçların içine koyarlar, rahimleri gevşetmek ve
kötü kanı temizlemek için: çünkü kanı temizler ve
kötülüğü giderir. Eyüp'ün bu londu Caldee krallığına doğru yürür. Caldee'nin bu londu
çok büyüktür: ve o bölgenin dili, denizin ötesindeki diğer partilerden daha
çoktur. İnsanlar, daha önce size bahsettiğim
büyük Babilon'un turuna
gidiyorlar, orada tüm diller ilk kez değiştirilmemişti. Ve bu Caldee'den 4
yolculuk. Orada, adil erkekler ve onlar tamamen asilce
altın giysilerle veya yıpranmış ve büyük inciler ve değerli taşlarla süslenmiş, tamamen asilce giyinmişler: ve kadınlar düzgün ve çirkin
giysiler giymişler; ve hepsi çıplak ve büyük ve beyaz çirkin giysiler giymişler, ancak dizlerine kadar kısa; ve uzun kollar ayaklara doğru, lyche bir keşiş frokke; ve burada kollar burada çömelmiş: ve onlar ben çirkin ve çirkin kadınlar; ve gerçekten onlar ben kadar çirkin, onlar ben kadar. O Caldee krallığında, bir sittede, yani Hur'da, Thare'de, Abrahames fadre'de düello etti: ve orada Abraham doğdu: ve o zamanlar, Nunus Babiloyne, Arap ve Mısır'ın kralıydı. Bu Nunus, daha önce Noe'nin başlattığı Nynyvee sittesini kurdu: ve Nunus bunu gerçekleştirdiği için, kendi adından sonra onu Nynyvee olarak adlandırdı. Orada, Kutsal Yazı'nın bahsettiği peygamber Thobye vardı. Ve Hur İbrahim'in o şehrinden ayrıldı, Tanrı'nın emriyle, o zamandan beri, babasının ölümünden sonra; ve karısı Sarra ve kardeşinin oğlu Lothe'yi de yanına aldı, çünkü çocuğu yoktu. Ve Kenan kontluğunda, Sikem denilen bir yerde düelloya gittiler. Ve bu Lothe, Sodom ve Gomorre ve diğer
şehirler cehenneme
götürülüp gömülmediğinde kurtulan oydu; dede'nin şimdi olduğu yer, daha önce söylediğim gibi. O Caldee kontluğunda, burada kendi dilleri ve burada kendi harfleri var.

Caldee kontluğunun yanında, Amazon kontluğu var. Ve o kontlukta
tüm kadınlar var ve hiçbir erkek yok; Gece, bazı insanların söylediği gibi,
orada
yaşayan insanlar yoktur, çünkü kadınlar aralarında hiçbir erkeğin
burada egemen olmasına izin vermeyeceklerdir. Bir zamanlar, o bölgede bir kral vardı; ve
diğer bölgelerde olduğu gibi,
erkekler evlendiler: ve böylece kral, Sithie'nin yanındaydı; savaşta öldürülen kral Colopeus'u ve
tüm kutsal kanını. Ve kraliçe ve diğer tüm asil hanımlar, hepsinin wydewes olmadığını ve tüm kanın
kaybolduğunu gördüklerinde, silahlandılar ve wytt'ten çıkan yaratıklar gibi,
ülkenin tüm erkeklerini yavaşlattılar. Çünkü onlar,
tüm kadınların, kraliçe ve kendileri gibi, wydewes olmadıklarını düşünüyorlardı. Ve o zamandan beri,
sakinler, asla bir erkeğin aralarında 7 günden 7 geceden daha uzun süre kalmasına izin vermezler; ve hiçbir erkek çocuk,
kendisinden daha uzun süre aralarında düello yapmaz; ve
babasına gönderilir. Ve eğer bir erkek arkadaşlığa sahip olurlarsa,
onları yanlarındaki sahile doğru çekerler: ve onları kullanan
sevgileri olursa; ve onlarla 8 veya 10 gün düello ederler; ve sonra
evlenirler. Ve eğer tek bir haylaz çocukları varsa, onu bir süre saklarlar,
ve sonra onu babalarına bırakırlar, böylece tek başına gidebilir ve
kendisi olabilir; ya da onu öldürürler: ve eğer bir kadınsa, onu sıcak bir kirayla
kadar götürürler; ve eğer büyük bir soydan gelen bir kadınsa, onu daha iyi bir kalkanla
kadar götürürler: ve eğer
sas kanlı bir kadınsa, onu doğru
kakadan götürmezler, çünkü hindilerle
[sic--KTH] nişan alırlar: çünkü hindilerle iyi anlaşırlardı. O
kuzeyde
tüm o londrayı yöneten bir kraliçeleri vardır: ve hepsi kiraya itaat eder. Ve her zaman burada en değerli olanı seçerek kraliçe yaparlar. Çünkü onlar sizin için doğru ve asildir,
ve değerlidir. Ve onlar sık ​​sık, diğer kralların yardımına, altın ve gümüş için, diğerlerinin sizinkileri ektiği gibi, ekmek için oraya giderler: ve onlar kendilerini
hırsla haklı çıkarırlar. Bu Amazon londu,
tamamen denizle çevrili, 2 yerde güvenli, 2 girişin olduğu bir ildir. Ve
o watir'in ötesinde, burada sevgili olan ve kiralık aşklar tutan adamlarla düello yaparlar,
onlar istedikleri zaman onları yalnızlığa iterler. Amazon'un yanında, Tarmegyte londu vardır, orası büyük bir kıta ve tam bir lezzettir: ve kıtanın tanrıçası için, kral Alisandre önce Alisandre'nin
kentini kurmasını sağlar; ve aynı adı taşıyan 12 sit yaptı: ama o sit şimdi Celsite olarak adlandırıldı. Ve o diğer kaldee kıyısından güneye doğru, Mısır'ın sonuna kadar uzanan büyük bir eyalet olan Etiyopya var. Etiyopya 2 ana partiye ayrıldı; ve bu, doğu partisinde ve güney partisinde: hangisinin güney partisinde Moretane olarak adlandırıldığı. Ve o eyaletin halkı şimdi blake y ve diğer partiden daha blake; ve onlar Mowres olarak adlandırıldı. O partide bir kuyu var, o gün hava o kadar soğuk ki, hiç kimse orada kuruyamaz; ve geceleyin öyle bir gürültü olur ki, hiç kimse orada köpeğini bırakamaz. Ve güneye doğru, deniz okyanusundan geçmek için, o taraf büyük bir
lond ve büyük bir bölgedir: ama orada insanlar düello yapamaz, çünkü
güneşin hararetli
çarpışması; o bölgede de öyledir. Etiyopya'da bütün nehirler ve bütün sular sıkıntılıdır ve oradaki büyük
sıcaklık yüzünden biraz tuzludur. Ve o bölgenin halkı hafifçe
sarhoştur ve sadece biraz iştahlıdır: ve rahim akıntısına katılırlar: ve uzun süre yaşamazlar. Etiyopya'da çok sayıda farklı halk vardır: ve Etiyopya'ya Cusis denir. O kontrgerilla halkında, sadece bir ayak: ve onlar o kadar hızlı gitti ki, harikulade: ve ayak o kadar büyük ki,
tüm vücudu oğluna doğru kaydırdı, onlar tamamen yatıp dinlendiklerinde. Etiyopya'da, çocuklar küçük ve büyük olduğunda,
hepsi siyaha döndü: ve onlar yaşlandığında, o küçüklük tamamen siyaha döndü. Etiyopya'da Saba siti vardır; ve Beytüllahim'de Rabbimizi takdim eden 3 kraldan hangisinin london'u kraldı.

Etiyopya'dan erkekler Ynde'ye gittiler, birçok farklı kontryes. Ve erkekler en yüksek Ynde'yi, Emlak'ı kavradı. Ve Ynde 3 ana partiye ayrıldı; yani,
daha fazlası, bu tam bir fırtınadır; ve daha azı, bu tam bir fırtınadır, Akdeniz kıyısına kadar uzanır; ve 3 kısım
Septenterion'a doğru, tam soğuktur; böylece saf soğuk ve
sürekli don için, su kristal olur. Ve kristal kayaların üzerinde, sıkıntı renginin o tanrısal diyamanları büyüdü. Zallow
kristalleri renk olarak oylle'ye benzer. Ve onlar o kadar serttir ki, hiç kimse
onları kesemez: ve insanlar o taraftaki dyamandes'leri ve Hamese'yi başka bir taraftaki dyamandes'leri kesebilirler. Diğer dyamandes'ler Arapya'dadır, ki o kadar
güzel değildir; ve onlar daha kahverengi ve daha hassastır. Ve diğer dyamandes'ler de Cipre ilindedir, ki o daha hassastır; ve hem erkekler
çok iyi
olabilirler. Ve Makedonya'nın london'unda da erkekler dyamaundes'leri kesebilirler. Ama
en iyi ve en değerlisi Ynde'dir. Ve insanlar birçok kez
altından çıkan bir yığın halinde sert dyamandes'leri keserler, insanlar onu saflaştırıp
madenden çıkardıklarında; insanlar o yığını küçük parçalara böldüklerinde. Ve bazı zamanlar
olduğu gibi, insanlar bir pese kadar büyük ve bir kız kadar da büyük olurlar;
ve onlar da Ynde'deki kadar sert olurlar. Ve her ne olursa olsun, insanlar Ynde'de
güzel
dyamandes'ler bulurlar, bu yüzden
denizlerdeki kayalarda ve altın madeni olan tepelerde daha sık bulunurlar. Ve onlar
birçoğu gedre'ye, lytille'de başka bir büyüklüğe ulaştı. Ve onlar bir iyinin
büyüklüğünden, ve bir haselle notasından büyük olarak ulaştı. Ve onlar
burada kendi kızlarının kare ve köşeli, hem yukarıdan hem de aşağıdan,
insanların
hayatına saygıyla. Ve onlar gedre'ye, erkek ve dişiye büyüdüler.
Ve onlar cennetin çiyiyle birlikte kayboldular. Ve onlar birlikte doğururlar,
ve küçük çocuklar için gelirler, ki onlar tüm
zeer'i çoğaltır ve büyütürler. Sık sık denemişimdir ki, bir adam onu ​​biraz
gülle tutarsa ​​ve sık sık Mayıs çiyiyle ıslatırsa,
bezleri her
zeer'de büyür; ve küçük bütün kız daha da büyür. Çünkü ince inci
gökyüzünün çiyinden donup büyüdüğü gibi,
görüntüyü de doğru yapar: ve kendi incisi gibi yuvarlaklığı, doğruyu da doğru alır, Tanrı'nın erdemi olur, kareliği alır.
Ve insanlar onun sol tarafına diyagonal koyarlar: çünkü bu, sağ taraftakinden daha büyük bir erdemdir. Çünkü buradaki büyümenin gücü Kuzeye doğrudur; bu dünyanın sol tarafıdır; ve insanın sol tarafı, yüzünü doğuya çevirdiğindedir. Ve elmasın erdemlerini bilmek gibi, (insanların taşta bulabileceği gibi, birçok insan bunu bilir) size anlatacağım: denizin ötesindekiler gibi, tüm bilimin ve tüm felsefenin geldiği kişiler. Üzerinde elmas olan kişi, ona dayanıklılık ve dayanıklılık kazandırır ve vücut deliğinin zarlarını korur. Ona düşmanlarının zaferini kazandırır, hem savaşta hem de savaşta; davası haklıysa: ve onu taşıyan kişiyi, iyilikte korur; ve onu kavgadan ve isyandan, acılardan ve büyülerden ve hayallerden ve wykked ruhlarının yanılsamalarından korur. Ve sadece bir tanesi lanetli cadı veya büyücü onu korurdu, o taşı taşıyan; tüm o acı ve şans, o taşın gerçekliği sayesinde, ona döner. Ve ayrıca hiçbir vahşi, onu taşıyan adamı en iyi şekilde yargılamaz. Ayrıca, o taş serbestçe, dışsal bir bağlılıkla ve dışsal bir coşkuyla cezalandırılır: ve ondan daha büyük bir
gerçekliktir. Ve bir adamı düşmanlarına karşı daha güçlü ve daha üzgün yapar. Ve o çılgın olanı ve onu kovalayanı veya çalışanı korur. Ve zif venym veya poysoun, dyamand'ın huzuruna getirilirse, hemen yumuşamaya ve tatlılaşmaya başlar. Ayrıca, Ynde'de menekşe rengi olan dyamandes'ler de vardır; (burada renk, menekşeden daha koyu veya kahverengidir) bunlar tam sert ve tam değerlidir; ancak bu insanların hiçbiri onları diğeri kadar sevmez: ancak bana göre, onları da diğerleri kadar severim; çünkü onları
denediğini
gördüm. Ayrıca, kristal kadar beyaz olan başka bir dyamandes türü daha vardır; ancak bunlar biraz daha zahmetlidir: ve onlar güzel ve büyük erdemlidir ve hepsi kare ve köşelidir. Ve
summe ben 6'nın karesi, summe 4'ün karesi ve summe 3'ün karesi, doğanın etek ucunu şekillendirmesi gibi. Ve bu nedenle büyük lordlar ve şövalyeler silahla ibadet etmeye gittiklerinde, üzerlerine sevinçle dinamit koyarlardı.

Biraz daha dinamitlerden bahsedeceğim, her ne kadar bir süredir materemi beklesem de, onları bilmeyenler, onları satan gabbereler olmasın diye. Çünkü dinamitleri satın almak isteyenin, onları bilmesi gerekir; çünkü insanlar onları sık sık kristalden, yani parlak taştan; ve safir renkli camdan, yani parlak taştan; ve safir büyüteçten ve diğer birçok taştan yaparlar. Ama size söylüyorum, bu çelişkiler o kadar da
zor değil; ve ayrıca poyntes hafifçe kırılacak ve insanlar kolayca
pollische hem. Ama bazı işçiler, kötü niyetle, pollische hem,
insanları inanmaya zorlamak için, pollischt olmayacaklardır. Ama insanlar
bu şekilde deneyebilirler; önce safirlere, kristallere veya diğer değerli taşlara
çizerek veya yazarak. Bundan sonra insanlar
talep, yani iğneyi ona çeken şipman taşıdır,
ve insanlar talep üzerine leyn'i ve talepten önce leyn'i iğneye; ve eğer leyn iyi ve erdemli ise, talep,
diyamand orada mevcutken iğneyi ona çekmez. Ve bu,
önceki, onların gördüğünü yapmalarıdır. Natheles sık sık,
Tanrıçanın erdemini kaybetmesi, onu taşıyanın
utanması ve utancı yüzünden olur: ve erdemini geri kazanması için çabalamak gerekir, yoksa bunun pek bir değeri yoktur.

Yles'in gelenekleri hakkında Ynde hakkında. Ydoles ve Simulacres arasındaki farklar hakkında. Bir ağaçta 3 şekilde biber yetiştirmek hakkında. Günün her saati kokusunu değiştiren kuyu hakkında: ve bu mervaylle'dir.

[Sayfa notu: Bölüm XV.] Ynde'de birçok farklı karşıtlık vardır: ve bu, karşıtlıktan çıkan bir flom için Ynde olarak adlandırılır, yani Ynde olarak adlandırılır. Bu flomme'da erkekler 30 fit uzunluğunda ve daha uzun olanlardan oluşurlar. Ve
şu suları düello eden halk, kötü renkli, yeşil ve
sarı. Ynde ve civarında, 5000'den fazla, güzel ve güzel,
bu insanlar içeride düello ediyor, dışarıdakiler yaşanabilir olanla ve dışarıdakilerle
diğer küçük olanla. Her eyalette, çok sayıda şehir, kasaba ve halk var, dışarıdakilerle birlikte. Ynde'li insanlar için şu durum var ki,
kendi topraklarından asla dışarı çıkmıyorlar: ve bu nedenle
çok sayıda insan var: ama onlar sterynge ve mevable değiller, çünkü
ilk iklimde, yani Satürn'de yaşıyorlar. Ve Satürn
slow ve küçük mevynge: çünkü sırasını 12 burç, 30 güneşe çevirmek için bekliyor; ve para, 12 işaretin içinden geçer.
Ve çünkü o Satürn çok geç bir zamanda sterynge olduğundan, bu yüzden
o bölgenin halkı, onun ikliminin altında, hiç kimse garip yerlere gitmek istemez. Ve bizim bölgemizde tam tersidir. Çünkü biz yedinci iklimdeyiz, o da mone'dur. Ve
mone hafif bir şekilde mevynge'dir; ve mone, gezegenin gezegenidir: ve
o gökyüzü için, o bize hafif bir şekilde gitmek, ve farklı gezegenlere gitmek, ve garip şeyleri ve dünyanın diğer farklı yerlerini görmek için irade verir. Çünkü para, diğer gezegenlerden daha aceleyle onu kıskanır.

Ayrıca erkekler gonthorghe Ynde birçok farklı karşıtlık, büyük okyanusa doğru. Ve sonra erkekler orada Crues denilen bir ile buldular: ve Venyse ve Gene'nin ve diğer sınırların üçüncü marangozları, marhandyse'leri satın almak için. Ama sınırlarda ve özellikle o bölgede o kadar büyük bir hete var ki, hete'nin büyük sıkıntısı için, insanlar toplarını dizlerine asıyorlar, vücudun büyük bir şekilde çözülmesi için. Ve o karşıtlığın adamları, yolu biliyorlarsa, onları yukarı kaldırıyorlar, yoksa yaşamayabilirler; ve onları tutmak için yapılmış oyuncaklarla onları süslüyorlar. O eyalette ve Etiyopya'da ve diğer birçok eyalette, halk
tüm çıplak bir şekilde derelerde ve sularda, erkekler ve kadınlar, öğlen vakti geçene kadar,
günün ortasından itibaren,
göğüslerine kadar uzanırlar. Ve hepsi suda yatarlar,
yüzleri güvende, oradaki büyük hete için. Ve kadınlar erkeklerden utanmaz; ama hepsi yana, yana, hete geçene kadar yatarlar.
Orada birçok çirkin figürün toplandığını görebilirler, özellikle de
güzel kasabalıları. O ilde, Ademandes'in kaleleri için,
dıştan gelen demir veya bağların çivileriyle ben çıngıraklar: çünkü hepsi orada,
bakın, konuşulması
zor olan o yerdedir. Ve eğer bir şipşak sınırlardan geçerse, dışarıdaki bağları veya bağları olan, hemen
çaldı. Çünkü, onun isteği, şipşak ona doğru çekti: ve böylece şipşak ona doğru çekti, şipşak yüzünden: o
çaldı
asla oradan ayrılmadı, asla gitmedi.

Oradan, insanlar başka bir şipşak, yani çok miktarda tahıl ve şarabın olduğu Hana'ya gidecekler: ve büyük bir şipşak, büyük bir liman ve iyi bir yer olması alışılmış bir şeydi; ama deniz onu büyük ölçüde harap etti ve yendi. O ülkenin
kralı o kadar güçlü ve kudretli oldu ki, Kral Alisandre'yi
başında tuttu. O bölgenin halkı bir dindar yasaya sahiptir:
çünkü onların bir kısmı, oğula tapar, paraya tapar, yılana tapar, sabahleyin karşılaştıkları ilk şeye tapar: ve bir kısmı simülakrlara, bir kısmı da yılanlara tapar. Fakat simülakrlar ve yılanlar arasında büyük bir fark vardır. Çünkü simülakrlar, erkeklerin veya kadınların, bir kısmın veya paranın, bir en iyinin veya bir tek nazik şeyin ardından yapılmış imgelerdir: ve yılanlar, bir insanın ahlaksız iradesiyle yapılmış bir imgedir, böylece insan nazik şeyler arasında bulamaz; bir görüntü olarak,
biri bir adamın, diğeri bir atın veya bir öküzün veya başka en iyisinin, hiç kimsenin daha sonra nazik bir şekilde sahip olmadığı bir şeyin 4 yüzü vardır. Ve onlar
simülakatlara tapanlar, onlar
bir zamanlar Herkül ve diğer birçokları gibi, bu zamanda birçok mucize yaratan değerli bir adam olarak taparlar. Çünkü onlar iyi bilirler ki, onlar tanrı değillerdir: çünkü onlar iyi bilirler ki,
her şeyi yaratan bir sevgi Tanrısı vardır; o cennettedir. Ama onlar iyi bilirler ki, bu onun yaptığı mucizeleri yapmayabilir, ancak Tanrı'nın özel bir zifti olsaydı: ve bu nedenle onlar Tanrı ile iyi olduğunu söylerler. Ve Tanrı ile çok iyi geçindiği için ona tapındılar. Ve böylece oğullarından bahsediyorlar; çünkü o zamanı değiştirdi ve her şeyi yaptı ve yapmadı; ve çok büyük bir yararı olduğu için, Tanrı'nın onu her şeyden daha çok sevmesi dışında bunun olamayacağını çok iyi biliyorlar. Ve bu yüzden Tanrı dünyada ona daha büyük bir erdem verdi: bu yüzden ona tapınmak ve saygı göstermek iyi bir cevaptır, dedikleri gibi. Ve böylece diğer gezegenlerin ve dünyanın seslerini burada yaratanlara

dedi, çünkü çok karlı. Ve Ydoles'ten de, öküzün en kutsal en iyi, yani dünyadaki en sabırlı ve diğerlerinden daha karlı olduğunu söylüyorlar. Çünkü o şimdi iyi olanı yapıyor ve kötü olmayanı yapıyor. Ve iyi biliyorlar ki, bu Tanrı'nın özel lütfuyla olmayabilir; ve bu nedenle onları Tanrı yapın, bir öküzün bir tarafı ve diğer yarısının bir insan: çünkü o insan dünyadaki en asil yaratıktır; ve ayrıca tüm en iyilerin üstünde bir efendiliğe sahiptir: bu nedenle, bir adamın ydolunun yarısını yukarı, bir öküzün diğer yarısını aşağı doğru yapın: ve yılanların ve diğer en iyilerin ve diğer şeylerin, tapındıkları, sabah ilk karşılaştıkları. Ve onlar ayrıca ibadet ederler
özellikle de Tanrı'nın lütfu olmadan Tanrı'nın lütfu olmadan bu buluşmanın gerçekleşmeyeceğini düşünürler; ve burada
gözlerini iyi
açtıklarında, burada buluşmadan sonra; ve özellikle de uzun zamandır deneyimledikleri
ve denedikleri gibi. Çünkü onlar, bu Tanrı'nın lütfu olmadan bu buluşmanın gerçekleşmeyeceğini düşünürler. Ve bu nedenle
onlar
inandıkları şeylere karşı liche imgeleri yaparlar, çünkü onlara önce sabahleyin
ona itaat edip tapınırlar, ya da sadece zıt şeylerle
karşılaşırlar. Ve ayrıca bazı Hristiyan adamlar vardır ki, onlar
en iyisinin Tanrı'nın buluşması olduğunu, yani onlarla ilk sabahleyin
karşılaşmak için en iyisinin Tanrı'nın buluşması olduğunu; ve bazılarının en iyisinin Tanrı'nın buluşması olduğunu: ve onlar
çoğu zaman,
tavşanın tam bir kötülük buluşması, ve diğer birçok iyilik yaptığını görmüşlerdir. Ve
sparhauk ve raveyne'in diğer pislikleri, buradan dua ettikten sonra kaçıp
ve bunu silahlı adamların önünde aldıklarında, bu Tanrı'nın bir işaretidir: ve duasını
almaktan aciz kalırsa, bu bir kötülük işaretidir. Ve ayrıca bu tür insanlar için, bu
kargaların kötü bir buluşmasıdır. Bu şeylerde ve diğerlerinde, inanan birçok insan vardır; çünkü sık sık düşlere kapılırız,
burada fantezilerden sonra. Ve ayrıca artık inanmayan insanlar da vardır. Ve Hristiyan insanların, her gün bilgilendirilmiş ve öğretilmiş olanın kutsal doktrin olduğuna inandıkları, ancak onların inandıkları yerde, bunun
harika bir şey olmadığı, Paynemes'in, hiçbir tanrısal doktrini olmayan, sadece doğası olan, daha da büyük ölçüde inandıkları, burada sadelik için. Ve gerçekten Paynemes ve Sarazines'i gördüm, o adamlar Augurynes'i kavradılar, biz silahlı ryden'lar, çeşitli çatışmalarda, düşmanlarımıza karşı, pisliklerin uçuşu, bize sonradan düşen şeylerin önsezilerini söylerlerdi: ve bunu sık sık yaptılar ve burada evlenmeye kulak verdiler, ama onlar gibi düşse bile. Ama tabii ki bir adam böyle şeylere inanmamalı: ama her zaman Tanrı'ya tam olarak güvenmeli ve inanmalıdır, Egemen Efendimiz. Bu Hane, Sarazines kazandı ve tuttu. O şehirde birçok lyoun ve birçok başka vahşi en iyi vardı. Ve orada o ilede, tazılar kadar büyük fareler vardı
burada: ve adamlar onları büyük mastiflerle aldılar: çünkü kediler onları alamaz.
Bu ilede ve diğer birçok yerde, adamlar hiçbir ölü adama sahip değiller: çünkü hete orada o kadar büyük ki, kısa bir süre sonra et kemiklerden eriyip gidecek.

Oradan, adamlar daha çok, insanların
Sarche'yi kavradığı bir kasabaya doğru bakacaklar, bu güzel bir kasaba ve bir tanrı; ve orada birçok Hristiyan
adamı tanrısal
feythe'den düello yapacak: ve orada birçok dindar adam, özellikle de
Mendynantes'ten. Sonra adamlar Lomb londuna bakacaklar. O londda
biber yetişiyor, insanların Combar'ı kavradığı ormanda; ve dünyanın hiçbir yerinde, o ormanda değil: ve o iyi
18 yıl boyunca sürer. Ormanda 2 güzel yer var; yüksek
Fladrine'de ve diğer Zinglantz'da. Ve her birinde, düello eden Hristiyanlar ve Yahudiler, büyük bir bolluk. Çünkü o güzel bir orman ve bolluktur:
ama orada çok fazla geçiş var. Ve o bitkinin altında,
biberin, o ormanın ağaçlarına sıkıca dikilmiş
bir yabani asma gibi, onu beslemek için, tıpkı asma gibi, büyüdüğü görülür. Ve meyvesi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, asma gibi, Ve ağaç o kadar
kalın yüklü ki, kırılacakmış gibi görünüyor: ve olgunlaştığında,
sanki sarmaşık meyveleri gibi yeşil; ve sonra insanlar asmaları keser, sonra
bir fırına koyarlar ve orada siyah ve
çıtır çıtır olur. Ve ağaçta üç çeşit biber vardır; uzun
biber, siyah
biber ve beyaz biber. Uzun
biberler sertleşir; ve siyah
biber tam olarak kesilir ve beyaz
biber ise siyahtır. Uzun
biber ilk gelir, sol gelmeye başladığında; ve soldan önce gelen Haselle'nin
çiftliğidir ve aşağı asılır. Ve sonra soldaki blake gelir, reysinge kümeleri şeklinde, yeşil: ve insanlar onu giydiğinde, blake'ten daha beyaz olan beyaz gelir; ve o adamlardan bu bölgeye sadece biraz gelir; çünkü onlar onu kendileri için tutuyorlardı, çünkü blake'ten daha
iyi ve daha dikkatlidir: ve bu nedenle blake kadar
büyük değildir. O bölgede birçok
çeşitli yılan ve diğer haşereler vardır, çünkü blake'in ve biberin en büyüğü. Ve bazı insanlar, biberi giydiklerinde, yılanları ve kokedrilleri kaçırmak için
çırpındıklarını ve etrafta dolaştıklarını söylüyorlar. Ama burada öyle görünen her şeyin lütfunu sakla. Çünkü ağaçların etrafında
çalışmazlarsa, o beren, biberler kırılır ve bu, diğer herhangi bir şeyinki gibi tüm erdemi
kurutur: ve kendilerine zarar vermezler;
ve asla öfkelerini söndürmezler. Ama böylece;
buradaki köpekleri ve buradaki ayakları yılanlardan ve diğer şeylerden yapılmış bir sıvıyla kirletir; yılanların ve zehirli yaratıkların en çok nefret ettiği ve kokuyu
tükettiği: ve bu da onları kokudan dolayı önlerinden kaçmaya zorlar; ve sonra da çocukları onu kesinlikle bilir.

Ayrıca o ormanın dikkatine doğru, Polombe'nin kalesi vardır. Ve
sitenin üstünde, Polombe olarak da bilinen büyük bir dağ vardır: ve o dağın
sitesi adını taşır. Ve o dağın eteğinde, bir peri kuyusu
ve büyük bir kuyu vardır, tüm baharatların kokusu ve tadı vardır; ve günün her saatinde, kokusunu ve tadını farklı şekilde değiştirir. Ve o kuyunun
suyunu 3 kez oruçlu olarak içen kişi,
sahip olduğu her türlü sudan
içer. Ve orada düello yapanlar ve o kuyudan sık sık
kuruyanlar, asla içemezler ve menileri her yerdedir. Orada 3 veya 4 saat içtim; ve bence
daha iyiyim. Bazı insanlar Zouthe'nin kuyusunu kavrarlar: çünkü orada sık sık kuruyanlar, spermler hep yoğun bir şekilde ve dışsal bir şekilde yaşarlar. Ve insanlar cennetten gelen kuyunun geldiğini söylerler; ve bu yüzden çok erdemlidir. Tüm bu cennette dişilik tanrısı büyür: ve bu yüzden üçüncü
ticaretçiler baharat için. Orada insanlar öküzün ibadetini yaparlar, onun nezaketi, nezaketi ve ondan gelen kazanç için. Ve onlar onun dünyadaki en kutsal en iyi olduğunu söylerler. Onlar için, her kim ki ibadet eder ve ödeme yaparsa, o kutsal ve yararlıdır: çünkü onlar için, onda bütün erdemler vardır. Öküzün 6 zeer veya 7 saat çalışmasını sağlarlar ve sonra onu alırlar. Ve ülkenin kralının yanında bir öküz vardır: ve onu tutan kişi her gün büyük ücret alır ve her gün dongunu ve testisini 2 altın kapta saklar ve başpiskoposun önünde getirir, böylece başpiskopos onları
kabul eder; ve onu kralın önünde taşır ve orada büyük bir dua eder; ve sonra kral, oradaki öküzünü, o gaulde ve her yerde alnını ve göğsünü ıslatır: ve sonra onu dong ve testiyle büyük bir saygıyla örter, çünkü öküzün erdemlerinin yerine getirilmesi ve o kutsal şeyin erdeminin kutsal kılınması için, hiçbir şeyin değerli olmadığı. Ve kral, lordları öldürdükten sonra; ve sonra burada mayınlar ve diğer adamlar, eğer sadece bir kalıntısı varsa. O bölgede yarı insan yarı öküz olan iblisler yaparlar; ve iblislerde kötü ruhlar konuşur ve onlara sorulanlara cevap verirler. Bu iblislerin önünde, insanlar burada birçok kez çocukları öldürür ve iblislerin üzerine kan
sıçarlar; ve böylece burada kurban ederler. Ve bölgede sadece bir adam boyadığında, kefaret adına bedenini boyarlar, böylece solucanlardan arınmış bir şekilde orada peyne yemesine izin vermezler. Ve karısının çocuğu yoksa, onunla birlikte kira alırlar; ve şunu da söyleyeyim ki, o diğer dünyada ona arkadaşlık etsin, tıpkı bu dünyada yaptığı gibi. Ama onunla çocukları varsa, onlarla birlikte yaşamaya,
onları büyütmeye, tamamen ona izin verirler. Ve o,
çocuklarıyla yaşamayı, kocalarıyla birlikte yaşamaktan daha çok seviyorsa, erkekler onu
sahte ve lanetli olarak tutarlar; o asla halk tarafından sevilmez ve güvenilmez. Ve
kadın kocasının önünde ölürse, erkekler onu
sevmez, tamamen ona; ve eğer istemezse, kimse onu buna zorlamaz; ama o başka bir zaman, başka bir kınama ve kınamayla evlenebilir. O bölgede
birçok güçlü asma yetiştirildi: ve kadınlar kurur, erkekler değil: ve kadınlar
perde kiralar, erkekler değil.

Kubbelerin yapıldığı Thomas'dı. Orada, Calamye Kalesi'nde, İdollere yapılan İbadet ve Kurban; ve Kale etrafındaki geçit töreni.

[Sayfa notu: Bölüm XVI.] O bölgeden insanlar birçok yürüyüşle, Mabaron olarak adlandırılan bir bölgeye doğru geçerler: ve bu büyük bir krallıktır ve birçok güzel şehri ve kasabası vardır. O krallıkta, elçi Seynt Thomas'ın bedeni, et ve kemik olarak, güzel bir mezarda, Calamyee şehrindedir: çünkü orada şehit edilmiş ve gömülmüştür. Fakat Asurlular onun bedenini mezopotamya, Edisse bölgesine götürdüler: ve sonra, üçüncü azene getirildi. Ve kol ve taç (ki o, dirilişinden sonra ona göründüğünde, Lordlarımızın yanına koydu ve ona dedi ki, _Hayır, inanmıyorum, sadık kaldım_) mezarın dışında bir kaptadır. Ve burada, kimin haklı, kimin haksız olduğuna dair tüm yargıları onlar yapsın. Çünkü 2 taraf arasında bir anlaşmazlık olduğunda ve her biri kendi davasını savunduğunda, ve diğer taraf bunun tam tersini söylediğinde, her iki taraf da burada iki davada yazar ve onları Thomas'ın başına koyar; ve hemen yanlış davanın cezasını çeker ve haklı davanın cezasını tutar. Ve
bu nedenle insanlar, şüpheli sebeplerin yargılanması için doğudan gelirler:
ve orada olmayan diğer yargılar. Ayrıca, Thomas'ın olduğu kilise hem büyük hem de güzeldir ve hepsi büyük taklitlerle doludur:
ve ben büyük imgeler, ki burada tanrılar kavrarlar; bunlardan, en
sonuncusu da 2 adam kadar büyüktür. Ve bu diğerlerinin arasında, diğerlerinin hepsinden daha büyük, hepsi parlak altın ve değerli taşlar ve
incilerle kaplı büyük bir imge vardır: ve o, han'ın kiraladığı sahte
Cristene'in tanrısıdır. Ve altından bir
şayere içinde, asilce dizilmiş; ve boynunda altın ve değerli taşlar ve incilerden yapılmış
büyük halkalar vardır. Ve bu kilise
zengin bir şekilde işlenmiş ve her tarafı altınla kaplı. Ve o kiliseye, aynı zamanda birlikte ve aynı zamanda büyük bir ibadetle hac yolculuğuna çıkan insanlar, tıpkı İsa Mesih'e veya diğer kutsal hac yolculuklarına giden insanlar gibi. Ve şehirden
çok sayıda insan, o kiliseyi ziyaret etmek için, sahip oldukları büyük ibadet için, asla yukarı değil, her zaman aşağıya doğru bakarlar, çünkü oradaki ibadetten
bir şey görmek isterler. Ve yaz
biri, bu kiliseye hac yolculuğuna çıkan, kiralık bıçaklar tutan, tam olarak keskin ve keskin olan; ve hepsi, gittikleri gibi,
kendilerini burada kollarında, burada bacaklarında ve burada kendilerinde,
birçok su yarasıyla dövdüler; ve böylece o tanrıya olan sevgileri için
burada kan döktüler. Ve o Tanrısına olan sevgileri için
böyle yapanın kutsanmış ve kutsal olduğunu söylüyorlar. Ve orada, o tanrıya kurban
sunmak için ücretli çocuklar getirdiler; ve onları öldürdükten sonra,
kanı tanrının üzerine
sıçrıyorlar. Ve yaz orada, oradan oraya gelip bu direğe doğru giderken, her üç adımda, oradan oraya gidiyorlardı, diz çöküyorlardı; ve oraya varana kadar böyle devam ediyorlardı: ve oraya vardıklarında, asil kokulu diğer hoş kokulu şeyleri algılıyorlar ve diriyi hissediyorlardı, tıpkı burada Tanrıçanın değerli bedenini hissettiğimiz gibi. Ve böylece insanlar bu diriyi tapınmaya geliyorlar, yüz milyon dolardan ve birkaç milyon dolardan. Ve bu diriliğin önünde, suyla dolu büyük bir gölün kıyısında bir vitray var: ve orada hacılar altın ve gümüş, inciler ve değerli taşlar döküyorlardı, dış isimlerle, yavrular yerine. Ve
o kilisenin rahipleri sadece kilisenin veya kiliselerden birinin onarımını yapmak istediklerinde, yaptıkları veya onardıkları şeylerin maliyetlerini karşılamak için, altın ve gümüş, inciler ve değerli taşlar alırlardı; böylece hiçbir şey şatafatlı olmazdı, ancak hemen düzeltilirdi. Ve kilisenin adanması ve kilisenin kalabalığı gibi, o kilisenin büyük şenlikleri ve törenleri yapıldığında, etrafındaki tüm halk oraya giderdi; ve bu kiliseyi büyük bir saygıyla, altın giysiler, Tataristan, Camacca'nın zengin giysileri ve diğer değerli giysilerle donatılmış bir tabutun üzerine koydular; ve onu büyük bir ciddiyetle şehrin etrafında gezdirdiler. Ve gemiden önce, alayda ilk önce tüm
kıtalar, 2 ve 2, tam olarak yola çıktılar. Ve o
kıtalardan sonra, hacılar gitti. Ve onların bir kısmı geminin tekerleklerinin altından düştüler ve sonra gemi onların üzerinden geçti; böylece onlar anon öldüler.
Ve burada bir kısım silahlar veya burada bir kısım kılıçlar kırıldı ve yanlar toplandı:
ve tüm bunları onlara Tanrı sevgisi için, büyük bir ibadetle yaptılar. Ve o
düşündü ki, Tanrı sevgisi için ne kadar çok acı çekerlerse ve ne kadar çok sıkıntı çekerlerse,
öğrencilerinin öbür dünyada o kadar çok şey kazanacaklarını. Ve
kısa bir şekilde söylemek gerekirse; onlar o kadar büyük peynelere ve o kadar sert
şehitliklere katlanıyorlar ki, buradaki ydole'a olan sevgileri için, bir Cristene adamı, sanıyorum, peyne'in onda birini bile üzerine almaya cesaret
edemedi, Rabbimiz
Jhesu Crist'e olan sevgileri için. Ve sonra, görüyorum ki, oyundan önce, ülkenin tüm
müzisyenleri, farklı isimlerle, çeşitli enstrümanlarla;
ve tüm melodiyi onlar yapıyor, böylece onlar. Ve onlar
tüm şehri dolaştıktan sonra, müziğe geri dönüyorlar ve ydole'u yerine koyuyorlar. Ve o ydole'nin sevgisi ve ibadeti için ve festivalin saygısı için, kendilerini, keskin bıçaklarla, ydole'nin önünde bedenleri getirdikleri 200 veya 300 kişi olarak seçtiler; ve sonra, o ydole'nin sevgisi için, kendilerini burada kendi tanrısal iradelerinden yavaş yavaş uzaklaştırdıklarını söylediler. Ve buradaki insanlar, akrabalarının kutsal bir ydole'sine sahip oldukları için, bunun daha yüksek bir ibadet olduğunu düşündüler, doğru, orada öyle düşünüyorlar. Ve buradaki insanlar, dindar bir şekilde kutsal ydole'lerin hayatlarını ve burada mucizelerini yazdılar ve burada kanonlaştırmalar için diktiler, doğru, orada, kendilerini burada ydole'nin sevgisi için isteyerek öldürenler için; ve sen, onlar şanlı şehitler ve seynteler oldular ve onları buraya koydular ve onları buraya koydular ve
buradaki kutsal akrabalardan birine büyük bir şekilde yerleştirdiler; bu yüzden
seynteler oldular; ve sen, benim akrabalarımda seninkinden daha kutsal seynteler var.
Ve oradaki gelenek de şudur ki, eğer böyle bir bağlılığa sahip olan kişi
ve Tanrısı sevgisi için kendini öldürmek için, tüm
arkadaşları için ve çok sayıda mümin için ve böyle bir bağlılık için kendini öldürecek olan kişinin önünde, aralarında büyük bir saygıyla yürürler. Ve o, avucunda tam bir keskin bıçakla çıplaktı,
ve etinin büyük bir parçasını kesip
onu yüzüne fırlattı, gözlerini açtı, onu tanrısına tavsiye etti: ve sonra kendini
vurdu ve büyük yaralar açtı ve orada burada,
düşene kadar. Ve sonra arkadaşları onun bedenini tanrıya sundular:
ve sonra dediler ki, Kutsal Tanrı, bak bu üç hizmetkar ne yaptı; karısını, çocuklarını, servetini,
dünyanın tüm tanrılarını ve kendi hayatını, Tanrı'nın aşkı için terk etti ve
etini ve kanını kurban etti. Bu nedenle, Kutsal Tanrı,
onu cennetin mutluluğundaki en iyi sevgililerin arasına koy: çünkü
o bunu fazlasıyla hak etti. Ve sonra büyük bir öfkeyle
bedenini ördüler: ve arkadaşlarının her biri bir miktar eşek aldı,
ve onları inançları yerine koydular ve bunun kutsal bir şey olduğunu söylediler. Ve
üzerlerinde kutsal eşekler varken, hiçbir tehlike veya korkuları yoktu.
Ve adını buraya bir seynt olarak koydular.

Lamary Yılı'nda kullanılan kötü geleneklerden: ve Erthe ve
Bkz. yuvarlak biçimli ve şatafatlı ben, Güney'de sabit olan Antartika denilen Sterre'nin önüne geçti.

[Sayfa notu: Bölüm. XVII.] O bölgeden insanlar okyanusa giderler ve
birçok farklı biçim ve birçok bölge vardır ki, anlatmayı özlerlerdi. Ve bahsettiğim bu bölgeden 52 tane daha vardır,
bir başka bölge daha vardır ki, o da Lamary'yi
anlayan insanlardır. O bölgede
birçok
büyük bölge vardır: ve oradaki gelenek şudur ki, erkekler ve kadınlar
çıplaktır. Ve sadece garip insanları giyinik gördüklerinde alay ederler.
Ve Tanrı'nın Adem ve Havva'yı tamamen çıplak yarattığını; ve hiç kimsenin bunun nazik bir doğaya sahip olduğunu
öğrenmediğini söylerler. Ve başka bir dünyanın insanlarını giydirdiklerini veya Tanrı'da olmayan insanları giydirdiklerini
söylerler. Ve onlar, dünyayı oluşturan ve Adem ile Havva'yı ve diğer tüm şeyleri yaratan Tanrı'ya inandıklarını söylüyorlar. Ve orada hiçbir
eşle evlenmediler: çünkü oradaki tüm kadınlar bir aradaydı ve hiçbir erkeği terk etmediler. Ve onlar, sadece bir erkeği reddederlerse, bunu söylüyorlar: ve böylece Tanrı, Adem ile Havva'ya ve ondan gelen herkese, o söylediğinde, _Çoğalış ve çoğalma ve tam toprak_ emretti. Ve bu nedenle o bölgedeki hiçbir erkek, bu benim eşim demesin: ve hiçbir kadın, bu benim kocam demesin. Ve
çocukları olduğunda, onlara eşlik eden hangi erkeğe ait olduklarını bile söyleyemezler. Ve ayrıca tüm Londra bir araya geldi: çünkü bir adam
o zeer'i tutarsa, bir başkası da başka bir zeer'e sahip olur. Ve her adam
kendisine düşeni alır. Ve ayrıca Londra'nın tüm tanrıları,
köşeler ve diğer tüm şeyler bir araya geldi: çünkü orada hiçbir şey kapalı değildir,
görünüşte hiçbir şey yoktur; ve oradaki her adam
sadece çelişki olmadan istediğini alır: ve oradaki adam da bir başkası kadar zengindir. Fakat
o bölgede lanetli bir gelenek vardır: çünkü onlar
diğer herhangi bir etten daha çok ete düşkündürler: ve bu bölge et, kemik, kösele, altın ve gümüş ve diğer tüm
tanrılara
sahiptir. Marchauntes'e gittiler ve çocuklarını da yanlarına alarak, kıtanın onlara satmaya gittiler ve onlar da yanlarına geldiler: ve şişman değillerdi, onlar
anon; ve şişman değillerdi, onlar şişman olana kadar beslendiler ve onlar
onlar da dünyanın en iyi eti ve en tatlısı olduğunu söylediler. O uzaklarda, hatta o kadar uzaklarda, hiç kimse denizin kıyısı olarak adlandırılan, ulaşılamaz olan ve kuzeye doğru olan, damarı bulduğumuz kara parçasını göremez. Fakat insanlar ona zıt olan başka bir yön gördüler, yani güneye doğru, yani Antartika. Ve tıpkı adamların
burada aldıkları
burada aldıkları ve yönettikleri gibi, onlar damarın
sterre'i olsun, doğru, adamlar
partilerin ötesinde, güneyin sterre'i olsun, hangi sterre
bizim için görünmez. Ve bu sterre, yani kuzeye doğru olan, damarı
açan bu sterre, onlar için görünmez. Bu nedenle, insanlar
iyi algılayabilirler ki, kıyı ve deniz, sıra dışı
şapka ve biçimdir. Çünkü
gökkubbenin bir tarafı karşıdadır, o başka bir
karşıda değildir. Ve insanlar, wytt'nin deneyim ve ortak anlayışına sahip olabilirler ki, eğer bir adam dünyayı aramaya gidecek olan
şeyler severse, İNSANLAR DÜNYANIN HER YERİNDE,
yukarıda ve aşağıda olabilir. Bunu,
söyledikten sonra, kanıtlayacağım. Çünkü Braban taraflarına doğru eğildim ve
usturlabere, Transmontayne'e bağlı olan sterre'nin 53 derece
yüksekliğinde olduğunu gördüm. Ve Almayne ve Bewme'de daha fazlası, 58 derecedir. Ve
seçtim trioneles taraflarına doğru daha fazlası, 62 derece yüksekliktedir,
ve kesin olarak. Çünkü ben kendim onu ​​astrolabre ile ölçtüm. Şimdi
şu anda biliyorum ki, Transmontayne, Antartika'ya bağlı olan diğer sterre'dir; daha önce söylediğim gibi. Ve 2 sterre bile
asla. Ve onlar tüm gökkubbeyi, bir tekerleğin yaptığı gibi,
o onun koltuğunu döndürür; böylece gök kubbeyi
2 eşit parçaya böldü; böylece yukarıda olduğu gibi,
altında da bir mochel vardı. Bundan sonra, meridyenlere doğru, yani
güneye doğru gittim: ve buldum ki, Libya'da, insanlar önce
sterre Antartika'yı gördüler. Ve böylece, kıtalarda daha fazla ilerlediğimde,
sterre'nin daha yüksek olduğunu buldum; böylece en yüksek Libya'ya doğru,
18 derece yükseklik ve belirli dakikalar (bunlardan 60 dakika bir derece yapar). Gördükten ve oradan geçtikten sonra, bu kıtaya doğru,
konuştuğum ve o kıtanın dışındaki diğer biçimlere ve kıtalara doğru,
33 derece yükseklikte ve daha fazla derinlikte olan sterre Antartika'yı buldum. Ve
eğer bir arkadaşım ve arkadaşım olsaydı, daha da uzağa gitmek için,
kesinlikle, küçük öğrencilerin
göğüs kubbesinin tüm yuvarlaklığını
her tarafta gördüklerini düşünüyorum. Çünkü söylediğim gibi,
göğüsün yarısı 2 yıldız arasındadır: bu yarıyı gördüm. Ve
diğer yarının, kuzeye doğru, Transmontane
62 derece ve 10 mil; ve meridyen tarafına doğru, Antartika'nın
altında 33 derece ve 16 mil gördüm: ve gök kubbesinin yarıyı
her tarafta, sadece 180 derece gördüm. Ve 180'den, o kısımda 62, diğer kısımda 33 gördüm, o 95 derece ve hemen bir derecelik yarım ondelle; ve böylece
bütün gökkubbeyi, sadece 84 derece ve bir derecelik yarım ondelle'i gördüm; ve bu gökkubbenin dördüncü kısmı değil. Gökkubbenin yuvarlaklığının 4. kısmı 90 derecedir: böylece
dördüncü kısmın sadece 5 buçuk derecesini gördüm. Ve ayrıca gökkubbenin tüm yuvarlaklığının 3. kısmını ve 5 buçuk dereceyi daha gördüm. Kesinlikle söylediğim gibi, insanlar tüm dünyanın tüm topraklarını ve yukarıda belirtilenleri çevreleyebilir ve kendi bölgelerine, yani şirketleri, bağlantıları ve kanalları olanlara dönebilirler:
ve her zaman insanları, ülkeleri ve yolları, hem de bu bölgede
bulur. Çünkü iyi ki Antartika'ya doğru gidenler, güçlüydüler, dağların altında yaşayanlar;
ayrıca bizim altımızda yaşayanlar ve bizim altımızda yaşayanlar, ayaklarının altında yaşayanlar. Çünkü
burada bulunan tüm deniz ve Londra partileri, oturulabilir veya girilebilir kişiler ve bu yarının ve ötesindeki yarının. Ve sonra,
bundan sonra, anlayabileyim ve anlayabileyim diye, Ynde İmparatoru
Pestre John'un topraklarını,
altımıza aldım. Çünkü İskoçya'dan veya İngiltere'den Kudüs'e doğru giderken, insanlar her zaman yukarı doğru giderler. Çünkü bizim london'umuz, batıya doğru, erthe'nin alt tarafındadır: ve Prestre John'un london'u, doğuya doğru, erthe'nin alt tarafıdır: ve onlar oradadır, gece olduğunda, ve ayrıca tam tersine, onlar gece olduğunda,
gün bitince. Çünkü erthe ve deniz yuvarlak bir biçimdedir ve daha önce söylediğim gibi,
şapka. Ve o insanlar yukarı doğru yükseklere gittiler, insanlar aşağı doğru başka bir
kıtaya gittiler. Ayrıca bana Kudüs'ün dünyanın ortasında olduğunu söylediler; ve insanlar orada önceden planlayıp, orada bir
spere, yani gün ortasında, gündüz vakti, hiçbir tarafta hiçbir şey görmeyen bir
spere olsun. Ve bunun
dünyanın
ortalarında olduğunu, David'in onu psautre'de, _Des operatus est salutem in medie Terre_ dediğini söyledi. Batı'nın partilerinden ayrılıp Kudüs'e doğru gidenler, yukarı doğru gitmek için yukarı çıktıkları gibi, birçok kişi de Kudüs'ten dünyanın yüzeyselliğinin diğer sınırlarına gidebilir. Ve insanlar bizimkilerin ötesine, Yanlara ve dışlara doğru gittiklerinde,
herkes bu dünyanın ve denizin yuvarlaklığına, bu yarımdaki bölgemizin altındaki bölgemize gıpta eder. Ve bu yüzden, sıkıldığımda, birçok kez başıma gelen bir şey oldu; değerli bir adamın bazen bizim bölgemizden ayrılıp dünyayı aramaya gitmesi. Ve böylece
Ynde'yi ve Ynde'nin ötesindeki yles'i geçti, orada 5000'den fazla kişi vardı: ve o kadar uzun
bir süre
gördü ve uzağa gitti ve dünyayı o kadar çok şeyle çevreledi ki,
kendi dilini konuştuğu bir yle buldu, sabanla
bir öküzü çağırarak, kendi bölgesinde en iyilerine söylenen sözler gibi:
bunun hakkında çok şey biliyordu: çünkü bunun nasıl olabileceğini bilmiyordu. Ama
ben, o kadar uzun süre
gittiğini, gördüğünü ve gördüğünü, o kadar çok kıskandığını,
kendi sınırlarının etrafında dolaştığını, yani, eğer geçmek isteseydi, bölgesini ve kendi
knouleche'ini bulana kadar geldiğini görüyorum. Ama o
o zamandan döndü, geldiği zaman; ve böylece çok fazla emek kaybetti,
kendisi de, eve döndükten sonra, uzun bir süre sonra. Çünkü
sonra Norveç'e gitti; ve oradaki fırtına onu
aldı; ve bir yere vardı; ve o yerdeyken,
önce kendi dilini konuştuğu yer olduğunu ve sabandaki öküzlerin
çağırdığını biliyordu: ve bu mümkün bir şeydi.
Ama bu, insanların
yerden aşağı inmemeleri ve ayrıca insanların yerden
göğe doğru düşmemeleri gerektiği gibi, öğrenmemiş insanlara ne kadar da basit geldi! Ama
bu,
yerden, yerden, göğe doğru düşmemizden daha azı olmayabilir. Çünkü, erkeklerin hangi taraftan, yukarıdan veya aşağıdan düello ettikleri her zaman, düello yapanların diğerlerinden daha haklı olduğu sonucuna varır. Ve bizim için ne kadar haklıysa, onlar bizim altımızdaydı, onlar bizim altımızdaydı, onlar bizim altımızdaydı. Çünkü
bir adam gökten yere düşebilirse: daha
çok
çok daha fazla, gök ve deniz, o kadar büyük ve o kadar ağır, o kadar
çok yere düşmüşlerdir: ama bu olmayabilir: ve bu yüzden bizim Rabbimiz
Tanrı, _benim gibi, yeryüzünü nichilo'dan daha fazla askıya mı aldı?_ Ve her şeye
rağmen, insanların tüm dünyayı kıskanması, 1000 kişiden
biri bile onun ülkesine geri dönmemesi mümkün olabilir. Çünkü, dünyanın ve denizin ihtişamı için, insanlar 1000 ve 1000 başka yere gidebilirler, böylece hiç kimse onu geldiği partilere karşı dürüstçe koruyamaz, ancak bu bir macera ve mutluluk veya Tanrı'nın lütfuysa. Çünkü dünya çok büyük ve çok büyüktür ve yuvarlaklık ve kıskançlık içindedir, eski bilge astronomların görüşünden sonra 20425 mil yukarıda ve aşağıdadır. Ve burada ben
hiçbir şeyi tekrar etmiyorum. Ama benim küçüklüğümden sonra, bana, buradaki
saygı, daha fazla olduğu gibi geldi. Ve daha iyi anlamak için,
şöyle diyorum, Orada büyük bir pusulası olan ve büyük pusulanın
merkezinde olan noktasının etrafında başka bir küçük pusula yapılmış bir figür hayal edilsin: sonra, büyük pusula birçok partide çizgiler olarak tasarlansın;
ve tüm çizgiler merkezde buluşsun; böylece, büyük pusula ne kadar çok partide ayrılırsa, o kadar çok partide küçük pusula o kadar çok
merkezde ayrılsın, boşluklar daha az olsun.
Şimdi, büyük pusula gökkubbeyi temsil etsin ve küçük pusula da diğerini temsil etsin. Şimdi gök kubbe 12 burçta
değiştirildi; ve her burç 30
derecede, yani gök kubbenin üstünde olan 360 derecede
değiştirildi. Ayrıca, gök kubbe gibi birçok tarafta da
değiştirildi; ve her taraf gök kubbenin bir derecesine karşılık gelir: ve şunu da iyi yazalım ki, gök kubbenin 700 fulongu gök kubbenin bir derecesine karşılık gelir; ve bu 87 mil ve 4 furlongdur. Şimdi burada
360 mil ile çarpıldı; ve bunlar 31500 mil, her biri 8
furlong, bizim kıtamızın milerinden sonra. Böylece, benim görüşüm ve düşüncemden sonra, çevrenin yuvarlaklığı ve yüksekliği bakımından bazı şeyler vardır. Ve okul, eski bilge filozofların ve astronomların görüşünden sonra, İrlanda'da, Galler'de, İskoçya'da, Norveç'te ve diğer yerlerde, gezegenin üstünde yüzeysel olarak yer almadığımızı fark eder: çünkü tüm astronomi kitapları böyledir. Gezegenin yüzeyselliği 7 partiye, 7 gezegene ayrılmıştır ve bu partiler iklimleri seçmiştir. Ve bizim partilerimiz 7 iklimden değildir; çünkü batıya doğru alçalmaktadırlar. Ve ayrıca, bize yakın olan bu Ynde yles'leri, iklimlerde sayılmıyor; çünkü onlar bize yakındı, alçakta olan. Ve
7 iklim dünyayı kıskandıracak kadar genişler.

Java Yle Kralı'nın Sarayları'ndan. Mele, Hony, Wyn ve Venym'i besleyen Ağaçlardan; ve Yles yürüyüşünde kullanılan
diğer Mervayilles ve Geleneklerden.

[Sayfa notu: Bölüm XVIII.] Bahsettiğim yle'nin yanı sıra, Sumobor olarak adlandırılan başka bir yle daha vardır, bu büyük bir yle'dir: ve onun
kralı haklı olarak kudretlidir. O yle halkı, hem erkekler hem de kadınlar, her zaman sıcak bir yren ile yüzlerinde işaretlenmiş olmalarını sağlar, büyük
asillik için, diğer halklardan tanınmak için. Çünkü kendilerini dünyanın en asil ve en değerlisi olarak tutarlar. Ve onlar, çıplak olan halkla
her yerdeydiler. Ve hemen yanında başka bir yle vardır, o da Betemga'dır, o bir tanrıça ve bolluktur. Ve orada başka birçok yle vardır; orada birçok farklı halk vardı: bunlardan bahsetmek
isteyen herkes.

Ama hemen yanında, çünkü görülmek üzere, büyük bir yle a büyük
contree vardır, ki bu insanların Java'yı kavraması: ve şu anda 2000 mildir. Ve
o bölgenin kralı tam bir büyük efendi, bir ryche ve bir myighty'dir ve
onun altında 7 başka 7 başka yles hakkında krallar vardır. Bu bölge
tam bir şekilde
iyi iskan edilmiş ve tam bir şekilde iyi adamlarla doludur. Orada her türlü baharat
yetiştirilmiştir, diğer herhangi bir bölgede olduğundan daha bol miktarda liken; gyngevere,
clowegylofres, canelle, zedewalle, notemuges ve topuz gibi. Ve iyi ki,
notumuge topuzları taşır. Çünkü tıpkı haselle notasının
dışarıda bir kabuğu olması gibi, nota olgunlaşana kadar kapalı kalır ve
sonra dışarı düşer; notumuge ve topuzların da öyledir. O bölgede birçok başka baharat ve birçok başka baharat yetişir. Çünkü her şeyin bolluğu vardır, sadece su güvenlidir: ama bol miktarda altın ve gümüş vardır. Ve o ülkenin kralının tam bir asil ve tam bir harikulade ve dünyadaki herkesten daha zengin bir soluğu vardır. Bütün degrez
için yukarı salonlara ve odalara, biri altından, diğeri gümüşten. Ve
ayrıca salonların ve odaların kaldırımları kare, biri altından, diğeri gümüşten: ve bütün duvarlar altın ve gümüşle kaplı, beş plakadan: ve bu plakalarda katlar ve şövalyelerin
batayles'leri var. Ve buradaki taçlar ve daireler
değerli taşlardan ve zengin incilerden ve grete'den yapılmış. Ve sarayların salonları ve odaları tamamen altın ve gümüşle kaplı: böylece
hiç kimse o sarayın zenginliğini görmeden satamazdı. Ve iyi ki, o kral o kadar kudretli ki, birçok kez Cathay'ın büyük bastonunu savaşta yendi, bu, gökkubbenin altında, denizin dışında veya bu yarımda olan en büyük
imparatordur. Çünkü sık sık aralarında olmuşlardı, çünkü büyük baston onu kendi topraklarını tutmaya zorluyordu: ama diğer
kiler her zaman onu iyi bir şekilde savunuyordu.

Ondan sonra, orada görüldükleri gibi, insanlar başka bir şekilde, tanrı ve tanrı buluyorlar,
o insanlar Pathen'i, yani güzel şehirlerle ve kasabalarla dolu büyük bir krallığı kavrıyorlar. O geniş ağaçlarda, o beren mele'de, insanların tanrıları yetiştirdiği ve beyazlattığı ve tanrısal lezzet verdiği; ve sanki
beyazdı, ama böyle bir lezzetin akrabaları değildi. Ve başka ağaçlar da vardı,
bal, tatlı ve tatlı olan: ve başka ağaçlar, zehirli olan; azenst
onun dışında hiçbir ilaç olmayan; ve bu, burada kendiliğinden alınması ve üzerine basılması ve suyla yumuşatılması ve sonra kurutulması gereken; ve
onun boyanması gerekir; çünkü üç yapraklı ağaç işe yaramaz, ne de başka bir ilaç.
Bu zehirli şeyden, Yahudiler buradaki arkadaşlarından birini,
burada itirafta gördüklerim gibi,
tüm Hristiyanları işe almak için,
burada ölmeden önce, bırakmışlardı. Ama yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, onlar sadece bir amaçla
çalıştırdılar: ama her zaman insanları büyük ölçüde öldürdüler. Ve diğer ağaçlar
orada da, asil duyguların beren wyn'i var. Ve eğer duymak
isterseniz, ağaçlardan
melenin nasıl çıktığını, size söyleyeceğim. İnsanlar
ağaçları bir baltayla, ağacın gövdesinin etrafında, kabuk birçok partiye ayrılıncaya kadar keserler; ve sonra kalın bir
kurdan dışarı çıkarlar, bunları kaplarda saklarlar ve güneşin altında kuruturlar; ve sonra onu öğütmek için bir
mille'e koyarlar; ve o güzel, beyaz olur. Ve bal, şarap ve venym diğer ağaçlardan aynı şekilde çekilir ve saklanmak üzere kaplara konur. Orada
dede bir deniz, bir göl var, toprağı olmayan. Ve eğer o göle tek bir şey
düşerse, asla yukarı çıkmaz. O gölde
büyüyen kızıllar, o ben cannes, o onlar ki ... Ve bu yüzden, bu işi bilenler ve onlarla kavga edenler, kılıçlarını ve kavgalarını dışarıdaki kılıç veya çelikle kesmeyi tercih ederler; ve
böylece onları yaralarlar ve öldürürler. Ve ayrıca ağaçlardan evler ve 
şeyler ve başka şeyler yaparlar; tıpkı bizim burada, ağaçtan veya başka herhangi bir ağaçtan evler ve 
şeyler yapmamız gibi. Ve gördüğüm kadarıyla, hiç kimse, sadece bir trüf için: çünkü kendi gözlerimle ağaçlardan gördüm, o gölün deresinde çok zaman sızlanıyorum: bunlardan, 20 arkadaşımız bile yukarı çıkmayı veya denize girmeyi başaramadı. Bundan sonra, insanlar başka bir yle'ye, yani Calonak'a gidecekler: ve
güzel bir lond ve bol miktarda tanrıça. Ve o eyaletin kralının
her zamanki gibi birçok karısı var; çünkü tüm eyaleti araştırıyor,
bulunabilecek en güzel kadınları bulmak ve
kendisinin önüne getirilmesini sağlamak için; ve bir gece, sonra bir başka gece,
ve böylece sürekli dikiş dikiyor; böylece 1000 veya daha fazla karısı oluyor. Ve
birisiyle bir geceden fazla, diğeriyle bir geceden fazla, ancak biri diğerinden daha şehvetliyse. Ve bu nedenle kralın çok sayıda çocuğu oluyor; toplam 100, toplam 200 ve toplam mo. Ve ayrıca 14000 olifauntz veya mo'ya sahip, böylece vileynes'leri arasında yetiştirilmesi için, tüm kasabaları. Çünkü eğer etrafında başka bir kral olsaydı, o zaman belirli silahlı adamların, kiralık düşmanlarla savaşmak için
olifantların
bakkalarına kurnazca yerleştirilen
ağaçtan kalelere gitmelerini sağlardı: ve böylece etrafta başka krallar da vardı. Çünkü orada, burada veya başka yerlerde olduğu gibi
olifauntz veya mo yoktu; werre tüzüğü yoktu. Ve insanlar
olifaunts, warkes'i kavrıyordu.

Ve o yle'de, dünyanın başka hiçbir partisinde olduğundan daha fazla bahsedilecek büyük bir harikuladelik vardır. Çünkü oradaki denizde bulunan her türlü balık, denizde olanlar, farklı türde farklı balıklar, farklı türde diğerlerinin ardından; ve kendilerini o yle'nin deniz bankasına attılar, öyle büyük bir kalabalık ve kalabalık ki, hiç kimse denizden sadece balık alamıyordu; ve orada 3 gün kaldılar: ve bölgedeki her adam onlardan aldı, kendisi gibi: Ve o günden sonra, üçüncü günden sonra, ayrılıp denize girdiler. Ve ondan sonra, başka bir türden başka bir sürü balık geldi ve ilkinin yaptığı gibi diğer 3 gün boyunca aynı şekilde yaptılar. Ve ondan sonra, bir başkası; ta ki oradaki tüm farklı balıklar olana ve onlardan alınana kadar, onlar gibi. Ve hiç kimse bunun nedenini bilmiyor. Fakat, onlar, dünyadaki en değerli kral olan, buradaki krala saygı göstermek için olduğunu söylüyorlar; çünkü Tanrı'nın Adem ve Havva'ya verdiği emri yerine getiriyor, Tanrı _Çoğalıp çoğalıp çoğalarak yeryüzünü_. Ve çünkü o, dünyayı çocuklarla çoğalttığı için, Tanrı ona dünyadaki tüm balıkları istediği gibi, kendisi ve tüm halkı için, istediği gibi alması için farklı türde balıklar gönderdi. Ve bu nedenle
dünyanın en asil ve en mükemmel kralı olarak ona saygı göstermek için tüm
krallar geldi ve bu, onlar da dahil olmak üzere Tanrı tarafından en çok sevilen kişidir. Bunun yankısını bilmiyorum; ama Tanrı biliyor. Ama bu, bana göre, şimdiye kadar gördüğüm en harikulade şey. Çünkü bu
harikadır, ve insanlarla değil, çünkü
dünyanın tüm maliyetlerini
çevreleme özgürlüğüne sahip olan bu
krallar, kendi iradeleriyle, insanoğlunun dışsal müdahalesiyle onları ölüme terk etmek istiyorlar: ve
bu yüzden endişeleniyorum ki, bu, bizim dışımızda büyük bir belirtiyle bozulmasın.

O bölgede ayrıca bir sürü salyangoz vardı, öyle büyüklerdi ki,
birçok kişi buraya sığabilirdi, tıpkı insanların küçük bir evde yaptığı gibi. Ve orada başka salyangozlar da vardı, onlar kocamandı, ama diğerleri kadar büyük değildi. Ve bu salyangozlardan ve büyük beyaz solucanlardan, ki
bunlar insan uyluğu kadar büyüktü, ve daha azı,
insanların orada buldukları büyük solucanlar gibi, insanlar kral ve diğer büyük lordlar için
yaşam sevinci yaratırlardı. Ve bir adam, evlenmişse,
o bölgede, erkekler karısını da onunla birlikte gömerdi. Erkekler için orada, bu dünyada olduğu gibi ona diğer dünyada da eşlik etmenin önemli olduğunu düşünüyorlar.


CAPVT. 30. De Regnis Cynocephalorum ve diğerleri Insulis. Per mare oceanum potest hinc veniri in Insulam Kaffa: [Kenar notu: Vel Caffeles.] quicunque ibi infirmari videtur ad mortem, suspenditur ad arborem, antequam moriatur, vt non ab immundis terrae vermibus, sed a coeli auibus, quas saygın Dei Angelos, Comedatur .

Diğer yandan, insula faciunt suos infirmos ante mortem ab eductis in hoc magnis canibus strangulari, manducantes in conuiuio carnes pro optimo ferculo venationis.

Interposit quoque multis Insulis, de quibus subticeo gratia breuitatis, habetur Insula Mylke, [Kenar notu: Vel Mekke.] et hij videntur omnium hominum hamlissimi; Bu, leui ve modica stimülasyon, güvenlik açığı, sauciat, et occidit, yakın, çevre ve dostlar için özeldir: Et si muhalifler contigerit concordari, habebitur pax rata, nisi quisque de alterius sanguine biberit bonum haustum.

Insulam Tracoide'da çok sayıda ve farklı Insulas var, tek tek ve daha fazla voluerit, stupenda multa videbit, ve poterit venire. [Kenar Notu: Vel Traceda.] Illic sunt homines absque vllo ingenio penitus bestiales, serpentibus, vermibusque vescentes, nec inuicem loquentes, sed konseptus suossignis et indicijs ostendentes. Çalışkan değerli ustalar, bedava, nedensiz virtutis: ve süper omnes vnum çalışkan lapidem habentem 60. renkli çeşitler, qui et Tracoides vocatur propter ipsos.

Niconoram, vel Nacumeram, Circuitu Spacium mille leucarum bölgesindeki Oceanum'a göre intratur: omnes ibi geniti homines habent capita ad formam canum, vnde et in Graeco Cynocephali dicuntur. Bu, bazı işyerleri hariç, gizli konum ve arka retro tegente hariç, nudis cororibus'u inceliyor. Gerekçeler çok sayıda ve çok sayıda ustalık gerektiren, her şeyden önce çok katı uygulamalara sahip. Sunt statura zarifleri, sağlam sağlamlığı, praelijs lanceam cum tergia lata gerentes, viriliterque, et prudenter pugnantes. Her şey yolunda gidiyor, öndeki takımda benzer bir durumla karşı karşıya kalıyoruz, ve her gün daha da kötüleşecek şekilde, kötü bir şeyle karşılaşıyoruz.

Rex çok sayıda batıl inanca sahip ve güçlüdür. Nam circa collum gestat trecentas orientales margaritas, quibus quotidie ante commestionem orationes suas colligit, quemadmodum nos colligimus, Pater noster, vb. Ac praeterea portat ad collum [Kenar notu: Siue carbunculum.] rubetum orientalem, nobilem, purum, pulchrum, resplendentem, et Summe preciosum, ad longitudinem pedis humani, quem habet gayretli seruare, quod dum eo caret non tenetur pro Rege.

Pro isto carbunculo Grand Can Imperator, ingenium başına, insidias başına, prim başına ve praelium saepe Laborauit için, nihil profecit. Post istam apparet insula Syllan, habens leucas de Circuitu 80. quae paucos habet homines propter multitudinem draconum, serpentum, crocodilorum in ea. Sunt autem timsah özel yılanlar, coloris virgulati de croceo ve nigro, cum quatuor cruribus, et tibijs et latis pedum vngulis. Aliqui horum habent longitudinem quinque tensarum, aut citra, qui dum tendunt per arenasa relinquuntsignum semitae, acsi sit ibitractus grandis arboris truncus.

Öğe hac insula habetur nons altus, et in sui vertice satis altus et distentus et magnus aquae lacus, de quo et stulti homines fabulantur, quod primi parentes post eiectionem suam, illam aquam primo lacrymauerunt. In huius fundo lacus nascuntur margaritae, et habentur semper lapides preciosi.
Solentque pauperes terrae, Rege lisansı kabul ediliyor, anno ingredi'de semel, ac piscari gemmas, qui intrantes vngunt se succo Lymonsae, contra hirudines, colubros ve serpentes. Sed et de lacu effluit riuulus per montis descensum, in quo nonnunquam margaritae inueniuntur, et gemmae: dicunt etiam ibi nullum venenatum hayvan nocere aduenis.

Ibi videntur leones albi in mira magnitudine boum nostrorum, et multae diuersae bestiae, et aues, bestiolae, et auiculae aliarum specierum quam in partibus istis. Nam ibi ve insulis alijs insulis vidi vnum mirum, de quo prius vix credidissem narranti, videlicet anates cum duobus capitibus.

Et sciatis quod tam hic quam mazeret, kısraksa satis altius suo littore, imo qui a uzaktan, yarı ve nubes gibi bir şüphe uyandırıyor. Et de hoc hayranlık uyandırıcı, nisi quod scriptum sciui mucizeler elationes maris.


CAPVT. 31. De multis alijs Insulis Meridionalibus, de quibus et Plinius, et Munsterus.

Versus meridien hinc legendo per mare, inuenitur regio speciosa nomine Doudin: [Kenar notu: Vel Doudeia.] cuius rex imperat seu principatur 54. regibus in Circuitu insularum.

Dum quis hic infirmatur, proximus ad Idolum sciscitans an morietur ve si answerit non, addit et dicere medicinam qua curabitur: si autem answererit moriturum, statim conuocatis occiditur, et cum senfoni, ve ciddi komedyen eius carnes, ossa tantummodo sepelientes. Insulis vero sirkumiacentibus'ta, habentur incredibiliter diuersae gentes. Nam vna habet homines enormis magnitudinis, cum yalnız orta ön gözlerde, qui absque vllo condimento manducant carnes et balık.

Alia Insula habet homines aspectu deformes, nihil autem colli aut capitis ostendentes, vnde et Acephali nuncupantur: oculos autem habent ante ad scapulas, et in loco pektoris os apertum ad formam ferri, quo nostri caballi fraenantur.

Diğer bir deyişle Insula sunt gentes planis faciebus absque eleuatione nasorum, et palpebratum cum paruis foraminibus oculorum, et scissura modica oris. Et in alia gentes cum superiore oris labio ita lato et amplo, vt, dum velint, totam faciem de illo tegant.

Alia generat homines paruae saturae cum oris foramine sic paruo, vt per fistulas alimentum, et potum sumant, et quoniam carent lingua et dentibus, doğal işaret konseptine göre canavar. Et aliqui sunt homines debitae quidem staturae, et formae, nisi quod habent pedes ekinolar, quibus ita sunt praepetes, vt syluestres bestias capiant, quas Comedunt, et manducant.

Diğer homines sunt toti pilosi et hispidi, vsu simiarum manibus et pedibus ambulantes, et ad arbores reptantes, qui quamuis non loquuntur, belirgin rasyoneller, qui regem habent, et rectores.

Et in alia omnes sunt claudi, qui quamuis pedes habeant, tamen ambulant süper genua multimultum gülünç, imo sefil, vt de passu in passum videantur casuri in terrem. Et in quadam, sexum tam masculinum, quam foeminieum habentes, qui dum masculino vtuntur generant, dum foeminino, impregnantur et pariunt. Özet olarak, çok sayıda sonuç olarak, tekil 54. insularum inueniuntur homines, forma, statura, actibus ve moribus singulis ab inuicem Differentes, de quibus potest fieri descriptio, quam pertranseo gratia breuitatis, et causa incredulitatis forte quorundum Audientium.

Bu, Antarktika'da 33. sınıftan itibaren, 16. dakikadan bu yana, en üst düzeyde bir cihazdır. Bohemya'da et sciendum quod, Anglia'da benzer eleuatur polus Arcticus 52. gradibus vel citra: Et in partibus magis septentrionalibus, vbi sunt Scoti 62. gradibus cum quatuor minutis. Her gün dörtte bir yatay küre ve daha fazlası için, beş kademeli olarak, 20 dakika boyunca, dörtte bir oranında seyahat etmem gereken enlem ve enlemde. Bu nedenle Astrologos, tüm dünya turu 31500. milliarium, milliario computatis için sekiz stadijs, ve son sınıfa kadar stadyum yanıtlayıcısı, 66733. stadia cum vno tertio, quae faciunt 4170. leucas Geometricas cum dimidia kadife prope.


CAPVT. 32. De iyi bölge Man chus. [Dipnot: Mangi.] Cum igitur tot et talsa in istis Insulis vidimus monstra (quae si explicarem scribendo vix a legentibus omnia crederentur) non curauimus vlterius procedere sub polo australi, ne in maiora pericula incideremus: sed propter Auditam et inuisam nobis famositatem potentiae, nobilitatis, ve gloriae Imperatoris Tartarorum, Vertebam faciem cum socijs nauigare magis, Orientem'e karşı. Cumque per multas diaetas sustinuissemus multa pericula maris, peruenimus in Regnum Manchus, [Kenar Notu: Vel Mangi.] quod est in conconnibus superioris Indiae, et iungitur ab vna parte Tartariae. Haec Regio Manchus, pro sui niceliksel itibarı iyi, nefis ve bol miktarda bol miktarda Regionibus'a sahip. Nam et homines bestiae, et volucres maiores et corpulentiores sunt alijs, ve prae vbertate vix inuenirentur in vna ciuitate decem mendici. Formosi sunt viri, sed feminae formosiores. Sed viri loco barbae, habent perpaucos pilos, hardos, et longos ab vtraque oris parte, quemadmodum nostros videmus cattos habere.

Prima quam ingrediebaumer ciuitas est Lachori, [Kenar Notu: Siue Lateryn.] distans vna dieta a mari, et mirabamur, et gauisi sumus nos inuenisse integram ciuitatem Christianae fidei. Nam et maior pars Regni'nin Christum'daki kredisi.

Ibi habetur in leui precio copia rerum omnium, et praecipue victualium: vnum genus est ibi serpentum bol miktarda manducant ad omne conuiuium, ve nisi pro finali ferculo ministraretur de illis serpentibus, conuiuium quam modicum diceretur.

Suntque per hoc regnum pleraeque ciuitates et Ecclesiae, et dinler, quas instituit dux Ogerus, quia hoc est vnum de quindecim regnis quae quaesiuit, sicut infra dicetur.

Ilic sunt Elegantes albae gallinae, quae non vestiuntur plumis vt nostraae, sed optima lana. Köpek balıkları, quos nos lutras nominamus, sunt ibi multi edomiti, flumen'de quod quoties mittuntur, önemli domino piscem.

Cansay'ın her yerde olduğu gibi, bu bölge için de maksimum bir alan var; nam eius devreus 50. leucis est mensus, nec est facile dicere, quam, bir quamplurimis populis residenceur'u sıkıştırın. Haec sedet in lacu maris, quemadmodum, et Venetiae: et habentur in ea plures quam mille ducenti pontes, et in quolibet turres mirae magnitudinis, ac fortitudinis, munitae peruigili custodia, ve pro vrbe tuenda contra Imperatorem Grand Can.

Multi sunt ibi Christiani, et multae Religiones Christianorum, sed et de ordinibus Minorum, et praedicatorum, qui tamen ibi non dilenci; Bu çok büyük çoğulluk eski diuersis ulus Mercatorum. Bölge için iyi bir değer, Bigon'a verilen ad. Et ad leucam extra ciuitatem, Abbatia magna est, din dışı Christiana sed Pagana: et in ea forrestum, siue hortus magnus vndique Circulus, consitus arboribus, et arbustis, in cuius etiam medio mons, altus simul et latus, habens hortum vbi solum sakini bestiolae mirabiles, sicut Simiae, marmotae, Lanbon, papiones, foreti ve huiusmodi ad varia ve çok sayıda cins ve ad numerum infinitum.

Omni autem die post refectionem conuentus Abbatiae, qui est valde monachosus, deferuntur reliquiae ciborum cum magno additamento, in vasis auro lucentibus ad huc hortum: et ad sonitum campanae argenteae, quam Eleemosynarius manu gestat inişleri, ve en iyi şekilde ortaya çıkanlar de bestiolis duo millia aut birçok sese bileşen recurrunt ad circulum daha fazla pauperum mendicorum, ve cibarijs'inden elde edilen gelirler için geleneksel tekil, ac denuo Audita Campana segregando yinelenen: Cumque nos tanquam redarguentes, diceremus, cur haec non-darentur egenis, answererunt, illic pauperes non habentur, quod si inuenirentur, potius tamen dari deberent bestiolis. Habet enim eorum perfidia, et Paganissimus, animas nobilium hominum post mortem ingredi corpora nobilium bestiarum, et animas ignobilium corpora bestiarum ignobilium et vilium, ad luenda videlicet crimina, donec peracta poenitentia transeant in Paradisum: ideoque nutriunt, prout dicunt, has nobiliores bestias, si yani Bestiolas, Abbatia'nın principio haec'inde bir quibusdam nobilibus fundabatur'dur. Multa sunt alia mira in hac ciuitate, de quibus sciatis, quod non omnia vobis recitabo.


CAPVT. 33. De Pygmaeis, et de itinere vsque in prouinciam Cathay. Bölgeye göre Eundo ve Cansay, ad sex dietas venitur ad nobilem Tylenso, [Kenar Notu: Vel Chezolo.] cuius muri percircum tendunt ad spacium 20. leucarum: [Kenar Notu: Vel Miliarium.] ve sunt 60. petrini pontes, quibus nullos memini pulchriores.

Ista fuit prima sedes regni Mangi, nec immerito, cum sit munita, delectabilis, ve bol miktarda omnibus bonis, tahmin edilen Cansay'da, dört dörtlük bir tenetur nunc deinde.

Nota, quilibet ignis soluit quolibet anno vnum balis pro tributo, quod valet vnum florenum cum dimidio, sed omnes famuli de domo vna pro vno igne computantur: summa ignium tributalium, octies centum millia. Reliqui vero Christiani mercatores, in isto vico non computantur. Copia est ibi victualium.

Dört küçük kardeş, bu hastaneyi ziyaret etme potansiyeline sahip, ve bana bu konuda çok yardımcı oldular, aynı şekilde hikayeyi güzelce anlattılar.

Ad fines itaque regni Mangi transitur grandis fluuius de Dylay, [Kenar notu: Vel de Delay.] maius flumen mundi, vbi strictius est continet septem miliaria Odericus: cuius alueus in loco Districtiori continet quatuor leucas. Ve ex hoc in breui temporis spacecio intratur Imperium Tartarorum, terra fluuium vsque terram Pygmeorum'da, cuius orta geçiş için.

Hij Pygmei sunt homines statura breues ve longitudinem nostri brachij, seu trium manuum expansarum. Tam mares quam feminae formosae et gratiosae, ve viuunt communter ad annos sex vel eylül: si qui qui pertingunt ad octo, mire putantur senectutis. Bir gün sonra bir kez daha mümkün oldu: rasyonel bir şekilde, ve sensati iuxta aetatem pusillam, ac satis ingeniosi ad serico opera ve lana arboris. Büyük vatana karşı sık sık praeliantur yapın, toplu egzersizler yapın ve çok uygun stratejiler kullanın. Haec, en iyi seri ve bomba operasyonunu gerçekleştiriyor. Isti Pygmei saygıdeğer mihi obuiam chorizando. Çalışmayan terram, praedia, seu vineas, sed morantur inter eos nostrae quantitatis homines, qui eos incolunt, sicut serui, quos et Pygmaei saepe derident, quia sunt ipsis maiores: et quod ipse non cesso mirari dum dicti homines in illa terra generant vel pariunt , non crescit proles yukarıda Pygmaei staturam: Insula non est protensa, sed forte 12. ciuitatum. Dört tane büyük bir şey var, ve güzel bir dünya, ve Grand Can, Mangi rejimine karşı ilginç donanımlarla yardımcı oluyor.

Imperium Grand Can için bu prosedür, çok sayıda ciuitates ve villas morum mirabiliter diuersorum, vsque in regnum Iamchan, quod est vnum de 12. maksimum prouincijs, Imperium Tartarorum'un tümünün ayırt edici özelliği.

Nobilior ciuitas huius Regni seu Prouinciae dicitur Iamchan, bol miktarda merhamet, et diuitijs infinitis, ve multa praestans proprio Regi tributa, quoniam sicut illi de ciuitate fatale, vale annue regi quinquaginta milia cuman florenorum auri.

Not. Iamchan ciuitate est conuentus fratrum majorum: in hac sunt tres Ecclesiae Monasteriorum: reditus simul gainit ad 12. cuman. Odericus dixit, Vnus cuman est decem millium. Summa tributi annui, quinquaginta milia millium Florenorum. İllis namque partibus magnus numerorum summas tahmini kişi başına, sayı 10. milium qui et Flamingo dicitur laste'de.

Ad quinque leucas ab hac ciuitate est alia dicta Meke, her biri en iyi ve en verimli şekilde, Palatium'un temelleri ile birlikte birçok yararlı şeyle birlikte.

Inde per idem regnum ad viam octo dietarum per aquam dulcem, multas per ciuitates, et bonas villas, venimus Laucherim, [Kenar notu: Siue Lanterin.] (Odericus appellat Leuyim,) vrbem formosam opumque magnarum, sitam super flumen magnum Cacameran. [Kenar notu: Vel Caremoron. ] Cathay ortamı başına geçiş akışı, cui su infert lanet, quando nimis inundat, Ferraria'da sicut palus, Herbipoli'de Mogus: et illud sequentes intrauimus primeem prouinciam Imperij Tartariae, dictam Cathay Calay: et ista prouincia est multum distenta, ac plena ciuitatibus, et oppidis bonis, et magnis omnibusque referta mercimonijs, maxime sericosis operibus, et aromaticis speciebus.

Nauigando per dictum flumen vs Orientem, et itinerando per hanc Cathay prouinciam ad multitas dietas per plurimas vrbes et villas, venitur in ciuitatem Sugarmago, [Kenar notu: Engarmago.] boliorem omnibus in mercemoniis antedictis, quando sericum est hic vilissimum: quadragintae librae habentur ibi pro decem florenis.

Ab hac ciuitate, multis ciuitatibtus peregratis vs Orientem, veni ad ciuitatem Cambalu, quae est antiqua in prouincia Cathay: Hanc postquam Tartari ceperunt, ad dimidium miliare fecerunt vnam ciuitatem adayı Caydo, ve habet duodecim portas, ve portam duo sunt grossa miliaria'da bir porta. Lombardica, spacium inter Medium istarum ciuitatum habitatoribus plenum est, et Circuitus cuiuslibet istarum ambit 60. miliaria Lombardica, quae faciunt octo Teutonica.

Cambalu'da Imperator Magnus Can, Rex Regum terrestrium ve Dominus Dominorum terrestrium ikamet ediyor. Caydo'da Orientem'de inde vlterius, Imperial Grand Can'ın saraydaki ilkelerini vb. paylaşıyor. Ambitus autem vrbis Caydo, est viginti fere leucarum, duodecim habens portas a se distancees amplius quam stadia 24. The English Version.

Bu ağaçtan insanlar okyanusu görecek, Caffolos'u parçalayan bir yol olacak. O ağacın adamları, burada arkadaşlar ben seke iken, eteklerini ağaçlara asarlar; ve seyn, o gelinler, Tanrı'nın ben melekleri, eten hem, erthe'nin iğrenç kurtçuklarından daha iyidir.

O zamandan beri insanlar başka bir zamana gittiler, orada halk lanetlendi
ki: onlar korkunç büyük köpeklerdi ve onları burada
arkadaşlarını boğmaya zorladı, onlar onları gördüklerinde: onlar yok olacaklardı, onlar ölmek istiyorlardı: çünkü onlar, peyne'i büyütmek için yalvardıklarını, zif
onların kendilerini doğanın istediği gibi boyamak için var olduklarını ve böylece
boğulduklarında, onlar burada etlerini, venysoun yerine, bıraktıklarını söylüyorlar.

Daha sonra birçok insan görecek, bir şekilde, insanların süt içtikleri bir şeye:
ve orada tam bir lanetli insan var: çünkü onlar savaşmaktan ve adam öldürmekten daha çok bir şeye daldılar. Ve onlar en memnuniyetle kanlarını kuruturlar,
hangisini kavrarlarsa o. Ve bir adam ne kadar çok adam uyursa,
onun arasında o kadar çok ibadet olur. Ve 2 kişi tartışır ve
belki burada arkadaş olurlar veya toplanırlar burada ittifak, her birinin, diğerlerinin kanını dökmesi gerekir: ve bu anlaşmaya değer değildir, bu
ona ittifakı ve anlaşmayı bozmak için bir suçlama yapılmamalıdır, ancak her
her birinin diğerlerinin kanından kuruması.

Ve o yle'den, insanlar görecek, yle'den yle'ye, bir yle'ye, yani
Tracoda'ya; o bölgenin halkının en iyi ve
mantıksız olduğu ve mağaralarda düello yaptığı, onlar erthe'de yapıyorlar; çünkü
onların
evler yapmak için hiçbir
nedenleri yok. Ve tek bir adamın
buradaki kavşaklardan geçtiğini gördüklerinde,
onları bu mağaralara sakladılar. Ve
onların etleri yılandı; ve onlar sadece birazcık, ve onlar hiçbir şey konuşmadılar; ama onlar
hissen, yılanlar gibi. Ve onlar hiçbir zenginliği gözetlemiyorlar, sadece
değerli bir taş, yani aralarında, 60 renkte. Ve
ile ismi için, onu kavrıyorlar Tracodon. Ve onlar daha çok seviyorlar
bu taş , tek bir şeyden daha fazlasıdır: ve bunun erdemini bilmezler: ama
onu sadece güzeli için alırlar ve severler.

Bundan sonra, insanlar okyanusu görecek, birçok şekilde olacak, bir şekilde, yani Nacumera olarak
kabul edilen ; bu harika bir yle ve iyi ve güzel: ve yaklaşık
kompas civarında, 1000 milden fazla. Ve o
ile'nin bütün erkekleri ve kadınları av köpekleriydi: ve onlar ben clept Cynocephali: ve onlar tam
akıllı ve tanrısal taştan yapılmışlardı, çünkü tanrıları için bir
öküz tapıyorlardı. Ve ayrıca her biri, tanrıyı sevdiklerinin bir işareti olarak
önünde altın veya gümüşten bir öküz taşıyordu. Ve hepsi
çıplak, dizleri ve kiralık uzuvlarıyla örttükleri hafif bir
eldivenle gideceklerdi. Onlar harika insanlardı ve iyi dövüşüyorlardı; ve tüm vücudu
kapatan büyük bir hedefleri ve savaşmak için bir
avları vardı. Ve
savaşta tek bir adam ele geçirseler bile, onu hemen alırlardı. O kral
tam zengin ve tam kudretli ve kanunlarına sadıktır: ve boynunda 360 inci vardır, güzel ve büyük ve düğümlü,
buradaki kehribardan Pater Nostres gibi. Ve tıpkı bizim Pater Noster'ımızı
ve bizim Ave Maria'mızı gördüğümüz gibi, Pater Nosters'ı da koruyarak, bu kral her gün dindar bir şekilde
tanrısına veya gördüğüne 300 kurban verirdi: ve boynunda ayrıca asil ve parlak, bir yakut oryantal, uzun bir
ve beş parmak büyüklüğünde. Ve buraya geldiklerinde,
onu yakutu alıp,
avucuna koydular ve böylece onu şehrin
her tarafına götürdüler. Ve o andan itibaren, hepsi ona itaat etti.
Ve o yakut boynunun her yerinde olacak: çünkü
üzerinde o yakut olmasaydı, insanlar onu kral olarak tutmazlardı.
Kathai'nin büyük Bastonu o yakutu çok arzulamıştı; ama onu asla elde edemezdi, çünkü
hiçbir tanrı için değildi. Bu kral kaderinde o kadar haklı ve eşitlikçidir ki, insanlar tüm topraklarında rahatça dolaşabilir ve
istediği kadar onunla birlikte olabilir, böylece hiç kimse onu soymaya cesaret edemez:
ve eğer olsaydı, kral hemen haklı çıkardı.

Buradan insanlar başka bir biçime, yani Silha'ya gittiler: ve bu
yaklaşık 800 mildir. O lond'da mochelle çoraklığı dolu; çünkü
yılanlarla, ejderhalarla ve kokadrillerle dolu; orada kimse düello yapamaz.
Bu kokadriller yılanlardan, yukarıdan sarkan ve ışınlanan ve 4 ayak
ve kısa ve büyük tırnaklar, clees veya talouns gibi; ve orada
5 uzunlukta ve 6, 8 ve 10'luk bir miktar var: ve
çakıllı olan yerler olduğunda, sanki insanlar çakıllı yerden
büyük bir ağaç çekmiş gibi görünüyor. Ve orada ayrıca
birçok vahşi doğa harikası ve özellikle de olyfaunte var. Orada büyük bir dağ var;
ve dağın orta yerinde, tam bir güzel vadide büyük bir göl var ve
orada büyük bir su bolluğu var. Ve onlar, Adem ile Havva'nın Cennet'ten
kuruduklarında bile o dağda 100 yıl ağladıklarını söylüyorlar. Ve onlar, o suyun, bu topraklardan olduğunu söylüyorlar: çünkü o kadar çok
ağladılar ki, ön gölü oluşturdular. Ve o gölün dibinde,
insanlar birçok değerli taş ve büyük inci buldular. O gölde birçok
kamış ve büyük kanyon; ve orada birçok deniz salyangozu,
yılan ve büyük su sülükleriyle birlikte. Ve o bölgenin kralı, her
zeer, her bir leve, gözenekli insanları göle girmeye, değerli
taşlar ve inciler almaya, Tanrı aşkına, Adem'i
yaratmış olana. Ve tüm zeer, insanlar şimdi onu bulsun. Ve haşere için, yani
içinde, onlar burada kollarını ve bacaklarını bir merhemle,
limondan yapılmış, meyveli, liçi
küçük
pesenden yapılmış bir şeyle sardılar: ve onların ne hiçbir kokodrilleri ne de başka zehirli haşereleri vardı. Bu su, akan ve alçalan, dağın bir tarafıdır: ve o derede insanlar değerli taşlar ve inciler buluyordu,
büyük bolluk. Ve o bölgenin insanları, o bölgenin yılanlarının ve vahşi hayvanlarının, o bölgeye giren hiçbir yabancı insana zarar vermeyeceklerini, dokunmayacağını, sadece o bölgeden doğan insanlara dokunacaklarını bilirler. O bölgede ve diğer yerlerde, vahşi hayvanlar var, 2 tane başı var: ve orada hepsi beyaz ve öküzler kadar büyük ve birçok başka değişik en iyi ve çirkin hayvan var, ayrıca aramızda görülmeyen. Ve iyi ki, o bölgede ve diğer yerlerde, manzara o kadar yüksek ki,
sanki bulutların üzerindeymiş gibi görünüyor ve tüm dünyayı kaplayacakmış gibi:
ve bu büyük bir mervaylle, bunun sadece Tanrı'nın iradesi sayesinde olabileceği, gözlerin onu sürdürebileceği. Ve bu nedenle Davut, Psautere'de şöyle diyor,
_Mirabiles elationes Maris_.

İnsanların Ydole'u nasıl bildiğini, sike shall boya veya boyanmadığını.
Diversin schap ve merveylously şekilsizleşmiş halkından: Ve Rahiplerden, o yedi
kişilik kira yardımı Babewynes, Maymunlar ve Marmesettes ve diğer Bestes'lere.

[Sayfa notu: Bölüm XIX.] O yle'den, goynge be see'de, güneye doğru,
Dondun olarak adlandırılan başka bir büyük yle vardır. O yle'de ben dyverse
kyndes halkı; böylece baba oğlu, baba babası, koca karısı ve karı kocasını alır. Ve eğer öyle olursa, baba veya
modre veya buradaki arkadaşların sadece biri ben seke, o zaman oğul buradaki yasanın
öncesine gider ve ondan ydole'ye sormasını ister, babası veya modre veya
arkadaşı o kötülüğe veya kötülüğe boyanır. Ve sonra papaz ve oğul
gittiler, ydole'nin önünde diz çöktüler ve dindar bir şekilde diz çöktüler ve
buradaki papazdan talepte bulundular. Ve içindeki şeytan,
yaşayacağını söyledi, onu iyi tuttular: ve eğer o, onun boyanacağını söyledi, sonra papaz oğluyla, aradığı adamın karısıyla birlikte gitti ve
ağızlarına koydular ve nefesini tuttular,
ve böylece onu öldürdüler. Ve bundan sonra, bütün cesedi küçük parçalara böldüler ve bütün arkadaşlarını gelip ölen adamın yanına çağırdılar:
ve tüm ülkenin rahipleri için gittiler ve ciddi bir şenlik düzenlediler. Ve etleri yediklerinde, kemikleri aldılar,
ve gömdüler, ve birleştiler ve büyük bir melodi yaptılar. Ve tüm akrabaları
ya da arkadaşlarıymış gibi davransalar ve o
şölene
gelmeseler bile, sonsuza dek kınandılar ve utandırıldılar ve büyük bir şey yapmadılar; çünkü
asla arkadaş olarak tutulmadılar. Ve ayrıca,
adamların
burada etleri olduğunu, onları peyne'den kurtarmak için olduğunu da söylediler. Çünkü
her
eten
etin kurtları, ruhları büyük bir peyne'den acı çekti, çünkü onlar
böyle diyorlar; ve özellikle, et hassas ve zayıf olduğunda, burada
arkadaşlar, onların bu kadar uzun süre dayanmalarına, daha fazla acı çekmelerine, bizim yankımızla izin vermelerine izin vermediklerini görürler. Ve et şişman olduğunda, onu cennete götürmenin iyi olduğunu görürler;
ve uzun süre acı çekmesine izin vermediklerini görürler. Bu yle'nin kralı tam bir efendi ve kudretli bir kişidir; ve ona 54 büyük lütufta bulunmuştur, bu da ona bir haraçtır: ve bu yle'lerin her birinde, taçlandırılmış bir kral vardır ve hepsi o krala itaat eder. Ve bu yle'lerde birçok
çeşitli halk vardır. Bunlardan birinde, Gauntes gibi iri yapılı insanlar vardır;
ve bakmak için çirkindirler; ve sadece bir gözleri vardır ve o da
ön taraftadır; ve çiğ et ve çiğ vücut dışında hiçbir şeyleri yoktur.

Ve bir başkasında, güneye doğru, çirkin dikişli ve
lanetli kızlardan oluşan düellocu insanlar vardır, ki bunlar hiç yüzleri yoktur: ve burada, burada, öğrencilerin gözleri vardır.

Ve bir başkasında, yüzü tamamen düz, tüm pleyn, dış ağızlı ve dış ağızlı olan insanlar vardır: ama her tarafta, gözlerin yerine, 2 küçük delik vardır: ve dış dudaklı, ayrıca örgülüdür.

Ve bir başka şekilde, çirkin yüzlü ve çirkin yüzlü insanlar, ağzının üstündeki dudaklar o kadar büyüktü ki, güneşte uyuduklarında, o dudakla bütün yüzlerini
çiziyorlardı. Ve başka bir şekilde, küçük halk, dwerghes olarak; ve onlar pigmeler gibi meche'ye ben, ve onlar ağızları yok, sadece ücretli ağızları yerine, küçük yuvarlak bir delikleri var: ve onlar schulle etten veya kuruduğunda, onlar
bir
pipo veya bir penne veya benzeri bir şey aracılığıyla alınır ve onu ekerler: çünkü
onların
dilleri yok; ve bu yüzden onlar
konuşmazlar, onlar bir neddre'nin yaptığı gibi bir tıslama
şekli yaparlar ve onlar birbirlerine işaretler yaparlar, tıpkı rahiplerin yaptığı gibi; onlar birbirlerinin üstünde olsunlar.

Ve başka bir şekilde ben halk, onlar ki büyük ve uzun, onlar ki burada dizlere asılırlar.

Ve başka bir şekilde ben halk, onlar ki atların ayakları; ve onlar güçlü ve kudretli ve hızlı yaratıklardı; çünkü vahşi hayvanları rennyng ile aldılar ve
onlar hem.

Ve başka bir şekilde ben halkı, kiralık köpekler ve kiralık ayaklar üzerinde, en iyiler gibi: ve onlar hepsi göklere çıkarıldı ve beslendi ve onlar da
ağaçlara ve ağaçtan ağaca hafifçe lepen yaptılar, sanki sincaplar veya maymunlar gibi.

Ve başka bir şekilde ben halkı hem erkek hem de kadındı: ve onlar hem o hem de diğerinin elindeydi; ve onlar sadece o tarafta,
ve o diğer tarafta: ve onlar erkek ve kadın neslinin üyelerine sahipti; ve onlar her ikisini de, listelediklerinde, biri diğerinde, ve başka bir zamanda: ve onlar çocuk sahibi oldular, insan organını kullandıklarında; ve
çocuk oldular, kadınlık organını kullandıklarında.

Ve başka bir şekilde ben halkım, hepsi dizlerinin üstünde,
harika bir şekilde; ve her gittiklerinde,
düştükleri anlaşılıyordu: ve her ayaklarında 8 parmak vardı.

Diğer birçok farklı doğadaki farklı halk,
onlara anlatmayı özledikleri farklı şekillerde oradaydı: ve bu yüzden
kısa kesiyorum.

Bu yles'ten, deniz okyanusu doğuya doğru geçerken, birçok tatilci, büyük bir kıta ve büyük bir krallık bulur, ki insanlar bunu kavrar: ve bu Ynde'de daha da fazladır: ve bu en iyi lond ve
dünyadaki en güzellerden biri, ve en lezzetli ve
insanın elinde olan tüm tanrıların en bol olanıdır. O lond'da
birçok Hristiyan ve Sarrazyne vardır: çünkü bu bir tanrı kıtası ve büyük bir
kutsudur. Ve orada 2000'den fazla büyük şehir ve zenginlik vardır, diğer büyük kasabalarla birlikte. Ve orada Ynde'nin başka hiçbir partisinden daha fazla insan vardır; kıtanın bereketi için. O kıtada
nedy adam yoktur, ne de dilenci olan kimse. Ve onlar tam güzel insanlar: ama onlar hepsi solgun. Ve erkekler kendi perdelerine ve birkaç buraya sahipler;
ama onlar uzun: ama orada sadece bir adam yatağında 50 buradan geçiyordu;
ve burada, orada bir başkası oturuyordu, bir leylek veya bir kedinin yatağı gibi.
O Londra'da, deniz dışındaki herhangi bir bölgeden daha güzel kadınlar var: ve bu nedenle erkekler o Londra Albanye'yi seçiyor; çünkü halk
neden. Ve o bölgenin baş bölgesi Latoryn olarak adlandırılıyor; ve denizden bir
yer: ve Parys'ten daha fazla. O bölgede, denizin tüm kıyılarına giden büyük bir nehir, berynge shippes var. Dünyanın hiçbir
sihri, bu kadar iyi stoklanmış bir şey değildir. Ve
sirke ve bölgenin tamamı, ydollere tapar. O
sihrinde, buradakinden daha fazla köprü vardır. Orada beyaz kazlar vardır, boynun etrafında kırmızıdır ve büyük bir tepeleri vardır, tıpkı bir kelebeğin kiralanmış başı gibi: ve
orada buradakinden daha fazla meche vardır; ve oradaki insanlar
hepsini
kuyruklar, çok ucuz. Ve orada çok sayıda neddre vardır, onlardan insanlar
büyük şenlikler yapar ve hepsi de büyük bayramlarda. Ve orada bir şenlik yapan kişi, ne kadar pahalı olursa olsun ve hiç neddresi yoksa,
çabası için hiçbir teşekkür almaz.

O bölgede birçok güzel şehir var ve insanlar her yerden ve her yerden bol bol ve bol bol geliyor. O bölgede birçok din adamı kilisesi ve burada da kanunlar var ve kiliselerde ydoles, als
grete as gauntes var. Ve bu aylara, bu şekilde, muhteşem
şenlikli günlerde, yedi tane bile katılabilirler. Önlerine, ateşin yanından gelirken,
dumanların
aynı anda göklere doğru yükselmesine izin verirler; ve sonra ayların bittiğini söylerler; ve sonra
din adamları da ödülleri alırlar. O tarafta, beyaz tenli
kadınlar tüysüzdü: ama beyaz tenliydiler, çünkü burada çok çirkinlerdi. O tarafta, evlenmemiş kadınlar,
evlenmemiş olarak bilinen,
lyche coronales, kiralık olarak verilen nişanlara sahiptiler. Ayrıca o tarafta, erkeklere sulara, derelere ve uçurumlara girmeyi, balık tutmayı öğrettiler; en iyisi sadece lytille'dir ve insanlar
hem loyres'i kavrarlar. Ve insanlar onları suya attıklarında, hemen
büyük balıklar çıkarırlar, insanların istediği kadar. Ve eğer insanlar daha fazlasına sahip olmak isterlerse,
onları azen'e atarlar ve insanların istediği kadarını çıkarırlar.

Ve o siteden, birçok tatilden sonra, dünyanın en büyüklerinden biri olan başka bir site vardır, o da Cassay'i kavrar; yani Cennet
Sitesi. O site yaklaşık 50 mildir ve insanlarla
çok yoğun bir şekilde yerleşmiştir, öyle ki bir evde insanlar 10 hane yapar.
O sitede 12 prens vardır; ve her zate'den önce, 3 mil veya 4 mil uzunluğunda bir büyük toun veya büyük bir sit vardır. O sit, Venyse'nin yaptığı gibi
deniz kıyısındaki büyük bir göl üzerinde yer alır. Ve o sittede 12000'den fazla köprü vardır: ve her köprüde güçlü turlar ve köprüler vardır;
ki bu köprülerde, siti büyük Cane'den korumak için muhafızlar düello yapar. Ve
sitinin o bölümünde, sit boyunca her yere büyük bir nehir uzanır.
Ve orada Cristene adamları ve birçok marchauntes ve diğer farklı milletlerden insanlar düello yapar: çünkü lond çok büyük ve çok bereketlidir. Ve
orada tam bir Tanrıça büyümüştür, o adamlar Bigon'u kavrar, o tam bir kudretli
ve kuru krallıkta naziktir. Bu, Mancy Kralı'nın
düello yapmaya alışkın olduğu bir kasabadır: ve orada birçok din adamı düello ederdi, sanki
kardeşler sınıfından: çünkü onlar iyi huyludur.

O kasabadan, insanlar su, tenha ve eğlence dolu bir manastıra gelene kadar,
buradan sonra tanrısal din adamları olan,
buradan sonra,
buraya kadar. O manastırda büyük bir bahçe ve
bir panayır vardır, orada çeşitli meyve ağaçlarının olduğu: ve bu bahçede,
lezzetli ağaçlarla dolu küçük bir tepe vardır. O tepede ve o bahçede, maymunlar, marmozetler, babewyneler ve diğer birçok farklı en iyiler gibi birçok farklı en iyiler vardı. Ve her gün, bu manastırın meclisi
olduğunda, rahip bahçeye yardım bıraktı ve
elinde tuttuğu gümüş bir keseyle bahçeye vurdu,
ve sonra bahçenin ve bahçenin farklı yerlerinin tüm en iyileri,
3000 veya 4000 kişi çıktı; ve onlar gözenekli adamlardan oluşan bir grupla geldiler: ve
en iyi adamlar, gümüş üzerine temizlenmiş güzel gümüş kaplarla yardıma geldiler. Ve
olduğunda, rahip bahçenin sol taraflarını keseyle vurdu; ve sonra tüm en iyiler buraya geri döndüler,
onlar geldiler. Ve onlar dediler ki, bu en iyiler değerli insanların ruhlarıydı,
en iyilere benzerlerdi, ki adillerdi: ve bu yüzden onlar
Tanrı aşkına, onları aldılar. Ve diğer kötü olanlar,
onlar dediler ki, zavallı insanların ve kaba insanların ruhlarıydı. Ve böylece
inandılar ve hiç kimse onları bu düşünceden çıkaramaz. Bu en iyiler
yukarıda, onlar aldılar, onlar zonge, ve onlar risschen onlar lüzumlu olduğunda, ve onlar lüzumsuzca; als birçok, onlar bulabilirlerse. Ve ben onlara sordum, züppe, o rahatlamayı zavallı insanlara vermek, en iyilere vermekten daha iyi olmasaydı. Ve bana ve bana, aralarında o konuda hiç kimsenin olmadığını söylediler: ve öyle olsa bile, aralarında hiç kimse yoktu, ama bu, orada tövbe eden ruhlar için daha da büyük bir iyilik olurdu. O kalede ve etrafındaki alanda, size anlatmaya can atan başka birçok harikalar vardı.

O kaleden, insanlar 6 kilometrelik bir alandan, başka bir kaleye, o insanların Şilinfo'yu kavradığı yere doğru gidiyorlardı: o kalenin surları 20 mil civarındaydı. O
kalede, 60 taş köprü vardı, o kadar güzeldi ki, kimse daha güzelini göremezdi.
O kalede, Mancy Kralı'nın ilk kalesi vardı: çünkü o güzel bir
kaleydi ve her tanrıdan bol miktarda vardı.

İnsanlar büyük bir dereyi devirdikten sonra, o dereyi kavradılar: ve bu dünyadaki en
güzel tatlı su deresiydi. Çünkü orada,
çok dar olduğu için, bir milden daha fazla su vardı. Ve erkekler
büyük Kanal'a girerler. O nehirler
Pigmaus'un
sandağından geçerler: oradaki halk küçük boyludur, sadece 3 karış uzunluğundadır: ve onlar çok güzel ve naziktir, bundan sonra hem erkekler hem de kadınlar nicelik olarak. Ve onlar, yarım yaşlarındayken
evlenirler ve çocuk sahibi olurlar. Ve onlar sadece 6 ya da en fazla 7 yaşındadırlar.
Ve yaşayanlar 8 adam onu ​​orada tutarlar. Bu adamlar
altın, gümüş, pamuk, gümüş ve dünyada var olan diğer tüm şeylerin en iyi işçileridir. Ve onlar sık ​​sık
kontluğun dizginleriyle birlikteydiler, ki onlar alınıp götürüldüler. Bu küçük halk ne bağlarda ne de asmalarda çalışır. Fakat aralarında bizim boyumuzdan,
boyutu geniş,
boyutu geniş,
onlar için bağlarda çalışan büyük adamları vardır. Ve bizim boyumuzdan, onlar da bizim aramızda olmasalardı,
bizim aramızda olacağımız gibi
büyük skorlara
ve hayrete
diyorlar. Diğerleri arasında, çok sayıda küçük halkın bulunduğu güzel bir şehir vardır: ve bu büyük bir şehir ve fuardır ve aralarında
dövüşen
insanlar çok iyidir: fakat tek bir çocukları olduğunda,
onlar da cüceler kadar küçüktür: ve bu yüzden hepsi, çoğunlukla,
hepsi cücedir; çünkü londun doğası böyledir. Büyük
Kane bu şehri dolu dolu tutsun: çünkü bu onun. Ve her şeye rağmen, cüceler iyi huylu, onlar burada yaşlandıktan sonra,
hem iyi hem kötü, hem de kötü niyetli, şimdi.

O şehirden, insanlar kıta olsun, birçok şehir ve birçok kasaba olsun,
bir şehre, insanların Jamchay'ı kavradığı: ve asil bir şehir ve zengin,
ve efendiye büyük kazanç sağlayan: ve insanlar her türlü şeyin ticaretini yapmaya gidiyor. O şehir kıtanın efendisine
çok daha fazla değer veriyor. Çünkü o, o şehrin kiralayabileceği her sıfıra (o şehrin kiraladığı gibi) 50000 cumantz floreyn altındır: çünkü oradaki tüm kumanz vardır: ve her cumant 10000 floryn altındır. Şimdi insanlar bunun ne kadar olduğunu
bilebilir. O bölgenin kralı çok güçlüdür: ve o büyük Kamışın altındadır. Ve büyük Kamışın altında 12 tane böyle eyalet vardır. O bölgede, güzel kasabalarda güzel bir
âdet vardır. Çünkü arkadaşlarından birine bir şenlik yapmak isteyenin, her güzel şehirde belli bir âdeti vardır; ve şenlik yapacak olan, pansiyonlara gidecek, benim için, daha fazla insan için, bir güzel adam için dizilecek; ve ona ismi söyle; ve ona yolları ver: ve o da
dedi, böylece ben de dağıtacağım, ve daha fazlası değil. Ve sonra pansiyoncular
onun için öylesine adil ve öylesine iyi ve öylesine dürüstçe dizdiler ki
hiçbir şey
bırakmasınlar. Ve güneşte ve ucuza yapılacak,
ve bir adam kendi evinde yapacak.

Ve o bölgeden 5 mil uzakta, Dalay deresinin başına doğru,
bir başka bölge var, insanların
Menke'yi kavradığı. O bölgede
güçlü donanmalar var; ve hepsi kar gibi beyaz, ağaçların cinsinden, ki onlar
bıraktılar. Ve onlar tam anlamıyla harika eşyalarla, güzel eşyalarla, iyi düzenlenmiş ve salonlar, odalar ve diğer eşyalarla donatılmışlardı, sanki
london'daymış gibi. İnsanlar birçok kasabadan ve birçok şehirden, kıta boyunca, Lanteryne'i
açan bir
şehre giderler: ve bu yukarıdaki
şehre göre 8 şehirdir. Bu şehir, insanların
Caramaron'u
açtığı güzel bir derenin üzerinde oturur. Bu dere Cathay'ın içinden geçer: ve
sık sık zarar verir ve o da çok büyük, aşırı olduğunda.

Chatay'ın büyük Chane'inden. Palaylarının Rialtee'sinden ve Mete'de
nasıl oturduğundan; ve ona hizmet eden büyük Subay sayısından.

[Sayfa Notu: Bölüm XX.] Chatay büyük bir kıta ve fuardır, asil ve zengindir,
ve tüccarlarla doludur. Thidre gon marchaundes alle zeres, to sechen
spenges and alle ture of marchandises, than more common in any other partye. Ve zee schulle undirstonede, that marchaundes, that comen from Gene
or fro Venyse or fro Romane, or other parties of Lombardye, the be
will be
görecek ve uzakta 11 monethes, or 12, or more, a time, or thes can be come to the Cathay, that can get the princypalle regyoun of alle partyes bezonde;
ve bu greate Cane'den.

Cathay'dan insanlar doğuya doğru gidiyor, birçok kişi var: ve sonra insanlar aralarında, Sugarmago'yu kavradıkları iyi bir yer buluyorlar. O sit, dünyadaki en iyi
silin ve diğer ticari malların depolandığı yerlerden biridir. Daha sonra insanlar doğuya doğru başka bir eski site giderler: ve o
Katolik eyaletindedir. Ve o sitin yanında, Tataristanlılar
başka bir sit daha yapmaya karar verdiler, o da Caydon'dur; ve 12 zatesi vardır: ve
iki zate arasında, her biri büyük bir mile vardır; böylece 2 sit, yani eski ve yeni, devrede 20 milden fazla han vardır.

CAPVT. 34.

De pallatio Imperatoris Grand Can.

Palatium Imperatoris Grand Can, Caydo ciuitate'de bulunuyor, çevredeki duvar resimleriyle birlikte duas leucas'da yer alıyor ve çoğu zaman, forma nobiles ve materia nobiliores'de bulunuyor. Aula autem sedis, quae est maxime caeterarum, habet intrinsecus pro sui sustentatione 24. aereas collumas factas opere fusorio, de auro puro, et omnes parietes ab intus opertas pellibus quorundam Animalium, quae vocantur Pantheres: hae sanguinei sunt coloris, et ita remicantes, vt Sole desuper relucente ; vix oculus valeat humanus acı çekiyor, tantaeque fragantiae, vt illi yaklaşık olarak enfeksiyona yakalanmadan, vnde ve ista opertura parietum takdir edilen süper tegmen aurearum laminarum.

Namque stultorum aliqui Paganorum huiusmodi adorant Animalia propter colorum, odorumque virtutem. Öneriler, soylu, eyalet ve bakanlıkların sık sık tanımladığı, İmparatorun muhteşemliğiyle ilgili bir açıklama getiriyor: tüm benliğime güveniyorum, inanmıyorum, ve nescios, ac inerubiles, non dimittam in toto. Quicunque enim nihil credunt, nihil sciunt, neque erudiri possunt, Scriptura testante, si non credideritis non intelligetis. Dico ergo, et vere dico, quod in huius aulae capite sit thoronus, vel sedes Imperialis, excelsus et eminens in ascensu graduum quamplurium, in quo residencere solet in plenaria maiestate, in cuius throni toto corpore nihil apparet minus nobile, auro, margaritis, gemmis, et lapidibus preciosis. Singuli gradus sunt de singulis, ac inter se diuersis magnis lapidibus, vtpote primus de Haematisto, alius de Sardio ve diğerleri de Chrysolito, ve sic vsque ad supremum gradum, qui singuli ad formam cuiusque gradus sunt surroundfusi, ve clusorio opere firmati, auro katı, ve yüzeysel auri için nihilominus, farklı ve seminati, firma, lapilli cari, cum orientalibus Margaritis, zirveler ve yüksek yerleşimli soylu eksizyonlarda, ve fabrikalar tam diuersa est, ve mira, vt paruitatem mei ingenij exedat, quamobrem ve ei cedo, vlteriusque prosedür.

Ad Imperatoris, son derece basit bir şekilde, bu ilk coniugis, tüm iaspidibus auro sirkülasyonu, ve granellis eodem şeması ile yüzeysel olarak farklı mücevherler ve smiliter de s. Sed adhuc submissior vno gradu est sedes coniugis secundae, başka yerde değil ve alt illa vxoris üçüncü. Nam tres proprias secum habet vxores, Odericus dicit, istas duas cariyeler. Itemque residence sub tertia coniuge nobiles mulieres de Imperatoris progenie, iuxta illustriam vniuscuiusque.

Et notandum, quod per totam patriam singulae mulieres maritatae, vt Intelligantur Maritis subiectae, ve vt ayırt edici bir çözüm, kapitis zirvesinde similitudinem pedis viri, longitudinis brachij et dimidij, quadam leui materia operatam: videlicet nobiles de sericosis operibus pannorum, seu alijs nadir et pulchris pannis, et preciosis lapillis, et ignobiles iuxta statum suum de materia communiori.

Imperatoris ve Imperatoris'in kademeli olarak primogenitus eius filius olarak ikamet ettiği ve aynı zamanda Imperiali'nin bilişine yakın asillerin ortak fikrine göre.

Öğe süper taht ve desuper ante ipsius throni locum, tanquam pro celato seu operemento in throno residence, et eorum ministrantium, est extensa similitudo vitis operata in palmitibus, et pampinis, de auro puro ad extensionem cubitorum quadraginta, quadrum başına, her bir bağımlı bağımlı botri için vuarum de gemmis, et granellis quinque colorum, nisap albi sunt de christallo et beryllo, et iriscrocei de topazio ve fuluo christallo, rubei de rubetorum granis, corallo, et alibandinis, virides de Smaragdis, pyropis, et chrysolytis, nigri, de onichinis, gagetis , ve gerateris.

Tempore prandij in hac aula, Imperator et Imperatrices, et quisque de praedictis, habet mensam sibi solam, quarum vilior praeualet thesauro grandi.

En iyi elektronik imperatori'de, aura incelemesi, farklı diamantibus, ve karşılaştırmalı mücevherlerde nobis ignotis, açık görüşlü bir şekilde, göz kamaştırıcı, çevre ile birlikte: Haematisto, kandidi olarak, vel rubicundo: interdum Yapay zeka kombinasyonu, Paradiso'nun akışına göre aşağı doğru. Odericus'u söylüyorum.

Onun mensis asistan Barones, et Principes pro vasallis attente in suis officijs bakanlıklarında, nisap nec vnus emittere verbum aliqua praesumit audacia, nisi Imperatore annuente, vel ad illum loquente, illis duntaxat Exceptis, qui certis interspatijs canunt, aut recitant de principum gestis.

Et notandum, quando in hoc Maiestatis diebus solennibus residencet Imperator, subsidere ad pedes eius notarios quatuor, qui omne quod Dominus loquitur, tekil ponunt in scriptis: nam quodcunque tunc ex ore illius egreditur, necesse est esse, vel effici, nec vale item ipse Verbum suum mutare, nec reuocare, nisi magno consilio conuocato.

Vniuersa vtensilia quibus in solennitate ad, seruitur mensas, sunt de nobilibus petris auro reclusis, Cyphi de Smaragdis, vel Saphyris, topasijs, pyropis, siue gryophis: et priuatioribus diebus, de auro probato etiam in cameris, et cubulis, başka yerde bulunmayan itibar ibi claritas argenti , nisi pro pilarijs, sütun, gradibus ve pauimentis.

Istius autem ostia aulae, dum in ea residence, aut deambulat Imperator, multi Barones ingressum seruant niyet, ve ne limen tangatur, quod hoc haberent pro augurio, et bene verberaretur, quia Imperatore praesente, nemo nisi addductus in quacunque kamera, vel habitatione intromittitur, donec interrogatus iusserit Imperator.

Bazilika'nın enlemi ve dört yüz santimetre kadar bir alanı var. In Cuculo Autem Regis Doritorio, Consta Vnus Pillarius, Seu Columna de Auro Solido et Carbunculus conclusus in illo longitudinis pedis vnius, totum habitaculum de nocte perfundens lumine claro. Hic gururlu ego notaui, non est plene rubeus, sed subrufus, quasi coloris Haematistini. Porro in vna aularum, circa middle palatii, est alius excelsus ascensus, Odericus dicit pigma, super quem dum placet, stat, vel residence Imperator, ditissime etiam operatus, ex auro, gemmis, baccis, margaritis, et lapidibus nadir, ve in quatuor angulis , dörtlü bir serpentum de auro puro hayal ediyor. Daha sonra bağımlı retia seu cortinae de cordulis sericis, in quibus ad singulos nodos, grossa margarita habetur innexa, quibus cortinis tegitur officina: in eius concauitate tenetur tumba quadrata, in qua conueniunt Conductus omnium potuum, qui bibuntur in Curia, et innumera vasorum cins, quibus potus omnibus ministratur.

Praeterea, iuxta palatii ambitum, habetur grandis parci spaciamentum, diuersi generis arboribus repletum, fructus ferentibus varios, et nobis inuisos, et in parte media, aula super excelsum collem de tam mira et pulchra structura, vt eius nobilitas de facili ad praesens, mümkün değil Açıklama. Et vndique, par collis gyrum aquae fossatum profundum, et latum vltra quod pons vnicus ducit ad collem. Atque ex duobus montis lateribus, stagnum cum diuersorum copia piscium, et volucrum indomitarum, vt aucarum, anatum, cignorum, ciconiarum, ardearum, ve magna pluralitate'de kollektör, başka yerde olmayan ve parcum başına, çok sayıda syluestres bestiae, ve aulae fenestras possit başına bestiolae quatenus Dominus pro solatio respicere volucrum aucupationes, bestiarum venationes, et piscium captiones.

Et hoc proculdubio sciendum, quod in nostris partibus rara sint oppida cum pluribus mansionibus, quam in isto palatio continentur.

Hindistan'da terra frigidissima'da Tota aestate moratur, Cambalu'da hyeme'de.
Odericus.

Caydo'da Praeter palatium hoc, habet Imperator benzer tria: ciuitate Sadus'ta vnum, Septentrionem'e karşı, vbi est frigus, ibi moratur'u mülkte yetkinleştiriyor. Cambalu, vbi kaloriyi rekabet eder, ibi moratur hyeme. Tertium in ciuitate longh, in quo et in isto Caydo, vt saepius seruat sedem, eo quod in istis est aer magis tempatus, quamuis semper calidus videtur Nostratibus.


İngilizce Versiyonu.

Bu cytee'de, tam bir gret sarayında Grete Cane'in Sege'si vardır ve tüm dünyadaki en pasajlı panayırdır: duvarları 2 milden fazla bir daire içindedir: ve surların içinde, diğerleriyle doludur. saraylar. Ve büyük sarayların bahçesinde, üzerinde başka bir saray olan büyük bir tepe vardır; ve bu, tek bir adamın sahip olabileceği en güzel ve en
zengin olanıdır. Ve sarayların ve sarayların etrafındaki her şey,
ben birçok ağaç, birçok farklı meyve. Ve tüm o tepenin etrafında,
ben grete ve depe dik yamaçlar: ve onun yanında, ben grete vyneres, o tarafta ve diğer tarafta. Ve setlerin üzerinden geçmek için
dolu bir güzel köprü var. Ve bu vynerlerde, o kadar çok yaban gee ve gandre ve yaban
dokes ve kuğu ve mirasçı var ki, bizim adımıza. Ve bu dyches ve vyneres'in etrafında, yaban en iyileriyle dolu büyük bahçe var; böylece, büyük Cane'in tek bir eğlencesi olduğunda,
wylde bestes'in veya foules'in herhangi birini almak için, onları kovalamasına ve
windowes'ta, odasından dışarı çıkmadan yakalamasına izin verecek. Bu saraylar,
nerede onun sege'si, hem büyük hem de güzeldir. Ve saraylarda,
salonda, 24 adet altın yaldızlı sütun vardı: ve tüm duvarlar
kırmızı göklerden en iyilerle kaplıydı, ki insanlar panterleri kavrıyordu;
ki ben faire bestes, ve well smellyng: böylece
tho skynnes'in tatlı kokusu için, non evylle ayr saraylara girebilir. Tho skynnes ben de
blode olarak rede ve the schynen o kadar parlak azen oğlu, ki hiç kimse borçlu etek. Ve birçok insan en iyilere tapar, onlarla ilk kez sabahleyin karşılaştıklarında, çünkü burada erdem ve tanrısal kokuyu alırlar: ve göklere çıkarlar, sanki bir tabak altınmış gibi. Ve bu sarayın göbeğinde grete Baston için olan tepedir,
tamamı altından ve değerli taşlardan ve grete incilerden yapılmıştır: ve
tepenin 4 köşesinde, 4 altın yılanı vardır: ve her tarafta
silk ve altından yapılmış büyük ağlar vardır ve grete perles hangynge
tüm dağın etrafında. Ve dağın altında, içkinin kondytes'i,
imparatorun sarayında kuruttukları. Ve kondytes'in yanında, birçok
altın kap, evin o kapları, kondytte kurutulur. Ve sarayın salonu tamamen asil bir şekilde dizilmiş ve tamamen
muhteşem bir şekilde her tarafta, her şeyde, insanların sadece bir salonda giydiği şeylerle giydirilmiştir. Ve ilk olarak, salonun başında, imparatorun tahtı, tamamen yüksekte, orada mete oturur: ve o beş
değerli taşlardan, her tarafı saf altın ve değerli taşlar ve büyük incilerle çerçevelenmiştir. Ve masaya çıktığı, altınla karıştırılmış değerli taşlardan yapılmış
altın. Ve imparatorun
segesinin sol tarafında, imparatordan bir derece daha düşük olan ilk karısının segesi vardır: ve
altın ve değerli taşlarla çerçevelenmiş jasperdendir. Ve
ikinci karısının segesi de ilk karısından daha düşük olan başka bir segedir: ve
o da jasperdendir, altınla çerçevelenmiştir, tıpkı diğeri gibi. Ve
üçüncü karısının segesi de ikinci karısından bir derece daha düşüktür.
Çünkü her zaman yanında 3 karısı vardır, nerede olursa olsun. Ve eşlerinden sonra, aynı tarafta, soyunun hanımlarını, yani daha düşük olanları, mülk sahibi olanları sıralarlar. Ve hepsi de evlenmiş, bir muadili olmasa da,
buradaki başın üzerinde, bir kübik uzunluğunda, hepsi büyük
incilerle, sivri ve doğulu ve yukarıda, küçük sancaklarla ve
diğer sancaklarla yapılmış bir arma gibi duran bu baş,
insanın altında ve altında olduğunun göstergesidir. Ve
evlenmemiş olanların, böyle bir şeyleri yoktur. Ve sonra, İmparatorun sağ tarafında, önce kendisinden sonra hüküm sürecek olan en büyük oğlunu dikti: ve
o da imparatordan daha düşük bir dereceyi, imparatorların yaptığı gibi,
kıyaslama biçiminde dikti. Ve ondan sonra, onun soyundan gelen diğer büyük lordlar, her biri diğerlerinden bir derece aşağıda, mal varlıkları gibi.
Ve imparatorun masası sadece kendisidir, altından ve değerli taşlardan veya kristalden, altınla çerçevelenmiş ve değerli taşlarla veya amatistelerden veya göklerden gelen
ordulardan veya fildişinden, altınla çerçevelenmiş veya bağlanmış. Ve eşlerinin her biri de kendisi için bir masa kiralamıştır. Ve en büyük oğlu ve diğer lordlar da, hanımlar ve imparatorla birlikte oturan herkes,
sadece kendileri için, zenginlikle dolu masalar kiralamıştır. Ve hiçbir masa yoktur ki,
muazzam bir tanrı hazinesine değer olmasın. Ve imparatorun masasının altında,
4 katip oturmuş, imparatorun söylediği her şeyi, iyi olsun, kötü olsun diye yazmışlardı. Çünkü söylediği her şeyi tutması gerekir; çünkü
sözünü
bozamaz veya geri alamaz. Büyük ciddi şenliklerde, imparatorun masasının önünde, insanlar büyük altın masalar getirirler ve
üzerine altın
pekçokları ve altından ve
zengin bir şekilde işlenmiş ve emaye edilmiş birçok farklı çeşitte şamdanlar; ve insanlar onları sakinleştirir ve birleştirir,
burada burgaçları çırpar ve büyük gürültü yaparlar: ve bunun
zanaatle mi yoksa nygromancy ile mi olduğunu bilmiyorum; ama görülmeye değer güzel bir manzara ve
güzel; ve nasıl olursa olsun büyük bir harikulade. Ama ben
lasse
marvaylle'e sahibim, çünkü onlar dünyadaki tüm bilimlerde ve
tüm zanaatlarda en sotyle adamlardır. Çünkü sotylte, kötülük ve
kin, onlar tüm insanları cennetten geçirirler. Ve bu yüzden
kendilerini 2 gözle gördüklerini söylerler; ve Cristene adamları sadece bir gözle görürler:
çünkü onlar kendilerinden daha sotyle adamlardır. Diğer tüm uluslar için, onlar sadece kördürler ve onlara kıyasla ibadet ederler. Bu zanaatı öğrendiğim için
çok mutluydum: ama usta bana Tanrısına yemin ettiğini, bunu hiçbir yaratığa değil, sadece en büyük oğluna öğretmeye yemin ettiğini söyledi. Ayrıca imparatorun masasının ve diğer masaların üstünde, ve salondaki büyük bir partinin üstünde, parlak altından yapılmış bir asma vardır: ve salonun her yerini
yaymıştır; ve birçok üzüm salkımı vardır, bazıları
beyaz, bazıları yeşil, bazıları zalowe ve bazıları kırmızı ve bazıları blake, hepsi değerli taşlardan: beyaz ben kristalden, berilden ve süsenden; zalowe ben topazlardan; kırmızı ben yakuttan, grenazdan ve alabraundynes'ten; yeşil ben zümrütlerden, perydoslardan ve crisolytes'ten;
blake ben onichez ve garantez'den. Ve hepsi o kadar özel olarak yapılmıştır ki, çok güzel bir asma, berynge kindely üzümleri gibi görünür. Ve imparatorların
masasından önce, taştan büyük lordlar, zengin baronlar ve diğerleri, imparatora
mete'de hizmet ederler. Ve hiç kimse, imparator onunla konuşmadığı sürece, bir kelime bile söylemeye bu kadar dayanıklı değildir; ancak imparatorla teselli etmek için şarkılar, jestler veya başka sporlar yapan mynstrelles'ler varsa.
Ve salonda veya odalarda, insanlara hizmet edilen tüm kaplar değerli taşlardan yapılmıştır; ve özellikle büyük masalarda; jaspre veya kristal veya amatystez veya fyn altından yapılmıştır. Ve emayelerden ve safirlerden veya topazlardan, perydozdan ve diğer birçok değerli taştan yapılmış kaplar. Gümüşten yapılmış bir kap yoktur: çünkü hiçbir gözetleme
yapmazlar, hiçbir kap çıkarmazlar: ama onlar grecynges,
pileres ve pawmentes'ten, salonlara ve odalara yaparlar. Ve salon önünde,
taştan birçok baroune ve şövalye temiz silahlı, imparatorun iradesi veya emri olmadığı sürece veya evin hizmetkarları veya hizmetçileri olmadıkları sürece hiçbir adamı içeri sokmamak için: ve başka hiç kimse salona girmek için o kadar
dayanıklı değildir.

CAPVT. 35.

De quatuor solennitatibus, quas Magnus Can celebrat in anno.

Sciatis quod ego, meique sodales, pro fama superbiae huius Imperatoris, tradidimus nos stipendiarios esse in guerris, contra Regem Mangi praenominatum. Et fuimus apud ipsum 15. mensibus, ve certe inuenimus multo maiorem partem hominum, orta kısımda nobis non fuisse relatam: hominum (custodibus bestiarum et volucrum hariç), qui intra palatium certa gerunt Ministeria est numerus decem cuman.

Not. Cambalu'daki Traxi moram tribus annis: Curia'da uzman kardeşler var, et festis diebus statutis dant benedictionem, Odericus. Et quoniam Imperator habet satis plures quam decem mille Filler edomitos, et velut vltra numerum alias bestias, (quarum quaedam tenentur in caueis, stabulis mirabilibus, vel catenis) nec non et aues rapaces, et accipitres, şahinler, ostrones, gryfandos gentiles, Laueroys, et Satyros, sed et auiculas loquentes, ve papingos, ve benzetmeler, takma adlar: sayılan sayıda hominum de istis ve emek gerentium, vltra seks cuman, ve praeterea iugiter ad Curiam, tam teçhizatla, beş cuma ve de peditibus cum praeliandi armaturis, cuman ile birlikte. Curia alıcısı tarafından küçük bir açıklamayla sunulan dünyanın her yerinde ve her yerde Sed ve omnes de ulus. Sic enim iussit Imperator.

Habet ve doktorlar Paganos viginti, ve totidem Physicos, onun Medicos Christianos ducentos'undan beri ve totidem Physicos, quoniam iste Grand Can, Medicis Christianis'in en büyük sırrını, kendi ulusal doktorları olarak kabul ediyor.

Bu nedenle, Curia Regis'in bu kadar sıkı bir şekilde kabul edilmesi için, insanoğlunun triginta triginta'sı, hayvanlar ve hacim için daha fazla harcama yapılması gerekiyor ve bu da çift tanti'de homines prope ile daha iyi hale geliyor.
Nec valet hic dominus defectum vllum pati pecuniae, eo quod in terra sua non currit moneta de argento, vel auro, alioue metallo, sed tantum de corio vel papyro: horum enim forma denariorum Signo Imperatoris impreciatur minör aut maioris valoris, secundum diuersitatem izlenimleri, qui per ziyaret, detriti vel rupti, cum ve Regis thesaurarios deferuntur, protinus dantur pro illis noui.

Dördüncü çeyrekte Imperator kutlamalar yapıyor.

Primam de die propriae Natiuitatis. Secundam de die suae primae praesentationis in eorum Templo, quod temyiz eden Moseath, vbi ve fit ijs, nescio quod genus sünnet.

Tertiam Templo'da Idoli'nin tahtında.

Idolum'un dörtte biri, şeytani bir mucizeyle karşı karşıya kaldığında yanıt vermeye cesaret etti.
Çoğu zaman, herhangi bir ilkeye göre, kutlanan düğünler ve kutlamalar sırasında da bunlar olur.

Itaque in istis solennitatibus est populi multitudo absque numero, omnes tamen in ordine debito, et tekil niyetler proprio Ministerio, nam ad hoc ordinandum, et disponendum, electa sunt quatuor Baronum nobilium genera, ex quibus nonnulli sunt Reges, ve benzeri Equites potentes, Duces, ve Marchiones, omnes induti holosericis, quibus inserti cum certa preciosi lapides, mirae virtutis, ve aurifigia speciosa, vt si quis onun partibus vnum de talibus haberet mutatorijs, dici non posset pauper imo praediues. Et habet quodlibet millenariorum onun vestibus colorem sibi proprium'unda: primum viridem, secundum vermiculum, tertium croceum, quartum purpureum, seu indicum. Bu nedenle, tek başına, tahtın en büyük gücü, Regi'nin mevcut modudur.

Binyıllar önce procedit senfoni dulcis kordarum, sicut de violis, cytharis, liris, et psalterijs, non autem de tubis aut timpani: ve praecedunt Baronis per transuersum Aulae coram residencee Domino ordinat bini, et bini sub sessizliği, ferentes ambabus manibus ante pektus tabulam de Iaspide, ebore, christallo, pyropo, vel Haematisto ve Imperatori'nin derinliklerine inmeden önce.

Illisque pertranseuntibus, başarılı benzer modo millenarius secundus, et tertius, atque quartus, nec Auditur a quoquam vnicum verbum. Hac praesentatione cum debita maturitate Perfecta, basso a latere throni ad proprias mensas, multi Philosophie, seu Artistae, sicut de Astronomia, Geomantia, Pyromantia, Hydromantia, Chiromantia, Necromantia, auguriis, ac aruspiciis, et huiusmodi, tenentes coram instrumentsta suae artis , alii Astrolabium, et Sphaeras de auro, alii in aureis vasis arenam, prunas ardentes, aquam, vinum, oleum, et caluarias mortuorum, loquentes et answerentes, nec non de auro horologia ad minus duo: et ad cunctas horas secundum cursum horologiorum innuunt Philosophi seruis sibi geçici vekil, vt faciant praestari auditum per aulam, quorum vnus aut duo
conscendentes scallum, alta voce proclamant, audite, auscultate, et omnibus
intendentibus dicit Philosophorum vnus: Quilibet nunc faciat reuerentiam
Imperatori, qui est filius Dei excelsi, Dominus et superior omnium
Dominorum Mundi, quia ecce haec işte bu kadar. Et mox singuli in aula eğimli gövde ve capite se eğimli maiestati manentes accliui, donec idem philosophus dicat, leuate. Çok önemli bir gerçek, Musici suis instruments, suauem melodiam.

Postea ad aliquantam moram simili modo dicit alias philosophorum, minimusdigitus in aure: et ecce hoc omnes faciunt, donc dicat, yeterli: sic in aliam horam, seu moram dicit, manus vestra super os, et postea manus super caput. Zaman içinde önemli bir faktör olan bu durum, diğer taraftan da önemli bir işarettir. Eis latere magna mysteria'da bir ima ve Musicorum'da melodinin sonlandırılmasıyla ilgili önemli bir faktör. Ve bu, onun işaretiyle sorgulanmak için uygun bir zaman içinde, Domino ve illius'un momentumunu artırması için yanıt vermesi, her şeyin yolunda gitmesi için önceden onaylanması, ipsi ve fidelitatem obseruandam imperio, nec posse corrumpi promissionibus siue donis, quodque rakamı içinde auricula imponere, obturatio est Auditus contra omnia Imperatori ve Imperio contraria. İzleyicilerle sınırlı olan tek gerçek gizem: ustaca bir sahtekarlık, bu Grand Can festivali, cibaria'ya izin vermek için hiçbir şey yapmamak ve kendi bedeniniz için bir neden olarak. Dura autem est est visum Curiae gubernatoribus satis de praedictis Auditum, sessiz imperari ilanlarını kolaylaştırıyor ve Imperatori hoc modo teklifini başlatıyor. Imperatoris Barones'un aynı soydan gelen bir balteis için süslediği, ve gerekli olarak, senfoni için yeterli sayıda senfoni sunması ve el becerisi gerektiren bir hizmet sunması, ve transit geçiş öncesi, tekil bir mod için teklif vermesi iocale eğimli transeuntes , sessiz firma. Paganorum, Paganorum'un kendi statüsü için tekil praelati ve Abbates modları ve dinsel eğitimleri ile birlikte, Regi'nin en büyük faydasını sağlayan ve Curiae'nin dört dörtlük yasal konuşması olan tek bir statü sunuyor.

Filler, aslanlar, pardi, simiae, marmotae ve diuersae bestiae'ye giriş, quarum duktores tek transeuntes eğimli geri dönüşler ve niyetler. Postremo afferuntur aquilae, struthiones, gryphandi, accipitres, et papingi, cum diuersis auibus et auiculis, nec non serpentes ac balıklar, nisap portitores eğimli derin, quoniam dicunt omnes terrenas creaturas debere adorationem Imperatori Grand Can filio Dei excelsi: et onun mükemmelliği, Kameralar persoluunt debita plene.

Nos igitur niyetleri hoc loco quaeso quomodo veraciter Pagani in tenebris ambulant: diaabolika inuolutione mens eorum obtenebrata non videt quomodo, cum Imperator homo mortalis nuper natus'ta oturuyor, ve benzer şekilde sicut illi sakatlık sirkülasyonu, breui cum ipsis moriturus'ta, quem etiam şüpheli olmayan alt Deo , clamant eum non Deum, sed Dei filium, vbi vtique prorsus cahil illum non esse laudandum, nec adorandum, sed eum non instruct alium filium, filium increatum et connaturalem, qui et ipsos et eum creauit, solum superlaudabilem in secula.

Et hoc alto corde thinkantes, laudemus, adoremus, glorificemus, et superexaltemus totis viribus Deum, qui nos filios lucis esse voluit, et salutis, nasci, baptizari, educari, erudiri alt samimi fidei Christianae, hariç şema ve hata, atque sub instituto sacrosanctae matris Ecclesiae, her yerde olduğu gibi, her yerde olduğu gibi, saluat olarak, ve dilectionem operatur nunc remansit için.

Et oremus Instanter pro ipsis Paganis, vt agnita veritatis luce videre possint quo ambulant, vt perueniant ad Iesum Christuro coaequalem Dei filium, atque in ipso, et per ipsum laudare et adorare solum vnum verum Deum.


CAPVT. 36. De ludis et praestigijs in suo festo, et de suo comitatu.

Post hoc prandio satis suratsız, quia nunquam est vltra semel edendum in die, de quo et eius admine nunc longum est scribere, adsunt gesticulatores, mira visu, suauiaque Auditu pedibus, manibus, brachijs, humeris, capitibus, ve toto corpore, ac ad tek gestus, muhabirler borçları sono. Et semper finem horum mirabilium cantilena subsequitur musicorum. Ex hoc ioculators praesto sunt, et Magi, qui suis incantationibus praestant praestigia multa.

Solem ve Lunam'ın ilk ziyaretleri, Basilica'nın en iyi ihtişamı ile birlikte, en iyi insansıların iyi bilinen, çok sayıda ve değerli, Solem ve Lunam'ın Imperatori'ye sadık kalmasıyla gerçekleşti.

Bu, belirli özelliklere sahip olanların yarı ve korealarla karşılaştırıldığında, nobili gestu nobilissimum ferre poculum lactis denkleminin aureis vasis'te, de quo, bileşenlerinin genibus, tradunt potum dominis ve dominabus'ta olduğu anlamına gelir.

Eşitlik içinde portantur ve milites, et armis quoque pleni atque parati, qui feruentibus sonipedibus se inuicem cuspidibus ad fragorem magnum conminuunt mızraklar, ve mensas başına parça, ve pauimenta diskurrunt. Ac deinde fantastik venantur per aulam, cum canibus ve papionibus, ad ceruos, lupos, vrsos, ve apros, ad lepores, et marmotas. Quae singula cum ad horam pascant vana delectatione duyusal yapılar, miseriam tamen inserunt piae menti, quod tot et tanti homines, ihmale prorsus animi selamı, onun şeytani operasyonu tamamen ertelendi. Bu, sonsuz bir teselli ve alışılmışın dışında bir şey değil.

Not: a Cambalu ad viginti dietas, est pulchrum nemus girans octo dietas in Circuitu, in quo sunt omnia genera Animalium: custodes habet circa eum.
Imperator'ın dört kez ziyaret ettiği ve çok sayıda gente nemus çevresiyle birlikte, bastonlar yayılıyor ve ses çıkarıyor, çok sayıda gürültü çıkıyor ve orta nemoris'te cemaatle birlikte, her gün aynı şekilde planlanıyor. Imperator'ın beş sagitta'sı var, her biri: Imperator dicit, Eya, hoc est, mina bestijs, ve sicut capit sagittam suamsignatam, percussam, allis recedentibus ve sua loca. Odericus.

Imperatoris öncesi Praeterea ante Imperatoris, latae aureae cum sculptis, ac si viuerent, imaginibus gallorum, pauonum ac diuersarum volucrum artificiose, quas praestigiator facit pro facit pro libitu sine wrehensione manus ire, tripudiare, chorizare, tremere, compugnare, bibere, manducare, sed ve cantare: harika ve nefis bir görüntü elde etmek için her şey yolunda. Nullus istud plene intueri potuit, nisi qui Erat in the Throno Vel Circa: et me oportet hoc loco fateri stultitiam propriam, quod hac delectatione traktus, magnam adhibui apud Artistam çalışkanlığı, verbis blandis, et quibuscunque munusculis, ac melioribus promissis, quod de tali mihi traderet artem, qui sagax simul et fallax imprimis, spem meam trahebat sponsionum funibus: sed at vltimum penitus abscindebat, dicens se vouisse Deo ölümsüz, ne cuiquam doceret nisi proprio filio Seniori, ac per hoc me Deus a illo malo conseruauit inuitum, et gratias nunc reddentem .

Bazı est illic homines esse subtiles ad quasdam humanas artes, et ingeniosos ad dolandırıcılık süper omnes, quas noui mundi partes, vnde et inter se dicunt prouerbium, se solos videre duobus oculis, et Christianos vno, caeteros autem homines caeecos: sed mentitur iniquitas sibi, quoniam ipsi vident solo oculo terrena et transoria, et nos Christiani duobus, quia cum terrenis videmus maneviya, et mansura: percussit enim Naas, [Kenar Notu: I Sam. 11. 2.] id est, humani generis hostis cum illis foedus, vt erueret omnibus oculos dextros, scilicet maneviyatlar.

Imperator Grand Can'ın dört dörtlük bir sarayda ve çok uzun bir süre boyunca, Imperium de Regnum ve Regnum için uzun müzakereler sırasında, dört dörtlü egzersiz öncesinde ve sonrasında ve daha sonra da iyi bir ziyaret için iyi bir anlatıma sahip olması yeterli.

Primus exercitus praecedit Personam Regis per vnam de suis diyetis, vt semper in hospitium de quo recessit exercitus Rex intret nocte sequenti, et est hic primus comitatus descriptus, et status de numero quinquaginta cuman virusum, hoc est, quingentorum millium, semperque praeuisum, et prouisum est, vt inueniant necessaria in locis, vbi habent quiescere, vel tardare siue in hospitiis, siue in tentoriis.

Secundus ve tertius comitatus, ilk baştaki sayılarla birlikte, Imperatoris'e bağlı olarak yeterli çoğunluk, ipso ve üçlü vel duarum leucarum'da uzak mesafelerde her şey yolunda gidiyor.

Quartus, en büyük omnibus, ardından Imperatorem'in neredeyse uzayda kalmasıyla devam ediyor. Ve geçici bilim, quod Personae Horum Comitatuum Sunt Sigillatim, et summatim omnes descriptae, vt dum vna moritur vel recedit, protinus alia inscribatur, et numerus non minuatur. Ipse vero Imperator tendit, cella seu kamera aedificata süper currum grandem forma, fortem robore, nobilem in structura, est cella de ligno Aloes optimi odoris, et parietes cellae operti in quibusdam locis laminis aureis, quae et ipsae distinguuntur gemmis variis, et margaritis'te bulunur. Est autem currus quatuor rotarum duntaxat, quem trahunt quatuor quatuor Elephantes ad hoc meraklı öğretici, cum quatuor hippis albis quae doctis ve ipsi cooperti ditissimis tegumentis, ac praeter aurigas nobiliter indutos, qui currum cautissime ducunt, adsunt et quatuor de maioribus palatii Dominis, gerçekten de hiculum Habentes iugem curam, de minine eius, ve ne vltimo egzersiz (vt dixi) sagittae'ye uygun. Ipse autem interdum pro sodalitate iubet secum yükselişi quam vult kişisel, sed minime vltra ikilisi.
Cellae quoque culmine, quod aperiri valet et claudi, astant in pertica quatuor grifandi, vel ostiones. Odericus: duodecim Girfalcones, vt si forte Imperator aere aquilam, vulturum, ardeam, vel toplayıcı cerneret, cito dimitteret istorum duas aut plures ad aucupandum.

Nota, Dromedarios'a göre, ve imleçler, ve hızlar, qui de hospitio ad hospitium permutantur, scit de remotis noua. İmleç enim, bereketli sonat, et tunc alius praeparat, et vlterius currit'e uygundur. Odericus.
Sciendumque tam primogenitum Regis, quam singulas de tribus vxoribus ducere benzer aygıtların seyahat sonrası ipsum sırasında; Dört dörtlük bir şekilde, önce, sonra ve sonra, ve daha sonra, çok az sayıda kişi için, ve tek tek müfredat sırası, her biri için geçerli olan bir dizi programdır.

Praemissa omnia sic fiunt, dum Imperatori tendendum est uzakta, diğer adıyla autem minuuntur, ve distinguuntur comitatus, iuxta quod decet, vt nunquam omnes Imperatores etiam ve filio simul eğilim, cum vna comitatuum ayrıcalık. İmparatorun şehirler ve villalar için geçiş yapması, ön hazırlıkların başlamasından önce, aromatik bir aromanın yeniden oluşmasını sağlamak için, esnek ve esnek bir şekilde stans olarak kabul edilir. Et sciatis vbi, geçiş dönemi illius habentur Christianae Abbatiae, quas olim constituit Dux Ogerus, exeunt obuiam illi in alayı cum vexillis, et sancta cruce, et aqua benedicta, et thuribulo, ilahi, Veni Creator Spiritus decantantes.

Not: Ego semel cum Episcopo nostro, et alijs fratribus, uimus obuiam per duas dietas, et portaui thuribulum. Odericus. Uzaktan ipse, appellare, ve crucem suum galeatum deponere, ac reuerent a capite eğimi: ve praelatus dicens süper cum aliquam orationem at cruce, ve aqua benedicta aspergit. Et quoniam necesse est, vt quisque extraneus ante Regem ortaya çıktı, teklifat ei aliquid, praelatus in disco praesentat ei fructus, et poma, vel pyra, et hoc in numero nouenario, (ratio ponitur primo capitullo proximo, quod iste numerus est plus caeteris kabul, ) Imperator'ın her gün yaptığı gibi, Dominis praesentibus geleneğine güvenmek: aslında dini inançlar geri planda kaldı, daha sonra gelen çok sayıda insana karşı değil.

Praefatum Domini galeatum, est ita intextum auro, diamantibus, gemmunculis, et orientalibus margaritis, granellis, et dubletis, et praediues in materia et artificio, vt ei non sit aequandus magni in partibus istis thesaurus. Item sicut haec fiunt transeunti Imperatori, fiunt et Imperatricibus ve filio Seniori.


İngilizce Versiyonu.

Ve zee schulle undirstonde, dostlarım ve ben, erkeklerimizle birlikte bu imparatora hizmet ettik ve onun yanında bulunan Mancy Kralı'ndan 15 ay sonra onun soudyoures'iydik. Ve sebep, onun asaletini ve sarayının durumunu ve tüm yönetimini görmek için büyük bir arzu duymamızdı, eğer öyle olsaydı, her yerde gördüğümüz gibi, yazmak için. Ve
gerçekten, onu daha asil ve daha mükemmel ve zengin ve daha
harika, her zamankinden daha fazla konuştuk; o kadar ki,
görmemiş olsaydık, asla
bunu yapmazdık. Çünkü, hiç kimse
asla asalet, zenginlik, değil sarayında
bulunan bir sürü insan vardı, ama o bunu görmüştü. Çünkü orada değil, burada olduğu gibi. Çünkü
buradaki lordlar, yeterli olabilecekleri kadar belirli isimlerden insanlardır: ama büyük
Chane her gün masrafları ve giderleri, bizim
nombre'imizde olduğu gibi. Ama düzen, ne para ve kuruş masrafları, ne dürüstlük ne de temizlik, orada burada olduğu kadar sıralanmış değil: çünkü oradaki tüm
insanlar burada dizlerinin üzerinde hiç giyinmemişler; ve hepsi de etten ve kandan yoksun. Ve sonra, burada
onlar burada
gökyüzünde at sırtında: ve onlar günde sadece bir kişi. Ama lordların devleti
çok büyük, zengin ve asil. Ve ne olursa olsun, o kadar adam
beni satamaz; ama bunu masal olarak kabul et, onlara kişiliğinin, mülkünün, sarayının ve büyük halk kalabalığının soylularını anlatmak için, tabii ki, kendisinden ve halkından bir grup, gördükten sonra, üslup ve düzen, birçok kez. Ve o herif, isterse beni bırakabilir; ve istemeyen, seçebilir. Çünkü, eğer sadece bir adam, ücra köşelerde bulunmuşsa, büyük Chane'in düello yaptığı yerde bulunmamış olsa bile, burada ondan o kadar güzel bir şey
söylemişse, bunu hafife almaması gerektiğini: ve doğrusu, ben de, onu ağlayana kadar bir daha söylemedim. Ve ağaçlarda ve Büyük Canes'in evinde olanlar, bunu iyi gördüğümü iyi biliyorlar. Ve bu nedenle, bilmeyenler ve gördüklerine inanmayanlar için, onun ve mülkünün bir kısmını size anlatmak, bir yerden diğerine giderken ve görkemli şenlikler düzenlerken yaşadığını anlatmaktan çekinmeyeceğim.


CAPVT. 37. Grand Gan'ın söylediği gibi.

Bu, Imperator'ın Grand Can'ı temsil ettiği bir yerdi.
Audieram ego in partibus Ierosolymorum hunc esse sic dictum, a filio Noe, Cham: sed in terra Cathay accepi et aliam, et meram huius rei veritatem.
Nam et scribendo haec duo nomina habent Differentiam, quod filius Noe Cham scribitur quatuor elementis, nisap vltimum est M. et iste Can tribus tantum, nisap vltimum est N. Post annos Christi 1100. illa prima Tartaria (de qua supra scripsi in prima parte, capitulo quinto) fuit nimis pressa seruitute sub Regi otobüs sirkumiacentium sibi ulusum. Quando autem Deo placuit, maiores illius Tartariae eleuauerunt de seipsis sibi Regem dictum Guis Can, cui ve söz veriyorum subiectissimam itaatkar.

Bu, yorucu bir iştir, 12. erkekler, erkeklerle ve halkla birlikte, ve mağdurlar, devrelerde alt sıralarda yer alırlar, bu da bankanın borçlarını öder. Quin etiam belirgin sibi in vizyone Angelo Dei velut milite in albo equo, et kandidis armis, et hortante se, vt transiret Alpes, per montem Beliam, [Kenar notu: Vel Belgiam.] et per brachium maris, ad terram Cathay, ve ad alias illic plurimas Regiones transiuit, et coepit com filijs suis aliquas ex illis debellare, et subi Jcere, Deo çok yönlü patent sahibidir. Ve Angelus'un cihazlarıyla birlikte, yeni konuşmalar yapmadan önce, yeni konuşmalar, ideo ardılları ve daha çalışkan bir şekilde çalışkan ve yeni bir sayı, lütufla elde edildi. Dumque Guis Can, son derece uygun bir şekilde öldükten sonra, çocuk yetiştirmeden önce, et mouebat example 12. simul colligatorum'da telorum, quae a nullo filiorum pariter frangi potuerant, sed dissoluta vnumquodque per se facile frangebatur, sic filij (inquit) dilectissimi, si per concordiam vo s inuicem dilexeritis, et vixeritis Seniori fratri obedientes, Confido in Deo iuxta promissionem mihi ab Angelo factam, quod omnem latissimam istam terram, et optimam illius imperio subijcietis, quod et post patris discessum strenuissime, ac fidelissime (Deo sibi prosperante) perfecerunt. Ve bu isim, Can'ın, Grand Can'ın farklı isimlerinden ilki, yani Magnus Can, yukarıdaki kardeşlerin hepsine itaat eden bir isim.

Bu, Imperator'ın Ochoto Can'ı söylemesinin ikinci nedenidir.

Post quem filius eius regnauit dictus Guican. Mango'nun vaftiz ettiği dördüncü çeyrek, Christianus'a sadık kalarak, Hallaon'un Arabistan ve Mısır'ın bazı kısımlarında Mahometi batıl inançlarına zarar veren ve Christianorum'un büyük bir kısmında yer alan bir kardeşlik egzersiziyle birlikte büyük bir egzersiz yapmasına neden oldu. Ve diğer prosedürler, İmparatorun ölümsüz kardeşleri hakkındaki söylentileri kabul edin, ancak kusurlu bir şekilde pazarlık yapın.

Quintus Cobilacan, qui etiam fuit Christianus, ve Regnauit 42. yıl, ve uzun süredir devam eden büyük bir şehir, Roma'nın en büyük satis vrbe'si, qua ve continetur valde asil palatium Imperiale. Hinc vsque hodie omnes ardılları paganismo foedantur.

Geçici olarak Imperatoris Echian Can, ve primogenitus eius Cosuecan, praeter quem ve diğer filios habuit 12. de nisap nominibus, mevcut olmayan bir şekilde hazırlanmıştır.

Prima vxorum suorum vocabatur Serochan, quae ve est filia Praesbyteri Ioannis scilicet Imperatoris Indiae.

Secunda Verouchan.

Tertia Caranthcan.

Bu ikili Imperatoribus, Coeli'nin alt firması olan Dominus'un kredisi olmayan bir şirketidir.

Literis quae huius Imperatoris Tartariae scribuntur nomine ponitur semper iste Titulus. Can filius Dei excelsi, omnium vniuersam terram colentium summus Imperator, et Dominus Dominantium omnium.

Circumferentia magni sui sigilli, continet hoc scriptum.

Deus in Coelo, Can super terram, eius fortitudo. Omnium hominum Imperatoris sigillum.

Sciendum quoque quod quamuis populi ibi dicuntur, et sunt Pagani, tamen et rex et omnes credunt in Deum ölümsüzem, et omnipotentem, et iurant per ipsum appellantes, Yroga, id est, Deum Naturae. Sed nihilominus colunt ve adorant idola, et simulachra aurea, et argentea, lapidea, lignea, filtria, Lanea, et linea.


İngilizce Versiyonu.

Bu nedenle Grete Chane'e layık görüldü. Mektuplarının ve Süper Yazıların Üslubu hakkında, grete Sealle ve onun pryvee Sealle'sini takdir edin.

[Ek Not: Bölüm. XXI.] İlk önce Chane'i clept ederken, onu gördüm. Zee schulle undirstonde, tüm dünyanın Noe'nun seliyle yok olduğunu, yalnızca Noe, karısı ve çocuklarının kaldığını. Noe'nin Sem, Cham ve Japhethe adında 3 oğlu vardı. Bu Cham, uyurken babasının önceki üyelerini
çıplak ağlayan, onları aşağılayan ve onları parmağıyla çiğneyen, kardeşlerine karşı alaycı bir şekilde konuşan kişiydi: ve bu yüzden Tanrı tarafından lanetlendi. Ve
Yafes yüzünü çevirdi, ve onu örttü. Bu 3 kardeş
tüm Londra'da cesoon'a sahipti: ve bu Cham, zalimliği için, en büyük
ve en iyi partiyi, doğuya doğru, yani Asya'yı seçti: ve Sem Affryk'i seçti: ve Yafes Avrupa'yı seçti. Ve bu nedenle bu 3 partideki tüm ölenler, bu 3 kardeştir. Cham en yüce ve en kudretli olandı: ve ondan diğerinden daha fazla nesil geldi. Ve
oğlu Chuse'den, dünyadaki ilk kral olan dev Nembrothe doğdu: ve Babil Turu'nun temellerini
o attı. Ve o zamanlar, cehennemin surları birçok kez geldi ve
olan kendi neslinin kadınlarıyla birlikte, ve hem canavarlar hem de çirkin insanlar gibi, hem de dış başlı, hem büyük hem de çirkin, hem gözle hem de at ayaklı, hem de diğer birçok çirkin yaratıkla birlikte, azenst kynde. Ve o Cham neslinden, Paynemes'lerden ve denizin yles'inde bulunan çeşitli halklardan, alle
Ynde. Ve o en kudretli kişi olmasına rağmen ve hiç kimse onu engelleyemese de, kendini Tanrı'nın oğlu ve tüm dünyanın hükümdarı olarak kabul etti. Ve bu Cham için, bu imparator onu Cham ve tüm dünyanın hükümdarı olarak kabul etti. Ve Sem soyundan gelenler Sarrazinler, Ve Yafes soyundan gelenler İsrail halkıdır. Ve Avrupa'da küçük bir düello olmasına rağmen, bu görüş, Suriyeliler ve Samirilerin aralarında olduğudur; ve bana, Ynde'ye doğru gitmemden önce
söylediklerini söylediler: ama ben başka türlü buldum. Natheles, bu yüzden
Tartarynes ve onlar, Cham'ın büyük Asya'sında düello yaptılar. Fakat
Kathai imparatoru onu Cham'a değil, Can'a bağladı: ve ben de size nasıl olduğunu
söylemeliyim. Sadece biraz daha fazlası, tüm Tatarların diğer uluslara tabi ve hizmetkar olması: çünkü onlar sadece en iyi halklardı ve hiçbir şey yapmadılar, sadece en iyilerini korudular ve onları
meralara sürdüler. Fakat aralarında, hepsinin egemenliğinde olmayan 7 büyük ulusları vardı: bunlardan ilki veya soyluluk Tartar olarak adlandırıldı; ve bu en asil ve en çok yağmalananıdır. İkinci soyluluk Tanghot olarak adlandırıldı; üçüncüsü Eurache; dördüncüsü Valair; beşincisi Semoche; altıncısı Megly; yedincisi Coboghe. Şimdi öyle oldu ki, ilk hanedanlığın yerini zengin olmayan, Changuys adını vermek zorunda olan yaşlı ve değerli bir adam aldı. Bu adam bir gece yatağında yatarken bir görüntüde,
önüne beyazlar giymiş bir şövalyenin geldiğini gördü ve beyaz bir ata
oturdu ve ona, Uyuyabiliyor musun? dedi. Ölümsüz Tanrı beni gönderdi; ve onun isteği, 7 hanedanlığa gitmen ve
göz kulak olman, burada imparator olman. Çünkü sen
etrafta dolaşan
londları ve bölgeleri fethedeceksin: ve
üzerine yürüyenler,
altında yürüyenler, altından yürüyenler, altından yürüyenler gibi: çünkü
bu Tanrı'nın ölümsüz iradesidir. Ve sabaha geldiğinde, Changuy'un kalesi
ve 7 livaya gitti ve onlara beyaz şövalyenin nasıl gittiğini anlattı.
Ve onu küçümsediler ve aptal olduğunu söylediler; ve böylece
hepsinden utanarak
ayrıldı. Ve gece yarısı, bu beyaz şövalye 7 livaya geldi ve onlara, Tanrı adına, bu Changuy'u buradaki imparator yapmalarını emretti; ve onlar da beni alttan aldılar; ve onlar, daha önce sahip oldukları gibi,
buradaki diğer tüm bölgeleri de burada hizmet etmeye devam ettiler. Ve sabahleyin, onu burada imparator olarak seçtiler: ve onu siyah bir yere oturttular; ve bundan sonra, onu büyük bir ciddiyetle kaldırdılar ve onu altın bir
şerefe koydular ve ona her türlü saygıyı gösterdiler; ve ona, beyaz şövalyenin ona dediği gibi,
Chan adını verdiler. Ve böylece seçildiğinde, ona güvenip güvenmeyeceğini ve ona itaat edip
etmeyeceklerini denetledi. Ve sonra,
Ysya Chan_ adını verdikleri birçok tüzük ve kararname yaptı. İlk yasa, ölümsüz Tanrı'ya inanmaları ve itaat etmeleri, yani her şeye kadir olan Tanrı'nın, onları kölelikten
kovması ve her zaman, ihtiyaç anında yardım için ona sarılmalarıydı. Diğer yasa, silah taşıyan her adamın, birer erkeğe, her 10 erkeğe bir erkeğe, her 1000 kişiye bir erkeğe ve her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişiye bir erkeğe, her 10000 kişinin ... 7 hanedanlığın prenslerine, her birinin en büyük oğlunu huzuruna getirmesini ve
kendi elleriyle,
buradakilerin de kendi elleriyle, dışarıdakilerle birlikte vurmasını emrettikten sonra. Ve hemen
emri yerine getirildi. Ve Chan, emrini yerine getirmekte hiçbir engel olmadığını söylediğinde, onlara güvenebileceğini düşündü ve hemen onları yeniden dikmelerini ve
başını dikmelerini emretti. Ve bundan sonra Chan, etrafındaki tüm
şehirleri kuşattı. Sonra bir gün, birkaç kişiyle birlikte Kamış Kalesi'nin yıkıldığı, kazandığı savaşın gücünü görmek için geldi:
ve öyle oldu ki, düşmanlarından oluşan büyük bir kalabalık onunla karşılaştı; ve
halkına en iyi cesaret örneğini göstermek için, ilk savaşan oydu ve düşmanlarının ortasında onunla karşılaştı; ve orada
atından düşürüldü ve atı öldürüldü. Ve halkı onu orada öldürdüğünde, hepsi kaçmadı ve o yere yığıldı ve herkesi kaçırdı; ve düşmanlarını arkalarına alıp onları kovaladılar: ama imparatorun orada olduğunu bilmiyorlardı. Ve onlar oradan ayrılmadıklarında, gidip ormanları aradılar, eğer içlerinden biri ormanların
kafesinde saklanmışsa: ve birçoğunu bulup hemen yakaladılar. Böylece, imparatorun olduğu yere doğru giderken, onun üstündeki bir ağaçta oturan bir baykuşu öldürdüler; ve sonra aralarında hiç adam olmadığını gördüler, çünkü oradaki
gelini öldürdüler: ve oradan kiraladılar; ve böylece imparator
ölümden kaçtı. Ve sonra, tüm gece boyunca, gelişinden çok memnun olan halkının yanına varana kadar, ve ölümsüz Tanrı'ya ve bu efendinin kurtulduğu o efendiye büyük şükranlarını sunana kadar, önceden gitti. Ve bu nedenle, dünyadaki tüm kötülüklerin üstünde, baykuşa taparlar: ve buradaki eyaletlerden birine sahip olduklarında, onları saygılı bir şekilde, saygılı bir şekilde korurlar ve buradaki eyaletlere büyük bir saygıyla sarılırlar: ve kendilerini kutsanmış ve tüm tehlikelerden güvende tutarlar, çünkü bu eyaletlerde kendilerini korumuşlardır; ve bu nedenle, buradaki eyaletlere sarılmışlardır. Bütün bunlardan sonra
Kamış onu emretti ve halkını topladı ve daha önce
hakkını savunanlara doğru yürüdü ve onları yok etti ve onları hizmete
ve köleliğe koydu. Ve o kazandığında ve tüm sınırları ve kıtaları,
bu yarıda, Belyan Dağı'nda, altta, şövalye ona
uykusunda geldi ve ona dedi ki, Chan, ölümsüz Tanrı'nın isteği,
Belyan Dağı'nı geçmendir; ve sen londra'yı geçeceksin ve sen
birçok ulusu altta koyacaksın: ve o kıtaya doğru gitmek için
iyi bir geçit bulamayacaksın, denizdeki Belyan Dağı'na git ve orada 9 kez doğuya doğru diz çök, ölümsüz Tanrı'ya ibadet et; ve o, weye'nin geçmesini bekledi. Ve Chan
böyle yaptı. Ve hemen dağa dokunan ve ona sıkıca tutunan deniz, onu geri çekmeye başladı ve 9 fote brede büyük güzel weye'yi çiğnedi; ve böylece
halkıyla birlikte geçti ve dünyanın en büyük
krallığı olan Cathay lond'unu kazandı. Ve 9 diz çöktüğünde ve 9 fote weye'de,
Chane ve Tataristan'ın tüm adamları büyük
saygıyla 9 kişiydi. Ve bu nedenle, Chan'i sadece hediye eden kişi, ister at olsun, ister köprü olsun, ister ok olsun, ister yay olsun, ister meyve olsun, ister başka bir şey olsun, her zaman onu 9 numaradan yapmalıdır. Ve böylece ona daha büyük hoşnutluk veren hediyeler vermektense, onları 100 veya 200 ile sunulmuş olmasından daha iyi bir şekilde geri verecektir. Çünkü o, 9 numarayı çok kutsal olarak görüyor, çünkü Tanrı'nın mesajı onu ölümsüz bir şekilde tasarladı. Ayrıca, Cathay Chan'i Cathay'ın hakimiyetini kazandığında ve etrafta birçok hakimiyet kurduğunda, aramaya başladı. Ve
kendini iyi hissettiğinde, o da
öğrettiğini söyledi, 12 oğluna gitti, her biri
öğretmenin ona birer ördeği getirmesini istedi; ve onlar da hemen öyle yaptılar. Ve
sonra adamların onları üç yerde ördeğe götürmelerini emretti; ve
sonra onları en büyük oğluna götürdü ve hepsini ördeğe kırmalarını emretti.
Ve onları kırmaları için tüm gücüyle zorladı: ama
yapamadı. Ve sonra ikinci oğlunu onu kırmaya zorladı; ve böylece
herkese, diğerlerine göre: ama hiçbiri onu kıramadı. Ve en
küçük olan her şeyi birbirinden ayırdı ve kendisi de her şeyi kırdı: ve öyle yaptı. Ve sonra Chane en büyük oğluna ve diğerlerine, Neden onları kıramadık? Ve onlar cevapladılar,
Çünkü onlar girdaba bağlı değillerdi. Ve
Neden, dedi, en küçük kardeşimiz onu kırdı?
Çünkü, dedi, onlar birbirlerinden ayrılmadılar. Ve Chane'e, Oğullarım, dedi, gerçekten böyle olacak. Uzun
süre, üç yerde, yani aşkla, gerçekle ve tanrısal uyumla bağlı olduğumuz sürece, hiç kimse gücü elinde
tutamaz; ama bu üç yerden de ayrıldık, böylece başkalarına yardım etmezsek, yok olup yok olmayalım: ve onların zif
eşitliği başkalarını sevmez ve başkalarına yardım etmezse, tüm diğerlerinin efendileri ve egemenleri
olur. Ve tüzüklerini yaptıktan sonra, öldü. Ve sonra, en büyük oğlu Ecchecha Cane'yi yönetti. Ve diğer kardeşleri, Pruysse ve Rossye london'a kadar birçok eyalet ve krallığı ele geçirmek için gittiler ve onları Chane'e bağladılar: ama hepsi yaşlı kardeşe itaat etmediler: ve bu yüzden o büyük Chane olarak tanındı.
Ecchecha'dan sonra, Guyo Chane'i yönetti: ve ondan sonra, vaftiz edilmiş ve tüm
Cristene adamlarına ebediyen mektuplar veren Mango Chan, büyük bir halk kalabalığıyla birlikte kardeşi Halaon'u Kutsal Londra'yı ele geçirmek ve onu insanların eline vermek,
Machametes yasasını yok etmek ve
Baldak'ın Calyphee'sini almak için gönderdi, o tüm Sarazinlerin imparatoru ve efendisiydi. Ve bu
Calyphee alındığında, insanlar onu o kadar yüce bir tapınmayla buldular ki, dünyanın geri kalanında, ondan daha saygılı bir adam, tapınmada ondan daha yüce bir adam bulamazdı. Ve sonra Halaon onu huzuruna çıkardı ve şöyle
ilahi söyledi: Neden, dedi, en az miktarda hazine için, hazineye bu kadar bol ve her türlü tapınmada bu kadar yüce olan bu davayı savunmak için, en az sayıda insanla ve insanla birlikte alınmadın?
Ve Calyphee ona cevap verdi, Çünkü iyi ki kendi adamlarından
hiçbirine sahip değildi. Ve sonra Seyde Halaon, Sen Sarazinlerin bir tanrısıydın: ve bir tanrıya, ölümlü olan hiçbir şeyi almamak uygundur;
ve bu yüzden sen sadece değerli taşlar, değerli inciler ve
çok sevdiğin hazineleri almalısın. Ve sonra ona,
ve etrafındaki tüm hazineyi sergilemesini emretti; ve böylece açlık ve açlık için can attı.
Ve bundan sonra, Halaon tüm london'u istedi ve onu
Cristene mennes hondes'a koydu. Ama büyük Chane kardeşini öldürdü; ve
bu tüm Cristen adamları için büyük bir acı ve kayıptı.

Mango Chan'dan sonra, Coblya Chan olarak adlandırılan o da bir Cristen adamıydı: ve o
42 sıfırı yönetti. Cathay'da, Roma'dan çok daha büyük bir yer olan Grete Cytee Izonge'yi kurdu.

Kardeşi, peşinden gelen Chane'i Payneme haline getirdi ve diğerleri de ondan sonra geldi.

Cathay krallığı dünyanın en muhteşem reme'sidir. Ve aynı zamanda Gret Chan dünyanın en kudretli imparatoru ve gökkubbenin en muhteşem efendisidir; ve böylece mektuplarında ona şu şekilde değindi: Chan, filius Dei excelsi, omnium universam Terram colentium summus Imperatur, et Dominus omnium Dominantium. Ve onun hakkında yazılan grete Seel'in harfi şudur: Celo'da Deus, Chan süper Terram, ejus fortitudo. Omnium hominum Imperatoris Sigillum_. Ve onun küçük
görevleri hakkındaki üst yazı şudur: _Dei Fortitudo omnium hominum. Imperatoris Sigillum_. Ve
hepsinin vaftiz edilmemesi için, imparatorun kendisi ve tüm Tarteryneler ölümsüz Tanrı'ya inanırlar. Ve onlar sadece
bir adamı yönetmek istediklerinde, Tanrı iyi bilir ki, ben böyle bir şey yapacağım ve onun tehdidini söyleyeceğim. Ve böylece, o büyük Chanes
olarak adlandırılan
büyük Chanes Sarayı'nın yönetimi ve ciddi
Festes'i yaptığı zaman. Filozofları ve Dizilimi, o karşı
olduğunda.

[Sayfa Notu: Bölüm. XXIII.] Şimdi size büyük adamın mahkemesinin yönetimini, ciddi şenlikleri ne zaman yaptığını anlatacağım: ve bu
aslında yılda dört kez. İlk şenlik onun kulübesinindir: diğeri buradaki tapınaktaki sunumunundur, burada
Moscache'de, sünnet töreni yaptıkları yerde: ve diğer 2
şenlik onun tapınaklarınındır. İlk şenlik, tapınağa ilk girdiği ve tahta oturduğu zamandır. Diğer şenlik,
Tanrı'nın ilk konuşmaya veya dua etmeye başladığı zamandır. Orada ciddi
şenlikler değil, sadece çocuklarından birini evlendirirse olur. Şimdi bunun da ötesinde,
bu şenliklerin her birinde, iyi düzenlenmiş ve iyi dizilmiş, binlerce, yüzlerce ve onda birlik büyük bir insan kalabalığı vardır. Ve
herkes ne yapacağını iyi bilir. Ve her adam
öyle güzel baksın ve öyle güzel baksın ki, hiç kimse kusurlu
bulmasın. Ve orada ilk olarak 4000 güçlü ve zengin baron atandı,
yönetmek ve festival için tören yapmak ve
imparatora hizmet etmek için. Ve bu ciddi festivaller dışarıda, altın ve Tatar kumaşlarından yapılmış
çadırlarda ve çadırlarda yapıldı, asilce. Ve tüm
barunlar altınla ücret karşılığında, asil ve zengin,
değerli taşlarla ve büyük incilerle
dolu. Ve hepsi altın veya Tatar kumaşlarından veya camoka kumaşlarından yapılmış
giysiler giydi, öyle zengin ve mükemmel bir şekilde,
ki dünyadaki hiç kimse bunu düzeltemez, hatta daha iyisini tasarlayamaz. Ve tüm cüppeler her tarafta yıpranmış ve değerli taşlarla ve muhteşem doğu incileriyle, zengin bir şekilde süslenmişti. Ve bunu da yapabilirler; çünkü altın ve gümüşten yapılmış giysiler yünden yapılmış giysilerden daha ucuzdur. Ve bu 4000 baron dört bölük halinde tasarlandı: ve her bin kişi her renkten giysiler giydi; ve bunlar o kadar iyi
giydirildi ve o kadar zengindi ki, bakmak harika bir şeydi. İlk bin, yani Dükler, Erles, Markizler ve Amyralles'in hepsi altın giysiler giydi, yeşil ipekten tysseux'lar ve altınla
bordlanmış, daha önce söylediğim şekilde değerli taşlarla. İkinci bin
hepsi kırmızı ipekten yapılmış, hepsi altınla işlenmiş giysiler giymiştir,
ve oryantaller büyük inci ve değerli taşlarla doludur, tamamen asilce
işlenmiştir. 3 bin kişi ipekten, mordandan giysiler giymiştir.
Ve 4 bin kişi zalowdan giysiler giymiştir. Ve tüm kiralık giysiler o kadar asilce ve o kadar zengin bir şekilde altın, değerli taşlar ve
incilerle işlenmiştir ki, bu ülkedeki bir adamın sadece bir tane kiralık cübbesi varsa, o zaman asla
göze batmaması gerektiğini iyi bilir. Çünkü altın, değerli taşlar ve büyük oryantal incilerin değeri, bu denizin yarısında, denizin ötesindeki denizdekinden daha fazladır. Ve onlar
böylece göründüklerinde, 2 ve 2 birlikte, imparatorun önünde, tek bir kelime söylemeden, sadece ona yanaşarak, tam olarak
birlikte olacaklardı. Ve
herbirinin elinde birer yeşim veya fildişi veya kristal tablet vardı;
ve madenciler önlerine geçip, buraya çeşitli melodilerden çalgılar
ekiyorlardı. Ve ilk bin kişi böylece geçip,
en sonunu yaptığında, onu diğer tarafa çekti. Ve sonra diğer ikinci bin kişiyi içeri aldı ve aynı şekilde, birincinin yaptığı gibi, aynı düzen ve içerikle; ve üçüncüden sonra ve dördüncüden sonra;
ve hiçbiri tek kelime etmedi. Ve imparatorun masasının yanında, birçok farklı bilimde bilge adamlar için seçilmiş birçok filozof oturuyordu; astronomi, nigromansi, jeomansi, piromansi, hidromansi,
kehanet ve diğer birçok bilim. Ve her birinin önünde altın usturlaplar vardı; birkaç küre, bir ölünün beyin levhası, çakıl veya kumla dolu birkaç altın kap, çakıl taşlarıyla dolu birkaç altın kap, su ve su ve yağla dolu birkaç altın kap ve altın oriloglar, tamamen asilce ve zengince işlenmiş ve diğer birçok türde araç. Ve belirli
saatlerde, zaman düşündüklerinde, önlerinde duran veya bir süreliğine, kiralık emirleri yerine getirmek için, belirli subaylara giderler,
Çişlerini yaparlar. Ve sonra subaylara bakarlar, Şimdi dinlerler. Ve bundan
sonra, filozoflardan bir başkası, Herkes saygı gösterir ve imparatora, yani Tanrıçanın oğluna ve tüm dünyanın egemen efendisine yönelir; çünkü şimdi zamandır. Ve sonra herkes başını diğerlerine doğru eğdi. Ve sonra aynı filozofa, onu durdurdu. Ve sonra öyle yaptılar. Ve başka bir saatte, başka bir filozof, Biraz parmağını soktu. Ve sonra öyle yaptılar. Ve başka bir
saatte, başka bir filozof, Köpeğini ağzının önüne koydu.
Ve hemen öyle yaptılar. Ve başka bir saatte, başka bir filozof, Köpeğini ağzının üstüne koydu. Ve bundan sonra, onları
burada bir yere gitmeleri için yanına aldı; ve öyle yaptılar. Ve böylece saatten saate, onlar belirli
şeyleri emrettiler. Ve onlar, bu şeylerin farklı
anlamları olduğunu söylediler. Ve onlara daha önce, bu şeylerin neye işaret ettiğini sordum. Ve
bir üstat bana, o saatte başın eğilmesinin,
burada eğilen herkesin imparatora itaat edip ona doğru
gittikçe daha fazla saygısızlık ettiğini ve asla
kötü niyetle, asla
suçsuz yere söz vermediğini, ona karşı gelmediğini, çünkü onun iyiliğini istemediğini söyledi.
Ve küçük parmağın önündeki sopası,
onların söylediği gibi,
hiçbirinin burada imparatora karşı ters bir şey söylemeyeceğini, ama bunu hemen danışmanına söyleyeceğini veya imparatorla ilişki kurmak isteyen diğer kişilere söyleyeceğini,
babası, kardeşi veya oğlu olsa bile, imamına karşı bir şeyler
söyleyeceğini ima etti. Ve böylece diğer tüm şeylerden, yani filozoflar
olmamak için, bana birçok farklı şeyin nedenlerini anlattılar. Ve kesinlikle haklı olduğuna güvenin ki, hiç kimse imparatora ait olan hiçbir şeyi, ne giydirir, ne yetiştirir, ne yıkar, ne de ona uzun süre bağlı olan hiçbir şeyi, filozoflarının yapacağı belirli saatler dışında yapmaz. Ve imparatora sadece bir tarafta bir şey düşse, filozoflar gelir ve burada hesaplamalarından sonra
burada imparatora tavsiyelerde bulunur ve burada imparatora tavsiyelerde bulunur, burada bilimler olsun;
böylece imparator burada başka hiçbir tavsiyede bulunmaz. Ve filozoflar burada emirleri yerine getirip icra ettiklerinde,
müzisyenler burada müzisyenlik yapmaya başladılar, her yerde kiralık enstrümanlar,
ardından birbiri ardına, bulabildikleri tüm melodiyle. Ve bir süre sonra, imparatorun subaylarından biri yüksek bir sahneye çıktı ve merakla, bağırıp alçak sesle konuştu, çişlerini yaptı. Ve sonra herkes hareketsizleşti. Ve sonra,
imparatorun soyundan gelen tüm lordlar, asilce altın giysilerle giyinmiş ve o zamanlar iyi dikilmiş olabilecek beyaz atlara binmiş, imparatora hediyeler sunmaya başladılar. Ve sonra sarayın uşağı lordlara isim verdi,
N. ve nempnethe ilk en asil ve en değerli isim oldu,
ve dedi, öyle bir beyaz atlı adamla süslendi, çünkü
imparatora hizmet etmek için, egemen lord oldu. Ve başka bir lord, dedi, N. ve
böyle bir adla süslendi, egemen lord oldu. Ve böylece bir başkası,
tamam öyle. Ve imparatorların tüm lordlarına, mülk sahibi olarak,
diğerlerinin ardına kadar. Ve hepsi kapandığında,
diğerlerinin ardına kadar girdiler ve beyaz atları imparatora sundular; ve sonra
bizi kiraladılar. Ve sonra, diğer tüm baronlar her biri yedi tanesini
sunar, ya da juelle'yi veya başka bir şeyi, sonra da mülkün sahibi olurlar.
Ve sonra, onlardan sonra, tüm ücretli hukukçular ve din adamları ve
diğerleri; ve her adam ona bir şey verir. Ve bütün adamlar imparatoru böyle tanıttıklarında, piskoposların en saygıdeğeri olan
onlara bir dua
ettiler, bir dua okudular. Ve sonra
müzisyenler, çalabildikleri tüm melodilerle, çeşitli enstrümanlarla ücretli müzisyenler yapmaya başladılar. Ve kiralık zanaatları olmadığında,
imparatorun önüne, ona saygı göstermek için, lyoun'lar, libarde'lar ve diğer çeşitli
beste'ler; ve egle'ler ve veutour'lar ve diğer çeşitli foule'ler; ve fissches'ler ve yılanlar geldiler. Ve sonra, birçok marvaylle yapan jogulour'lar ve enchauntour'lar geldiler: çünkü onlar ayr'da geldiler,
sonne ve mone, semynge, her adamın görüşüne. Ve onlar
gün doğduktan sonra, her insanın gözü önünde, güzel ve hoş, parlak güneşle. Ve sonra dünyanın en güzel damysellerinin
danslarını ve en zengin giysilerini getirdiler. Ve onlar içeri girdikten sonra, diğer damyseller, altın kupalar getirdiler, çeşitli en iyilerin sütüyle dolu ve
onlar lordlara ve leydilere kuru. Ve sonra şövalyeleri silahlarla şehvetle mızrak dövüşü yapmaya zorladı; ve onlar büyük bir rastgele yol vermeye; ve onlar tam bir şiddetle dönmeye; ve onlar burada o kadar
kaba bir şekilde saldırdılar ki, tronchounlar salonun her yerindeki
korku ve mızraklarla açıldı. Ve sonra, açık ağızlı tazılarla, sığır ve köylü için avlanmaya gelirler. Ve yaptıkları diğer birçok şey, tamamen ücretsiz bir zanaattır; görmek harikadır. Ve
böyle eğlence oyunları yaparlar, ta ki sınıra kadar.

Bu büyük Chan'ın, daha önce söylediğim gibi, kendisine hizmet edecek çok sayıda büyük insanı vardır. Çünkü 13 kişilik bir lord sayısı vardır: ama
hep birlikte değillerdir. Çünkü, önüne gelen tüm lordlar, hangi ulustan olurlarsa olsunlar, onunla birliktedirler,
ev halkından ve kendi adamlarından. Ve bundan sonra, Chane Grete'nin mynstralle'ı için her zaman daha çok cleymen gittiler: ve bu unvanı, tüm kralları ve lordları, zifteler ve tüm şeylerle daha çok cherisschen eteklerini geri alın. Ve bu nedenle çok fazla eteğe sahip. Ve sanki bir zomenmiş gibi, devekuşları, gerfacounlar, yedekhaukeler, faukonlar gentiller, lanyereler, kutsallar, kutsallar, papyngayeler wel spekynge ve gelinler syngynge gibi kepen bryddes gibi bazı erkeklerden nefret eder. Ve ayrıca olifauntz, evcil ve diğerleri, babewyne'ler, maymunlar, marmesette'ler ve diğer çeşitli en iyiler gibi wylde bestes'ler; Zomen'in 15 cumanezinin yüksekliği. Ve Cristene'li Phisicyens'ten 200'ü var. Cristene'li sülüklerden 210'u var. Sarrazine'li sülüklerden ve Phisicyens'ten 20'si var: ama Cristene sülüklerine Sarrazine'lerden daha çok güveniyor. Ve diğer hane halkı da bizim sayemizde: ve
hepsinin imparatorun sarayındaki tüm ihtiyaçları ve ihtiyaç duydukları her şey var. Ve sarayında, Cristene'li ve tanrıya dönmüş, onunla birlikte yaşayan dindar Cristen adamlarının
önderi olan birçok baron var: ama Cristene olduklarını
bilmeyecek birçok kişi var.

Bu imparator, dışsal estymacionunla istediği gibi para dağıtabilir. Çünkü o harcamaz, para kazanmaz, ancak deriden veya
papireden. Ve o paranın, tüzüklerinin
yasadışından sonra, daha büyük paralar ve daha az paralar vardır. Ve o para o kadar uzun süre kalırsa, israf olmaya başlar, insanlar onu imparatorlara hazine olarak verirler: ve eskisini yeni parayla değiştirmezler. Ve o para
tüm ülkeye ve tüm eyaletlere gider. Çünkü orada
ve onların dışında, para kazanmazlar, ne altından ne de gümüşten. Ve
bu yüzden şimdi ve aşırı bir şekilde harcayabilir. Ve altın ve gümüşten,
onun sarayında bulunan adamlar,
saraylarında silindirler, payetler ve paumentler ve diğer değişik şeyleri, ne isterse onu yaparlar. Bu imparatorun odasında, altın sütunlardan birinde, bir yakut ve yarım elli santim uzunluğunda bir kömür vardır ki, geceleyin o kadar büyük berrak ve parlaktır ki, gündüz kadar aydınlıktır. Ve birçok başka değerli
taşı ve birçok başka yakut ve kömür vardır: ama bunlar en
büyük ve en değerli olanlardır.

Bu imparator, kuzeye doğru olan bir kasabada, Saduz'da, ve şimdi soğuk olan bir yerde, bir kasabada düello eder. Ve wyntre'de, Camaaleche'de, ve sıcak bir kontrplakta düello eder. Ama
contree, onun en çok birlikte olduğu yer, Caydo veya Jongh'dadır, yani bir güzel contree ve bir tempree'dir, bundan sonra contree oradadır: ama bu
contree'nin insanlarına, o geçmek içindi. Ve bu imparator bir
contree'den diğerine gitmek istediğinde, halkının 4 ordusunu emretti; bunlardan,
öncesinde ilk gelen, bir gün önce. Çünkü o
contree geceyi geçirdi, imparator sabaha kadar orada kalacaktı. Ve orada her adamın imparatorların masraflarından, ihtiyaç duydukları her türlü vytaylle ve
necessaryes'i olacak. Ve bu
ilk
contree'de insanların sayısı 50 cumaunez'dir; atlar ne,
günler ne: her cuma 10000'e denk geliyor, daha önce söylediğim gibi. Ve bir başkası imparatorun sağ tarafında, ondan
yarım yolculuk kadar uzakta. Ve bir başkası onun sol tarafında, aynı şekilde. Ve her evde, ilk evdeki kadar çok insan var. Ve sonra, diğerinin hepsinden daha fazla olan 4 ev geliyor ve onun arkasında, bir yudumluk bir içki var. Ve her evin, okullarının gece kaydedildiği belirli yerlerde,
düzenlenmiş ücretleri var; ve okullarının hepsi orada,
ihtiyacı olan her şeye sahip. Ve eğer öyle olursa, sarayın tek bir üyesi ölür, hemen onun yerine bir başkasını koyarlar; böylece isim her zaman daha da yücelir. Ve imparatorun, kendi kişiliğinde, diğer büyük lordların bilmediği gibi, daha önce birkaç adamla gitmeyi dinlemediğini, çünkü bilinmediğini söyledi. Ve dört tekerlekli bir arabaya bindi, üzerinde güzel bir oda vardı; ve cennetin yeryüzünden çıkan, insanların aloe veraları kavradığı, cennetin selinin çeşitli yerlerde aktığı belirli bir ağaçtan yapılmıştı, daha önce burada söylediğim gibi. Ve bu oda,
yapılışından dolayı, oldukça güzel kokuyor. Ve tüm bu oda, değerli taşlar ve büyük incilerle
kaplanmış, ince altın bir levhayla kaplı. Ve 4
olifauntz ve 4 büyük perde tamamen beyaz ve arabayı
yürüten zengin
kapılarla kaplı. Ve arabanın etrafında 4 veya 5 veya 6 en büyük lord, zengin bir şekilde
düzenlenmiş ve asil bir şekilde; böylece
hiç kimse arabayı çalamaz, sadece lordlar, imparatorun
sadece
bir adamı çağırıp, herkesle
konuşmasını istediği sürece. Ve imparatorun
içinde oturduğu bu arabanın odasının üstünde, 4 veya 5 veya 6 büyük tünek
üzerine oturtulmuş; Bu nedenle, imparator tek vahşi faul gördüğünde, onu kendi listesinde alabilir ve kaçışın
eylemini ve oyununu alabilir; önce onunla, sonra bir başkasıyla:
ve böylece yolculuğunu karşı tarafa geçirir. Ve hiç kimse onun önünden geçemez; ama hepsi arkasından. Ve hiç kimse arabanın yanına bir yay çekişiyle gelemez, sadece etrafında duran efendiler hariç: ve tüm ordu büyük bir kalabalıkla ondan sonra zarifçe gelir. Ve ayrıca böyle başka bir araba, böyle arabalarla, düzenlenmiş ve dizilmiş, imparatoriçeyle birlikte, diğer tarafta, kendisi de, dört araba ile, imparatorun yaptığı gibi; ama bu kadar büyük bir kalabalıkla değil. Ve
en büyük oğlu da aynı şekilde başka bir arabada başka bir
yolcu oldu. Öyle ki aralarında o kadar büyük bir kalabalık var ki, bunu anlatmak
şaşırtıcı. Ve hiç kimse ismi atmayı öğrenmedi, ama
görmüştü. Ve bir zamanlar, o gitmek istemediğinde; ve imparatorun ve çocuklarının yanında olmasını
istediğinde; o zaman hepsi
giderdi; ve burada halk hepsi birbirine karışmış ve sadece 4 partiye bölünmüştü.

VIII. CİLTİN SONU.

Richard Hakluyt'ın yazdığı The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques and Discoveries of the English Nation. v. 8 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPAL NAVIGATIONS, V 8, PART I ***

***** This file should be named 9815.txt or 9815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/1/9815/

Produced by Karl Hagen and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
