*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 14, July 2, 1870 (Punchinello, Cilt 1, No. 14, 2 Temmuz 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 14, July 2, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 14, July 2, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9819]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 2, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Cilt I. No. 14.]

PUNCHINELLO

CUMARTESİ, 2 TEMMUZ 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ

TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

83 NASSAU STREET, NEW YORK.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI,

ORPHEUS C. KERR'İN YAZISI,

Bu Sayıda Devamı Var.

[Kenar Notu: Ekstra Primler için 15. Sayfaya Bakın.]

* * * * *

ARTIK HAZIR.

LIPPINCOTT'S DERGİSİ'nin Temmuz Sayısı.

Edebiyat, Bilim ve Eğitim

Resimli Aylık Dergisi.

On Yedi DEĞERLİ ve EĞLENCELİ Makale içerir.

DİKKAT.

Lippincott's Magazine'in Temmuz sayısı Yeni Bir Cilt başlatıyor. (VI)
Yayıncılar, 1 Temmuz'dan önce abone olan Taraflar'a ANTHONY TROLLOPE'UN YENİ HİKAYESİ "SIR HARRY HOTSPUR"un ilk Bölümlerini içeren Mayıs ve Haziran Sayılarını ücretsiz gönderecektir.
Yıllık 4,00 ABD Doları. Sayı başına 35 sent.

_Tüm Kitap ve Haber Mağazalarında Satışta_.

J. B. LIPPINCOTT & Co., Yayıncılar,

715 ve 717 Market St., Philadelphia.

* * * * *

HABER BAYİLERİNE.

Punchinello's Monthly.

Mayıs Ayının Haftalık Sayıları,

Güzel Bir Kapakla Kaplanmış,

Artık hazır. Fiyatı Elli Sent.

TİCARET

AMERICAN NEWS COMPANY tarafından tedarik edilmiştir,

Artık sipariş almaya hazırlar.

* * * * *

HARRISON BRADFORD & CO.'S

ÇELİK KALEMLER.

Bu Kalemler piyasadaki diğer tüm
kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki
sınıflara, üretilen tüm
kalemlerden daha uygun oldukları için özel olarak dikkat çekilmektedir.

"505", "22" ve "Korozyon Önleyici",
Banka ve Ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. APPLETON & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci.

* * * * *

ERIE DEMİRYOLU.

TRENLER DEPOLARDAN AYRILIYOR

Chambers Caddesi'nin dibinde

ve

Yirmi Üçüncü Cadde'nin dibinde,

ŞU ŞEKİLDE:

Express Trenleri Chambers Caddesi'nden sabah 8'de, sabah 10'da,
akşam 5:30'da ve akşam 7:00'de (her gün) hareket ediyor; 23. Cadde'den sabah 7:45'te,
9:45'te ve akşam 5:15 ve 6:45'te (her gün) hareket ediyor. Yeni ve geliştirilmiş Salon
Vagonları sabah 10:00 trenine Buffalo'ya kadar eşlik edecek ve Hornellsville'de Cleveland ve Galion'a giden muhteşem Yataklı Vagonlarla bağlantı kuracak. Yataklı Vagonlar sabah 8:00 trenine Susquehanna'dan Buffalo'ya, akşam 5:30'da New York'tan Buffalo'ya giden tren
ve New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye giden akşam 7:00 treni.
Bir Emigrant treni her gün akşam 7:30'da kalkıyor.

PORT JERVIS VE WAY İÇİN, *11:30 ve akşam 4:30, (Twenty-third Street,
*11:15 ve akşam 4:15)

MIDDLETOWN VE WAY İÇİN, akşam 3:30'da, (Twenty-third Street, akşam 3:15); ve,
Sadece pazar günleri, sabah 8:30 (Twenty-third Street, 20:15)

GREYCOURT AND WAY İÇİN, *8:30'da, (Twenty-third Street, 08:15)

NEWBURGH AND WAY İÇİN, 08:00'de, 15:30'da ve 16:30'da (Twenty-third Street
07:45, 15:15 ve 16:15)

SUFERN AND WAY İÇİN, 17:00 ve 18:00'de (Twenty-third Street, 16:45 ve
17:45) Theatre Train, *23:30'da (Twenty-third Street, *11 P.M.)

PATERSON VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Deposundan, sabah 6:45, 10:15 ve
11:45'te; *1:45 3:45, 5:15 ve 6:45 P.M. Chambers Street Deposundan sabah 6:45, 10:15; 12 M.; *1:45, 4:00, 5:15 ve 6:45 P.M.

HACKENSACK VE HILLSDALE İÇİN, Twenty-third Street Deposundan sabah 8:45 ve
11:45'te; 7:15 3:45, 5:15, 5:45 ve 6:45 P.M. Chambers Street Deposundan sabah 9:00'da; 12:00 M.; 2:15, 4:00 $5:15, 6:00 ve 6:45 P.M.

PIERMONT, MONSEY VE WAY İÇİN, Twenty-third Street Depot'tan, 08:45'te; 12:45, {3:15 4:15, 4:46 ve {6:15 P.M. ve yalnızca cumartesileri,
{12 gece yarısı. Chambers Street Depot'tan, 09:00'da; 1:00, {3:30,
4:15, 5:00 ve {6:30 P.M. yalnızca cumartesileri, {12:00 gece yarısı. Geçiş biletleri ve Drawing-Room ve Sleeping
Vagonlarındaki daireler için biletler alınabilir ve Bagajların Kontrolü ve Transferi için emirler şuraya bırakılabilir:

241, 529 ve 957 Broadway.
205 Chambers Street.
Cor. 125th Street ve Third Ave., Harlem.
338 Fulton Street, Brooklyn.
Depolar, Chambers Street'in dibi ve Twenty-third Street'in dibi, New York.
3 Exchange Place.
Long Dock Depot, Jersey City,
Ve başlıca Otellerdeki Acenteler

WM. R. BARR,
_Genel Yolcu Acentesi._

L. D. RUCKER,
_Genel Müdür._

* Günlük. $ Yalnızca Hackensack için. { Yalnızca Piermont için.

2 Mayıs 1870.

* * * * *

"PUNCHINELLO"DA REKLAM VERMEK İÇİN

BAŞVURULAR

J. NICKINSON,

ODA NO. 4,

NO. 83 Nassau Street.

* * * * *

DIBBLEEANIA,

VE

Japonica Suyu,

SAÇ İÇİN.

Şimdiye kadar halka sunulmuş en etkili Yatıştırıcı ve Uyarıcı Bileşikler

Kepek, Kepek, vb.'nin Giderilmesi için.

Danışma için şu adrese başvurun:

WILLIAM DIBBLEE'S,

Kadın Kuaförü ve Peruk Üreticisi.

854 BROADWAY, N.Y. City,

* * * * *

WEVILL & HAMMAR,

Wood Engravers,

208 Broadway,

NEW YORK.

* * * * *

FORST & AVERELL

Buhar, Litografi ve Harf Baskı

MATBAACILAR,

KABARTMACILAR, KAZIMACILAR VE ETİKET ÜRETİCİLERİ.

Başvuru üzerine taslaklar ve tahminler sunulur.

23 Platt Street ve
[P.O. Box 2845.] 20-22 Gold Street,

NEW YORK.

* * * * *

TİCARET KÜTÜPHANESİ

Clinton Hall, Astor Place,

NEW YORK.

Şu anda Amerika'nın en büyük Dolaşım Kütüphanesi, raflarındaki cilt sayısı
114.000. Her ay yaklaşık 1000 cilt ekleniyor; ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük satın alımlar yapılıyor.

Kitaplar üye evlerine her teslimat için beş sent karşılığında teslim ediliyor.

ÜYELİK ŞARTLARI:

KATİPLERE, 1 $ BAŞLANGIÇ, 3 $ YILLIK ÜCRET.
DİĞERLERİNE, YILDA 5 $.

Abonelikler Altı Ay Boyunca Alınıyor.

ŞUBE OFİSLERİ

No. 76 Cedar St., New York,

ve

Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth'te.

* * * * *
ALBANY ve TROY'a 2 $.

Day Line Vapurları C. Vibbard ve Daniel Drew, 31 Mayıs'ta başlayarak
Vestry St. İskelesi'nden 8:45'te ve Thirty-fourth St.'den ayrılacak. sabah 9'da,
Yonkers'a (Nyack ve Tarrytown feribotla), Cozzens, West
Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill,
Hudson ve New-Baltimore'a iniş. Gündüz tekneleriyle bağlantılı geniş hatlı vagonlardan oluşan özel bir tren, Albany'ye varışta (20 Haziran'da başlayarak) Sharon Springs'e hareket edecektir. New York'tan ve Cherry Valley'den ücret 4,25 dolardır. Steamboat Seneca, yolcuları Albany'den Troy'a transfer edecektir.

* * * * *

THE

MERCHANTS'

Life Insurance Company

OF NEW YORK,

Ofis, 257 BROADWAY

NEW YORK EYALETİ KANUNLARI ALTINDA DÜZENLENMİŞTİR.

Karşılıklı Sistemde, seyahat ve meslek kısıtlaması olmaksızın, herhangi bir yerde ek ücret ödemeden ikamet etmeye izin veren her türlü Hayat ve Vakıf Poliçesi düzenler.

Primler yıllık, altı aylık veya üç aylık olarak nakit olarak ödenebilir.

Tüm Poliçeler devredilemez niteliktedir ve Şirketin
kârlarına katılır.

Temettüler, Katkı planında yıllık olarak yapılır.

Prim Oranlarını ve Hayat Sigortası konusuyla ilgili bilgileri içeren broşürler, Şirketin veya herhangi bir
Acentesinin ofisinden alınabilir.

Bu Şirketi Acente sıfatıyla temsil etmek isteyen taraflar
lütfen New York Ofisine başvursunlar.

WILLIAM T. PHIPPS,

_Başkan_.

A. D. HOLLY, _Sekreter_.

O. S. PAINE, M. D. _Adli Tabip_.

HENRY HILTON, _Danışman_.

C. H. KING, M. D. _Asst-Med. Ex._

Her Ajan New York Ofisi ile doğrudan iletişim halinde.

* * * * *

DICKENS

Dünyamızın sana olan hürmeti,
Ey Eşsiz Yazıcı! Sen buradayken,
Bir Gülüşte sevgi dolu olan her şey vardı,
Ve bir Gözyaşında şefkat dolu olan her şey. Yani, titreyen dudaklarımızla
Giden Ölümlü Arkadaşımızı çağırırsak,
Bir Gülümseme onu tekrar geri çağıracaktır,
Kalplerimizde Ölümsüz olarak yaşamaya.

O. C. K.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

BİR UYARLAMA.

ORPHEUS C. KERR'İN YAZDIĞI,

BÖLÜM VII.

BİRDEN FAZLA GÜVEN.

"Elbette sen ve kız kardeşin sigortalısınız," dedi İncil yazarı, Bay SCHENCK'e refakat etmekten döndüklerinde
MONTGOMERY PENDRAGON'a.

"Elbette," diye yankıladı MONTGOMERY, bastırılmış bir inlemeyle. "O bizim
koruyucumuz ve bizi birkaç poliçeye zorla soktu. Teslim olmak zorundaydık, yoksa aşırı Kuzey muhabbeti bizi manyak yapardı."

"Bu kadar genç biri için acı konuşuyorsunuz," diye gözlemledi Rahip OCTAVIUS
SIMPSON. "Mide rahatsızlığı mı, yoksa üzüntüyü biliyor musunuz?"

"Yığınla üzüntü," diye cevapladı genç adam. "Biliyorsunuzdur, efendim,
kız kardeşim ve ben, ağır ipotekli eski bir Güney ailesine mensubuz - Chipmunk Court House, Virginia'dan PENRUTHERSES ve MUNCHAUSENS'ler akrabalarımızdır - ve SHERMAN, sizin Kuzey askeri akreplerinizin bazılarının güneye doğru geç projeksiyonu sırasında aramızdan geçti. Babamızın büyük bir ipoteği kaldırmaya çalışırken aşırı zorlanması sonucu geçirdiği felo-hastalıktan sonra, annemiz bize anayasamızı değiştirmeye ve bizi yeniden inşa etmeye çalışan Kuzey doğumlu bir üvey baba verdi."

"Korkunç!" diye mırıldandı İncilci.

"Ondan nefret ediyorduk! MAGNOLIA makasını ona birkaç kez fırlattı. Kardeşim, efendim, korkunun ne olduğunu bilmiyor. Bir aslanla dövüşürdü;
ruhunu babamızdan miras almıştı, duyduğuma göre,
sık sık bir kaplanla dövüşürmüş. Bir silahla ateş edebilir ve bir Eyalet Senatörünü, Güney'deki herhangi bir adam kadar iyi avlayabilir. Annemiz öldü. Birkaç
sabah sonra üvey babamız yatağında ölü bulundu ve doktorlar, gençliğinde kazara yutmuş olması gereken bir makas yüzünden öldüğünü söylediler ve ölümünden sonra,
kalbinin yakınında, yanından birkaç santim dışarı çıkmış halde bulundular."

"Bir makas yuttu!" diye haykırdı Rahip OCTAVIUS.

"O sırada yan tarafında bir dikiş olabilir, biliyorsunuz, ve
kesmek istedi," diye açıkladı MONTGOMERY. "Her neyse, bundan sonra
Kuzeyde Bay SCHENCK'in vesayeti altına girdik. Ve şimdi size sorayım efendim,
bu Bay EDWIN DROOD sizinle birlikte bir öğrenci mi?"

"Hayır. Amcası Bay BUMSTEAD'i ziyaret ediyor," diye cevapladı Gospeler,
genç arkadaşının korkusuz kız kardeşinin üvey babasının kariyerinin aniden sona ermesine bir şekilde katkıda bulunmuş olabileceği
korkunç düşüncesinden zihnini kurtaramadı.

"Bayan FLORA POTTS kız kardeşi mi?"

Bay SIMPSON, genç çiftin vefat etmiş ebeveynleri tarafından nişanlanma hikayesini anlattı.

"Ah, _bu_ oyun, ha?" dedi MONTGOMERY. "Şimdi bana
ölmeyi dilediğini fısıldadığını anlıyorum." Bir an sonra
Gospeler's Gulch'teki eve tekrar girdiler.

Salona girdiklerinde hava hafifçe karanfil kokusuyla doluydu ve Bay BUMSTEAD piyanodaydı, Çiçek Saksısına eşlik ediyordu. Notasız icra eden ve taş bakışlarını şarkıcının burnuyla çenesi arasına dikmiş olan Bay BUMSTEAD, gül rengi ağızdan çıkan kelimeleri kontrol etme konusunda kesinlikle büyüleyici bir görünüme sahipti. Bayan POTTS'un yanında duran MAGNOLIA PENDRAGON, sanki BUMSTEAD'in çalma yöntemiyle büyülenmiş gibiydi, bu yöntemde icracının parmakları neredeyse tuşlar kadar sık ​​enstrümanın ahşap işçiliğinde de çalıyordu. Bay PENDRAGON, şöminenin
üzerine yaslanmış bir kolla grubu süzdü; Bay SIMPSON annesinin fındık kırıcısının yanına bir sandalye çekti ve Bay DROOD kanepenin arkasındaki bir sandalyede topuyla gizlice pratik yaptı. Saksı, LONGFELLOW'un Akşam Yıldızı hakkında söylediği hoş bir şarkıyı söylüyordu ve Bay BUMSTEAD'in tahta varyasyonlarından ve yüzünün alt kısmına olan sıra dışı bakışından en dikkat çekici psikolojik etkileri deneyimliyor gibiydi. Böylece, tombul omuzlarını
garip bir şekilde seğirtti ve şarkı söyledi--

"Şu kumlu barın hemen üstünde,
Gün kararırken--(te-hee-he-he!)
Yalnız ve sevimli bir bekar--(şimdi yapma!)
Havayı aydınlatıyor"--(dur! Gıdıklıyor--)

Kıvranarak kıkırdayan ve haykıran, dönüşümlü olarak, Bayan POTTS aniden
güzel bronş gürültüsünü, sanki ağzında bir örümcek varmış gibi
şiddetli bir şekilde çarpıtarak sonlandırdı ve neredeyse histerik bir
durumda bir sandalyeye çöktü.

"Çalman SISSY'yi sinirlendirdi, JACK," dedi EDWIN DROOD, aceleyle topunu saklayıp öne çıkarak. "Kendim de fark ettim ki,
havadaki veya müzik rafındaki notaların yarısından fazlasını
tuşlara hiç dokunmadan çaldın."

"Bunun sebebi, aynı anda iki piyano çalmaya alışkın olmamam," diye cevapladı BUMSTEAD, o anda en yakın tuşa birkaç santim uzaklıktaki havayı gayretle çalıyordu.

"Beni _sinirlendiremezdi_!" diye haykırdı Bayan PENDRAGON kararlı bir şekilde.

Heyecanlı Çiçek Saksısını (hâlâ biraz kıkırdıyordu ve
sinirli bir şekilde boğazını hissediyordu) hava almak için pencereye taşıdılar; ve geri döndüklerinde Bay BUMSTEAD gitmişti. "İşte, Sissy," dedi EDWIN DROOD,
"onu uzaklaştırdın; ve korkarım ki bu konuda kendini rahatsız edici bir şekilde
kafası karışmış hissediyor; çünkü evin arka kapısından yanlışlıkla
çıktı ve arka bahçede eve giden yolu bulmaya çalıştığını duyabiliyorum."

İki genç adam Bayan CAROWTHERS'ı ve iki genç hanımı Sadaka Evi'nin kapısına kadar eşlik ettiler ve orada onlara iyi geceler dilediler; ancak, daha sonraki bir saatte, FLORA POTTS ve yeni öğrenci, birlikte kalacakları odada sohbet etmeye devam ettiler.

Modayı büyük bir heyecanla tartıştıktan; birbirlerine giydikleri her şey için tam olarak ne kadar verdiklerini sorduktan; ve aynada erkekleri cesaretlendiren, cesaretlendiren ve kronik olarak farklı ifadeler uyguladıktan sonra (tüm iyi genç hanımların akşam dualarına hazırlık olarak her zaman yaptığı gibi), sevimli ikili birbirlerine ebedi dostluk yemini ettiler ve sonra, tabii ki, erkekleri parçalara ayırmaya başladılar.

"Bu Bay BUMSTEAD kim?" diye sordu MAGNOLIA, artık bir hayalet gibi görünüyordu.

"O, o saçma EDDY'nin gülünç amcası ve benim müzik öğretmenim," diye cevapladı Saksı, o da zayıf bir görünüm sergileyerek.

"Onu sevmiyor musun?" diye sordu MAGNOLIA.

"Hadi git 'wa-a-ay! Ne kadar iğrenç!" diye itiraz etti FLORA.

"Seni sevdiğini biliyorsun!"

"Yapma!" diye yalvardı Bayan POTTS, gergin bir şekilde. "Sadece bu geceyi düşünerek bile beni yine huzursuz edeceksin. Çok saçmaydı."

"Neydi?"

"Neden, _o_, Bay BUMSTEAD'di. Bana çok komik bir his verdi! Sanki biri seni anlamaya çalışıyormuş gibiydi, biliyorsun."

"Çocuğum!" diye haykırdı Bayan PENDRAGON, yanak gerdiricilerini büroya düşürerek, "garip konuşuyorsun. O adam senin üzerinde bir güç kazandı mı?"

"Hayır canım," diye karşılık verdi FLORA, sol kaşının bir kısmını
soğuk kremayla silerek. "Ama görmedin mi? Şarkı söylerken
tüm boğazıma doğru bakıyordu, ta ki beni gıdıklayana kadar!"

"Her zaman böyle mi yapıyor?"

"Ah, her zaman ne yaptığını bilmiyorum!" diye sızlandı gergin Saksı.
"Ah, o tamamen gülünç bir yaratık! Bazen birlikteyken,
karanfil kokusu aldığımda ve ona baktığımda,
sağ gözünün kapağının topun üzerine düştüğünü ve bana
tuhaf bir şekilde titrediğini gördüğümü düşünüyorum. Ve bazen gözleri kafasında hareketsizce sabitlenmiş gibi görünüyor, tıpkı bu gece olduğu gibi ve bir tür
rüyaya dalmış gibi görünüyor ve sağ koluyla havada sanki birine sarılmak istiyormuş gibi hissediyor. Aman Tanrım! Boğazım yine gıdıklanmaya başladı! Ah, benimle kal ve benim saçma sapan arkadaşım ol!"

Koyu yüzlü Güney keten hayaleti, elinde bir şişe kafurla, ikisinin de sırt saçlarının yığıldığı
büronun yakınında, diğer keten hayaletin üzerine yatıştırıcı bir şekilde eğildi; ve siyah gözlerinin parıltısında ve ellerine sürdüğü gliserine batırılmış çocuk eldivenlerinin meydan okuyan flörtünde, erkek cinsiyetinden kim olursa olsun bir daha ağzına bakarken
yakalanırsa ona yıldırımla ölüm ve diğer sert muameleler gizlendi.

BÖLÜM VIII.

KÖTÜ BİR FORTALKRAPHY TÜRÜ.

İki genç beyefendi, çiçek açan sorumluluklarını Sadaka Evi'nin kapısının içinde güvenli bir şekilde
gördükten ve yukarı çıkarken anahtar deliğinden bakmaya boşuna çabaladıktan sonra, eşit derecede
gençlik ve deneyimsiz Thomas Kedilerinin, nihai tercihleri ​​konusunda hala kararsız görünen kadın arkadaş topluluğundan birlikte emekliye ayrılırkenki karakteristik özelliği.

"Arkadaşlarınızı burada uzun süre mi taşıyorsunuz, Bay DROOD?" diye sordu MONTGOMERY; sanki kim şöyle demeli:
Maouiw-ow-ooo-sp't! sp't!

"Bu sefer değil, Secesh," diye cevap verdi; sanki gözlemlenmiş gibi,
ooo-ooo-sp't! "Yarın yine New York'a gidiyorum; ama yaz ortasına kadar Bumsteadville'de tekrar tekrar gidip geleceğim, sonra da Mısır'a, Illinois'e, bir demiryolunda mühendis olmak için gideceğim. Babamın bana bıraktığı pulların hepsi o yolun stoğunda ve bu gece gördüğünüz Bay BUMSTEAD amcam ve velim."

"Bay SIMPSON bana, yeterince yaşlandığında Bayan POTTS'un masraflarını üstlenmeye mahkûm olduğunu söyledi," diyor MONTGOMERY, gözleri ay ışığında
yeşil yeşil parlıyor.

"Belki de bundan bir şeyler çıkarmak istersin," diyor EDWIN,
gözleri sarımsı bir parıltı almış. "Belki de siz Güney Konfederasyonları Gettysburgh ve Five Forks'ta yeterince alamadınız."

"Birkaç bin Yankee özgür sevdalısını öldürmenin enfes zevkini yaşadık," diye ima ediyor MONTGOMERY, boş bir kahkahayla.

"Ah, evet, hatırlıyorum - Andersonville'de," diye ima ediyor EDWIN DROOD, kollarını sıvamaya başlayarak.

"Bu, fethedilenlere karşı gösterdiğiniz yüce gönüllülük, öyle mi!" diye haykırıyor MONTGOMERY,
aşağılayıcı bir şekilde. "Sizin avantajlarınıza sahip olduğumu iddia etmiyorum, Bay DROOD ve
benim bir Amerikalı mizahçıdan daha fazla eğitimim yok; ama
benim geldiğim yerde, bir fırsatçı sizin gibi konuşursa, cenazesinin maliyeti önemsiz bir şey olurdu."

"Sizi, en kısa sürede, gümüş kaplamalı gül ağacından, kaplamalı saplı, koyu tenli Ku-klux'lu, çok şık ve zevkli bir şeye hazırlayabilirim," diye karşılık verir Bay DROOD, ceketini çıkarmaya hazırlanırken.

"Kim inanırdı ki," diye kendi kendine konuşur MONTGOMERY PENDRAGON, "bizim küstah çağdaşımız gibi, bir Kuzeyli kaşık hırsızının bile, bir gün evlenmesi gerektiğinin hatırlatılmasıyla bu kadar sinirleneceğine!"

"Kim benim deli olduğumu söylerse," diye cevap verir, "kasıtlı olarak, bilerek, isteyerek, kötü niyetle, açıkça iftira ve kötüleme amacıyla yalan söylüyordur."

Ama burada ağır bir el aniden EDWIN'in sırtına vuruyor, neredeyse kafasını koparıyor ve aralarında hayalet gibi duran Bay BUMSTEAD, Gospeler's Gulch'teki arka bahçeden, yanlış yerden en az iki metrelik çiti kaldırarak, daha yeni çıkmış ve Gospeler's evinin salonundan aceleyle geçerken kendi şapkasıyla karıştırdığı gingham bir güneş başlığı takmış. Yeğeninin iki omzuna sıkıca tutunarak şiddetli akşam rüzgarına karşı kendini koruyan bu çarpıcı hayalet, iki genç adama, güneş başlığının pelerininin çırpınışıyla tutarlı bir ciddiyetle bakıyor.

"Beyler," diyor acı dolu hece netliğiyle, "kulaklarıma inanabiliyor muyum? Şimdiden kendinizi gazeteci mi yapıyorsunuz?"

Acımasız ama haklı suçlamalar karşısında utançtan başlarını öne eğiyorlar. "İşte buradasınız," diye devam ediyor BUMSTEAD, "hepsi arkadaş olması gereken gençlerden oluşan bir dörtlü. NEDS, NEDS! Sizden utanıyorum! MONTGOMERIES,
öfkeli tutkularınızın yükselmesine izin vermemelisiniz; çünkü küçük elleriniz
asla havlamak ve ısırmak için yaratılmadı." Bundan sonra, Bay BUMSTEAD bir an için kaybolmuş gibi görünüyor ve yeğeninin üzerine uzanıyor, gözleri kapalı bir şekilde meditasyon yapıyor. "Ama hadi beşimiz de odama çıkalım," diye ekliyor sonunda, "ve limonlu çayla arkadaşlığımızı yeniden kuralım. Kuzey ve Güney'in sıcak bir şey
üzerinde uzlaşmasının zamanı geldi. Gel."

Şimdi ikisine de yaslanarak ve onları yürümeye iterek,
reddedilen Ulusal İlahinin nakaratını zarif bir şekilde çeviriyor--

"Bull Bun'ı kaybetmemiz bir hataydı,
Hepimiz Washington'a kaçtığımızda,
Ve hepimiz kör bir şekilde içeceğiz,
Johnny kâseyi doldur?"

Böylece, bölgesel düşmanlıklarını yatıştırmak için ustaca müzik kullanıyor,
ve yürürken sadece bir kez havaya sıçrayarak, "Uup! Bu bir
yılan gibi bir şeydi!" diyor.

Odasına vardığında, kapı kolu yokluğunda yanlış tarafa kaydığı için açmakta biraz zorluk çektiği Bay BUMSTEAD, masanın üzerinde birkaç bardakla birlikte bir şişe limonlu çay işaret ediyor, yanlışlıkla lambayı şömine rafının üzerindeki EDWIN'İN FLORA'nın üçgen taslağına doğru
doğrudan ışık verecek şekilde yerleştiriyor ve şemsiyesini kolunun altına alarak, güneş başlığından genç misafirlerine
korkunç bir şekilde gülümsüyor.

"Bu resmi tanıyor musun, PENDRAGONS?" diye soruyor, ikisi birbirlerine
ateşle içtikten sonra. "İkili olmasının stereoskopik etkisini
fark ettin mi?"

"Ah," diyor MONTGOMERY, eleştirel bir şekilde, "HENNESSY veya WINSLOW HOMER tarzında, demeliyim. Okul tahtası
yöntemiyle ilgili bir şey."

"Bu EDWINS'in eseri!" Bay BUMSTEAD zafer kazanmış bir şekilde açıklıyor. "Sadece orada otururken ona bakın, tüm mutluluğu onun için biçilmiş kaftan ve Güneylilerden nefret etmesi tek kusuru."

"Şimdi Bayan PENDRAGON'u çizebilseydim," diyor EDWIN DROOD, oldukça gururlu bir şekilde, "daha iyisini yapabilirdim. İyi, keskin bir burun ve Güneyli ten rengi bir resmin ifadesine harika bir şekilde yardımcı olur."

"Belki de kız kardeşim kendi sanatçısını seçmeyi tercih ederdi," diyor
MONTGOMERY, Bay BUMSTEAD'in az önce biraz daha limonlu
çay döktüğü kişiye.

"Örneğin, bizimkiler savaşta sizinkilerin peşine düştüğünde her zaman koşması gereken uçan renklerden bazılarını kullanabilecek bir Güneyli diyelim," diye cevaplıyor EDWIN, dikkatli amcasının da soğuk algınlığı için biraz daha limonlu
çay döktüğü kişiye.

"Örneğin - Fredericksburgh'da," diyor MONTGOMERY.

"Fort Donelson'ı düşünüyordum," diye karşılık veriyor EDWIN.

Muhafazakâr BUMSTEAD, genç misafirlerinin sinirini önce birini sonra da diğerini şemsiyesiyle dürterek yatıştırmaya çalışıyor; ve ikisini ve arkasındaki resmi tek bir hakim bakışta güneş başlığının altında tutmaya çalışırken, insan gözlerinin nadiren erişebildiği bir şaşılık evresi sunuyor.

"Keşke geldiğim yerde olsaydınız, Bay DROOD," diye haykırıyor MONTGOMERY,
şemsiyenin ferülüyle kontrol edilemez bir öfkeye kapılmış bir şekilde,
sizi bir Yankee öğretmeni gibi katran ve tüye bular, sonra da bir özgür bırakılmışın kilisesi gibi yakardım."

"Ah!--eğer beni orada tutsaydınız, bunu yapardınız," diye haykırıyor EDWIN DROOD,
şemsiye kaburgalarını işkenceye uğratırken ayağa fırlayarak. "_Eğer_, ha? Pooh, pooh, genç dostum, senin sadece bir Cincinnati
Editörü olduğunu görüyorum."

Bu aşağılayıcı sıfat PENDRAGON'u öfkeye sürükler ve kalan limonlu çayını EDWIN ve güneş başlığına eşit şekilde fırlattıktan sonra,
parmaklarıyla bardağın dibindeki şekeri çıkarır ve
şemsiyenin son yaklaşmasını önlemek için kadehi kullanır.

"EDWINS! MONTGOMERIES!" diye haykırır Bay BUMSTEAD, şemsiyeyi o kadar aniden açar ki
her birinin burnuna bir balina kemiği kaburgası
sıyırır, "Bu Kongre tartışmasını derhal bitirmenizi emrediyorum. Daha önce hiç böyle dört genç adam görmemiştim! MONTGOMERIES, çakını
hemen kaldır!"

Alpaka ve balina kemiği bariyerini çenesinin altından iterek,
MONTGOMERY evden çılgınca fırlar, çılgınca gözyaşlarıyla Gospeler's Gulch'a geri döner ve Gospeler'ı görünüşüyle ​​hayrete düşürür.

"Ah, Bay SIMPSON," diye bağırır, kendi odasının kapısına götürülürken, "Sanırım ben de babamın sık sık dövüştüğü söylenen o kaplandan kaplanımsı özellikler miras aldım. Bay BUMSTEAD'in dairelerinde Bay DROOD ile siyasi bir tartışma yaptım ve orada bir an daha kalsaydım, Duygusal Delilik anında birini öldürmüş olurdum diye düşünüyorum."

Rahip OCTAVIUS SIMPSON, içinde bir veya iki karanfil bulunan
sıkılmış yumruğunu açmasını sağlıyor ve sonra şöyle diyor: "Bunu duyduğuma
şaşırdım, Bay PENDRAGON. Hiçbir siyasi nüfuzunuz olmadığı ve
hiçbir zaman bir _Tribune_ çalışanını vurmadığınız için, ne New York yasaları ne de toplum
sizin cezasız bir şekilde cinayet işlemenize izin vermez. Ayrıca, içtiğinizi gördüğüm için üzgünüm ve emekli olmadan önce Profesör DE MILLE'nin romanlarından birinden hafif bir kusturucu olarak bir bölüm okumanızı tavsiye ediyorum. Bundan sonra, Bay RICHARD GRANT WHITE'IN denemelerinden birinden iki veya üç cümle--gecenin geri kalanında size uyku sağlayacaktır."

Minnettar genç adamın anlatılamayacak kadar minnettar elinin baskısını geri veren İncilci, düşünceli bir şekilde aşağı iner ve Bay BUMSTEAD'in heyecanlı ziline tam zamanında
karşılık verir.

"Aman Tanrım, Bay BUMSTEAD!" ilk ünlemi olur, "başınızdaki nedir?"

"Terleme, efendim," diye bağırır BUMSTEAD, heyecan içinde
hala zili çalar. "Bu gece neredeyse bir cinayet işlenecekti ve ben
kendi korumanız için size şemsiyemi teklif etmeye geldim."

"Şemsiye!" diye yankılanır Bay SIMPSON, "neden, gerçekten, nasıl--"

"Sana asıldığında aniden aç," diye sözünü keser Bay BUMSTEAD, alpaka silahını ona doğrultarak. "Sabahleyin göndereceğim."

İncilci, elindeki savunmayla şaşkın bir şekilde kendi kapısının önünde duruyor; ve ay ışığıyla aydınlanan yola baktığında,
Bay BUMSTEAD'in, güneş başlığıyla, kısa aralıklarla, sayısız engerek ve kobranın üzerinden, tıpkı safkan bir engelli koşucu gibi, yükseğe sıçradığını görüyor.

(_Devam Edecek_.)

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon: 'M']

Bu köşede çeşitli türlerde birçok oyun açıklanmış ve yorumlanmıştır. Şimdi ilk kez bir gösteri ilgi çekiyor. BEETHOVEN Yüzüncü Yıl Festivali, yoğun gürültüsünü yeni bitirdi ve onunla bağlantılı çeşitli gösteriler - GROVER'IN mavi ceketi, GILMORE'UN şef standındaki hafif jimnastiği, elektrikli toplar ve bol miktarda PAREPA gibi - ortadan kayboldu. Zaman, mekan ve sabır, geçen hafta boyunca Pisti sular altında bırakan on ardışık gürültü sağanağını anlatmaya yetmeyecektir. O zaman kendimizi açılış gecesini anımsamakla yetinelim. Güneşin Batı ufkuna (ufka sahip kırsal bir bölgede) indiği anlaşıldığı için, geçen Pazartesi öğleden sonra, üç atlı - şüphesiz atlarını uygun bir ahırda bırakmışlardı - Üçüncü Cadde'deki bir arabadan inerken görülebilirdi. Önlerinde, yaz aylarının değil, Amerikan Enstitüsü Fuarı'nın son sıraları olan lambalarla ışıldayan Pisti duruyordu. Bu uzun
uzadıya uzanan
Rinked parlaklık çizgilerini geçtikten sonra, (SHAKESPEARE) üç atlı
binaya girdi ve oturdu. BERGMANN öne çıkıp orkestra ordusuna BEETHOVEN'IN C Majör Senfonisi'ne doğru ilerlemelerini emrettiğinde korodan güçlü bir alkış
mırıltısı yükseldi.
İşte duydukları ve gördükleri:

BİRİNCİ ATLI. "Kemanlarını akort ederken ne gürültü yapıyorlar, Bu ne zaman başlayacak?"

İKİNCİ ATLI. "Başla! Başladı. Bu BEETHOVEN'IN C Majör Senfonisi."

ÜÇÜNCÜ EV SAHİBİ. "Denizde Senfoni'yi bilmiyor musun? Bir
fırtınayı temsil ediyor, biliyorsun."

BOSTON'DAN GENÇ BİR KADIN. "Ne kadar da ilahi bir güzellik! Ancak,
GILMORE'S Band tarafından çalınmalı. New York'ta klasik müzikten anlamıyor."

EŞLİK EDEN ARKADAŞ. "Şşş. PAREPA şarkı söyleyecek."

Geniş binada titrek bir hareket hissediliyor. Bu, Mezmur yazarının bahsettiği küçük tepeler gibi sahnenin üzerinden hafifçe
sekerek geçen PAREPA'nın yaklaşımı. Reverans yapıyor ve etekleri, büyük bir savaş gemisi aniden görüş alanından
battığında sakin bir denizin dalgaları gibi geniş dalgacıklar halinde genişliyor. Tatlı ve
bol bir gülümsemeyle gülümsüyor. Zarif yelpazesiyle flört ediyor ve en ağırbaşlı Alman'dan daha iyi bir orkestra yönetebilen cesur küçük CARL
ROSA, nazik zefirin nefesi önünde bir gül yaprağı gibi
dönerek hızla sürükleniyor. Sonra şarkı söylüyor.

Yorgun olmayan sesinin
gücüyle karşılaştırıldığında büyük orkestra nedir ki! Üç bin şarkıcının korosu veya büyük orgun
çok sayıdaki boruları ne ki! Koro, orkestra veya orgun çok üstünde, berrak notaları, dolu, zengin, çınlıyor. Sesi, görkemli varlığı gibi, özellikle Boston Jübileleri ve BEETHOVEN
Yüzyılları için yapılmıştı. Birincisi, kıtanın gördüğü en büyük binayı
doldurabilir; ikincisi -yani, ikincisi oldukça
uzaktan algılanabilir.

"_Inflammatus_" söylenir ve tekrar söylenir ve sonra programlar hışırdar, seyirci kimin PAREPA the peerless'ı takip edecek kadar pervasız olduğunu görmek için bakar.

KÖYLÜ İNSAN. "Şimdi buna benzer bir şey duyacağız. New Jersey
Harmonic Society '1616'da yüzünü ilk gördüğümde' şarkısını söylemeye can atıyor.
Operalarınızın hiçbirini sevmiyorum. O 'iltihaplanma' büyük bir şey olabilir, ama bana biraz eski moda çizgi film verin."

Buna göre New Jersey Society şarkı söyler ve son derece iyi söyler. Bu nazik köylüler tarafından söylenen basit melodi insanları memnun eder. Tekrarlanmasını isterler ve genel olarak yerli
Jerseyman'ın, SPOTTED TAIL ve SWIFT BEAR'ı takip eden vahşi
yerlilerden daha fazla müziğe sahip olduğu kabul edilir.

BOSTON'DAN GENÇ BAYAN.--"Bu eski madrigaller ne kadar da tatlı. Ancak, bu parça
GILMORE'S Band tarafından çalınmalıydı. Bu New Jersey'liler
OFFENBACH'S melodilerinin üstünde olan hiçbir müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

Ve sonra herkes, herkese fısıldamak için bir dürtüye kapılır,
"Şimdi Star Spangled Banner'a sahip olacağız."

Amerikan ulusunun vatansever ve sadık olabileceği bir şeye
aç ve susuz olduğu açıktır. Bir hükümdarı yoktur ve
GRANT'S purosuna karşı coşkulu olmanın saçmalığı çok açıktır. Bu nedenle, Bayrağa karşı çılgınca bir hayranlık
sahtekarlığı yapmakla yetinmek zorundadır.

Şimdi bayrak oldukça güzel bir bayraktır ve MASON ve
DIXON'S soyundan gelen kuzeyli insanlar için birçok ilginç çağrışım taşır. Ancak merhum Bay KEY'in
kutlamaya çalıştığı şiirsel şiir tamamen
kusursuz değildir. Bowery'nin soru eki "Sa-ay" ile başlayıp, merhum ELIJAH POGRAM veya şimdiki NATHANIEL BANKS'ın yazmış olabileceği "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu"na atıfla biten bu şarkı, en ucuz pinchbeck müziğine bağlı en zayıf uyaklı saçmalıktır. Yine de onu duyduğumuzda kendimizi ilham almış gibi hissederiz.

Neyse ki, BEETHOVEN festivalinde söylendiği gibi, kelimeler müzik tarafından boğulur ve müzik de topçu tarafından. Böylece, muazzam bir kulak tırmalayıcı güce sahip, anlaşılmaz bir vatansever "yawp" olur. Ancak halk bundan hoşlanır.

Bunu muazzam alkışlarla karşılarlar. Topçu, zamanından birkaç saniye önce tekdüze bir hızla
boşaltıldığında, onları zevkten çılgına çevirir. PAREPA'NIN sesi, enstrümanların, seslerin ve topların birleşik gürültüsünün bile üstünde aralıklarla yükseliyor,
onlar tarafından neredeyse hiç dikkate alınmıyor. İstedikleri şey gürültü ve onlar bundan fazlasıyla
memnunlar. Ancak performans sona erdikten sonra, çılgınca batonunun çılgınca dönüşüne dans eden
GILMORE'UN coşkulu kuyruklularının görüntüsü hafızalarına geri döner. Sonra gülümserler ve derler ki,
"Bu GILMORE meraklı bir adam. Kendini hoş ve belirgin bir
özellik haline getirmeyi biliyor."

Ancak Boston'lu genç hanım ciddi bir tonda, "GILMORE'UN grubu
bu parçayı herhangi bir yardım almadan çalmalıydı. Bu New Yorklular
pirinç çalgıların potansiyellerini anlamıyor."

Belki de anlamıyoruz. Ve sonra belki de anlıyoruz.--Boston'un bir erdem tekeli olabilir, ancak pirinç çalgıların tekeli neredeyse yok.

Vatansever gürültüden sonra, CARL ROSA'nın yönettiği _Oberon_ uvertürü gelir, o kadar zariftir ki akşamın en iyi performansıdır. Zamanla, herkes vagonlarda bir yer bulmak için diğerlerinden önce ayrılmaya çalışır; ve Yüzüncü Yıl'ın ilk gecesi bitti.

Ve insanların onda dokuzu bunun "zorba" olduğunu söylüyor.

Ve geri kalanların birkaçı bundan küçümseyici bir şekilde bahsediyor.

Ve eleştirmenler bir bardak daha içmek için "Basın Odasına" gidiyorlar -- kısacası bir sandviç için:

Ve Boston'lu genç hanım, GILMORE'un bu işi, o kültürsüz New Yorkluların müdahalesi olmadan
başarması gerektiğine dair kesin inancını dile getiriyor.

Ve Beşinci Cadde'den gelen şişman hanım, "olaydaki insan düşmanlığını
bozacak hiçbir şey olmadı" diyor.

Ve Bayan KELLOGG'u "Amerika'nın Bülbülü" olarak görmeyen bir zavallı, onun güzel küçük sesinin ertesi gün şef ve en yakın koro şarkıcıları tarafından duyulacağını düşünerek şeytani bir şekilde gülümsüyor.

Ve imzası bulunan kişi, bir saat boyunca Dr. WATTS'ı okuyarak zihnini sakinleştirmek ve ardından sabaha kadar yıldızlarla süslü GILMORES ve elektrikli
PAREPA pilleri hayal etmek için evine gider.

MATADOR.

* * * * *

[İllüstrasyon: GETTING--BİR AYAK TUTUCU KANADA.]

WASHINGTON'DAN NOTLAR.

WASHINGTON ŞEHRİ, 4 Haziran 1870.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: Philadelphia'nın cesur ve cömert
savunmanızı memnuniyetle fark ettim. Dikdörtgen şehirlerin en mutsuzu olan Demir Yasama Meclisi'nin tasarımlarını ifşa etmenize gerçek bir keyifle tanıklık ettim; ve böylece, sizin ırkınızın ezilenleri için daha fazlasını yapmak ve daha fazlasını yapmaya cesaret etmek için hayırsever çabalarınızda daha da yükseğe uçmanız için bir dilekçe vermeye cesaretlendim - kısacası, Washington'ı ve Washingtonluları savunmaya çalışmak!!

İşte! Çıktı! Ama sizi eskiden tanıyorum; ama sizi tanıdığımda, eskiden Devlet işlerinden çekilmenize büyük bir pişmanlıkla
üzüldüm; ama önceki yıllarda, kabul edilen galibi olduğunuz arenaya geri dönmenizi memnuniyetle karşıladım; ama sınırsız şefkatinizi bildiğimden, cesur bir adam olsam da, bu kadarını istemeye cesaret edemezdim.

Yine de, isteğim için bir nedenim var. Çünkü, Philadelphia dikdörtgense, Washington'un daha büyük talepleri var, çünkü o, skalen, eğri, trapezoidal ve genel anlamda, katacorn şeklinde. Eğer Philadelphia yasama organıyla doluysa, Washington Kongre'nin yükü altındadır. Philadelphia
atlı demiryolları ve beyaz tahta panjurların
eziyetinden muzdaripken, Washington dinmeyen
CHRONICLE!

'ın sancıları ve acıları altında inliyor. Bu sonuncusu bizim en büyük şikayetimiz. Neyse ki senin için, sevgili P., sen
Kongre'nin yükünün ne olduğunu bilmiyorsun, _ama biz biliyoruz._ Ne yazık ki! Çok
iyi. Bu çamur ve toz demek; dolaşan domuzlar ve tefekkürlü ineklerle dolu
ve
ciddi keçilerin etrafında neşeyle oynayan çocukların
görünüşüyle ​​daha da kırsal hale gelen
asfaltlanmamış sokaklar demek. Bu boş bir hazine, yüksek kiralar, olağanüstü vergiler ve kötü
yemek demek. Kısacası, SEFİLLİK demek. Ama "Kronikleştirilmek" için--

"----_Delilik böyle yatar"

Bu bağlamda, sevgili PUNCHINELLO, ünlü "İki Gazetenin Editörü, İkisi de Günlük"e

herhangi bir
kötü muamele veya "ona destek olma" niyetimi hemen reddetmeme izin verin. Herkes bunu son beş veya altı yıldır yapıyor ve ben kaba olmak istemiyorum. Ayrıca, beyefendiye adalet sağlamak için, onun bizim sefaletimizin çoğundan sorumlu olduğunu düşünmüyoruz; çünkü o, bizim kabusumuzdaki editöryal bağlantısını, Basına haftalık bir mektup yazmak ve bunu her iki günlük gazetede yayınlamakla sınırlıyor. Aynı zamanda, acı çeken ruhlarımıza duyduğu şefkatten dolayı, _Chronicle_'ı yazmak için çalıştırdığı küçük çocuklar üzerinde biraz denetim uygulamasını ve böylece şu anda katlanmak zorunda olduğumuz şeylerden bizi biraz olsun kurtarmasını diliyoruz.

Bu zalim gazetenin izlediği yoldan size bir veya iki örnek vereyim.

Güney'deki, özellikle Georgia ve Tennessee'deki korkunç rezaletlerle ilgili anlatılarıyla çekingen vatandaşları korkutuyor; ve eski yerde akrabaları olan eşim, "rezaletlerin" kaba bir ifadeyle "tamamen benim gözümde" olduğu keşfedilene kadar kronik histerikler içindeydi. Bugüne kadar "loil" kelimesini duyduğunda titriyor (sanırım doğru yazıyorum), çünkü korkunç ve gizemli hecelerin, Ku-Klux'un kesinlikle onu takip edeceğini biliyor.

Bir veya iki hafta önce, kaldırımlardaki gizemli tebeşir izlerinin aramızdaki korkunç K.K.'nin varlığının göstergesi olduğu duyurulduğunda neden burada büyük bir korku yaşamadık? Yastıklarımızın altında tabancalarla uyuyup çapraz kemikler ve tabutlar hayal etmedik mi? Belediye Başkanı BOWEN, Washington'ı boşaltması için onu uyaran korkunç bir mektup almadı mı, yoksa çok kısa bir sürede bir ceset haline getirilmekten mi korktu? Birkaç siyah beyefendi ve beyaz adam benzer mektuplar almamış mıydı? Ve gizemli izlerin istiridye ticaretiyle uğraşan bir beyefendinin kurnazca oyunları olduğu keşfedildiğinde, bu bizim korku ve telaşımızı telafi ediyor mu? Hiçbir şekilde. Biz terörlerimizi çektik ve hiçbir istiridye onları hafifletemez. _Chronicle_ Washington vatandaşlarını böyle bir darboğaza soktu.

Ancak bu olağanüstü
gazeteye karşı şikayet etmemizin başka nedenleri de var. İşte bir tanesi:

_Chronicle_'ın tartıştığı insanlarla ve konularla özdeşleşme alışkanlığı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Denizcilikle ilgili bir makale mi yayınlıyor - hemen Turk's Island'dan daha tuzlu oluyor ve bobstaylardan, ana üstten pruva halatlarından ve kıçtan aşağı çekme halatlarından öyle bir şekilde bahsediyor ki, hafif bir ifadeyle kafa karıştırıcı ve
eğer okursanız, sanki tüm ipleriniz aynı anda çekilmiş gibi
sizi sıçratabilir! Finansal konular tartışılıyor mu--işte JAMES FISK, Jr. bile bu kadar keskin ve kurnaz değil, Komodor VANDERBILT de bu kadar "köşelerden" geçmiyor. Ve sadece geçen gün, yakın zamanda burada toplanan Tıbbi Kongre'yi tartışmıştı ve işte! Her şeyi bilen derginin sergilediği bilgi miktarına hayret ediyoruz! Uzun bir makalede, Columbia Bölgesi'ndeki renkli kardeşlerinin müzakerelerine katılmalarına izin vermeyi
reddettikleri için doktorlara hafifçe itiraz ettikten sonra,
şu belirsiz ve korkunç sözlerle sonlanıyor:

"Yurtdışında sürgünde nostaljiden ölmek, evde kalıp perikardın kemikleşmesinden muzdarip olmaktan daha iyidir--"

ya da avukatların dediği gibi buna benzer sözler.

Bunu okuyunca, kalan gücümle bir sözlük edindim ve "nostalji"nin vatan hasreti anlamına geldiğini buldum; Washington sürgünlerinin bilmediği bir hastalık ama "perikardın kemikleşmesi"nin ne anlama geldiğini keşfedemedim. Sadece Kongre Kütüphanesi'ndeki her sözlüğü aramakla kalmadım, tüm kitapçılara da girdim ve tanıdığım her tıp adamına baş belası oldum - boşuna! Hiç kimse böyle bir hastalık duymadı, eğer hastalıksa. Daha korkunç bir şey olabilir! Ve sadece ben değil, soruşturmalarımla zulmettiğim kişiler de deliliğin eşiğinde; ve tüm bunlardan _Chronicle_ sorumludur.

Şimdi, buna tahammül edilemez; ve yardım için sana geldim. Ya bize bu korkunç cümlenin anlamını
söyleyin, ya da
bu _Chronicle_ makalelerini yazan kötü niyetli dehanın pillerini açın ve
onu susturun!

Şimdilik,

"Ben delirmedim--ama yakında delireceğim!"

eğer cevap vermezseniz.

Saygılarımla,

ALONZO TARBOX.

P. S.--Yazıcının adımı doğru yazdığından emin olun ve
geçtiğimiz gün bir Hazine Memurunun yaptığı gibi
onu "TREEBOX"a dönüştürmeyin. "Akorlar _vardır--" biliyorsunuz.

A. T.

* * * * *

DOĞU SORUNU.

Mısır ve Türkiye--Nil ve Boğaz--kavga ediyor gibi görünüyor. Ama
eğer düşmanlıklar mutlu bir şekilde önlenirse, _Nihil'in_
uygun olduğu nasıl söylenebilir?

* * * * *

DÜNYA CENNETİ.

Editörün buraya büyük harflerle küçük bir not koymasını isterdim,
okuyuculardan yukarıdaki başlığa baktıktan sonra Bay MORRIS'in şiirini kaçıp okumamalarını rica eder. Çok saygıdeğer okuyucum, zekisin,
gerçekten çok zekisin, ama sana temin ederim ki
yüzeye koyduğum şamandıradan ipimin hangi yöne doğru
sürüklendiğini keşfetmedin, bu yüzden, eğer bir ipe binersen şikayet etme.

Yılın bu mevsiminde, önemli olan herkes ya kırsala gider ya da ön camlarını kapatıp arka bölgede yaşar, böylece kırsal bölgelerde bulunduğu izlenimini yaratır, PUNCHINELLO elbette evrensel örneği takip etmelidir. Ancak ön pencereleri asla kapatılmamalı, bu yüzden hemen sandıklarını toplamaya başlamalı. Ama nereye gidecek? Liste! Ah, liste! Mevcut yerlerin bir listesini vereceğim.

Long Branch'te mevsimlerin başladığını söylüyorlar. Bu yer, evlerini kum üzerine
inşa eden, duyduğumuz aptal adamlarla dolu. Ziyaretçilerin başlıca eğlencesi şudur: kömür taşıma işinden yeni emekli olmuş eski
giysiler giyiyorsunuz, ayak bileklerinize kadar suda duruyorsunuz ve iki elinizle bir ipi
erkekçe kavrıyorsunuz; sonra Surf adında sulak bir yaratık üzerinize
çıkıyor ve diğer taraftan iniyor; komşu bir gecekonduya koşuyorsunuz, mağaza
giysilerinizi giyiyorsunuz ve Surf ile güreşmemiş olsaydınız hissedeceğinizden iki kat daha sıcak hissediyorsunuz. Boston'dan gelen raporlara göre, Hacılar, Jubilee JIM'in zevk düşkünlerini Plymouth Kayası'ndaki deniz kıyısına taşımaya başlamasından bu yana
tabut ve kefenlerinin tadını çıkarmayı bıraktılar.

Saratoga, SARA'nın himaye edeceği yer olmaya devam ediyor.
Buraya yönelik en büyük itiraz, suyun o kadar çamurlu olması ki ona Kongre Suyu denmesi. Ancak, kısa sürede ona aşık oluyorsunuz. Bir keresinde çok şişman bir kadının on altı bardak su içtiğini gördüm ve ben sefahat sahnesinden ayrılırken daha fazlasını istiyordu. Onun BOREAS'ın baldızı olduğu sonucuna vardım. Üç çeyrek yetim olan genç ve hassas bir On Altıncı Değişiklik üyesi (sadece üvey babası vardı) yirmi dört saatte tek başına otuz bardak Saratoga suyu içtiği biliniyor.
Bay WESTON bunu yenebilir mi? Hayatta kaldığını söylemeyi unuttum. Long Branch ile Saratoga arasındaki fark, ilkinde dışarıdan tuzlu su alırken, ikincisinde içeriden tuz ve su almanızdır.

Newport hala Rowed Adası'nda uygun bir şekilde konumlanmıştır. Newport'u sadece seçkinler hak eder. Ancak, Old Gin'in en iyi ikinci şey olduğunu söylerler. Deniz kenarında bir kulübe kiralayıp ne görebileceğinizi görebilirsiniz. (Yıllık bir kulübe de kiralayabileceğinizi ekleyebilirim, ancak bu durumda manzaranın daha iyi olduğuna inanıyorum.) Çekmeceye dikkat edin! Bu, _sarışınlara_ karşı bir uyarı değil, rulolara karşı bir uyarıdır.

Newport'ta yapılması gereken doğru şey şudur: Kolunda parfümlü bir kızla birlikte hoş kokulu bir genç, akşam vakti görkemli dalgaların sahilde yuvarlanmasını dinlemek için denize doğru yürür. Uygun bir yer seçtikten sonra, ikili oturur ve sonra "Vahşi dalgalar ne diyor?" diye geceyi korkunç hale getirir.

Niagara, Erie'sinin üzerinde yer alır. Düşünceli bir zihne sahip bir adam için burası
hoş olmayan bir yerdir. Hızla akan sele bakarken
hammadde israfını düşünür. Suyun atılması ve verginin
toplanmaması. Bu yerde kural olarak arabacınızı aldatın, çünkü eğer yapmazsanız, o sizi ihmalkarlığınız için aldatacaktır.

Elbette, şu anda Haziran ayında olduğumuz için kimse Cape May'i ziyaret etmeyecektir. Yeni bir kat boya alan Beyaz Dağlar, yaz
ziyaretçileri için hazır. "Bulutlarla kaplı kuleler", "Teneriffe'in zirvesi" gibi birkaç borsa fiyatı burada çok faydalıdır. Ayrıca bol miktarda nefes. Mahopac Gölü elbette dolu olabilir, ancak romantik bir zihniyete sahip olan, yaz denizinde güzel kadınlarla (elbette bir teknede) tembel tembel yüzmeyi seven, hava bir bas davuldan ve bunun gibi şeylerden gelen melodik seslerle doluyken ve binlerce çiçeğin kokusuyla doluyken, burada teselli bulacaktır.
(Bu dönemin iyi geçtiğini düşünüyorum.)

Ülkenin her yerinde, üzerinde sardunya ve hanımeli
tükenen, çevredeki buğday tarlaları--(WHITMAN kitabımı kaybettim ve buğday tarlalarının şiirsel olarak ne yaptığını unuttum.) Belki de burada çiftçilikle ilgili birkaç yorum yapmak benim görevimdir, ancak Kendini Yaratan Adam bu konuyla uğraştığı ve yurtdışında bulunmuş masum biri
bu konuyu ele almayı teklif ettiği için kendimi tutuyorum.

Coney Adası'nı neredeyse unutuyordum. Bu, midyelerin ve küçük şakacıların en sevdiği tatil yeridir. Burada ekmek sepetinizi her gün çift kabuklu deniz hayvanlarıyla doldurabilir ve sonra o gizemli oyunun gizemlerini gözlemleyebilirsiniz, şimdi görüyorsunuz, şimdi görmüyorsunuz.

Elbette bu yerlerden hangisinin Dünyevi Cennet olduğunu söylemeyi teklif etmiyorum. Paranızı ödersiniz ve seçiminizi yaparsınız.
Duygularımı
inciten şey, herhangi birinin Bay MORRIS'İN şiirini eleştirmeyi
istediğimi varsayması. İnsanlar zamanımın
tamamen değersiz olduğunu ve şiiri eleştirerek onu boşa harcayabileceğimi mi düşünüyor?

ÇOK.

* * * * *

HÂLÂ CESUR BİR VATANSEVER.

Portland Şehri'nin, belirli bir 4 Temmuz'da,
kökeni iyi bilinen Cracker olan yangın tarafından neredeyse yok edilmesinden birkaç yıl
geçti. Ancak Portland yılmıyor ve bu yıl her zamankinden daha güzel bir Bağımsızlık Günü geçirmeyi öneriyor. Bay PUNCHINELLO tavsiyede bulunacaksa, Portlandlılara kesinlikle suda geçen
şenlikler önerirdi - yüzme müsabakaları, dalış çanlarıyla aşağı inme, çeşmelerin
çalınması, su tabancalı küçük çocuklar arasında kavgalar, kürek yarışları ve
yüzen bataryalar. Bay P.'nin kendisi de yaklaşan Dördüncü'yü suda kutlamayı düşünüyor - tabii ki böcekleri öldürecek bir şeyle.
Maine İçki Yasası Portland'da tam olarak yürürlükte olduğundan, Dördüncü'de ateşli içkiler elde etmekte hiçbir zorluk olmayacak; ve Bay PUNCHINELLO bu nedenle daha da güvenle Down East toddies'in tam bir sulu infüzyonunu öneriyor.

* * * * *

ŞAŞIRTICI

Indiana, Tipton'da ritüeller, işaretler ve kavramalarla "Deprem" adı verilen gizli tarikat ortaya çıktı. Amacı tamamen dünyevi olmasaydı, onu yalnızca yeni bir yeraltı Quaker grubu olarak görebilirdik.
Arkadaşların Mezarlığı'nın dikkat çekici sessizliği, Yeraltı Demiryolu'nun artık çalışmamasıyla birlikte, Earth-Quaker'lardan gelebilecek her türlü rahatsızlığa karşı bir garantidir.

* * * * *

EV HİZMETLERİNİN ZAFERİ.

Tüm şeref, Maine, Aroostook'taki, geçen gün önce yangını su dökerek, sonra tüm sütünü ve kremasını
ve en sonunda da et fıçılarındaki tüm turşuyu dökerek söndüren beyefendiye. Bu sadece yanıklar için yaşlı bir kadının toptan tedavisini uygulamaktı; ancak meselenin özü, bir yangını turşu haline getirip hayatını kurtarmasıydı.

* * * * *

ÖNÜMÜZDEKİ KOMPLİKASYONLAR.

CEZA MAHKEMELERİMİZİN GELECEĞİ YER.

_Savunma Avukatının Konuşmasından Alıntı_. "Jüri Hanımları, size sesleniyorum; böyle bıyıklar asılmalı mı?
Doğru, karısını öldürdü; ama bildiğiniz gibi, o korkunç kıskanç bir
şeydi ve zavallı kocasına _böyle_ bir hayat yaşattı. _Benim_ fikrime göre, öldürmek
onun için fazla iyiydi. Hanımlar, merhametli olun; tutuklu sizin
dudaklarınıza asılı. Gözlerini düşünün; burnunu düşünün. Bana ilkesiz bir sefil diyen bir kadınla
evli olsaydım, onu öldürmez miydim? Öldürmez miydim?
Hanımlar, cömert olun." Ve benzeri. (Jüri çekilir, ancak hemen geri döner
_Suçsuz_ kararıyla; Yargıç, Jüri, Avukat ve hepsi gözyaşı döker
ve ayrım gözetmeksizin öpüşürler. Mahkum için bir bağış toplarlar,
mahkum ertesi gün minnettarlığından dolayı Jüri Başkanıyla evlenir.)

[İllüstrasyon: MAHKUM.]

[İllüstrasyon: MAHKUMUN AVUKATI.]

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ ŞEMSİYE.

ŞİMDİKİ HALİNDEN BİRAZ DAHA BÜYÜK BİR BOYUTTA
GELECEK OLAN GEZİNMENİN ZEVKLERİNE BAKIŞ.]

* * * * *

BİR TAVSİYE MEKTUBU.

STANDISH FOUR CORNERS, Haziran --, 18--

PUNCHINELLO EDITÖRÜ:

EFENDİM: Sizin tarafınızdan yönetilen dergideki bazı kusurlara dikkatinizi çekmek ve takip edilirse dergiyi
büyük ölçüde iyileştirecek birkaç öneride bulunmak istiyorum. Bu konu hakkında birkaç seçkin beyefendiyle konuştum, bunların arasında kasabamızdaki Sandemanian Kilisesi'nin pastörü Rev. EZEKIEL DODGE ve ayrıca Kongre'deki Temsilcimiz Sayın PELEG SMITH de var. Her ikisi de önünüze koymak üzere olduğum fikirlerde benimle tamamen aynı fikirde.

Öncelikle, PUNCHINELLO ismine itiraz ediyorum. Çok anlamsız ve düşünceli bir zihin için hiçbir şey ifade etmiyor.

Gazetenize _İlerleme Bayrağı_ demeliydiniz. Bu, girişiminizdeki tüm ciddi insanların sempatisini hemen
çekerdi. Sayın DODGE birkaç hafta önce size, isminizi _Doğruluk Dostu_ olarak değiştirmenizi öneren bir mektup yazdığını söylüyor, Bay SMITH ise _Pig Iron Review_ isminin mümkün olan en iyi isim olacağını düşünüyor. Ancak kendisi yüksek tarifeli bir adam ve yargısı bu durumdan etkilenebilir. Bu son isimlerden herhangi biri şüphesiz PUNCHINELLO'dan daha iyi olurdu, ancak benim önerdiğim isim sizin benimsemeniz gereken isimdir. O zaman makalenizin şekli tamamen yanlış. Herkes, eğer daha kısa ve daha geniş olsaydı, _Punch_'ın şekline çok benzeyeceğini görebilir. Şimdi efendim, biz Amerikalılar İngiliz veya Avrupalı ​​hiçbir şeye benzeyen bir şey istemiyoruz. Ülkemiz daha büyük ve dolayısıyla diğerlerinden daha iyi. Bizim diğer insanlardan daha büyük nehirlerimiz, daha büyük şelalelerimiz, daha büyük vapurlarımız ve daha büyük jimfisklerimiz var ve bu nedenle,
gazetelerimiz orijinal bir şekilde olmalıdır. Gazetenizi sekizgen şeklinde yapmalısınız, aksi takdirde herkes sizi
bazı zayıf ve monarşik İngiliz dergilerini taklit etmekle haklı olarak suçlayacaktır.

Ve gazetenizde bulduğum hafiflik ruhuna şiddetle itiraz etmeliyim. Bu Ciddi Bir Çağ, efendim ve şaka yapamayız.
Rahip Bay DODGE, Boşanma Sorunu gibi ciddi konuları ele alma şeklinizden çok
üzüldü. Size "Yahudi Evlilik Yasası'nın Amalekliler ve Yebuslular'ınkiyle Karşılaştırılması" konusunda kendi vaazını,
Edomlular'ın kökenine dair bir Soruşturma ve Levili Ondalık Yasası üzerine bir Tez dahil olmak üzere
Geminin inşası hakkında Açıklamalar" ile birlikte iletecek. Bu vaaz, haftalık taksitler halinde yayınlanırsa, yaklaşık on haftalık bir süre boyunca, gazetenizin dört ila altı sayfasını kaplayacak ve PUNCHINELLO'ya şu anda sahip olmadığı bir ton kazandıracaktır. Bu vaazı yayınlamanın yanı sıra, her hafta, Meclis'in en belagatli üyelerinden biri olan ve finans konusundaki görüşleri Bay KELLEY ve Bay CHANDLER gibi kişiler tarafından büyük saygı duyulan Sayın Bay DODGE'un bir konuşmasını basmanız iyi olur. Ayrıca, belirli bir amacınız da olmalı. Şu anda bir Misyonunuz yok. Yardım ve tavsiye için size bakan samimi erkekler ve kadınlar, gazetenizde günün büyük sorularıyla ilgili hiçbir şey bulamıyorlar. Gazetenizi etkili bir partinin organı yapmalısınız. Örneğin, Pig Iron'un dostları var. Alanınızın büyük bir kısmını onların yüce davalarının savunulmasına ayırın ve Amerika Birleşik Devletleri'nde PUNCHINELLO'yu tanıdıklarından birinden ödünç alıp, içindeki her şeyi okuyacak tek bir demir üreticisi yoktur. Özgürlüğün korkusuz şampiyonları ile Amerikan pig iron'u ve İngiliz çıkarlarının şişkin savunucuları arasındaki mücadeleyle ilgili. Şu anki haliyle, bu ülkenin refahı ve şanlı Birliğimizin sürekliliğiyle ilgili tek bir pratik önlemi savunmuyor gibi görünüyorsunuz. PUNCHINELLO, İlerleme ve İnsanlığa hiç önem vermeyen dikkatsiz genç adamların, ahlaksız orta yaşlı adamların ve Reform toplantılarının kürsüsünden Earnest kız kardeşlerine hitap etmektense giyim ve hayranlığı tercih eden genç kızların en sevdiği gazetedir. Rahip Bay DODGE bana cemaatindeki tüm gençlerin bunu okuduğunu ve vaazlarına
tercih ettiklerinden korktuğunu söyledi. Bu tür okuyucular tarafından okunan bir gazete
kökten yanlış olmalı. Hemen karakterini değiştirmelisiniz.

Bir şey daha. Gazetenizde şu anda görünenlerin karakterlerinin resimlerini yayınlamayı bırakmalısınız. Onların yerine, _Scientific Yankee_'nin yayınladığı gibi
pratik değeri olan çizimler koyabilirsiniz. Bunu yaparsanız, önerdiğim diğer değişiklikleri yapmanın yanı sıra, PUNCHINELLO'nun daha önce yaptığından çok
farklı bir izlenim bırakacağını göreceksiniz. O zaman
bir abone olacağım ve size kendi
yazılarımdan birkaç sağlam, ciddi
makale göndereceğim. Ben, Progress adına,
ciddi bir adamım.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇİFTÇİLİK HAKKINDA BİLDİĞİM ŞEYLER."

_Fast Bear (Fort'tan Memura)_ "BANA İLKBAHARDA MISIR EKMEMİ, SONRA GİDİP AVLANMAMI VE SONBAHARDA MISIR TOPLAMAMI SÖYLÜYORSUN. UGH!--BEN MISIR EKİYORUM VE TOPLAMAYA GELDİĞİMDE SEN YANIMDAN KURŞUN ATIYORSUN!"

(_Washington'daki Brule Sioux Şeflerinden birinin anlattığı gerçek._)]

* * * * *

[İllüstrasyon: SONUÇSUZ SEBAT.

_Earnest Suitor, az önce kesin ve net bir ret cevabı aldı._ "YURRUP'TA BİR KULE OLMASI FARK YARAR MI?"

_Julia._ "FAYDASIZ. SENDEN HOŞLANMIYORUM VE SENİNLE EVLENMEYECEĞİM."]

* * * * *

ŞU KIZILDERİLİ KONUŞMASI.

Nasıl, nasıl, Büyük Baba, nasıl.
Ben Benekli Kuyruk; Ben Şakırdayan İnek;
Ben Kırmızı Bulut; şimdi viski zamanı mı?
Nasıl, Büyük Baba? Nasıl? Nasıl?

Ben Ogallala; ben Brule Sioux.
Nasıl, Büyük Baba, nasıl?
Yatak çocukları uzun yoldan gelir, ıyy!
Büyük Viski aşkı. Büyük Baba da mı?

Zavallı Kızılderili yorgun; barış Kızılderilisi dene.
Savaş boyası işe yaramaz; viski satın alamaz;
Anlaşma istemez; anlaşma yalandır.
Büyük Baba'nın viski Kızılderilisi casus değildir.

Viski verilmez, pow-wow yapılmaz.
Zavallı Kızılderili kuru; kuru Kızılderili kavgası.
Viski zamanı ne zaman? Şimdi viski zamanı mı?
Baba dilsiz mi? Nasıl! Nasıl! Nasıl!

* * * * *

Halkla İlişkiler İçin İlginç

Bir paragrafta "yedi fit uzunluğunda ve iki yüz pound ağırlığında bir Spar parçasının Dubuque yakınlarındaki büyük Spar Mağarası'ndan alındığı" belirtiliyor. Daha önce "İrlandalı Dev" O'BALDWIN'in Spar Mağarası'nda hapis cezasını çektiğinin farkında değildik, ancak bu şeyin bir uygunluğu var.

* * * * *

KOKTEYLCİLER İÇİN BİR ALDAMA.

Kırsal bölgelere baskın yapmayı sevenler ne zaman?

Otlar "yemyeşil" olduğunda.

* * * * *

BİR NİŞANCI TARAFINDAN YAPILAN AÇIKLAMA.

Geyikler ve geyikgiller familyasının diğer üyeleri çoğunlukla
ağaçların sürgünleri üzerinde yaşarlar, ancak çoğunlukla avcıların sürgünleri tarafından ölürler.

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ. PUNCHINELLO, Chicago'lu kötü şöhretli Bayan CRAIG'in, mutsuz SPRAGUE'yi bir kez daha evlilik sözünü ihlal ettiği için tehdit ettiğini içtenlikle duydu. Jüri tarafından ilk davada verilen kırk bin doların "AMANDY'NİN" sevgisinin en derinlerine ulaşmaya yetecek kadar ağır bir
fişek olduğunu düşünmüştük ve öyle de oldu; ancak "ELISHA'NIN" avukatları, gerçek aşk iddialarını tamamen göz ardı ederek, "ELISHA'ya adalet" dedikleri saçma iddiaları ortaya attılar ve bu yüzden her şey yeniden yapılmak zorunda kalacak. Bu narin ve çekingen kadını bir kez daha yasanın teşhirine zorlamak veya "ELISHA'NIN" yazımını kritik ve sansürcü bir halk tarafından ikinci bir sınava tabi tutmak zalimce bir güç kullanımı gibi görünüyor. Özel karakterin kutsallığına ve doğru yazımına karşı tüm bu kayıtsızlığın sonucu ne olursa olsun, PUNCHINELLO buna karşı tamamen onaylamadığını ve iğrendiğini kayda geçirmek istiyor.

Gariptir, ancak yine de doğrudur ki, bir kadının bakışları her zaman onun malı değildir. "Bir Kedi Bir Krala Bakabilir" şeklindeki eski atasözü, bir kadına uygulandığında yalvarır; ve bu, en azından MCFARLAND kararının felsefesi kadar metafizik bir konuyu Sorosis'e sunmamızı sağlar.

Daha geçen hafta bir New York Yargıcı, ifade verirken ona bakmadığı için şüphelenmeyen bir kadını tutukladı. Mutsuz yaratığın şaşı olduğu düşüncesi, meselenin yargısal yönünü en ufak şekilde etkilememiş gibi görünüyor ve avukat, özellikle Yargıcın dikkatini, tanık olabildiğince dik baksa bile, görüş çizgilerinin, Yargıcın burnunun ucundan çok daha kısa bir açıyla kesişeceği gerçeğine çekmiş olsa da, Baş Yargıç JEFFRIES'in bu cep baskısı, yapılmak istenen noktayı "göz kırptı" ve kesinlikle, kendisinin iddia edilen saygısızlığının cezasını çekmesi konusunda ısrar etti. PUNCHINELLO'nun cinsiyete karşı doğal olarak ısınan bir kalbi var, ancak aynı zamanda, böyle bir Yargıcın sırtını ısıtmak için can atan dokuz kuyruklu bir kedisi var ve eğer yün çuvalından aşağı inerse, o dokuz kuyruklu kedinin neye benzediğini hem görebilir hem de hissedebilir. Mavi gözlü, siyah gözlü veya şaşı olması PUNCHINELLO için fark etmez, çünkü o her koşulda cinsiyetin şampiyonudur.

* * * * *

"Y. M. C. A."

(Zeki okuyucularımızın farkında olduğu gibi) Din ve Ticareti son derece müreffeh bir şekilde birleştiren bazı modern Derneklere ait olan bu çok basılmış baş harflerin bazen koşullara göre değişebilen bir tür ikincil anlamı vardır.

Örneğin, Iowa City'deki Genç Erkekler C. A., Bayan OLIVE LOGAN'ı derslerinde düzenli olarak görevlendirdikten sonra geri çekilmeye karar verdiğinde, kabalistik harfler şöyle görünüyordu:

"Y-ou C-ust C-ancel A-rangements."

Fakat bu gönderide Din ve Şereften çok İş'i algılayan canlı OLİN, programa göre kendisini mutlaka bekleyebileceklerini hemen söylediğinde, ihtiyatlılık baş harflerinin oldukça farklı bir versiyonunu önerdi ve bu artık şu anlama geliyordu: "Y-ou M-ay C-ome A-long!"

Burada sunulan dramatik ve dokunaklı tablo hakkında yorum yapmaktan kaçınıyoruz.
-Kısaltmalarının başka bir okumasını öneriyoruz, en azından _o_ enlem için kalıcı bir yorum olarak hizmet edebilecek bir okuma.

"Y-outh M-ade C-onscientiously A-cute."

* * * * *

YEŞİL-SİYAH.

Chicago, Kanada'ya renkli bir Fenian gönderdiğiyle övünüyor. Fakat o gerçek bir O'SAMBO mu yoksa MCCUFFEE mi? Yoksa sadece o tuhaf sırıtma
takma şekliyle mi renkli olarak tanınıyor?

* * * * *

SULAMA YERLERİNDE.

PUNCHINELLO'NUN TATİLLERİ

Bay PUNCHINELLO'nun bu yaz kendini ölüme kadar
çalışmaya niyetli olduğu varsayılmasına gerek yok. Hiçbir şekilde!

Gazetenin düzenli olarak çıkacağını ve her hafta daha olgun ve daha güzel olacağını garanti ediyor, ancak yine de iyi vakit geçirecek.

Sezon boyunca her hafta bir yere, bir veya iki günlüğüne
kaybolmayı bekliyor ve geri döndüğünde anlatmaya değer bir şeyler bulmayı umuyor.
Geçen hafta Long Branch'e koştu. Daha erken, ancak Bay.
P.; Philadelphia _Ledger'dan CHILDS; Pennsylvania
Central'dan THOMPSON; ve diğer zengin adamlar her zaman erken giderler. Büyük böcekler her zaman en erken
uçarlar. Bay P. doğrudan West End Oteli'ne gitti - eski Stetson Evi, biliyorsunuz. Oraya gitti çünkü her zaman üç adamın işlettiği
bir oteli severdi. Bunlardan birinden çıkaramadığınız
bir şey, diğerlerinden birinde kesinlikle çıkarılacaktır. "Bay P. geldiğinde, Baylar PRESBURY, SYKES ve GARDNER, hepsi ön meydanda oturmuş, yetmiş beş sentlik purolar içiyorlardı. Hep birlikte ayağa kalktılar ve Bay P.'ye evin henüz işgale hazır olmadığı konusunda güvence verdiler,

"Ama efendim--" dedi Bay PRESBURY, "Philadelphia'daki otelim olan Girard House her zaman açıktır. Eğer oraya gitmek isterseniz--" Ve burada
SYKES araya girdi.

"Ama efendim," dedi, "Washington'daki otelim WILLARD'S her zaman misafirleri kabul etmeye hazırdır ve eğer bir süreliğine oraya gidebilirseniz--"

Ama GARDNER öne atıldı ve dedi ki:

"Ama efendim--Cape May'e koşmak isterseniz, otelimi bulacaksınız--Stockton House--" Ve burada Bay P. sözünü kesti.

"Beyler," dedi, "sizin kavga etmenizi istemem ve
benim kayalarımda parçalanmayacaksınız. Hepinize iyi akşamlar," dedi ve doğrudan General GRANT'IN Park'taki otuz iki bin dolarlık kulübesine gitti. GRANT
henüz orada değildi, ancak Bay P. orada olduğunu beklemiyordu. Bir uşak ve birkaç aşçının orada olması nedeniyle, Bay P. onları yeterli gördü ve
bagajlarını ikinci kat arka odaya kadar taşıdı.

Uşak ilk başta biraz şaşırmış gibi göründü, ancak Bay P.
oteli ve daha fazla dolaşmak istemediğini anlattığında -çünkü tuzlu akşam havasında at binmekten sesi
biraz kısılmıştı- adam hemen neşelendi.

"Ah, küçük bir at!" dedi. "Eğer öyle bir şey için geldiysen, buraya
hoş geldin. General henüz gelmedi, ama o gelene kadar odalar
sizindir."

Ve öyleydiler!

Eğer biri Bay P.'nin örneğini takip etmeye meyilliyse, Başkan'ın "Eski Hikayeleri"ni, kütüphane dolabının en üst rafındaki arka kutuyu
önermesini rica ediyor.

Ertesi sabah, Bay P. kumların üzerinde gezindi. Parıldayan dalgalara bakarken etrafında hoş anılar
toplandı.

Ama bunlar çoğunlukla koyun kafaları ve pazen mayolu mayolarla ilgili anılardı ve
şairin zümrüt derinliklerine bakmasının sebebi bunlar değildi,
inci köpüğü denizkızlarının gözyaşları gibi--Ah! Denizkızları! Bay P. hiç
denizkızı görmemişti. Bunlar onun anıları arasında değildi. Derinden
görmeyi istedi--ve işte! Gördü! Yaratık kayarak ayaklarının dibine geldi,
ve geri sıçramak için zar zor zaman bulabildi, ta ki o kıyı.
Gözlüklerinden suyu silkeleyerek geldi ve onun önünde durdu.

SUSAN B. ANTHONY'ydi.

"Nasılsın, PUNCHY?" dedi; "_Devrim_'den ayrıldım. Evet, şimdi ayrıldım ve yeni bir editörümüz var, o çok güzel ve tek kuruş bile almıyor."

"Aman, bu tam bana göre!" dedi Bay P.

"Ah, PUNCHY!" dedi nazik SUSAN, flanel eteklerinden suyu sıkarak, "Burada şaka yapmıyorsun. Gel, kolumu tut."

Burada Bay P. endişeyle geri çekildi.

"Aman, sorun ne?" dedi SUSAN. "Biraz sudan mı korkuyorsun,
ve sen de bir erkeksin? Beni gör! Sırılsıklamım. Beni burada bekletme
şimdi, yoksa yine "Kahretsin" demek isteyeceğim ve bu tür şeyler
çok sık işe yaramaz. LESTER
WALLACE'IN evine kadar benimle gelmeni istiyorum--'Kulübe', bilirsin. Onunla kalıyorum. Öğle yemeğine daha iki veya üç saat var ve güzel bir sohbet edebiliriz."

Tam şu anda Bay PUNCHINELLO, yanından geçen bir martı gördü ve onu yakalayıp LESTER'a hayvanat bahçesi için vermek istediğini söyledi. Bu yüzden hemen peşinden koştu.

Ertesi gün, Bay P. balık tutmaya gitti. Bir tekne ve onu yelkenleyecek bir adam kiraladı ve adam ayrılmaya hazırlanırken, Bay P. pruvadaki
oturdu ve misinalarını düzeltmeye başladı. O her zaman pruvada oturmayı sever. Dümen onu sırtına çok sık vurmuyor ve bom da kafasını çok fazla rahatsız etmiyor. Özellikle istediği şey bir şeytan balığı yakalamaktı! Kendi kendine, büyük, VICTOR HUGO türünden bir
yakalama ve onu Nassau Sokağı'na götürmenin ne kadar muhteşem bir şey olacağını düşündü! Tüm editörleri, onu ofise bununla
gelirken gördüklerinde zıplamaz mıydı! Ve STEPHENS'a bunu kağıda çizmesini söylerdi.

STEPHENS dünyadaki hemen hemen her şeyi çizmişti, ancak Bay P.
bir şeytan balığı
çizdiğine hiç inanmadı. En azından canlı olarak değil.

Denize açıldıklarında, Bay P.'nin kalbi daha hızlı atıyordu ve beyni
büyük olası zaferini düşündükçe sevinçle çarpıyordu.

İki saat balık tuttu ve hiç olta alamadı. Kıçta çok fazla konuşma vardı. Bay P. etrafına baktı ve orada, denizcinin yanında
üç adam vardı! "Kahretsin!" diye düşündü Bay P.; "Ben
iplerimi düzeltirken, yola çıkmadan önce binmiş olmalılar." Bu akıllıca düşünceden sonra, denizciye sitem etti, ancak denizci kıçından ve orta güvertesinden ve pruvasından kar elde edip etmeyeceğini bilmek istedi ve o kadar güçlü bir şekilde karşılık verdi ki Bay P. ona daha fazla ilgi göstermedi, ancak davetsiz misafirlere dönerek şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme çok şaşırmadım, Bay DELANO, çünkü ülkede herhangi bir adam kendisini ve paralı askerlerini ne kendisinin ne de onların ihtiyaç duymadığı bir yere
zorluyorsa, o da sizsiniz; ancak siz, HORACE GREELEY ve siz, JIMMY HAGGARTY,
neden burada olmalısınız, emin değilim."

"Ah, hepimiz aynı gemideyiz, PUNCHY," dedi DELANO, küllerini Filozofun rüzgâraltına savurarak.

"Bu bir yalan," diye belirtti HORACE, külleri mendiliyle gözlerine daha da derin sürerek.

J. HAGGARTY, böylesine apaçık bir önermenin bu kesin reddi karşısında homurdandı ve DELANO, "Evet, hepimiz aynıyız" dedi - hepimiz
diğer insanları 'geçiyoruz'. Ben, değerlemecilerim ve tahsildarlarımla;
HORACE, koruma planlarıyla ve JIMMY, orada, çevik
parmaklarıyla."

"Öyle," dedi iyi yürekli JAMES ve parasını kaydırdı.

Bunca zamandır dümdüz ilerleyen denizci,
şimdi demir aldı ve tekneyi kıyıya doğru çekti.
Şirketin üzerine sessizlik çöktü. Birbirlerinden çok utangaç görünüyorlardı ve hiç kaynaşmıyorlardı. Bay P. pruva direğinin en uç noktasına çıktı ve koyu mavi denize baktı, renginin gerçekten tuz fazlalığından mı yoksa amonyağın bakırından mı kaynaklandığını merak etti. HORACE direğin tepesine tırmandı ve orada üzgün bir şekilde oturdu, Avrupa'dan gelen ve karaya çıktıklarında bir kuruş vergi ödemeyen
dolandırıcı dalgaları gözlemledi. Bay HAGGARTY kıç tarafa gitti ve orada zamanını denizcinin ceplerini temizlemekle geçirdi, DELANO ise ambarın içine daldı ve üzerinde vergi pulu olmayan eski bir solucan kutusu veya ip ucu olup olmadığını görmek için.

O akşam Bay P. Pavyon'a doğru yürüdü ve Vali MORRIS ona tüm haberleri anlattı. Ağır Dokuzuncu'dan Prens ERIE'nin elindeki altıyla (her zamanki Temptations sayısının sadece yarısıydı) aşağı indiğini duyduğunda, Bay P. Long Branch'te parlamak istiyorsa, elindeki evcil yedi otuzluklardan birkaçıyla aşağı inene kadar uzak durması gerektiğini fark etti. Bu yüzden 8,00 dolarlık valizini aldı; 9,00 dolarlık şapkasını
giydi; 35,00 dolarlık ceketini ilikledi; 12,00 dolarlık şemsiyesini
koltuğunun altına aldı; 00,00 dolarlık ücretsiz geçiş kartını şapka bandına taktı ve Nassau Caddesi'ne
eve gitti.

* * * * *

DENİZ KARIŞIMI.

Bardakla dudak arasında çok fazla kayma olur. Berton
gezicileri Kaliforniyalılar tarafından Cliff House'a götürüldüğünde, Bay RICE bir şişe çıkardı. Elbette Kaliforniyalılar
mantarın çekilmesi için uyanıktı. "Belki viski!" diye mırıldandılar, "Belki brendi!" diye tatlı tatlı iç çektiler. "Belki rom!" diye tahminde bulundular.
"Belki şnaps," diye tahminde bulundular. Ancak Bay RICE
mantarını çektiğinde, şişede Atlantik Okyanusu'ndan alınan bir pint tuzlu sudan başka bir şey olmadığı keşfedildi; şişe tutucusu (nadir bir şaka olarak) bunu Pasifik Okyanusu'na boşalttı ve böylece (gözlemlediği gibi) "suların gerçek bir karışımı" oldu. Gerçekten çok hoştu; ancak kuru bir adamın takdir edebileceği türden bir nükte değildi - ve Kaliforniyalılar bazen aşırı kurudur!

* * * * *

SİYASİ EKONOMİ.

Hazine Bakanlığı'nda kadın memurlar çalıştırmak, çünkü
küçük ücretlerle çalışacaklar.

* * * * *

BASİT BİR SORUŞTURMA.

Güzel bir aktris, bir sayfa rolü oynarken, uygun bir şekilde "belle boy" olarak adlandırılamaz mı?

* * * * *

GÖLGEDE DOKSAN DOKUZ.

A. YAZ ORTASI ÖVGÜSÜ.

Ah, salatalık bahçesindeki bir kulübe!
Ah, kontrolde bir veya iki buzdağı!
Ah, öğle vakti çiyin topladığı bir vadi!
Ah, Kutuplara kadar bir zevk gezisi!

Ah, küçük, tek katlı bir termometre,
Sadece sıfırların sıralandığı!
Ah, büyük, çift namlulu bir higrometre,
Alnımdan akan bu nemi ölçmek için!

Ah, bu soğuk dünya yirmi kat daha soğuk olsaydı! (Bana göre bu bir ironi, kızıl sıcak gibi görünüyor.)
Ah, korkunç soğuk omzunun bir dönüşü olsa!
Ah, bir sıtma ne büyük bir teselli olurdu!

Ah, cenneti simgeleyen bir mağara,
Uçsuz bucaksız şelalenin altındaki kayaya oyulmuş!
Ah, hoşnutsuzluk dolu bir kış bile!
Ah, akıllıca atılmış ıslak battaniyeler!

Ah, cesurca fışkıran bir soda çeşmesi
Sıcak gökyüzüne karşı her sıcak lamba direğinden!
Ah, bana soğukça bakan gururlu bir bakire,
Gözünün bir bakışıyla ruhumu donduran!

Sonra, bir fincan "soğuk pizen"den bir yudum!
Ve, soğuk mezarda bir dinlenme yeri olsa!
Styx'te bir banyo ile, kalın gölgenin yattığı
Ve karanlık akan dalgasının üşümesini derinleştirdiği!

* * * * *

BOW-WOW!

Ulusal Başkent'in St. Louis'e taşınması için yeni bir argüman, o başarılı şehirdeki Başkent tarzı iş yapma biçimiyle seçilebilir. Bir işiniz olduğunu varsayalım, doğal olarak sizi bir iş adamı olarak takdir ediyoruz, bu işi geliştirmedeki yaratıcılığınıza ve onu yürütmedeki enerjinize orantılı olarak. Şimdi bu iş dehası, St. Louis'deki toplumun tüm kesimlerini, hatta "Şehir Köpek Katili"ne kadar, karakterize ediyor gibi görünüyor. Bu yetenekli memur sanatını o kadar geliştirdi ki, aynı köpeği birçok kez öldürebiliyor ve her infazda ortalama yirmi beş sent kar elde ediyor. Hayvanı sersemletmenin bir yolunu buluyor ve köpek doğasının tüm amaçları için görünüşte tamamen ölmüş oluyor. Ancak ertesi gün, ölen kişi, başka bir öldürmeye karşı yeterince canlanmış oluyor ve buna göre de uygulanıyor ve bu, varsaydığımız gibi, sezon boyunca devam ediyor. Doğu'nun bu tür konulardaki aşağılığı, son zamanlarda Philadelphia'da köpeklerini karbonik asit gazıyla infaz etmeye çalıştıkları gerçeğinden haklı ve tatmin edici bir şekilde çıkarılabilir. Kutu veya küvet açıldığında, orada tutulan hayvanların bastırılamaz ruhlarının en yüksek neşe seviyesinde olduğu algılandı ve polis ilk prensiplere geri dönüp coşkulu köpekleri vurmak zorunda kaldı.

* * * * *

ZORLUKLAR ALTINDAKİ DRENAJ.

Chicago'nun drenaja ihtiyacı olduğu genel olarak dünyaca bilinir. Drenajın yapılabilmesi için, Bay Sıhhi Tesisat Müdürü RAUCH son derece mecazi ve dokuz haneli rakamlarla dolu bir rapor hazırladı. Bay PUNCHINELLO, hesaplamaların karmaşıklığı karşısında tamamen şaşkına dönene kadar okudu; ancak anladığı şey, Chicago derhal boşaltılmazsa, sevimli koleranın erken bir
görünüm göstermesinin beklenebileceğidir. Sayın Müdür RAUCH, çarpma, toplama, çıkarma, bölme ve üç kuralıyla, boşaltmazsanız kolera olacağınızı, boşaltırsanız da kurtulacağınızı gösteren bir ağırlaştırıcı tablo basar. Bu koşullar altında, Chicago'ya boşaltmasını tavsiye etmeliyiz.

* * * * *

"UYUYAN KÖPEKLERİ YATIRIN."

Güney Yasama Meclislerinden birine, mesai saatleri sırasında uyuyan herhangi bir üyenin günlük ücretini kaybedeceği yönünde bir karar sunuldu. Washington'daki arkadaşlarımızın sorunu, çok fazla uyanık kalmalarıdır.

* * * * *

YOĞUNLAŞTIRILMIŞ KONGRES.

SENATO.

[Resim: 'C']

Bir fikir yakalayan Bay NYE, Franking yasaları uyarınca Senatörlerin ayrıcalıklarını kısıtlamak için bir zavallının sunduğu yasa tasarısına itiraz etti. Senatörler için, _Kongre Küresi_'nin iki veya üç yüz bin kopyasının _zararsız_ gerekli baskılarını kendi masraflarıyla seçmenlerine göndermenin korkutucu bir vergi olacağını biliyordu ve tabii ki seçmenlerin ödeme yapması beklenemezdi. Sonuç ne olurdu? _Küreler_ tüm ülkede trafiği engelleyecek kadar büyük ve işe yaramaz sayılarda birikecekti ve bu durumda ne vatanseverlik coşkusunu ne de özel yangınları ateşleyebileceklerdi. Birisi bu kopyaların gönderilmesine gerek olmadığını öne sürmüştü. Hepsi böyle bir önerinin ne kadar aptalca olduğunu gördüler. Doğru, seçmenler
konuşmalarını asla okumazlar, ancak seçmenlerin, sekreterine bölgesindeki seçkin aptalların bir listesini yapmasını ve her birine birer _Globe_ göndermesini söyleyecek kadar düşünceli bir temsilciye sahip olmaktan memnun olmaları doğaldı. Bu, onun siyasi hayatının başlıca desteği olduğunu söylemekten gurur duyduğu aptalca unsuru güvence altına aldı.

Bay SUMNER, Boston'daki bir kitapçının konuşmalarının otuz yedi ciltlik bir baskısını çıkardığını söyledi. Buna göre, Franking ayrıcalığına oldukça kayıtsızdı, çünkü kitaptaki konuşmalardan birini okuyan hiçbir seçmenin bir gazetede başka bir konuşma daha okumayı arzulamayacağı ve hiçbir seçmenin bu şekilde yayınlanan tüm serinin okunmasından sağ çıkamayacağı kesindi.

Bay CHANDLER, Frank olacağını söyledi. Her zaman Frank olmuştu. Bu, onun Franking Ayrıcalığıydı. Bu görkemli Cumhuriyet'in senatörleri tarafından damgalanmış
bir belgenin postanelerinden geçmesine izin vermeyen her ulusla savaş ilan etmekten yanaydı. Tüm konuşmalarının kopyalarını Avrupa'nın bitkin ve iğrenç hükümdarlarına göndermişti, bir köşesine de dürüst
bir şekilde taşbaskı yapmıştı. Fakat o zamandan beri yabancı postanelerdeki tiranlık yandaşlarının posta ücretinin ödenmediği gibi önemsiz bir bahaneyle bu belgeleri durdurduğunu duymuştu. Böylece monarşik iliği dondurmaktan ve kraliyet kanını
dondurmaktan
engellenmişti, çünkü hiç kimse onun küçük araçlarından birinin ateşini beslemek veya penceresini tıkamak için kullanılan bir konuşmadan talimat veya öğüt çıkarması beklenemezdi. Senato'dan kendisine adalet yapmasını istedi.

Bay CARPENTER, Bay CHANDLER'a kamusal bir infaz gerçekleşene kadar asla adalet sağlanamayacağını belirtti. Ama yine de
franking ayrıcalığının korunması gerektiğini düşünüyordu.
Ait olduğu parti
zeka partisiydi. Kulağa ne kadar garip gelse de, bu doğruydu ve zekalarına rağmen
onun konuşmalarını okuyacakları da doğruydu. Senatonun bu yanlış yönlendirilmiş,
ama bilerek kötü niyetli olmayan adamlara acımasına izin verin.

MECLİS.

Bay BANKS, Küba hakkında birkaç gözlemde bulunacağını söyledi.

Komik bir başkanlık
memuru olarak çok güçlü çıkan Başkan, BANKS'in bir Küba kökünden ziyade bir daireyi kare şeklinde görmeyi tercih edeceğini söyledi. (Bir puro kastetmişti. ) Bu çıkış, söz isteyen üyeler tarafından hastalıklı gülümsemelerle karşılandı.

Bay BANKS, Küba'ya doğru olan rotamızın ona ait olmadığını söyledi.

Başkan, Bay BANKS'ı düzeltmesi için yalvardı. Denizci arkadaşları, Küba'ya doğru olan rotamızın Güney'e doğru olduğuna dair ona güvence verdiler.

Bay BUTLER. Bu saçmalık. San Domingo'yu ilhak edelim. Tahvil olmadan kimse başka bir ülke için bir şey yapmaz - BANKS'ın Küba tahvilleri vardı - onun San Domingo tahvilleri vardı. San Domingo'yu ilhak edin ya da ona San Domingo'yu verin.

Komik Konuşmacı, barışı korumak için BUTLER'ın tahvil altına alınması gerektiğini söyledi. Ama belki de gereksizdi, çünkü zaten her zaman büyük bir
parça saklıyordu.

Meclis, bunun üzerine, sol koluna krep koydu ve toplantıyı kapattı.

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

CİNS, FALCO. TÜR, KUŞ ÖZGÜRLÜĞÜ.

Daha evcil rüzgar gülü gibi bu muhteşem Amerikan tavuğu,
sık sık bir fırtına yaklaşırken havada dönerken görülebilir ve
gök gürültüsüne yaklaştığında belirgin bir sevinç belirtisi gösterir.
Şarkı söyleyen bir kuş değildir, ancak çığlık atmada eşsizdir.
Cinsin plebyen bir üyesi olan sıradan Uçurtmaya, aslında yalnızca bu Banner türüne ait olan bir özellik atfedilmiştir.
Dr. FRANKLIN'e göre Uçurtma, şimşeği bulutlardan çeker,
ancak bu, gerçekte, şahin kabilesinin en asili olan Büyük Amerikan Kartalı'nın gururlu ayrıcalığıdır ve genellikle pençelerinde bir demet şimşekle gökyüzünde bir şimşek
gösterişi gibi koşarken görülebilir. Tüm aşağı kuşlarla beslenir, ancak başlıca yiyeceği, güçlü çenelerinde
uçarak taşıdığı Amerikan İspinozu'dur. Gariptir ki, elektrik sıvısıyla ilgili hünerleri ve İspinoz'a olan düşkünlüğü, büyük doğa bilimcilerin hiçbiri tarafından fark edilmemiştir; ancak sayısız sanatçı kuşu birini dağıtırken ve diğerini götürürken tasvir ettiğinden, bu ihmalin pratikte en ufak bir sonucu yoktur.

Birdofreedom'un yaşam alanı başlangıçta yaklaşık on iki derece enlemle sınırlıydı, ancak Roam'a verilen İtalya'nın İmparatorluk Kartalı (şimdi soyu tükenmiş) gibi, son elli yıl içinde beslenme alanlarını büyük ölçüde genişletti. Şimdi Kuzey'de, Arktik Denizi'nin Sınırına kadar, hiperborean sinek kuşuyla dostça ilişkiler geliştirdiği yerde bulunuyor ve Profesör GRANT şu anda onu Saint Domingo'da yerlileştirmeye çalışıyor. Sabah kanadını üst kutupta budayıp
ekvatorda tünediği zaman muhtemelen çok da uzak değildir. Genel olarak, kavrayıcı bir kuştur ve
zayıf kabilelere korku verir; yine de, vahşiliğine rağmen, Amerikan halkının Armaları'na aşina bir şekilde tüner.

Birdofreedom her mevsimde muhteşem bir görünüm sergilese de,
en kabarık tüyleri 4 Temmuz civarındadır.
Sert
mizacını daha sonra, tek bir dövüşte iki kez yendiği ve her an üçüncü bir çorap
doloğu uygulamaya hazır olduğu
Anglosakson Aslanı'na (_Leo Britannicus,_) karşı tehdit edici bir tavırla gösterir.

Kartalın birçok çeşidi vardır--Rus ve Prusya,
(ki, garip bir şekilde, iki başı vardır), kel kartal, Osprey
veya Deniz kartalı, Altın kartal, vb. Altın türü eskiden
Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukça yaygındı, ancak şimdi neredeyse
tamamen ortadan kalktı. Falco cinsinin daha küçük türlerinden, Kartal gibi, yenmez olduklarını söylemek yeterlidir. Başka bir deyişle, şahin avcılığı için mükemmel olsalar da, tükürmek için çok serttirler.

* * * * *

GÜNCEL MASALLAR.

KENTAUR. Bir zamanlar, geniş bir arazinin ortasından geçen bir nehrin her iki yakasında yaşayan hayvanlar, hayatlarını rahat ve mutlu kılmak için gereken her şeyle bol miktarda donatılmıştı, birbirleriyle korkunç bir
çatışmaya girdiler, bu uzun süre büyük bir
acımayla sürdürüldü ve çok sayıda can kaybına neden oldu.
Sonunda devasa bir Sentor belirdi ve nehrin daha soğuk tarafındaki hayvanların başına geçerek, onları rakiplerine karşı bir saldırıya yönlendirdi, bu o kadar yıkıcıydı ki, rakipleri teslim olmaya ve daha güçlü komşularının hakimiyeti altında barış içinde yaşamaya söz vermeye razı oldular. Sonra, fetheden hayvanlar o kadar memnun oldular ki, bir araya gelip Sentor'u tüm toprakların hükümdarı yapmaya karar verdiler ve hükümdar yapıldığında bir konuşma yaptı ve tüm hayvanlar barışa kavuşacaklarını düşündüler ve herkes mutlu oldu.

Fakat Sentor hükümdar olduktan sonra ve herhangi bir iyilik yapmak için çok geç olduğunda, tebaası seçimlerinden pişman oldular, çünkü o kadar şişmanladı ki
kendisi bile
hareket edemiyordu ve kendi eğlencesi dışında her şeye karşı kayıtsızlaştı. Hayvanlara ülkenin en seçkin ürünlerinden hediyeler getirdi ve hediye getirenleri kendi
altına yöneticiler yaptı, ta ki o kadar çok aylak yönetici oldu ki
mutsuz tebaa zar zor yemek yiyebiliyordu ve o kadar zayıf ve güçsüz oldular ki, daha önce kıskandıkları diğer hayvanlar şimdi onlara acıyor ve onları hor görüyordu.

_Ahlaki_ PUNCHINELLO.

Bir bireyin alışkın olduğu bir mesleğini, hakkında hiçbir şey bilmediği başka bir meslekle değiştirmesi hem işveren hem de çalışan için felakettir.

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

Tüm çeşitli bölümlerindeki malların fiyatlarını büyük ölçüde yeniledi ve büyük ölçüde düşürdü,
Örneğin:

MOZAMBİK POPLINLERİ, yarda başına 12-1/2 ct.

BASKILI ALPAKA PARLAKLARI, yarda başına 15 ct.

GENİŞ ŞEN POPLINLERİ, yarda başına 25 ct. ve üzeri

BROŞ GRENADİNLERİ, yarda başına 25 ct., 40 ct.'den düşürüldü.

EKSTRA İNCE BASKILI JACONETLER, yarda başına sadece 20 ct.

EKSTRA İNCE BASKILI ORGANİLER, yarda başına sadece 25 ct.

GERÇEK HİNDİSTAN SİYAH VE KIZIL DÜZ
ORTA DEVE TÜYÜ ŞALLARI, GENİŞ
KENARLAR, sadece 35 ve 44 dolar, eskiden 60 ve 70 dolar.

PARİS YAPIMI İPEK PELERİNLER VE ÇUVALLAR, zengin
işlemeli.

KAHVALTI CEKETLERİ.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar

* * * * *

A. T. STEWART & Co.

TEKLİF

(Kapatmak İçin)

Olağanüstü Fırsatlar

ÇOCUK KETEN, ÇİM VE PİKE TAKIMLARI
KESİMLİ VEYA ÖRGÜLÜ, her biri 1,50 dolar ve üzeri.

BAYAN KETEN VE KRETON TAKIMLARI, her biri 5 dolar ve üzeri.

ÇİMDE YÜRÜYÜŞ VE AKŞAM ELBİSELERİ, ŞIK BİR ŞEKİLDE
SIKILAŞTIRILMIŞ, ​​KABARIK, VOLANLI, vb.
Her biri 8$ ve üzeri.

BAYAN VE ÇOCUK İÇ GİYİMLERİ, DÜĞÜN
ÇEVRELERİ, BEBEK GARDIROPLARI,
MAYOLAR, ERKEK ÇOCUK GİYİMLERİ, BAYAN
PARİS VE YERLİ YAPIMI ŞAPKALAR VE
BONETLER, SÜSLÜ, her biri 5$ ve üzeri. SÜSSÜZ, her biri 1.25$ ve üzeri.

Tüyler, Çiçekler, vb.

_Müşteriler ve komşu şehirlerin sakinleri saygıyla incelemeye davetlidir._

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. STEWART & CO

Az önce

_DÖRT EK KUTU_

Siyah Demir Grenadin Barejleri, &c., Tüm Çeşitli Genişliklerdeki
Seriyi Tamamlıyor.

_Üç Kutu Lama Dantel Şallar_.

Üç Kutu Lama Dantel Ceketler,

ŞİMDİYE KADAR SUNULAN EN ZARİF ÇEŞİTLİLİĞİ OLUŞTURUYOR,

ve nadir olmalarına rağmen,

İNDİRİMLİ

FİYATLARLA SUNULACAK.

BROADWAY,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

ÖZEL

PUNCHINELLO PRİMLERİ.

L. PRANG & CO. İLE

ÖZEL ANLAŞMAYLA,

PUNCHINELLO'ya yeni Abone Olanlara aşağıdaki Zarif Primleri sunuyoruz:

"Uyanış." (Bir Yavru Köpek Yavrusu.) Yarım Chromo, boyut
8 3-8 x 11 1-8, fiyat 2,00$ ve bir yıllığına PUNCHINELLO'nun bir kopyası, 4,00$.

"Wild Roses." Chromo, 12 1-8 x 9, fiyat 3,00$ veya başka
bir 3$. 00 Chromo ve bir yıllık bir gazete kopyası,
5,00$.

"The Baby in Trouble." Chromo, 13 x 16 1-4, fiyatı 6,00$,
veya başka herhangi biri 6,00$, veya herhangi iki Chromo 3,00$ ve bir yıllık bir gazete kopyası 7,00$.

"Sunset,--California Scenery", A. Bierstadt'tan sonra, 18 1-8 x 12, fiyatı 10,00$ veya başka herhangi bir 10,00$ Chromo ve bir yıllık bir gazete kopyası 10,00$. Veya dört Chromo ve
bir yıllık bir gazete kopyası, DÖRTLÜ kulüpler için, 25,00$.

Yukarıdakiler tatmin edici değilse, L. PRANG & CO.'S
Chromos'un basılı bir listesini göndereceğiz ve kulüpler için herhangi bir miktar ve acenteler için özel şartlar oluşturmaya hazırız.

Kağıt posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent olmak üzere önceden ödenir; CHROMOS para alındığında _ücretsiz_ olarak postalanacaktır.

Havaleler P.0. Emirleri, Taslaklar veya New York'ta Banka Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk numaradan (2 Nisan 1870) itibaren gönderilecektir.

Bu Primler yalnızca sınırlı bir süre için sunulacağından, abone olma zamanı şimdidir. Bir posta pulu alındığında, kulüp kurmak isteyen herkese 1 Numaralı'nın bir kopyasını göndereceğiz.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P. O. Box 2783. No. 83 Nassau Street, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon: O KAFADA TEHLİKE YOK.

_Dönemin Kızı_. "AH DOKTOR, GAZETELER, KADINLARIN GÜNÜMÜZDEKİ SAÇ TARZINI BENİMSEMESİNDEN BERİ, BEYİN ATEŞİNDE BÜYÜK BİR ARTIŞ OLDUĞUNU SÖYLÜYOR. TEHLİKELİ Mİ?"

_Kinik Doktor_. "UGH! _Sen_ ENDİŞELENMEMELİSİN!"]

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Matbaası."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ YAZICILARI,

BOŞ KİTAP Üreticileri,
KIRTASIYECİLER Toptan ve Perakende,
LİTOGRAFİK Gravürcüler ve Baskıcılar,
BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar,
KART Üreticileri,
ZARF Üreticileri,
İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 169 PEARL ST.,
73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York.

AVANTAJLARI. Hepsi aynı yerde ve mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında.

* * * * *

Bowling Green Tasarruf Bankası,

33 BROADWAY,

NEW-YORK.

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

_On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın yatırılması kabul edilecektir._

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

YENİ YATIRIMLARDA FAİZ

Her ayın birinde başlar.

HENRY SMITH, _Başkan_.

REEVES E. SELMES, _Sekreter_.

WALTER ROCHE,)
EDWARD HOGAN,) _Başkan Yardımcıları_.

* * * * *

PRANG'S CHROMOS'lar, Yağlıboya Tablolara olan yakın benzerlikleri nedeniyle
kutlanmaktadır. Dünya çapındaki tüm Sanat ve Kitapçılarda satılmaktadır.

PRANG'S SON CHROMOS'LARI: "Flowers of Hope", "Flowers of Memory."
Pul alındığında resimli kataloglar ücretsiz gönderilir.

L. PRANG & CO., Boston

* * * * *

The New York Standard.

Daily Morning Newspaper.

TÜM HABERLERİ İÇERİR

Tek Kopyalar, İKİ SENT.
Abonelik Ücreti, Yılda 6 Dolar.

Pazar günleri hariç her sabah,

34 PARK ROW adresinde,

JOHN RUSSELL YOUNG tarafından yayınlanır.

* * * * *

PUNCHINELLO.

Burada sunulan sınıftaki bir makalenin yönetimi ve yayınlanmasında geniş ve çeşitli bir deneyime sahip
ve bu girişimi haklı çıkarmak için Bol Sermayenin daha da olumlu avantajına sahip olan

PUNCHINELLO YAYINCILIK ŞİRKETİ.

Yeni HAFTALIK GAZETE'yi onay için kamuoyuna sunar.

PUNCHINELLO,

İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlanmıştır.

ORİJİNAL MAKALELER,

Günün konuları üzerine gazeteye uygun, Orijinal Tasarımlar veya çizim için öneri niteliğindeki fikirler veya eskizler her zaman kabul edilebilir ve cömertçe ödenecektir.

Posta pulları eklenmediği sürece, reddedilen iletişimler iade edilemez. ŞARTLAR:

Yıllık bir kopya, peşin 4,00 $
Tek kopyalar 10
On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır.
Bir kopya, Riverside Dergisi veya herhangi bir
dergi veya gazete ile birlikte, fiyatı 2,50 $, 5 50
Bir kopya, herhangi bir dergi veya gazete ile birlikte, fiyatı 4 $, 7 00

Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir:

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

No. 83 Nassau Street,

P.O. Box, 2783, New York.

* * * * *

BAY E. DROOD'UN SIRRI.

Yeni Burlesque Dizisi,

Özellikle PUNCHINELLO için yazılmıştır,

ORPHEUS C. KERR TARAFINDAN,

11. Sayıda başlanmış olup, yıl boyunca haftalık olarak devam edecektir.

Sıradan bir dostu tarafından yazılmış, seçkin yazarın bir taslağı,
mükemmel
resimlerle

1. YAZARIN BEGAD'S HILL'DEKİ SARAY EVİ, TICKNOR'S FIELDS,
NEW JERSEY.

2. SÖZ KONUSU SARAY EVİNİN KAPISINDAKİ YAZAR, "Her Cumartesi"
göründüğü gibi çekilmiştir, aynı sayıda da bulunacaktır.

* * * * *

_Tek Kopyalar, tüm gazeteciler tarafından satılabilir (veya bu ofisten posta yoluyla,
ücretsiz,) On Sent.

Bir Yıllık Abonelik, bir kopya, 2$ Chromo Premium, 4$.

Bu yeni seriyi içeren makaleyi almak isteyenler, ORPHEUS C. KERR tarafından yazılmış en iyi makale olma vaadinde bulunan makaleyi almak için
şimdi abone olmalı, haftalık olarak düzenli olarak alınmasını sağlamalıdır.

PUNCHINELLO'nun ilk On Sayısını, abone olarak, ALTMIŞ SENT alındığında, görmek isteyen herkese göndereceğiz.

Adres,

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

P. O. Box 2783. 83 Nassau. St., New York.

* * * * *

Geo. W. Wheat, Matbaacı, No. 8 Spruce Street.

Project Gutenberg EBook of Punchinello'nun Sonu, Cilt 1, No. 14, 2 Temmuz 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JULY 2, 1870 ***

***** This file should be named 9819.txt or 9819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/1/9819/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
