*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Writer's Recollections (In Two Volumes), Volume II (Bir yazarın hatıraları (iki ciltte), Cilt II)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Writer's Recollections (In Two Volumes),
Volume II, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Writer's Recollections (In Two Volumes), Volume II

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9821]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WRITER'S RECOLLECTIONS, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Andrew Templeton, Juliet Sutherland, David
Gundry ve Gutenberg Online Projesi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi












Bir yazarın hatıraları (iki ciltte), Cilt II

Bayan tarafından. Humphry koğuşu

Kasım 1918'de yayınlandı







[İllüstrasyon: Henry James]




İçerik


Bölüm

   I. 'Seksenlerde Londra

  İi. Londra Arkadaşları

 III. "Robert Elsmere" nin yayını

  IV. İtalya'ya ilk ziyaretler

   V. Amalfi ve Roma. Hampden ve "Marcella"

  VI. "Bannisdale'den Helbeck"

 Vii. Villa Barberini. Henry James

VIII. Roman arkadaşları. "Eleanor"

Epilog


Çizimler

Henry James

Arthur Balfour

Goldwin Smith

M. Jusserand






Bölüm I


'Seksenlerde Londra


William Forster'ın bir araya getirdiği birkaç hatırlama
Önceki hacim doğal olarak, belki de bazı açıklamalarım
Forster'ın en çok
Siyasi Basında Müthiş Eleştirmen-Mr. John Morley, şimdi Tanrım
Morley. Sanırım yetmişli yılların sonlarındaydı, ilk olarak Bay Bay
Morley. Yanına ustanın akşam yemeği masasında oturdum ve izlenim
Benim üzerimde anında ve kalıcıydı. Güveniyorum ki harika bir adam
Kime çok borçlu olduğum, bazı olaylarda yaşadığım için beni affedecek
takip eden edebi yoldaşlık!

Kocam ve ben, eve dönerken notları karşılaştırdık. Sahip olduğumuzu hissettik
Sadece tekil bir kişisel güçle temas halinde olduğum
İçinde hem destek hem de cazibesi olan ahlaki atmosfer,
Fiziksel olarak, yüksekliklerin armağanıdır. "Sade" radikal, gerçekten,
oraday mıydı. Hayatımızın belirli ahlaksızlıkları ve yolsuzlukları ile ilgili olarak ve
Siyaset, amcam Bay Morley'in adını da kullanmış olabilir
Bay Frederick Harrison, bize sunduğunda, "Dostluk Çelenkinde"
Bay Harrison arka bahçesinde bir giyotin kurdu. Oradaydı
bir şey-her zaman bir şey oldu-kasvetli yoğunluğun
Bay Morley'deki Peygamber. Burke, hepimizin hatırladığı gibi,
Marie Antoinette'in genç güzelliğinin görüldüğü gibi verimsiz resmi
1774, onun ortasında "iğrenç sahneler" ile tezat oluşturuyor
öldü. Bay Morley'in yorumu:

    Ama bir ulusun uzun süren acıları haraç hak etmedi
    bir gözyaşı mı? Paine'nin sorduğu gibi, erkekler tüylerin üzerinde ağlayacaklardı ve
    Ölmekte olan kuşu unuttun mu? ... boş bir soyutlama değildi, hayır
    Fransızların ağladığı insanın metafizik hakkı, ama sadece
    Kendi zahmetlerine göre, tasarruf etmenin pratik hakkı
    kendileri ve küçük olanlar dizleri açlıktan ve
    Zalim ölüm.

Fakirlerin çığlığı, gerçekten zengin ve zalim olanlara karşı,
İster siyaset veya dinde, zulüm gören liberal
zalimler-bana, 'seksenlerde, ne zaman benim gibi görünüyordu
zevk ve kâr, sık sık Bay Morley ile ilişkilendirildim,
Bu çifte çekiciliğe tutkulu yanıt, onun sürüş dürtüsünü
hayatı ve gücünün sırrı başkaları üzerindeki. Biz haladayken
Oxford Kitaplarının çoğunu ortaya çıkardı: _on uzlaşma _-- Fierce
ve 1874'ün ünlü manifestosu-ve iyi bilinen ciltler
Ansiklopedistler, Voltaire, Rousseau, Diderot. Hiçbir şey için değildi
Pattison's College üyesiydi; ve John'un bir takipçisi
Stuart Mill. Yaşam ve kaderin en korkunç gerçeklerine bakma isteği
Yüz, kaçmadan ve "anodyneyi" kabul etme kararı
Din veya felsefe, insana durmaksızın bir ilgi ile birleştiğinde
kader ve insan hikayesi ve birçok kişi için doğal, inbred bir sempati
Birkaç kişiye karşı, müreffehlere karşı talihsizler için; oldu
Bu Ardorlar ve kendilerini hissettiği yanan samimiyet,
Onu aramızda çok büyük bir güç yaptı, gençleri yarım nesil. BEN
_Compromise_, neredeyse neredeyse
Benim üzerimde yapılan, sözde ve tapuda samimiyet için vahşi itiraz-bir
_ROBERT ELSMERE_'de payına sahip izlenim. Ancak bu trajik yorgunluk ile birlikte her zaman
Onu kanatlayan ve güç veren kişisel sihir. Bay Morley biliyordu
Tüm hayatı boyunca, hem erkekler hem de kadınlar tarafından mahkemeye çıkmanın ne olduğu,
şirketinin sadece zevkinden dolayı; başka bir adama benzediği
Hem o hem de ben iyi Sir Alfred Lyall'ı bildik. İyi biliniyor
Bay Gladstone, gelecekteki biyografisindeki kombinasyondan etkilendi
Puritan, Demir Mahkumiyet Adamı ve Keyifli Adam
edebiyat. Ve kendi küçük küremde, Bay'ın her iki yönünü de fark ettim
Seksenlerde Morley. Oxford'dan ayrılmadan hemen önce başlamıştım
_Pall Mall_ için incelemeler ve ara sıra notlar yazın
sonra düzenleme; Londra'ya yerleştikten sonra ve aynı zamanda editör olmuştu
_macmillan_, bana küçük bir kibirimden aylık yazmasını istedi.
_causerie_ o dergi için bir kitap veya kitap. Asla başarılı olamadım
neredeyse çok fazla yazmak; Ama iki yıl içinde belki sekiz veya
On makale-_robert Elsmere_ ve Bay Morley'de emilene kadar
Siyaset için gazetecilikten vazgeçti. Bu süre zarfında hoş görevim
Beni editörümle sık sık temas etti. Hiçbir şey olamazdı
mektuplarından daha nazik; Aynı zamanda onlardan biri yoktu
Bu biraz ipucu vermedi, eleştirel goad'ın bir dokunuşu,
alıcı için paha biçilmez. Ona bir ağlama mektubu yazdım
Editörlük ve edebiyattan vazgeçti ve Newcastle'a üye oldu.
Böyle bir düşüş o zaman bana geldi! Ama Bay Morley sabırla aldı. "Yapmak
Arkadaşına aman değil, ama onun için dua et! "
Pekala, birkaç ay boyunca-1886'da-
İrlanda Baş Sekreteri ve yine 1892-95'te olun.

Gerçekten de, İrlanda ile bağlantılı olarak, keskin bir şekilde ve
Bay Morley'in karakterinin diğer tarafının-
bu da ona her ne pahasına olursa olsun, özgürlüğün uzlaşmaz destekçisini gösterdi ve
tüm tehlikeler. Sanırım, parlak ve acımasız saldırılar
Bay Forster'ın baş sekreterliğinde _Pall Mall_
başka bir şey ve kabine yansıttıkları şeyle birlikte,
amcamın pozisyonunu zayıflattı ve nihayetinde istifa etmesine yol açtı
1882 Baharı. Bay Forster'ın arkadaşlarının ve akrabalarının çoğu kızdı
onlar acı; Ve akrabalar arasında, bunlardan biri,
Bilin, güçlü bir özel protesto yaptı. Bay Morley'in yanıtta tutumu
ancak bir cümle ile iyi ifade edilenler olabilirdi
Darmesteter Renan hakkında: "Görünüşte çok esnek, çok saygılı
tarzı, ondan güreşmeye çalıştığında bir demir çubuğu oldu
vicdanının samimi duygusuna aykırı bir eylem veya kelime. "

Fakat hiç kimsenin bir vicdan tekeli yoktur. Trajedi burada
Her ikisi de Demokrat, her ikisi de insani, ama bu bir yönetici
Ofis, iğrenç bir zorluk döneminde, birine dayatılmıştı,
diğeri-eleştirmeni-özgürdü. On yıl sonra, Bay
Morley baş sekreterdi, aynı devlet adamının
William davasında bu kadar içten ve şiddetle protesto eden
Forster ve Bay Balfour, "eski" tüzüklerin yeniden canlanmasına karşı ve
Kamu toplantılarının bastırılması, kendisi koymak zorunda kalmıştı
on altı kez operasyonda eski tüzük ve yirmi altı tane yasaklamak
halka açık toplantılar. Ancak bunlar siyasetin kayarlarıdır ve
Politikacı onlardan kaçar.

Gözlerimde Lord Morley'in edebiyattaki taçlandıran başarısı onun
Bay Gladstone'un biyografisi. Bay Smother Bay'ı ne kadar kolay olurdu
Gladstone bayat siyasette!-Ve bayat siyasetin nasıl olabileceği
Nihayet tarihe geçmeden önce ara aşama! İngilizce
Siyasi edebiyat bu tür biyografiyle doludur. Üç
Başıma gelen son yılların dikkate değer istisnaları, Bay Churchill'in
Babasının _life_, Disraeli biyografisi hala devam ediyor ve
_Gladstone_. Ama hikayesini "geçirmek" gerçekten zor olurdu
Lord Randolph ya da Dizzy. Bir biyografinin bunu yapması gerekirdi
Malice Prepense. Ancak Bay Gladstone'un davasında tehlike
daha gerçekti. Anglikan ortodoksisi, seçkin erdem, başarısız dekorum; A
nispeten zayıf mizah anlayışı ve çok daha düşük bir edebi hediye
Hatipli armağanı, böylece konuşmalarının en ünlüsü ama
Şimdi soğuk okuma; bitmez tükenmez cümleler ve
Tüm önemli günlerini detaylandırın, ancak ölü ve gömüldüğünden beri uzun süre detaylandırın; .
Bu materyalle yarım düzine Bay
Gladstone'un meslektaşları tüm büyüklüğü için onu yazmış olabilir,
İç gözünde zorlu bir şekilde yükselir. Genç nesil bekliyor
Gelecek tarihçi-profesyonel olanlar hariç.
politikacılar olarak görev okumak olurdu-çok iyi
esnedi ve geçti.

Fakat Bay Morley'in sanatsal içgüdü olan edebi içgüdüsü,
sorunu çözdü. Kitabın en ilginç yarısı her zaman olacak, ben
Düşün, sonraki yarısı ol. Kahramanının önceki büyük meselelerinde
Kariyersiz Ticaret, Kırım Savaşı, Erken Bütçeler, Yavaş
Liberal Liderin Kilise ve Devlet Muhafazakarından Gelişimi
1832'de, 'Altmışlar ve' Büyük 'franchise savaşına kadar
Bakanlık, "Bay Morley'in dediği gibi, 1868'de hikayeye gerçekten anlatılıyor.
Belki burada ve orada çok büyük uzunlukta, ancak başarısız bir kolaylıkla ve
berraklık. Ancak vezneder, yetmişli yılların sonlarına kadar
sadece bir seyirci ve genel olarak, uzaktan ne olduğu
tanımlamak, gerçekten çoğu zaman kendi özelliğini takip ediyordu
Amaçlar-yani, ortodoksluk ve geleneği azaltmak,
Frank ve uzlaşmaz bir agnostizmin vaaz edilmesi
_Fortnightly inceleme_; diğerlerinin en çok karşı olan hedefleri
Bay Gladstone's. Ama seksenlerle her şey değişir. Bay Morley
Söylediklerinin büyük bir parçası haline gelir. Ara sıra
Sahne-_Pall Mall Gazette _ _ _pall editörlüğü tarafından işaretlendi.
Yazar çizerken biyografi mantıklı bir şekilde daha sıcak ve daha canlı büyür
merkezi sahneye daha yakın ve daha yakın; Ve Bay Morley'in seçimleriyle
Newcastle'a ve 1885'te Baş Sekreterliği kabul etmesi için
Kitap, bir insan değil, iki kişinin büyüleyici kaydı haline gelir ve
Ana figürün haklarında herhangi bir izinsiz giriş yapmadan. .
İrlanda mücadelesinin kasvetli olması, dokunuştan sonra dokunuşla hafifletildi.
Sadece Bay Morley verebilirdi. Şüpherin o resmini çek,
Hoşnutsuz Parnell, akşam geç saatlerde Bay Morley'in odasına geliyor
Avam Kamarası'nda, ev kuralının finansmanından şikayet etmek için
Bill-Mr. Gladstone'un 10: 30'da girişi, yorucu bir
gün-ve o, yetmiş yedi adam,
Baş Sekreter ve İrlandalı Lider, sonunda,
Yorgun Başbakan, yaklaşık 1: 00'de yorgunluk,
yatak. Ya da daha sonra, 15 numaralı komite odasının en dramatik hikayesi,
Bay Morley, Bay Gladstone'un bu ahlakın muhabiri olduğu ve
siyasi trajedi, Parnell'in düşüşü; veya yüzlerce keskin ışık
siyasetin arkasında yattığı için şeylerin iç ve insan gerçeği üzerine
gösteri. Daha sonraki bölümlerde de mutlu kullanımı
Edebiyat ve felsefi konularda iki adam arasındaki konuşmalar
Sonun tedium olabileceğini rahatlatır. Bunlar için
Ücretsiz konuşma notları sadece yaşayan gladstone'u önünüzde getirmekle kalmaz.
zamanıyla en çeşitli ilişki; Sürekli ilginç kalıyorlar
Kahraman ve biyografisi arasındaki okuyucunun zihninde karşılaştırma. Bir
Bay Morley'in ne söyleyeceğini bilmek için istekli
Bay Gladstone'a. İki adam, radikal farklılıkları ve
tutkulu sempatiler, birbirlerine ışık tut ve hoş
sayfalar, gerçek birliğini hiç etkilemeden çift uç elde eder
kitap. Böylece ele alındı, biyografi, çoğu zaman edebiyatın drudlı, yükselir
yüksek yerlerine ve bir düzenleme yerine bir zevk haline gelir veya
zorunluluğu bilgilendirme.

Bu erken zamanın bir hatırlamasını daha ekleyeceğim-yani,
1881 Bay Morley'nin _COBDEN_'İNİN GÖREVİ _Times_
kocası ve bunlar gibi birçok sütun incelemesinin günleri ve
İnceleme için verilen zaman _ ek olarak kısa idi, sadece yapılabilir
bir iş bölümü tarafından hiç. Kitabın sayfalarını böldük ve biz
Kocamın baskı evine koşmasına izin vermek için zamanında yeni bitirdim
Kare ve kanıtları bastırırken basına girerken
sabah sorunu. O günlerde, iyi bilindiği gibi, _times_ gitti
Şimdiye kadar çok daha sonra basın ve bir lider yazarı 4'ten önce nadiren eve geldi,
ve bazen 5, A.M.

       * * * * * *

Geriye baktığımda, herhangi bir sipariş vermek son derece zor buluyorum.
Londra'daki ilk yılların kalabalık anıları. Onlar
İkimizde hem de büyük mutluluklar için olağanüstü bir şekilde uyarıcı. -Den
Evde çocuklarımız büyüyordu; Kendi hayatlarımız içine dalıyordu
yeni aktiviteler ve bize her zaman yeni arkadaşlar ve daha fazlası
Bay Bottles'ın "büyük sıradan hareketinde" ilginç pay
onsuz yok olacağına inanıyordu. _Times_ ile bağlantımız ve
Forsters ve yaptığımız birçok yeni tanıdık ve arkadaşıyla
Bu kez erkeklerin ve nedenlerin bu mutlu toplantısında-MR'ler. Jeune's
Çizim odası-bize politikacıların dünyasını açtı; Kocam
Tıpkı Oxford'dan ayrıldığımız gibi yayınlanan ingilizce şiirleri için dört cilt
Günün en önde gelen yazarlarının sahip olduğu hacimler
katkıda bulundu, Matthew Arnold'un
amcam mıydı, bize kendi _metier_'imizin hoş karşılanmasını getirdi ve
yaşam tarzı; Ve 1884'te kocam makalenin sanat eleştirmeni olduğunda,
Beş ve yirmi yıldan fazla doldurduğu bir işlev, taze
Zaten kalabalık sahnede kapılar açıldı ve yeni figürler içeri girdi.

Hepsinin ayarı iki yönlüdür-ilk etapta, sevgili yaşlı bizim
Russell Meydanı'ndaki ev ve bir sonraki Çiftlik Rodborough'daki çiftlik
Gorse güzelliğinin ortasında, Godalming'den dört mil uzakta, ve
bir yaz gününde her duyguyu sadece sevinçle dolduran heather
Nefes ve Bakış, Çocuklarımız ve biz tatil saatlerini geçirdik
yedi yıl. Russell Square House, tabiri caizse,
İçinde yaşadığımızdan beri iki kez yıkıldı ve iki kez gömüldü. Bazıları
Taşlar, şimdi üzerinde bulunan büyük otelin altında hala derinlerde yatmalı
alan. Hala bir yerde var olmadığını, inanamıyorum. .
Westerly Sun bana hala güzel küçüklere döküyor gibi görünüyor
Hall, yaklaşık 1750'de inşa edilmiş ve dekore edilmiş, serbest kaydırma işi panelleri ile
mavi ve beyaz renkte ve hala çizim odalarına bakacak şekilde
Sonunda küçük toz kapağı, benim küçük çalışma odam,
kız kardeşim Julia Huxley için _robert elmere_ planını çizdi ve
Üç yıl sonra son kelimeleri yazdım. Kapıyı açarsam
Arka çizim odası, sağda, çocukların
okul odası. Onları derslerinde görüyorum ve
Pencereye bak. Ve yukarı merdivenler hoş yatak odaları ve
Fidanlıklar. Genç yılda doğdu, eski ev
Taklitçi ve altı nesil hizmet verdikten sonra, belki de
Bize hizmet etti, "uykuya düştü". Özel bir elysium olmalı,
Elbette, kaderin kibar olduğu ve insanların bulunduğu evler için
mutlu oldu; ve Oidipus'un için özel bir tartarus veya
Atreus-"eski, mutsuz, uzak şeyler" her zaman
şimdiki zaman zehirlenmesi. Borough Farm'a gelince-şimdi geniş kampın genel merkezi
arka kafaya uzanır-o zaman bozulmamış bir vahşi doğada durdu
Ortak ve ahşap, sadece "kumlu pist" dediğimiz şeyle yaklaştı
Ana Portsmouth Yolu'ndan, kilometrelerce komşu yok ama birkaç
Dağınık evler. Kaderi 61 Russell'ınkinden daha zordu
Kare. Eski Londra evi gözden kaçtı, tercüme edildi,
Bütün ve adil, bir hafıza dünyasına. Ama ilçe ve ortak
Hala burada-savaş onları yaptı. Sadece-onları bir daha asla görmüyorum!

Peperharrow'u aldığımızda 1882'de Tel-El-Kebir yılıydı
Yaz için rectory (_robert elmere_ murewell zaferi)
İlk olarak ilçe çiftliğiyle karşılaştık. 1889'da bıraktık. Harika bir şey yaptım
O yedi yılda, orada ve Londra'da çalışma anlaşması. _Macmillan_
Zaten konuştuğum kağıtlar. Birçok konudaydılar-Tennyson
"Becket," Bay Pater'in "Marius", "İçgözlem Edebiyatı," Jane
Austen, Keats, Gustavo Becquer ve diğerleri. Hala devam ettim
İspanyolca bir dereceye kadar ve ben iki kez-1882 ve 1888'de-
Oxford'da İspanyolca Taylorian Bursu, eski dostumuz, doktor
Kitchin, daha sonra Durham Dekanı, bana Glee ile yazmalıyım
"tarih yapmak" "
Üniversite. "İlk vesileyle meslektaşım eski İspanyolca
Scholar, Don Pascual de Gayangos, İspanyolların Takvimi
MSS. British Museum'da büyük ölçüde içeri girmişti; ve ikincisi
Zaman, Mesih Kilisesi'nden Bay York Powell-Sanırım en çok
Zamanın takdire şayan romantizm akademisyenleri-benimle ilişkiliydi. Ama ben
Doğru hatırlayın, makaleleri neredeyse tamamen belirledim ve raporu yazdım
Her iki durumda. 1888'de bana bir güvenlik hissi verdi
olduğu gibi, çok paslı, Bay York Powell
Makaleleri gözden kaçırdı, burs soruları belirlemeyi gördü
lisansüstü adaylar hiç geçmemiş olan biri için kolay değil
Herhangi bir uygun "değirmen"! Ama incelemesini tatmin edici bir şekilde geçtiler ve
1888 Taylorian Scholar olarak atadık Bir adam, yıllarca ben
_The_ İspanya Tarihini güvenle aradı-her ikisini de birleştiriyor
İspanyol ve Arapça kaynaklar-işleri çok takdire şayan
sınav. Ama Alack! Bu harika kitap hala yazılmalı. İçin
Bay Butler Clarke 1904'te erken öldü ve umut onunla birlikte öldü.

_Times_ için 1884'ten önce çok uzun, ayrı bir makale yazdım,
"İspanyol romanları", "Amerikan romanları" vb. "Lider"
Anthony Trollope'un ölümü; ve kitapların çeşitli ayrıntılı incelemeleri
Sürekli okuduğum bir konu olan Christian Origins, her zaman
Önümdeki aynı vizyonla, açıklık içinde büyüyor
Yıllar geçti.

Ama gerçekleşmesine yönelik ilk adımlarım kısa bir süre ile başlamaktı
1884'te yayınlanan _miss bretherton_ hikayesi ve sonra çeviri
1885'te ortaya çıkan Amiel'in _journal intime_. _Miss Bretherton_
Mary Anderson'ın 1883'teki parlak başarı tarafından bana önerildi,
ve onun oyunculuk ile ilgili tartışmalarla-ondan farklı olarak
keyifli güzellik ve onun çekici kişiliği-
titiz az sayıda ve büyülü birçoğu. O zaman sürdürdüm ve ben
Şimdi eminim, Isabel Bretherton hiçbir şekilde bir portre değildi
Bayan Anderson. O benim için yaşayan oyuncudan çok farklı bir varlıktı
Onu dünyaya iyi niyetle sunduğumu, görünen
Şimdi kendime, belki otuz yıl sonra,
Zamanın okuyucularına yaptı. Kuşkusuz,
Mevcut dramatik tartışmadan roman geliştirildi. Ama oldu
Ben sadece _a_ durumu --_ A_ problemi. Gerçekten çok uzak değildi
Diderot'un _Paradoxe Sur Le Comedien_'deki sorunu. Nedir
Aktörün temsil edilen parça ile ilişkisi? Bir oyuncu
düz-rachel; Başka bir oyuncu çok güzel ve daha güzel,
Keyifli-Anderson'ı kaçır. Ama her zaman, var mı yoksa bir
Bütün bu düşüncelerin karşılaştırıldığında hiçbir şey için önemli olmadığı bölge
bazı diğerleriyle? Dramatik bir _art _-titiz, zor,
Yüce-yoksa yok mu? O zaman konunun seçimi,
İtiraf edilebilir, bir parça saf ve kitabın kendisi gençti
ve boyunca saf. Ama içindeki bir şey onu dolaşımda tuttu
bu süre sonra; Ve benim için beyaz bir taşla işaret ediyor
göründü. Çünkü bana Henry James'ten ilk eleştirel mektubumu getirdi;
Uzun dostluğumuzun ilk dönüm noktası oldu.

Sevgili Henry James! Bana öyle geliyor ki onunla orijinal toplantım
1882'de Andrew Langs'daydı. O zaman kırk iki yaşındaydı
çalışma hayatı ve hala "Henry James, Junior" olacak kadar genç
birçok. Langs'ın akşam yemeği partisinden başka hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
Ayrıca _Vice Versa_ 'nın yazarıyla tanışmaya davet edildiğimizi, "
Lang "-anneme yazdığım gibi-" o zamandan beri türünün en iyisi
Dickens. "Ama bundan kısa bir süre sonra, Bay James bizi Russell'da görmeye geldi
Kare ve küçük bir olay oldu, bu da kendini iyi bir şekilde damgaladı
Hala plastik bellek. Çok sıcak bir gündü; Batı güneşi atıyordu
Çizim odası pencerelerinde, içerideki oda nispeten
karanlık ve serin. Çocuklar ısı ile titizdi ve
En genç, Janet, sonra beş, çizim odasına çaldı ve durdu
Bay James'e bakıyorum. Ona yarı bilinçli bir el koydu; o geldi
Daha yakın, biz konuşurken. Şu anda dizine tırmandı. Sanırım
Anne protestosu yaptım. Hiç dikkat etmedi ve kolunu katladı
o. Üzerinde konuştuk; ve şu anda Janet'in anormal durgunluğu
onu bana hatırladı ve beni karanlıktan yakından bakmamı sağladı
oda. Hızlı uyuyordu, genç adamın soluk küçük yüzü
Omuz, uzun saçları kolunun üzerinden akıyor. Şimdi Janet en çok
Bağımsız ve kritik ölümlü, ayrım gözetmeyen "tırmancı yok
dizler "; ondan uzak. Bay James, ayrım gözetmeyen bir sevgilisi de
çocuklar; Normalde onlarla çok fazla değildi, ancak _always_
Onlara iyi. Ama çocukça içgüdüsü aslında derinleri bölmüştü
doğasının kökü olan hassasiyet ve şövalyelik; Ve o
bir robin tünemiş olduğunda memnun olduğu için dokunuldu ve memnun oldu
elinin eli.

O zamandan itibaren, mektuplarının değerli demetinin gösterdiği gibi,
Hepimizin arkadaşı-müzik, kocam ve çocuklar; Yine de
Doksanlardan itibaren artan yakınlık ile. Bir sonraki
Bölüm, benim tarafımdan kalan genel işareti özetleyeceğim
verimli ve paslanmaz yaşam. Bana _miss bretherton_ hakkındaki mektubu
9 Aralık 1884 tarihli. Beni zaten görmeye gelmişti ve
Önerisi için onun gibi hiçbir eleştirel tartışma yoktu.
Yüz nokta bakış açısı, beklenmedik ışıkların yanıp sönmesi, tanığı
kendi sanatsal bilgisinin derinliğine ve zenginliğine.

    Her şey narin ve seçkin [bana yazdı] ve
    Okuyucu, onunla birlikte olduğunu hissetmenin zevkine ve güvenliğine sahiptir.
    Kadın (belirgin bir kadın!) Kimin (nadir kuş!) Yazacağını bilen. BEN
    Fikrinizi, durumunuzu düşünün, yüksek derecede ilginç-ama
    [Ve sonra en ikna edici "Buts" bir dizi geliyor! O itiraz
    mutlu sonlara güçlü bir şekilde]. Keşke aktrisin
    Kendal'dan uzaklaştı [kendine tapan eleştirel sevgilisi,
    ama sanatını tamamen hor görüyor], onun akımıyla taşındı
    Sanatsal yaşam, gücünün ani büyümesi ve heyecan,
    Vahşilik ve bencillik (sanatçının başarıyı fark edenleri, ben
    Anlam; Sadece bu elemanların normal dozunu ima ediyorum)
    yaratma çabası, "gelme" (ona bir göz attıktan sonra
    olası başarılar) beraberinde getirirdi. (Affet
    Abominable cümle.) tarif ettiğiniz Isabel olan Isabel çok fazla
    Kendal'a yedeklemek-Kendal onun olduğu gibi; Ve biri hissetmiyor
    Onu, onu gör, yeterli, iten oyuncu olarak, _cabotine_! O
    sanki bir başarısızlık gibi ona doğru ilerler, oysa onu çıkarırsın
    büyük bir başarı. Hayır!-Onun için çok fazla düşünmezdi
    Böyle bir zaman-büyük olasılıkla geri dönecek olsa da
    daha sonra ona.

Tüm mektup, gerçekten de, takdire şayan eleştirilerle dolu,
Bana görünen hayat bilgisi, on iki yıldır genç,
Yakılamaz derecede zengin ve dolu. Ama ona ne kadar minnettarım
Eleştiri!-Ne kadar zarif ve şövalye onun tutumu
Yazar ve kitap! Gerçekten de, mektup demetine bakarken
bu ilk romanımla ilgili, iyi şansımdan etkileniyorum
bu da bana bu kadar uzun süredir karışmış iffet ve övgü getirdi
Hakimlerden çok cömert ve yetkin mektuplar. Henry James, Walter
Pater, John Morley, "Bay Creighton" (sonra Emmanuel Profesörü
Cambridge), Cotter Morrison, Sir Henry Taylor, Edmond Scherer-
hepsi orada. Biri okuduğu gibi eski zevklerin yenilenmesinin yanı sıra
Onlar, kişi çok fazla sorun çekildiği bir tür gecikmiş pişmanlık hissediyor
Çok hafif bir sebep için! Bugünlerde benzer arkadaşlar var mı?
Bir yazarın ilk adımları? Yoksa bu boğulmada boş zaman kalmadı mı
Hayatımız?

Belki de kesin eleştiri, Bay Creighton'un eleştirisidir: "Ben
kendimi, narin hissi ile taşıyan
Karakterin gelişimi izlendi. "Ama-" Bu kitabı bir
Eleştirmen yaratıcı olarak değil. Olası değerin bir taslağı
Rejenere olmayan bir dünyada eleştiri. Bu bir kez yapmaya değerdi; ama eğer
Romanlarla devam ediyorsunuz, eleştiri denize atmalı ve izin vermelisin
Kendiniz, ortak sevinçlerin, ortak üzüntülerin ve ortakların ortağı olarak
şaşkınlıklar. Orada-sana ne düşündüğümü söyledim, tıpkı düşündüğüm gibi. "

       * * * * * *

_Miss Bretherton_ bir deneme gezisiydi ve bana iyi bir anlaşma öğretti. Ne zaman
ortaya çıktı, Amiel'in çevirisini neredeyse bitirdim,
1885'te ortaya çıktı ve o yılın Mart ayında bazı eski arkadaşlar beni sürdü
Uzak Westmorland Long Sleddale Vadisi, bir anda
Blackthorn şeritler boyunca beyaz çizgiler yaptı; Ve o günden itibaren
_Robert Elsmere_'in ilk bölümleri kendilerini şekillendirmeye başladı.
akıl. Romanın tüm ana fikirleri zaten oradaydı. Elsmere
daha özgür bir inancın üssü olmak; Catharine eskisi tarafından önerilmişti
gençliğimin arkadaşı; Langham uzun komünimin meyvesiyken
Felsefi cazibesi ve Amiel'in trajik iktidarsızlığı ile. Başladım
1885 yazının başında kitap ve bundan sonra beni emdi
1888'de ortaya çıkana kadar.

1885 yılı, birçok yeni olan ufuktan genişleyen ufuklardan biriydi
arkadaşlar, genel olarak hızlandırılmış nabız. Londra'nın genişliği ve onun
Sayısız çıkarlar hayatımızı gittikçe daha fazla istila ediyor gibi görünüyordu. Yapabilirim
Bir yaz öğleden sonra, özellikle bir hansomda olduğum gibi hatırlayın
Hyde Park Kapısı'na doğru batıya doğru sürüş, yüzlerce düşünmek
aynı anda, bu _intensification_ bilinci, yükseltilmiş
Her şeyde anlam-geniş sokak, hareketli figürlerin kalabalığı ve
Arabalar, üzerlerine bakan evler-bana acele etti. "Evet, iyi-sadece yaşamak!" Sonsuz çeşitliliğinde sevinç
Oxford'un "gizlenmiş erdem" ile karşılaştırıldığında büyük şehir; şeffaf
Yenilik, tür yeni yüzlerin ve sosyal keşiflerin zevki
Birçok tarafta açılış hissetti; yeni algıların zevk, yeni
Kendi başına güçler-hepsi bu birkaç dakika içinde benim için çiçek açmış gibiydi
Reverie-eğer böyle bir kelime bu kadar canlı bir deneyime uygulanabilir. Ve
Bu arada, her zaman sahip olduğum doğadan aynı zevk yoğunluğu
Yeni sahnelerden üzerime akabiliyordu; Her şeyden önce
Surrey Commons'ın kalbinde, Borough Farm'da yalnız anlar,
Eylül Heather benim hakkımda parladığında; veya ilk bahar belirtileri
Gorse ve tomurcuklanan ağaçlarda; ya da yalnız havuzun yanında; Ve
Şimdi her zaman çocuklarımın şirketi tarafından yükseltildi. Bu bir aşamaydı-bir
Normal yaşamda normal aşama. Ama çok kolay kaçırmış olabilirdim! .
O günlerde kaderler bize nazikti.

Sosyal sahneye gelince, önce bir araya geleyim
saf romantizm. Bir gece Londra akşam yemeği partisinde kendimi gönderdi buldum
çok şişman bir beyefendi, bir Amerikalı albay, ilan eden
Kendisi "ezoterik bir Budist" ve içimde hızlı ve şiddetli bir
sevmiyorum. Sırtımı ona çevirdim ve masayı inceledim. Aniden ben
Benim tarafımın karşısında bir figürün farkına vardı, genç bir kız figürü
Bana şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici yaratıklardan biri gibi görünüyordu. O
çok küçük ve zarif yapılmıştı. Güzel başı, kitlesi ile
açık kahverengi saç; küçük özellikler ve hassas boyun; açık,
soluk cilt, oldukça ağır kapaklı güzel gözler, hafif bir
yüze melankolik görünüm; Her hareketin lütfu ve ateşi
Konuştuğunda; bazen düştüğü rüya gibi sessizlik,
gariplik veya utangaçlık izi olmadan. Ama sadece boşuna herhangi bir
Laura Tennant'ın cazibesini iletmek için katalog-ilk Bayan Alfred
Lyttelton-onu hiç görmeyenlere!

Yemek odasından ayrılır terk etmez onunla tanışmayı istedim ve
Akşamı birlikte bir köşede geçirdik.

Orada ona aşık oldum. Onun nadir bakışları
Yoğun hayatı ve benimkine izin verdiği gibi, Şef Joys'tan birini bundan sonra yaptı,
Ve onun erken ölümü benim içindi-pek çok kişi için!-Bir keder
Asla unutulmadı.

Bay Balfour'un savaş bakanı Alfred Lyttelton'un son biyografisi
Son Kabine-İkinci karısı tarafından ustaca ve güzel bir şekilde yapıldı,
otuz yıl sonra halka aktarıldı Laura'nın bir fikirleri
Beklenemez cazibe. Ve umarım bir gün takip edilebilir
Mektuplarından oluşan bir koleksiyonla, çünkü var olan birçok kişi var ve,
Genç olduğu gibi, inanıyorum ki, kalabalık bir
ulusal hayatımızda an. Laura, Sir'in dördüncü kızıydı
Charles Tennant, zengin bir Glasgow üreticisi ve ablası
Bayan Asquith. O ve kız kardeşleri erkenden olay yerine geldi
'Seksenler; ve servetten başka bir dış avantaj olmadan,
Bu özel durumda onları çok ileri götürmezdi
Bir fetih yaptı-özellikle küçük ikisi Laura ve Margot-bir
Bir tür entelektüel ve sosyal oluşturan erkek ve kadın grubu
_elite_; hepsi başarılı oldu; sahip olan, neredeyse hepsi
onlar, göze çarpan iyi bir görünüm veya o kadar önemli olan cazibe;
ve bunlar arasında, erkeklerin dikkate değer bir kısmı vardı
o zamandan beri İngiliz tarihi üzerine iz bıraktı. Kuşağım onları biliyordu
"Ruhlar" olarak. "Ruhlar" kıskanıldı, alay edildi, karikatür edildi,
onlardan olmayanlar. Follies vardı-neden değil? Onlar
Genç ve onların altın günüydü. Sözleşmeyi sevmedikleri ve
rutin birçokları ve aptal olmayanlar üzerinde etkisi oldu.
Konvansiyon ve rutin özellikle arzu edilir gibi görünüyor. Ama yoktu, ben
düşün, iç saflarına kabul eden genç bir erkek veya kadın
Bazı ölçümlerde, izole edilmesi çok zor ve
tanımlamak. Belki de buna "ilgisizlik" demek en yakın olur. Onlar için
Zenginlikten sonra kesinlikle arayanlar ya da Büyüklerin Curtları. BT
Tabii ki, hiç fırsatları olmadığı söylenebilir; O kadar çok vardı
kendi aralarında istediği gibi doğum ve servet. Ama bu
açıklamayın. İtme ve açgözlülük,
aristokrasi. Saint Simon'un ölümsüz sayfaları bunu göstermek için var.
"Hazinenin nerede olduğu, kalbiniz de olacak" diyor
İncil. Şimdi ruhlar arasındaki "hazine", nihayetinde-ya da en azından
manevi bir şey olma eğilimindeydi. Onun tipik ifadesi,
En iyisi, Laura'nın bıraktığı son sözlerde bulunacak
Bayan Alfred Lyttelton'ın sahip olduğu kocası için Lyttelton,
Düşündüğüm gibi, haklı olarak yayınlandı. Otuz için bu eşsiz "irade"
Basılı olarak ortaya çıkmadan yıllar önce geniş bir kişi çemberi olarak biliniyordu,
Birçoğu yaşayan Laura'yı hiç görmemişti, yüce ifadeydi
Büyük veya daha az derecede ruhların
Birbirlerinin ve gruplarına katılmak isteyenlerin talebi. Henüz,
Bu tutku ile birleştiğinde, bu şiir, bu dini duygu,
İlk önce basit şeylerdeki en çılgın zevk-açık havada ve fiziksel
egzersiz yapmak; Sonra, edebiyat, sanat, müzik, oyunculukta başlıca bir sevinç; A
sürekli eğlence yay; ve tüm ciddi iddialara bir nefret
Çoğu zaman İngiliz toplumunu yorgunlaştırır.

Şüphesiz, diğer tarafta söylenecek bir şey-belki de çok-.
Ama bunu söylemek istemiyorum. Ben asla ruh değildim, ne de olamazdım.
Çok farklı bir dünyadan geldim. Ama belirli bir sayıda vardı
Ben bir olduğum kişiler-onların "limanları" ve seyircilerdi. BEN
Onları izlemekten zevk aldım. Benim için oldukça yeni bir deneyimdi;
Ve onları dramatik bir şekilde gördüm, bir oyundaki bir sahne gibi, taze ile dolu
sonuçlar ve öneriler. Anneme eski bir mektupta buluyorum
Tennantların yaşadığı 40 Grosvenor Meydanı'nda bir akşam hesabı.

    Bir akşam partisi değildi-orada bir akşam yemeği partisine katıldık.
    Başka bir yerde yemek. Böylece odalar izin verecek kadar boştu
    Biri, içinde toplanan güzel yaratıkları mükemmelliğe görüyor. İçinde
    gerçekten cilalı bir balo salonu olan büyük çizim odası
    kat, insanlar dans ediyordu, düşünce okuyor ya da müzik yapıyorlardı
    Onlardan memnun oldu.

Bay Balfour, arkadaşlar edindiğimiz, diğer guestler olarak oradaydı.
Oxford'a bir hafta sonu ziyaretinde, çok daha önce değil; Alfred Lyttelton, o zaman
muhteşem gençliğinin zirvesinde; Lord Curzon, o zaman sade Bay
Curzon ve Dışişleri Bakanlığı; Bay Harry Gust; Bay Rennell Rodd, şimdi
Roma'daki İngiliz Büyükelçisi ve diğerleri-iyi bir şirket
Genç erkekler asallarında. Ve kadınlar arasında çok yüksekti
Güzelliğin oranı, ama özellikle lütuf. "Yarı aydınlatmalı oda,
Elbiseler ve güzellik, "diyor mektubum," bazı _festa_lardan birini hatırlattı
Watteau veya Lancret tarafından boyanmış. "Ama ne farkla!
Hepsi, İngilizceydi.

Bu akşamdan biraz sonra, Laura Tennant bir gün geçirmeye geldi
Çocuklar ve benim ile ilçe çiftliği. Başka bir ortam! Müdürümüz
Yaz aylarında orada çizim odası, eski bir kül ağacı tarafından gölgeli bir kum çukuruydu
ve sayısız kum-Martinler tarafından perili. Yükseliş günüydü ve
Müşterekler bir güzellik hayaliydi. Misafirimiz, aşağı inmişti
"Bay Balfour ve Bay Burne-Jones ile." Ama sonunda aşağı indi
yalnız; Ve bütün gün konuştuk, Bloom ile Beyaz Beyaz'ın altında oturduk,
Rushy Fields boyunca dolaşan Marigold ve Orchis ile parlıyor. Londra'ya döndükten sonra bana aynı akşam yazdı:

    Gözlerim ortaçağ moruna dayanarak oturuyorum
    Bana verdiğin tatlı nefes alan orkis ve düşüncelerim
    Maviye karşı karlı çiçeğin harika güzelliği .... bu
    gerçek bir yükseliş günü oldu.

Daha sonra-Kasım ayında-bana İskoçya'dan yazdı-
Sonra yirmi bir:

    Hala İskoçya'dayım, ama bana acıma, çünkü onu daha çok seviyorum
    Geniş dünyada başka bir şey. Sadece rüzgarı duyabilseydin
    kolunu pencereme fırlatıp glen'i ağlayarak. BEN
    Asla rüzgar kadar düşkün olduğum bir sevgilim olmayacağım. Hiçbiri
    Beni bu kadar ilahi olarak serenat etti. Ve penceremi açtığımda ve
    Ona ne istediğini sor ve ona elope etmeye oldukça hazır olduğumu söyle
    Şimdi-bu an-sadece benden inliyor ve iç çekiyor
    saç-ve bana nevralji veriyor .... Bütün gün okuyorum,
    Sevgilimle ya da küçük yeğenim ve yeğenimle oynamak, her ikisi de
    tapıyorum-çünkü onlar küçük şairler. Bir evimiz vardı
    Ağustos ayından beri, bu yüzden biraz sakin olmaktan mutluluk duyuyorum. Öyle
    Korkunç asla, asla yalnız kalmayacak-ve gerçekten hizmetçi yapar
    Tıpkı! Ve yine de, kutsal alevime gitsem yönlendirildim
    Sanki erik pudingine erik kadar kullanıyordum ve her ikisi de
    Çim-tenis veya saklambaç oynamak veya genç bir adamla konuşmak
    sonsuz hakkında tek fikri görünümlü camdır. Bütün bunlar
    Evin "genç bayanına" katılan denemeler. Zavallı şeytan!
    Güçlü dili affet-ama gerçekten sempatim derin.

    Ancak burada gerçekten güzel arkadaşlarım var ve tamamen değilim
    Hoşnutsuz. Bay Gerald Balfour geçen gün ayrıldı. O çok
    Akıllı-ve oldukça güzel-genç bir Tanrı gibi. Acaba biliyor musun
    o. Arthur'u bildiğini biliyorum .... Lionel Tennyson, aynı zamanda burada
    Gerald Balfour ile muhteşem bir mizah var-Witty ve "Fin"
    İngiltere'de nadir. Lord Houghton, Alfred Lyttelton, Godfrey Webb,
    George Curzon, Chesterfields, The Hayters, Mary Gladstone ve
    Çok daha fazlası burada. Ben de Thule topraklarına gittim ve
    vahşice mutluydu. Şapka giymedim-eldiven yok-banyo yaptım, avlandım,
    Kova, tırmandı ve dünyayı öptü ve bir cairn etrafında dans etti. BT
    Loch Ailsa adlı bir cennette skye karşısındaydı .... böyle
    Güzellik-hava durumu-iki hafta boyunca bir daha gelmeyecek. Belki
    Bir insanın sahip olması ağlayan dünyaya haksızlık olur
    zevk ruhunun daha fazlası; ama tadı için kişi
    Kupa ve elimdeyken derin içtim.

    Çok az okudum. Bir veya iki aydır açım
    sessizlik.

Ama batı rüzgarından daha çok bunu bekleyen başka bir sevgili daha vardı
Ölümlülerin sevimli. Birkaç gün sonra bana bir evden yazdı
Hampshire, belirli arkadaşlarının çoğunun toplandığı
Alfred Lyttelton.

    Konuşma pirotekniktir-ve hepsi oldukça keyifli. A
    güzel yer-paradoksal argümanlar-idealler ve
    Parçalanmış-yırtılmış ve hırpalanmış-Tepmasyonlar verildi
    -Newspapers okunmamış-hareketli-rhyming-laughing --_ ad infinitum_. BEN
    Keşke burada Olsaydın!

Altı hafta sonra Bay Lyttelton ile nişanlandı. O olacaktı
Mayıs ayında evlendi ve o yılın Paskalya haftasında onunla Paris'te tanıştık,
Trousseau'yu satın aldığı, bir çocuk gibi tadını çıkardığı,
Tüm terzileriyle arkadaşlar ve bu konuda eğlenerek köpürüyor.
"Bu 'giyinme' değil" dedi, "onlara ana güç uygulamadığınız sürece.
Ne _want_ her zaman --_ presque pas de corsage, et pas du
Tout de Manches! _ "

Bir gün o ve Bay Lyttelton ve Bay Balfour ve bir ya da iki kişi geldi
Victor Cherbuliez ile tanışmak için Hotel Chatham'da bizimle çay. .
Tecrübeli Fransız romancı elbette ona aşık oldu ve
Talk-Laura'nın Fransızları kendiliğinden ve görünüşe göre onun kadar kolaydı
İngilizce-geri kalanımızı mutlu etti. Sonra Mayıs ayında evlendi, yarısı ile
Londra görmek için ve Bay Gladstone-sonra Başbakan-
Düğün konuşması yapmak için sandalye. Çünkü evliliği ile Laura oldu
Büyük Adam Yeğeni, Alfred Lyttelton'ın annesi Bayan'ın kız kardeşi olduğundan
Gladstone.

Sonra sonbaharda bir çocuk umudu geldi-çocukları seven
çok tutkuyla. Ama bekleme süresi boyunca gölgede kaldı
Garip bir şekilde güçlü bir ölüm sunumu ile. Bazen onu görmeye gittim
Sonuna doğru, geç saatlerde kanepesinde dinlenirken
akşam ve kocasının adımı için dinlemeyi bırakırdı
işinden dön, küçük yorgun yüzü zaten aydınlandı
beklenti. Haftalar geçti ve onu sevenler olmaya başladı
endişeli. Mayıs ayında ilçe çiftliğine gittim ve orada sadece iki yıl
Bizimle alıç altında oturduktan sonra onun haberlerini duydum
Küçük oğlunun doğumu ve sonra on gün sonra ölüm haberi.

Bu ölümle yeryüzünde saf bir sevinç ışını söndürüldü. Ama Laura
Lyttelton sadece gençlik ve zevk değildi, aynı zamanda sevgiyi de somutlaştırdı. BEN
onu herkesin istediği kalabalık bir odada izledim, sessizce
Orada ihmal edilen kişiyi, yabancıyı, utangaç sekreteri veya
Mürebbiye ve onu mutlu et-onu içinde-o az sayıda sanatla
fark ettim, çünkü onun içinde doğaydı. Öldüğünde ayrıldı
o zamandan beri yönetilen veya yönlendirilmiş birçok kişinin zihninde kalıcı bir işaret
İngiltere; Ama aynı zamanda alçakgönüllü halk tarafından da yas tutuldu ve
Sadece arkadaş olduğu anlaşılmaz bir halk. Bayan Lyttelton bir
Genç eş tarafından kocasına yazılmış mektup:

    Bana beni sevdiğini ve her zaman seveceğini söyle. Söyle bana, böylece hayal ettiğimde ben
    Sevginin hayalini kurabilir ve uyurken rüyasız aşk beni tutuyor olabilir
    kanatlarında ve uyandığımda aşk ayaklarımdaki ruh olabilir ve
    Öldüğümde aşk beni eve götüren melek olabilir.

Ve ölüm odasında, son sessizlik toplananlara düştüğünde
Orada, kız kardeşi Margot-Laura'nın dilekiyle, biraz zaman dile getirdi
Önceden-yüksek sesle konuştuğu "iradeyi" yüksek sesle okuyun.
Yayınından bu yana bu yaşam ve duygu kayıtlarına aittir.
ortak mirasımızın bir parçası.

"O bir alev, güzel, dans, ateşli," diye yazıyor ikinci Bayan
Lyttelton. "Hayatın rüzgarı böyle bir ruh için çok sertti;
içinde yaşamıyor. "

Bunun hayatı ve dünyevi ölümü üzerinde durmak için hiçbir özür yapmıyorum
Sadece bir grup tarafından bilinen genç yaratık-büyük bir grup olsa da-
Kısa yıllarında arkadaşlar. Sosyal ve edebi tarih boyunca
Onun gibi, tuhaf bir şekilde dokunan birkaç görünüm var
güç, erkek ve kadınların kalplerinde, eski, derin, insan notları
"Bizi erkek yap." Gençlik, güzellik, cazibe, ölüm-onlar harika temalar
tüm sanat, plastik veya edebi, çağrıştırmaya çalışır. Verilir
Onları basit, ancak yeterince ele almak için çok az; güçle, henüz
duygusallık olmadan. Laura'nın kısa hayatına nefes aldılar, etkilendiler
onu şiirdeki en iyi şeyler gibi tanıyan.



Bölüm II


Londra Arkadaşları


Daha önce de belirttiğim gibi 1874'te bir girişte
Matthew Arnold'dan ilk olarak M. Edmond Scherer ile arkadaşlık kurduk,
Diğer kişilerden daha fazla olan Fransız yazar ve senatör-
Belki de iddiayı onun ve M. Faguet arasındaki bölünür-
Büyük adamın ölümünden sonra Sainte Beuve'nin eleştirel başkanı. Biçim.
Scherer'ın _temps_ (1863-78) 'deki haftalık incelemeleri
Benzer zevklere sahip kişilerin olduğu gibi, yaklaşık on beş yıldan fazla insan
_ConstritaliznNel_'de ünlü "Lundis" i aradı.
nesil. Versay'daki scherers'ı aramaya gittik, onunla bağlantı kurduk,
Doğru hatırlıyorsam, Fransız Ulusal Meclisi'ni ziyaret etmek
Chateau'da oturuyor. İstasyondan saraya giden yol derindi
karda ve ateşli konuşmada iki adamın arkasında yürüdük,
özgürce gesitasyon yapıyorlar. Kocam yanımızda bir adama sordu, ayrıca bağlı,
Meclis için kim oldukları gibi görünüyordu. "M. Gambetta ve M. Jules
Favre, "Cevaptı. İşte orada önümüzde cesur olan
Ulusal Savunma Hükümeti Organizatörü, hizmetleri
Fransa Fransa asla unutmayacak ve talihsiz devlet adamı
Almanya'nın zalim ve muzaffer gücü altında düştü (
şimdi bildiğimiz gibi, rahim ve zaman sürecinde daha ölümcül
Alsace-Lorraine'i imzalamak için Fransa'dan daha fazla!). Ve sadece vardı
Gambetta Tribune'deyken kendimizi koltuklarımıza yerleştim,
kısa ama ateşli bir konuşma yapmak. Ben ama belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
Konuşma ile ilgiliydi, ama aslan başının tutumu geri atıldı ve
Ünlü sesin tonları, benimle kal-
Tekrarlayan ifade: _ "Je Proteste!-Messieurs, Je Proteste!" _
heykelin tutumu Du Carrousel ve
Daudet'in tanınmış romanında _meridional_, numa roumestan. Her Kelime
Konuşmacı tarafından söylenen, sağın banklarını öfkelendiriyor gibiydi ve
Tumult zaman zaman o kadar harikaydı ki, hala biraz şaşkına döndük
Scherers'ın çizim odasının sessizliğine ulaştığımızda.

M. Scherer bizi selamlamak ve bizi karısıyla tanıştırmak için yükseldi ve
kızları. Uzun boylu, ince bir adam, zaten beyaz saçlı, içinde bir şey
Cenevrinin kökenini öneren yön-bir kerede münzevi bir şey
ve hassas bir şekilde hassas. Daha sonra altmışıncı yılında, yardımcısı
Seine-et-oise ve sol merkezin önemli bir üyesi. Yıl
Onu gördükten sonra senatör oldu ve hayatı boyunca öyle kaldı,
Yıllar geçtikçe daha muhafazakar olmak. Ama onun gerçek önemi
bir mektup adamı olarak-tanınan Fransız şeflerinden biri
edebiyat ve düşünce, Katolik güçleriyle eşit derecede savaşta
tepki, sonra M. Bourget'te bir lider bulmaya başlayın ve
M. Taine'nin bilimsel materyalizmi. O-ilk bildiğimizde
O-herhangi bir tarihsel dine inanmayı bırakan bir Protestan;
Başka bir dostumuz gibi, Bay Goschen, aynı
Zaman muhafazakârlığa sürükleniyordu; ve ayrıca güçlü ve ince bir adam
Etik sorularının her zaman olduğu kadar önemli olan karakter
saf edebiyat soruları. Her şeyden önce, özellikle bir bilgindi
İngiltere ve İngilizce Mektuplar ile konuşan. Örneğin,
Matthew Arnold'un en çok birini yazdığı "Milton Üzerine Fransız Eleştirmeni"
çekici denemeler; Ve o
Fransızlar _Did_ İngiltere ve İngilizce hakkında ciddi bir çalışma yaptığında
itiraf ettiği kitaplar nadirdi, daha az hata yapmaya yatkınlardı
İngiliz yazarların Fransa hakkında yaptıkları hakkında bizim hakkımızda.

Sevgili M. Scherer!-Onu önce küçük halı paketinde görüyorum
Odalar, kitaplar ve en gerekli masalar ve sandalyeler için boş tasarruf edin,
Versay'da yaşadığı ve çalıştığı yer; Bir kütüphanenin ortasında "okundu, işaretli,
öğrenilmiş ve içe doğru sindirildi, "Lord Acton gibi, İngilizcesi
Junior. Ve sonra, şampiyonlar boyunca bir kış yürüyüşünde, bir yıl veya
İki sonra, Fransa'daki Katoliklik beklentilerini tartışmak: "Onlar
Bir adam yok-bir konuşmacı-bir kitap! ABD liberalleri için gerçek bir dezavantaj
O kadar zayıf, çok ihmal edilebilirler. Bizi tutacak hiçbir şeyimiz yok
Birlikte! "Şu anda Scherer mükemmel bir şekilde haklıydı. Ama aşağıdakiler
Yıllar, Katolikliğin edebiyatına akan bir
Üniversiteler, Ecole Normale. Yirmi yıl sonra bu açıklamadan alıntı yaptım
Scherer'ın genç bir Fransız filozofuna. "Doğru, tarihi için"
söz konusu. "Ecole Normale'de neredeyse tek bir Katolik vardı
[yani , Fransız Eğitiminin Headwaters'ında]. Şimdi harika bir
birçok. _ Ama hepsi modernistler! _ "O zamandan beri yine gördük
Fransız edebiyatında Katolikliğin artan gücü
Fransız şiiri ve kurguda hayal gücü. Sonunda olacak
ortaya çıkan suların büyük karışması için daha güçlü bir şekilde ortaya çıkın
Mevcut savaş, günümüzün en ilginç sorularından biridir.

Ama yakında Edmond Scherer'ı daha yakından tanıyacaktım. Bunu hayal ediyorum
1884'te bana Henri'nin _journal intime_'sinin bir kopyasını gönderen
Frederic Amiel, kendi başına düzenlendi. Kitap büyüsünü üzerime koydu
bir kere; Ve onu tercüme etmek için güçlü bir dilek hissettim. M. Scherer onayladı ve
Ben daldım. Keyifli ama titiz bir görevdi. Sonunda
Başlangıçta yaptığımdan daha fazla Fransızca çok şey biliyordum! İçin
Birinin büyüklüğüne koyan ve
Sahip olan her fakülteye meydan okuyor. M. Scherer onunla geldi
Kızı Jeanne-A _Schoene Seele_, eğer varsa-ve harcadık
Russell Meydanı Çizim Odasında Saatler, En Çok Dönüyor ve Bükülüyor
Bu şekilde önemli cümleler.

Ama sonunda çeviri ve tanıtımım bitti ve
İngilizce kitabı ortaya çıktı. Kesinlikle burada her ikisi de sıcak bir karşılama aldı
Ve Amerika'da. Amiel'in mistik ve melankolunda bir şey var
Anglo-Sakson için gerçekten Fransızlardan daha çekici olan cazibe
temper. Her halükarda, İngilizce konuşulan ülkelerde kitap yayıldı
yaygın olarak ve şimdiye kadar yerini korudu.

    _Journal_ benim için çok ilginç [efendiyi yazdı
    Balliol]. Geçen birçok düşünceyi yakalar ve gözaltına alır
    nadiren ifade ettikleri başkalarının zihinleri, çünkü onlar
    Çoğu düşünürün geri teptiği duygusal bir form alın. Hepsi
    "benlik" hakkında, ama asla bencil veya etkilenen bir
    izlenim. Şüphecilik ve dini ilginç bir kombinasyon
    Pascal gibi duygu, ancak unsurları farklı
    Oranlar ve düşünce aralığı çok daha geniş ve daha fazlası
    kapsayıcı. Öte yandan, Pascal daha zorlu ve görünüyor
    daha yüksek bir bakış açısıyla insan şeyleri üzerinde.

    Neden mutsuzdu? ... Ama sonuçta, hayatlarıyla ilgili yorumlar
    Seçkin erkekler çok şüpheli bir değere sahiptir. Var
    Hayat-al ve kimin yapabileceğini okuyun.

    Amiel, stil gücüyle gösterildiği gibi büyük bir dahiydi ....
    _Journal_, birçok kalbin düşüncelerinin olduğu bir kitaptır
    açıklandı .... tuhaf mistisizm biçimleri var,
    şiirsel akıl alır. Sanırım onları açıklamaya çalışmamalıyız.
    Amiel bir neo-platonist ve bir şüpheciydi.

    Kendim için [Walter Pater yazdı], muhtemelen düşüneceğim,
    kitabı bitirmek, hala Amiel'in sahip olabileceği bir şey vardı
    yapabildiği doğal dinin bu unsurlarına eklendi
    Zaman zaman tam inançla ve her zaman umutla kabul edin
    Bu hayatta harika bir faktör. Benim aklıma, inançlar ve
    Tarihi kilise dünyasında işlev bunlardan sadece birini oluşturur
    İnsan zihninin olduğu belirsiz ama çok önemli olasılıklar
    güçsüz etkili bir şekilde kendisinden vazgeçmek ve akıllıca olabilir
    İlk olarak, uygulanabilir bir hipotez olarak kabul edin. Sözde
    Hıristiyanlığın durduğu gerçekler, sahip oldukları gibi tamamen aciz
    sıradan bir test haline gel, bana çok önemli görünüyor
    Aynı tür bir onay, herhangi bir varsayım için katı ve
    Nihai duyu, ahlaki. Bu gerçeklerin gerçek olup olmadığı sorusu
    Sanırım, her zaman birine demem gereken şey olmaya devam edeceğim
    _Natural_ İnsan Zihninin Soruları.

Bana öyle geliyor ki, ışık atmak için büyük ilgi görüyor
En mükemmel yazarlardan birinin iç zihninde ve çoğu
On dokuzuncu yüzyılın önemli etkileri. Kesinlikle hayır yok
Bay üzerinde oturum açın Pater'in "Hıristiyanlığı düşürme"; çok fazla
aksine.

       * * * * * *

Ama tüm bunlar, edebi ve meditatif halk yazmaya devam ederken
Ve düşünmek, siyasi dünyanın ne kadar hızlı acele ettiği!

İlk ev kuralı faturasının yenilgisinden sonra yıllardı ve
Lord Salisbury hükümetinden Bay Gladstone'un işten çıkarılması ve Bay
Balfour'un baş sekreteri. Onlara bakarken-beş
Önce Parnell Komisyonu'nda doruğa ulaşan dramatik yıllar ve sonra
Parnell'in trajik çöküşü ve ölümü, her şeyi gruplandırdığını görüyorum Bay
Balfour. Sir Michael Hicks Beach'e arka arkaya, arka arkaya,
Bay Balfour, ani ve hızlı bir şekilde baş sekreterliğini devraldı
Kalkınma bana siyasette en ilginç şey görünüyordu. Sahibiz
İlk olarak söylediğim gibi, Talbots'a bir hafta sonu ziyaretinde
Oxford. O zaman sağlığının kaba durup durmayacağı bir soruydu
ve siyasetin yuvarlanması. Geç indiğini hatırladım ve çok baktım
sağlam. Onunla Londra'ya gittik ve Bay okuyordu.
Green'in _prolegomena to ethics_, eğer doğru hatırlarsam,
_mind_ için inceleme.

O zaman dördüncü partinin bir üyesiydi ve nişanlandı-bir
oldukça müstakil moda-bu sonsuz baskınlarda ve gezilerde
"Keçi"-yani, kendi partisinin sakallı gazileri Sir Stafford
Özellikle Lord Randolph'un lider olduğu Northcote. Ancak
Lord Randolph ile karşılaştırıldığında hiçbir parlamento iz bırakmamıştı. Bir Düşünce
metafizikçisi olarak, müziğin sevgilisi, keyifli
arkadaş, her zaman, şimdi hissediyorum, geriye dönüp bakarken, hakim bir
içinde ayrılmış ve potansiyel bir şeyin bilinci
Erkek ve şeylerin kararlarına tuhaf önem ve değer. O öyleydi
"Ruhlar" arasında önde gelen bir figür ve biraz keyifli hatırlıyorum
1886'dan önce şirketindeki akşamlar, konuşma tamamen
edebi veya müzikal.

Daha sonra baş sekreterlik ile yeni bir Arthur Balfour ortaya çıktı.
Cesaret, kaynak, asla başarısız olan zekâ ve ustalık
İrlanda üyelerine parlamentoda savaştı, İrlanda'da öfke bıraktı,
ve aynı zamanda vakıf yüz yönünde yer aldı
İrlanda'nın yeni bir politikanın sosyal ve tarımsal kurtuluşu
yapı bir gün yetiştirilecek-belki şimdi bile
Yükseliş-bu şeyler en parlak olanlardan birini yapar, en çok
Modern tarihimizdeki dramatik, bölümler.

[İllüstrasyon: Arthur James Balfour]

1888'de, Bay Forster'ın ölümünden iki yıl sonra bulduk
Whittinghame'de bir Pazar için kendimiz. Sanırım çok önce değil
soruşturacak özel komisyonun açılması
_Times_ tarafından parnellitlere ve araziye karşı getirilen suçlamalar
Lig. Bay Balfour'da beni yokluğundan daha fazla hiçbir şey vurmadı
Mevcut suçlamalarla uğraşırken her türlü heyecan veya ajitasyon
İrlandalılara karşı. Bana sessizce kabul etmiş gibiydi
bir devrimle savaştığı gerçeği ve
Kendi hareket tarzı, ahlaki reprobasyon üzerinde hiçbir sinir gücü boşa harcamadı
ilgili kişilerin. İşi çaresiz olanı korumaktı
suçu cezalandırın ve yüksek veya düşük olsun, yazarlarını ortaya çıkarmak. Ancak
Bunu yapılacak bir iş olarak aldı-Difikül-hoş olmayan-ama hepsi
iş tarzı. Pek çok insanın
Üzerine harcamaya hazır, sürekli olarak uzak tuttu. Sinir vurdu
Şaşırtıcı ve bir şeyler hakkında engelleyici endişenin olmaması
geçmiş. "Şu anda sadece elinden gelenin en iyisini yapabilir," dedi bana bir kez, _a
İrlanda hükümetinin bazı eylemlerinin öneri
Kötü-"Başarılı değilse, bir dahaki sefere daha iyi şans!
Bir şeylere geri dönerek kazanıldı. "Whittinghame'ye bu ziyaretten sonra ben
Babama yazdı:

    Arthur Balfour'dan daha etkilendim ve çekildim
    durmadan. Zeka ve kalp ve saf niyetler her şeyi yapabilirse
    İrlanda için en azından hepsini aldı. Fiziksel olarak görünüyor
    göreve başladığından beri genişledi ve yükseldi ve tarzı,
    Her zaman cazibe doluydu, daha parlak ve daha iyi
    O-ya da onu hayal ettim. Forster Amca'dan en sıcak konuştu.

Ve ilginç ve dikkat çekici şey, bir
tutum çok bestelenmiş ve stoical ve onun hassas fiziği, onun
Hassas, sempatik karakter. Her zaman, elbette,
sürekli kişisel tehlike. Dedektifler, onun rahatsızlığına çok fazla bekleyin
Biz kendi parkından geçerken ve Londra'da onunla birlikte gittikçe bizim için bizim için
Nerede olursa olsun. Amcam gibi, takip edilmekten sabırsızdı ve
korundu ve sadece diğer insanlar uğruna gönderildi. Bir kez
Evimizde bir akşam yemeği partisi, eski bir arkadaşımızla tanıştı,
Günümüzün çoğu orijinal düşünürü, ekonomist Bay Philip Wicksteed,
Dante Scholar ve Unitarian Bakanı. O ve Bay Balfour açıkça
birbirlerine çekildi ve kalkış zamanı geldiğinde, ikisi,
Konuşmada derin, taksi almak yerine, birlikte yürüdü
Carlton Bahçeleri'ndeki Bay Balfour'un evinin yönü. Dedektifler
STRADERS ALTINDA KALISI KALDIRILDI
olmuş. Sonra kelime onlara ulaştı; Ve kocam, kapıda duruyor
Bir konuk görmek için, acele eden acele izleyicisi oldu.
Ancak, her neyse şansı olmayan iki muhteşem uzun bacaklı arkadaş
baş sekreteri yakalamak.

Otuz yıl önce, neredeyse! Ve bu süre zarfında adı ve şöhreti
Arthur Balfour, İngiliz tarihinin uygun bir parçası haline geldi. Ne de
O günümüzde çok sevilen İngiliz devlet adamları
Arkadaşlar, rakipleri tarafından çok az nefret ediyordu, çok yaygın olarak güveniyor
ulus.

       * * * * * *

Özel Komisyon ve _Times_ tarafından üretilen heyecana gelince
İrlandalı üyelere saldırı, dövmenin yayınlanması da dahil olmak üzere
Parnell Mektubu 1887'de _Times_ ile olan bağlantımız bizi getirdi.
Tabii ki, tam patlamasına. Geceden gece otururdum
yarı uykuda, hikayenin farklı aşamalarını dinlemek için
Sabahın erken saatleri kocam _Times_'den geri döndü,
Duyduğum gibi anlatmak için istekli olduğu haberlerden dolayı. Kocam,
Ancak, sadece zaman zaman İrlanda'ya yazması istendi ve
Bu konudaki makalenin iç danışmanlarında. İkimiz de çok
Fakslı mektup hakkında endişeli ve ne zaman uzun ön hazırlıklardan sonra,
Komisyon _times_ tanıklarına geldi, dehşeti hatırlıyorum
Macdonald'ın sınavının ilk gününü duydum. Olmuş
o _all_? Bay Labouchere ve Sir George'un arkasındaki mahkemeden çıktım
Lewis ve Bay Labouchere'nin exhlturinginde bir
felaket. Pigott'un itirafı, uçuşu ve
İntihar sahneyi gerçekleştirdi; Yine de bu mesafede bile şok harikaydı.
_Times_ saldırısı ölümcül bir şekilde gözden düştü ve etkisi
Büyük kağıt geçici olarak sakat. Yine de bu saldırının ne kadarı sağlamdı
Ne kadarı bol miktarda haklı! Sonuçta, raporu
Komisyon-sahte mektuptan veya mektuplardan tamamen
Kesinlikle Bay Balfour'u İrlanda'da daha sonra gerekçeli desteği verdi.
Kara Ligi ile el ele mücadelesinde İngilizce görüş
Komisyonun hem açıkladığı hem de yargıladığı için yöntemler. Sonrasında
Otuz yıl, İrlanda kara sisteminin gitmesi gerektiğini kabul edebilir,
ve kara liginin her iki suçla da "sordid bir devrim" olduğunu
ve bir devrimin mazeretleri. Ama o zaman, İngiliz devlet adamları
Tek elle reform düzenlemek ve boykot ve cinayeti durdurmak için
diğeri; ve komisyon tarafından yöntemler için atılan ışık
İrlanda'nın hoşnutsuzluğu aslında boğuşanlar için paha biçilmezdi
İrlanda hükümetinin sorunlarıyla her gün. Muhtemelen Bayan Jeune's'daydı, Bay Goschen'i ilk gördüm ve biz
hızla arkadaş oldu. O zaman harika bir konumdu. Bağımsız
her iki tarafın da, her ikisi tarafından da güvenilir; Bir kerede ilgisiz ve
sempatik; bazı açılardan güçlü bir liberal, eşit derecede güçlü
Başkalarında muhafazakar-dinlenmeden asla konuşmadı ve
Desteği, hem sahip olduğu Bay Gladstone tarafından da hevesle mahkeme edildi.
Ancak 1880'de, liberal ile kırılmadan ofisi reddetti
parti ve onu içgüdüsel olarak hisseden muhafazakarlar tarafından
mülk, ancak nihayetinde nasıl oldukları konusunda henüz açık değildi
onu yakalayın. Bay Goschen'in oy verdiği 1886'da karar verildi.
Ev kuralı faturasını öldüren çoğunluk ve daha kesinlikle
Ertesi yıl Randolph Churchill, Exchequer'ı uygun bir şekilde istifa ettiğinde
pike, kendini vazgeçilmez düşünüyor ve hiç beklemiyor
Salisbury istifasını kabul etmek için. Ancak, kendi tarihi cümlesiyle, o
"Goschen'i unuttum" ve Bay Goschen ayakkabılarına kolayca adım attı ve
orada kaldı.

Eski bir günlükten Goschens'in Russell'da bizimle yemek yediğini görüyorum
Ev Kuralı Faturası'ndaki tarihi bölümden iki gece önce kare,
Ve konuşmanın nasıl arttığını ve değiştiğini hatırlıyorum. Bay Goschen bir
Son derece hoş bir konuşmacı ve hala onun husky sesini duyuyorum,
İçindeki meraklı derin notalarla ve büyüklere bakmak ama
Kısa görüşlü ve gözlüklü gözler-hoparlörü esas olarak reddetti
Görünüşünün gerekçesi-örtülü görünümün sık sık yaptığı şeyi yaptı
daha açık ve beklenmedik olduğunu söyledi. 1886'da bana yazdığı bir mektup sonra
Liverpool'daki yenilgisi, yıllarca en iyi kısa olarak sakladım
Liberal sendikacı pozisyonu okuduğum analiz ve
Liberal Parti'nin olası geleceği.

Bayan Goschen, Bayan Gladstone veya Bayan Disraeli gibi bir eş olarak adanmıştı.
Ve evliliğin hikayesi, Bay Goschen'in
kredi. Bay Goschen en sadık bir sevgili olmalı ve o
Kesinlikle keyifli bir arkadaştı. Seacox'ta onlarla kaldık,
Kent'te ev ve orada yağmurlu bir öğleden sonra hatırlıyorum, büyük bölüm
John Morley ile konuşmasını dinleyerek geçirdim ve-
Düşünme-Sir Alfred Lyall. Bir üçlü bulmak zor olurdu
Bir izleyiciye değer erkekler daha iyi.

Bayan Goschen, nezaket ve iyilik dolu olsa da, edebi değildi,
Ve ev, Bay Goschen'in dışında bir şekilde kitaptan yoksundu
çalışmak. Bayan Goschen şikayet ettiğinde J.R.G.'nin gülüşünü hatırlıyorum
Tavsiye ettiği _pride ve önyargıyı alamadığını
Ona, "kütüphaneden." "Ama onu Sixpence için satın alabilirdin
Demiryolu kitapçığında, "dedi J.R.G. Bay Goschen'in kendisi
Akıllı torununa yakışan geniş bir ekim adamı
Hem Schiller hem de Goethe'nin yayıncısı olan Alman burjuva.
Büyükbabasının biyografisi günümüzden önceki mutlu günlerde
İngiltere ve Almanya arasındaki hayat ve ölüm mücadelesinin artık bir tür
sembolik değer. Alman kökenli bir adam tarafından yapılan bir çalışmadır.
İngiliz devlet adamlarının en güvenilirlerinden biri, o önceki Almancadan
hayat-ölçüsü, nezaketi, idealizmi-Almanya'nın sahip olduğu
sırtını çevirdi. Bu kitabın yazılması, daha sonra onun zevkiydi
yıllarca, serbest tüccar olarak kendisine dayatılan ağır işin ortasında,
Bay Chamberlain için kişisel dostluğuna rağmen, tarife tarafından
1903 tarihli Reform Kampanyası; Ve bana verdiği kopya bana hatırlatıyor
Onunla birçok mutlu görüşme ve O'nun gerçek sevgim. Ben
1914'ü görmek için yaşamadığı için minnettarım.

Lord Goschen bana başka bir yeni arkadaşı olan Lord Acton'u hatırlatıyor.
Seksenler. Yine de Lord Acton, babamın arkadaşı ve editörüydü,
_Home ve yabancı inceleme_, o ve ben birbirimizi tanıydık. Olmuş
Lord'dan daha ilginç veya daha esrarengiz bir kişilik var
Acton's? Bayan Drew'a mektupları, açıkça, birçok durumda ele alındı,
Bay'a Gladstone, kızı aracılığıyla bana her zaman biri gibi görünüyordu
Zamanımızın en ilginç belgeleri. Yine de keskin bir şekilde hissettim
Onları okumak, gerçek adamın sadece kısmen orada olduğunu; Ve yeni
Az önce yayınlandı (Ekim 1917) çok fazla ve hoşgörü ışığı
Lord Acton'un zihni ve karakteri sorununa dökülür. .
Benim için sürekli cazibe, diğerleri için olduğu gibi, kontrastta yatıyordu
Lord Acton'un Katolikliği ile öğrenmesinin evrenselliği arasında;
Ve yine, ölümünün ateş ve sadelik hakkında açıkladığı şey arasında
Katolik inancının ve liberal inancının tutkusu.
Baskı-Tyranny-Persaksiyon-bunlar karışan şeylerdi
onun kanı. O bir Katolikti, ancak ultramontaj ile savaştı ve
Papalık, sonuna kadar curia; tam cemaatini asla kaybetmedi
Roma Kilisesi, ancak Papacy'yi asla affedemezdi
yapmıştı ve yapılmak için acı çekmişti; ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı
Bir yaşın ahlaki standartlarının bunlardan farklı olduğu mazereti
bir diğerinin ve dolayısıyla bir Borgia'nın suçları daha hafif ve
On dokuzuncu yüzyılda yapılan benzer eylemlerden daha fazla hoşgörü iddia edin.

    Tüm Hıristiyanlar için bir ahlaki standart var-hiç olmadı
    Birden fazla [söylerdi, kaçınılmaz olarak]. Emirler ve
    Dağdaki vaaz her zaman oradaydı. Kötülüğü
    On beşinci yüzyılda onları görmezden gelen erkekler-kötülük
    Şimdi onları görmezden gelen erkeklerin. Onları geçmişte tolere edin ve sen
    şimdiki ve gelecekte onları tahammül etmeye gelecek.

1885'te Bay-Sonra yakın zamanda Profesör-Creighton, gösterdi
Lord Acton's'ta Cambridge'de olağanüstü ilginç bir özet
El yazısı, ilkelerin ne olması gerektiğinden-etik
Prensipler-geçmişle uğraşmada modern tarihçinin. Onlar,
Bence, daha sonra yeni bir baskıya girişte somutlaştı.
_Machiavelli_. Ancak bunların özü yazılmış bir mektupta verilir
1887'de Piskopos Creighton'a ve Piskopos'un biyografisinde basıldı.
Burada, başvurmak için bir Anglikan yazarı saldıran dindar bir Katolik buluyoruz
Epitetler daha sonraki ortaçağ papalığına "hoşgörülü ve aydınlanmış".

    Bu adamlar [yani on üçüncü ve on dördüncü sırada
    yüzyıllar] [diyor] bir zulüm sistemi başlattı ....
    Yasaya izin veren kişi,
    bunu taahhüt ediyor .... şimdi liberaller zulümün daha kötü bir suç olduğunu düşünüyor
    zina daha çok sipariş ve ximenes tarafından yapılan eylemler [
    İspanyol Engizisyon Ajansı]
    Alexander vith tarafından Roma Nezaket Eğlence.

Bu çizgiler, elbette, hayat boyu arkadaş olan Acton'a işaret ediyor
Dollinger ve savaştı, Bavyera bilginiyle yan yana
Vatikan Konseyi'nde papal yanılmazlık dogmasının ilan edilmesi
1870. Ama Dollinger kiliseden ayrılırken, Lord Acton asla
yaptı. Konuşmanın olağanüstü ilgisini çeken şey buydu
o. İşte suçların ihbarları ve yolsuzluk
Papal Roma-Tarihi Kilisenin ve Din Adamlarının
Genel-ortalama eğitimli olandan çok daha uygunsuzdu
Anglikan. Yine de içinde Roma Kilisesi'nin dindar bir üyesi öldü.
doğdu; Ölümünden sonra hiç hissetmediği ortaya çıktı
Katolik doktrininden veya doğaüstü görevden ciddi şüphe
Katolik Kilisesi; Ve onun üzerinde çok sevilen bir kızdı
Ölüm yatağını, sakin ve hassas bir inançla, "Çocuğum, yapacaksın
Yakında İsa Mesih ile birlikte olun. "Tüm arkadaşları, çok azı hariç
Onu en yakından tanıyordu, bence, sürekli şaşkın olmalıydı
Hayatında ve düşüncesinde bu görünür paradoks ile. Konusu almak
İncil eleştirisi. Yazarken onunla birçok görüşme yaptım
_Robert Elsmere_ ve her zaman Liddon'un bilgisine hayran kaldı
"Alman kâfir" kitapları olarak adlandırırdı. Hepsini okumuştu, o
hepsine sahipti, erkeklerin hayatları hakkında çok şey biliyordu.
onları yazmıştı ve onlardan asla bahsetmedi, hem kitaplar hem de
Yazarlar, eksiksiz ve bana göründüğü gibi sempatik
Tolerans. Hatırlıyorum, "Yeni
Reform, "Bay Gladstone'un incelemesini cevaplamaya çalıştığım
_Robert Elsmere_ Dini tarihinin bir taslağını vererek
Less'ten Harnack'e, Lord ile tanıştığım soruşturma ve İncil eleştirisi
Bletchley istasyonunun platformunda Acton, biz
Her ikisi de bir tren bekliyor. Bana bir tebrik ile geldi
Makalede. "Sadece keşke," dedim, "sana danışabildim
Daha fazla bilgi. "" Hayır, hayır, "dedi." _votre kuşatma est faite_! Ama bence
Söze daha fazla ağırlık vermiş olmalısın ve atlamışsın
Öyleyse. "Bunun üzerine alacakaranlıkta yukarı ve aşağı yürüdük ve o döktü
O'nun öğrenmesinin, bu şekilde vardı-çok nazik, mütevazı,
Düşünce yaratıcı-bu da onu hem merak etti hem de onu sevdi.

Genç öğrencilere karşı cömertliği ve nezaketi ile ilgili olarak,
sonsuz. Ona bir kez, _macmillan_ için yazarken, vermesini sordum
Bana Chateaubriand hakkında bir makale için bazı öneriler. I Mektup
Ertesi sabah ondan alınan bir bilgi harikası,
Kaynakça ve nezaket. Ve sadece bana böyle bir "plan" vermekle kalmadı
Sıradan bir insan ayı alması gibi okumak
aracılığıyla, ancak ertesi gün bir dizi ile bir hansomda geldi
Adlandırdığı kitaplar ve uzun zamandır raflarımda yaşadılar.
Alack! Makaleyi hiç yazmadım, ama yazmaya geldiğimde
_Eleanor_, belirli malzemelerin hayatından çizildiği
Chateaubriand, tavsiyesi bana yardımcı oldu. Ve onun olacağını sanmıyorum
atıldığını düşündüm. Asla romanları hor görmedi!

Bir kez hisse senetlerini ziyaret ettikten sonra, farklı dokuz kitap vardı
Odasında seçtiğim ve oraya yerleştirdiğim sıralar. Pazartesi sabahı
Hepsini okumuştu. Kütüphanesi, öldüğünde yaklaşık 60.000 içeriyordu
Ciltler-hepsi okundu; ve unutulacak olan Lord Morley
Bay Carnegie verdi, Cambridge Üniversitesi'ne teslim etti.

1884'te, onu ilk tanıdığımda, Lord Acton her şeydi
Bir bilgin olduğu için bir politikacı istihdam. Bilindiği gibi, o fakirdi
Konuşmacı ve Parlamentoda hiçbir zaman başarılı olamadı; Ve bu her zaman
Bana öyle geldi, aksi takdirde mutlu ve
seçkin çok. Ama eğer asla İngiliz kabinesinde olmasaydı, onun
Bay Gladstone üzerindeki etkisi, tüm ev kuralı mücadelesi
Ona çok gerçek siyasi güç verdi. O ve Bay Morley sabitti
Bay Gladstone'un tüm bunlardan geçtiği arkadaşlar ve ortaklar
kritik zaman. Ama büyük bölünme acele ediyordu ve aynı zamanda
1884 Bu, Amiral Maxse'nin bir gecesinde akşam yemeğinde, ilk olarak Bay'ı gördüm
Önümüzdeki yıllarda çok büyük bir rol oynayacak olan Chamberlain. BT
Benim için unutulmaz bir akşamdı, çünkü küçük bir partideki diğer konuk
M. Clemenceau.

M. Clemenceau daha sonra yapımcı olarak gücünün zirvesindeydi ve
Fransız Bakanlıklarının Çıkma. O diğer bekar adamlardan daha fazlasıydı
1877 Kraliyetçi tepkisini kontrol eden ve MacMahon'u yönlendiren
güçten; Ve onunla ilk tanıştıktan sonraki yıl Jules'i getirecekti
_L'Affaire de tongkin_ üzerinden keder feribotu. O zaman başındaydı
hayat ve o hala (1917), otuz üç yıl sonra [1]
Fransız siyasi etkilerinin en güçlü. Bay Chamberlain, 1884'te,
kırk sekiz, Fransız politikacıdan beş yaş büyüktü ve
O zaman, elbette, radikallerin lideri,
Hem Avam Kamarası hem de Bay Gladstone'un kabinesinde eski Liberaller. Bu iki adamın endişe duyacağı kaç harika olay
Hala "zamanın erssminde", onları amiralde dinlerken otururken
Maxse'nin akşam yemeği masası!-Clemenceau, daha genç ve daha ateşli ve
akıcı; Chamberlain, hiçbir konuşma olmadan ve çok daha az hazır
konuştuğu adamdan daha, ama zaten izlenimi üretiyor
bir güç, eğer adam yaşıyorsa, İngilizce
tarih. Akşam yemeği partisinden sonra babama bir mektupta tarif ettim
İkimiz de M. Clemenceau'da hissettiğimiz ilgi. "Yine de bana öyle geliyor ki
Fransız demokrasisi gibi bir ata binmek için hafif! "

[Dipnot 1: Bu satırlar kısa bir süre önce devrilmeye yazılmıştır
M. Panleve. M. Clemenceau, yetmiş yedi yaşında başbakan oldu
Fransa Bakanı, Fransızca'nın karar veren anı ne olabilir
Destiny (Ocak 1918).]

Ertesi yıl, 1885,
Gordon, Lady Jeune's'ta Bay Chamberlain ile birlikte. Açıktı,
Zihninin tüm hikayesi tarafından büyük ölçüde kullanıldığını düşündüm.
O felaket olay. Step'e adım attı, bitti
Kasıtlı olarak, ama iç çekerek, "Hiç göremedim, günden
güne ve şimdi görmüyorum, bakanlığın nasıl alabileceğini
aldıklarından başka bir kurs. "

Yine de Sir Charles Dilke'nin yakın zamanda yayınlanan biyografisi açıkça gösteriyor
Bay Chamberlain ne kadar eleştirel o kadar büyük olmuştu
Lider Bay Gladstone ve kaç neden zaten hazırlıyordu?
1886 Rüptürü.

       * * * * * *

İlk olarak 1884 veya 1885'te Bay Browning ile tanıştım, eğer doğru hatırlarsam,
Kensington akşam yemeği partisi, beni indirdi. Yüksek sesle konuşan bir adam ve
Masanın diğer tarafında çok şey söylemişti; ve bir ruh
Muhalefet açıkça Bay Browning'e girmişti.

_A Londra'da son oyunculukların propos_ moliere'den bahsetmeye başladık,
ve şu anda, tam tersi kelime akışını kapatacak gibi,
Sönümleyen sohbeti, eski şair-nasıl muhteşem kaş ve
Beyaz saçlar bana geri dön!-ünlü sonnetten alıntı yapmaya düştü
"Le Misanthrope" daki sahne: Her şeyden önce, Alceste'nin Phillinte's ile öfkesi
Oronte tarafından ilan edilen sefil ayetlerin övünmesi-"_ Morbleu! Vil
complaisant, vous louez des sottises_ "; sonra takdire şayan eskrim
Oronte ve Alceste arasında, Alceste ilk başta onun
Oronte'nin sonnet için dolaylı olarak hor görülür ve sonra patlar:

    "_Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation saf,
    ET CE N'EST POINT Ainsi Que Parle La Nature_! "

hemen bir satırı olan _vieille chanson_ içine girme
Celimene ve onun çemberinin hayran olduğu tüm etkilenen şeylere değer.

Browning, Fransızları bir alt tonda tekrarladı, giderken çırındırdı, ben
Onu çağırıyor, iki başımız birbirine yakın. Arada sırada olurdu
Dışarıdaki vebanın bitip bitmediğini görmek için yukarı bak ve hala buluyorum
Devam etti, tekrar Tete-a-tete'mizin inzivaya çekilmesine daldı; kadar
_chanson_ kendisi-"_ si le roi m'avoit donne-paris, sa grand '
Ville "_-- zevkine ve benimkine söylendi.

Yoktu, birkaç kurs ve hostesimiz bir kez veya
iki kez bize karşı huzursuz bakışlar attı, çünkü Browning
akşam. Ancak, başlatıldıktan sonra durdurulmayacaktı; Ve bana gelince, ben
Browning'i duyduğumu her zaman hatırlayacak-kendiliğinden,
Hatırlamak veya hazırlamak için anın duraklaması-bütünü veya neredeyse
Bütünü, edebiyattaki ölümsüz şeylerden birinin.

O zaman yetmiş iki ya da yetmiş üç yaşındaydı. Bizi bir kez görmeye geldi
Russell Meydanı'nda iki kez, ama Alack! Londra'da çok geç geldik
dünya onu iyi tanımak için. Sağlığı hemen hemen başarısız olmaya başladı
İlk tanıştığımızda ve 1889'un başlarında Palazzo Rezzonico'da öldü. Bir yıl önce ortaya çıkan _Robert Elsmere_'i sevmedi
ölüm; Ve bana ortak bir arkadaşı tarafından çarpıcı bir hikaye söylendi ve
Bir edebi evde kitabın tartışmasında bulunan benim.
Browning, arkadaşımın parti olduğunu söyledi. Tartışma açıldı
Mesih'in İlahi Vasfı. Bir süre dinledikten sonra, Browning tekrarladı, bazılarıyla
Tutku, Leigh Hunt ile konuşurken Charles Lamb fıkrası,
"Kişiler görmek isterdi"; Ne zaman, sonra
Edebiyat ve felsefe yoluyla değişen kuzu ekledi:

    "Ama bir zamanlar bir benzeri bir isimden bahsetmeden
    Mortalite ... sadece bir kişi daha var. Shakespeare olsaydı
    Odaya gelin, onunla tanışmak için yükselmeliyiz; Ama eğer bu
    Kişi içine girecekti, düşüp öpmeye çalışmalıyız
    giysisinin etek. "

Ölümünden yaklaşık dört yıl sonra çok yakın görünüyordum
Bu büyük adama ruh ve-işinin büyük bir kısmı kadar
Endişeli-şair. Venedik'teydik. Ben _marriage yazıyordum
William Ashe_, ve bazıları için bir Venedik ortamını istemek
Sahneler, sanırım Asolo'da olan Bay Pen Browning'e sordum.
Palazzo Rezzonico'ya erişmeme izin verirdi, o zaman
ıssız. Bana sevdiğim gibi dolaşmam için bana ücretsiz izin verdi;
Ve çoğu gün oturup odalarından birinde yazmak için gittim.
_Mezzanin_. Ama bir turist şansı gittiğinde ve saray
kapalı, zengin Mayıs ayında her şeyi yürürdüm, bulurdum
Biraz ürkütücü! Ama sonsuz çekici ve ilginç. Vardı
Mr. Browning'in büstü, bir yazıtla, odalardan birinde ve
Yer benim için büyük hayaleti tarafından perili oldu. Oradaydı
Öldüğü, hayran olduğu tek oğluna verdiği sarayda.
_Concierge_ bana oda olduğuna inandığını işaret etti
vefat etti. İçinde çok az mobilya vardı. Her şey
sakin ve terk edilmişti. Onu orada düşünmek istemedim. Sevdim
Genişiyle sarayın görkemli salonunda dolaştığını hayal edin
Avize, sütunlu tarafları ve tiepolo tavanı, nefes alıyor
Bu kadar uzun yıllar boyunca ona giren İtalyan ruhu ve
bir şair lezzetlediği gibi memnun olmak-kaba değil, ama bir şeyle
çocuğun maceracı zevk-
Güzel eski yer.

       * * * * * *

Bay Lowell, bu Londra'nın erken günlerinin bir başka anısıdır. İlk Görüşüm
Onun Bay ve Bayan Westlake'in evindeydi-öfkeyle! Bazıları için
belki de bazı "üstün" ile "Yankeeiss" den bahsetmişti
tonlama. Ve Bay Lowell-_A'nın Lowell'i belirli bir küçümseme
Yabancılar _-- yanıp sönmüştü: "Kendini bilmeyen sen İngilizsin
dil ve kendi edebi tarihiniz. Aksi takdirde bunu fark edersiniz
'Yankeeisms' dediğin şeylerin çoğu sadece iyi eski İngilizce
atıldı. "

Daha sonra Russell Square'de onunla görüşme kayıtları buluyorum.
Bayan Lowell'in 1885'te ölümü ve son olarak onunla yemek yemek
Amerika'ya dönmesinden hemen önce 1887 bahar. O akşam yemeğinde
Ayrıca Alman büyükelçisi, yakışıklı bir adam olan Kont Hatzfeldt,
Güçlü, oldukça kasvetli bir yüz. Akşam yemeğinden sonra onunla biraz konuştuğumu hatırlıyorum
Mevcut kitaplar ve siyaset üzerine. Sadece otuz yıl önce! Bay Lowell vardı
Sonra yaşamak için sadece dört yıl. O ve diğer tüm diplomatlar yeni geçmişti
endişeli bir bahar boyunca. Başka bir Fransız-Alman savaşının korkusu
askeri parti tarafından başlatılan Avrupa sinirleri üzerinde oynuyor
Almanya, sadece bunun ünlü ordu yasasının geçmesini sağlamak için
Yıl-gördüğümüz büyük askeri genişlemede ilk dönüm noktası
Mevcut Armagedon'daki doğal meyve.

Bu akşam yemeğinden bir iki hafta önce Alman seçimleri
Muhafazakarlar muazzam bir zafer. Almanya, gerçekten de doluydu
Ekonomik ve askeri kalkınma tutkusu-tüm insanları büyüyor
Zengin-sınırsız, ayrıca, geleceğin belirsiz hayalleriyle. Yine de ben
Hala benden önce, onun yok, kararsız bir görünümü
Büyükelçi-açıkça yüksek zeka adamı-Bay Lowell'in masasında.
Otuz yıl-ve sonunda Amerika
Almanya, Avrupa'da savaşmak için Atlantik boyunca ordu gönderiyor. Olurdu
herhangi birimiz için imkansızdı, o Mayıs akşamı Lowndes
Square, Macbeth'in kredi verdiği gibi böyle bir geleceği hayal etmek için bile
Birnam Wood'un Dunsinane'ye geleceği saçmalık!

Bir yıl sonra Bay Lowell bir süre için Londra'ya geri döndü
kapasite ve ben onu daha iyi tanımalı ve onu çok sevdim .... işte
Eski harfler arasında bulduğum bir notta karakteristik bir dokunuş:

    Kitabımda sevilecek bir şey bulduğuna ve çok zorunlu olarak
    Bunu söylediğin için. Wordsworth dışında hiç kimse ihtiyacın ötesine geçmedi
    Sempati ve oraya başladı!



Bölüm III


_Robert Elsmere'nin yayını


1885'te, Amiel çevirisinin tamamlanmasından sonra, ben
Başlattı _Robert Elsmere_, Açılış sahnelerini bu seferden çizerek
o yılın baharında uzun Sleddale'e zaten
adı geçen. Kitap beni neredeyse yazmam için üç yıl sürdü. Yine ve
Yine kendimi sonun yakın olduğunu ve sadece yayını hayal ederken buldum
bir iki ay uzakta, sadece kasvetli inançlara geri dönmek için
ikincisi veya birincisi veya üçüncü cilt-veya her birinin bir kısmı-
Kendimi tatmin edecek olsaydım, yeniden yazılsın. Aslında yazdım
Mart 1887'deki son bölümün son sözleri ve daha sonra çıktı,
Çizim odasının sonunda küçük yazı odamdan,
gözyaşları ve merak ediyorum, yerde yalnız otururken, ateşle,
Ön oda, şimdi kitap bittiğine göre hayat nasıl olurdu! Ama o
Bundan bir yıl sonra çıkmadan önce bir yıl sürdü
sıkı çalışma, sonsuz yeniden yazma ve çok sinir tükenmesi. Hepsinden
iş üzüldü ve annemin
Uzun hastalık sonuna yaklaşıyordu ve
kitabın iddiası ve elimden geldiğince onunla olma arzusu
Muhtemelen evimden ve çocuklarımdan kurtulmak. Ne zaman bir
Eyaletinde geçici iyileşme, yalnız ilçeye inerdim
revizyonda ateşli bir şekilde çalışın, sadece daha önce onun tarafına geri çekilecek
daha kötü haberlerle. Ve her zaman Londra hayatı her zamanki gibi devam etti ve
Zaman zaman gerginlik harikaydı.

Kitabı bitirmenin zorluğu her şeyden önce uzun süredir ortaya çıktı.
Bay George Smith'in depresif yüzünü hatırlıyorum-
on dört yıl sonra bana en nazik yayıncıları olmak
Ve arkadaşlar-bir gün Waterloo Place'de aradığımda,
Daktiloyu sepetler sepet. "Korkarım bize bir
Mükemmel yönetilemez kitap! "Dedi; ve sadece yas tutabildim
öyleydi. Çok uzundu ve kalbim düşünceye battı
Hala yapacak olan her şey vardı. Ama hasta Bay Smith nasıl bitti! Ve
Sınırsız yeni kanıtlar ve sonsuz konularda ne kadar cömert
Düzeltmeler. Kitabın başarısına inanmadığından eminim;
Ve yine de, _miss bretherton_'a olan ilgisi gerekçesiyle yapmıştı
Benimle liberal terimler ve tüm uzun inkübasyon boyunca her zaman
hoşgörülü ve sempatik.

Kök zorluk elbette böyle bir konu ile uğraşmaktı.
hiç roman. Yine de bununla başa çıkmaya kararlıydım, ulaşmak için
halk. Büyük emsaller vardı-Froude'un _Nemesis of Faith_,
Newman's _loss ve Gain_, Kingsley's _alton Locke _-- romanı için
dini veya sosyal propaganda. Ve bana benziyordu roman
Her türlü gerçek deneyimi tutma ve şekillendirebilir,
erkeklerin ve kadınların hayatlarını etkiler. En elastik, en elastik
formların uyarlanabilir. Kimsenin menziline sınır belirleme hakkı yoktur. Orada
sadece bir son testtir. Faiz mi?-İtiraz ediyor mu? Şahsen ben
başka bir eklemeli. _Beauty_ için uzun vadede mi yapıyor? Güzellik
en büyük ve en cömert anlamda ve özellikle
uyumsuzluk, sert ve pırıl pırıl notlar dahil
Dinlenme-ama hala güzellik-Tolstoy onun efendisi miydi?

Fakat her halükarda, hiç kimse _interest_'in çok önemli olduğunu inkar etmeyecek.

    Beş ve yirmi yol var
    Kabile döşemeleri inşa etmek-
    Ve her biri haklı!

her zaman seçilme şeklinin nefesi hızlandırır ve
dinleyenlerin kalbi. Ancak seçilen öznenin iki yönü olduğunda,
biri entelektüel ve mantıklı, diğeri şiirsel ve duygusal,
aralarındaki dengeyi tutmanın zorluğu, böylece
Diğerine güç verir ve faiz korunur, kuşkusuz büyük.

Hassas ve asil karakterli bir adamın nasıl doğduğunu göstermek istedim
din, gününün ve anının ortodoksilerini atmaya gelir ve
her şeyin deney ve manevi olduğu vahşi doğaya çıkmak
Hayat yine başlar. Ve onunla birlikte daha az iyi olmayan bir türü kontrastlamak istedim
geleneksel ve rehberli zihnin ve böyle iki kişinin çatışmasını hayal etmek
tüm pratik yaşamı etkileyebileceği gibi düşünce eğilimleri ve
Özellikle birbirini seven iki kişinin hayatı.

Burada başlamak için Robert ve Catharine vardı. Evet ama Robert
Entelektüel olarak anlaşılabilir hale getirilmelidir. Yakından baktı, hepsi
Yeni yazma bir tür kısaltmadır. En basit ve geniş olanı bile
İnsan durumu gerçekten tam olarak anlatılamaz. Her okuyucu aşağıda
Bilinçsizce büyük bir miktar sağlar. Büyük bir
Etki, verilen resimden oldukça fazla olan şeylerden dolayı-
Her şeyden önce okuyucunun kendi zihni. Yazar ortak oynuyor
deneyim; ve sadece öneri genellikle çok daha etkilidir
analiz. Paragrafı Turguenieff'in _lisa _ 'deki
Bana göre Henry James-Lavretsky'nin evlilik noktasında, sonra
Çok acı, hayran olduğu masum ve asil kızla,
Aniden, uzun sürdüğü dayanılmaz ilk karısının duyar
Öldü, hayatta olduğuna inanıyor. Turguenieff, belirlemek yerine
Ayrıntılı durum, okuyucuya atar: "Karanlıktı.
Lavretsky bahçeye gitti ve şafağa kadar orada yukarı ve aşağı doğru yürüdü. "

Hepsi bu. Ve bu yeterli. Paylaşamayan okuyucu
Lavretsky ile o gece yürüyüşü ve düşüncelerine giren
roman hiçbir amaca. Lavretsky veya
Yaratıcısı açıklamaya sayfa harcayacaktı.

Ama benim durumumda, insan ve duygusal krizi kışkırttı-ne
_story _ _ _ _ _ entelektüel bir süreçti. Şimdi zorluk
Burada, romancının ana aracı olan öneri kullanırken
sıradan deneyim durumundan çok daha büyük. Bilinçli
Zekanın tarih yoluyla birikmiş verilerde kullanımı
Ve felsefe, sıradan bir deneyim değildir. Daha gelişmiş formlarında,
Sadece insan ırkının küçük bir azınlığı için geçerlidir.

Yine de, her nesilde, bir azınlık yaparken veya katılıyor
Entelektüel sürecin kendisi, bir atmosfer, bir difüzyon var,
etraflarında üretilen, bu da binlerce kişiyi etkileyen ama çok az
Paylaşım-ama küçük _cincous_, herhangi bir oranda paylaşın-gerçek süreçte.

O halde, öneri için açılıştır-
edebiyata giren çeşitli hayal gücü; Şiirle,
Ve Goethe'nin gördüğü gibi, gerçekten bir şiir biçimidir. Ve bir
Oldukça meşru açılış. Kullanmak için entelektüel olanı hızlandırmaktır
kendini işleme ve katılmak için daha fazla sayıda zihni teşvik etmek
içinde. O zaman, entelektüel şiir veya kurguda sorun,
hem uzman hem de popüler bilincin olabileceği argümanı
gücünü hissedin ve şiirin sınırlarını aşmadan bunu yapmak
veya kurgu; Her ikisi de sadece ratiosinasyona dönüşmeden ve böylece
onların "basit, duyumsal, tutkulu" unsurunu kaybetmek
gerçek hayat.

_Robert Elsmere_'in üç yıl sürmesini sağlayan bu sorun buydu.
Bir yerine yaz. Bay Gladstone, ünlü incelemesinde şikayet etti.
yüzyıllar almış olan görkemli bir sistem ve
Çağların en akıllı beyinlerini kendi içinde topladı,
Squire'ın argümanlarının saldırısından birkaç hafta veya ay önce; Ve
Squire'ın argümanları az olsaydı, ortodoks argümanları
daha az! Ücretin ilk kısmının cevabı,
İyi öğretilmiş okul çocuğu, yüzlerce daha akıllıca daha akıllıdır
Sophocles veya Platon'dan daha saygılar, çünkü kendini değil, ama
Bu büyük adamların yaşadığından beri yüz kuşak beyin çalışması. Ve
İkincisine gelince, Bay Gladstone ilk redaksiyonları görmüş olsaydı
Kitap-sadece olsaydı, asla okumazsa korkuyorum!-
Her iki tarafta da argüman eksikliğinden pek şikayet etmedim, ne olursa olsun
kalitesini düşünmüş olabilir. Tekrar tekrar yazmaya devam ettim
Saatler, kendi içinde mantıklı duyguyu tatmin etmek,
Her iki taraftaki tartışmalar mümkün olduğunca adil bir şekilde, sadece umutsuzca hissetmek
Sonunda hepsi ortaya çıkmalı. İyi bir tartışma olabilir;
Ama hayat, his, cazibe, _humanity_, ondan çıkmıştı; durmuştu
Bu nedenle, "yapmak", edebiyat olmak.

Böylece uzun vadede başka bir yöntem yoktu
öneri-ve elbette, _Selection _!-
malzeme. Anlaşılıyor, hedeflemek zorunda olan şey, kullanmak
bilginin iki bölgesine dokunacak öneri-bilgin ve
eğitimli nüfus diyebileceklerinin; Kim olmadan
Akademisyenler, akademisyenlerin az ya da çok açık bir şekilde farkındaydı
yapıyorlardı. Bu sondan "atmosfer" ve "difüzyon"
Gelmek; tek başına geniş penetrasyon yapan atmosfer ve difüzyon
Entelektüel bir güdüyü gösteren bir kitap. Öğrenmek zorundaydım
Bu, çok şey okuduktan sonra, mümkün olduğunca silmem gerekir
okuma izleri. Yapılabilecek tek şey birkaç işaret göndermekti
gerçek yolculuğu hatırlamak için olabildiğince sıkı bir şekilde dikildiği gibi
Zaten bilenler ve geri kalanı için yüzmeye güvenmek
Büyük bir tartışmayı çevreleyen ilgi ve tutku-_second_
on dokuzuncu yüzyılın dini savaşı-
Ben, hem Oxford'da hem de Londra'da, entelektüel havanın şarj edildiğimi.

Uzun çaba sırasında çok yoruldum ve çoğu zaman çok
umutsuzluk. Ama arada sırada umut omens vardı; İlk olarak, bir mektup
Sevgili en büyük kardeşim, 1904'te ölen merhum W.T. Arnold'dan
Gazeteci ve bilgin olarak kayıt bırakarak,
samimi arkadaşı ve meslektaşı Bay (şimdi kaptan) C.E. Montague.
O ve ben ile bağlantılı birçok entelektüel çıkar paylaştık
İmparatorluğun tarihi. _Roman ilindeki monografisi
İlk olarak Arnold denemesi olarak yazılan yönetim_, hala
alan; ve saf edebiyat alanında, tek ciltli baskısı
Keats, güzelliğine olan hevesini ve İngilizce sevgisini göstermek için orada
ayet. Ona kanıt olarak ilk cildi gönderdim, yaklaşık bir yıl önce
Kitap çıktı ve kararını çok endişeyle bekledi. Bir tane geldi
1889'da Mayıs Günü. Çok yorgun ve depresyonda oldum
an ve mektupla biraz yalnız oturduğumu hatırlıyorum
Elimde, açma cesaretsiz. Sonra sonunda açtım.

    Sıcak tebrik-Markable!-Karakter ve renkle dolu ....
    _Miss Bretherton_ entelektüel bir egzersizdi. Bu oldukça
    farklı olaylar ve ben gibi bana derinden ilgiliydi ve dokundu
    Tüm dünya olacağından emin olun. En büyük şey-birkaç
    Aynı türden diğer şeyler-yıllardır yapıldı.

Pekala!-İle devam etmek, beni sonuna taşımak için yeterliydi
kanıtlar ve revizyon ile güreşin. Ama sonraki Kasım ayında gergin
Yorgunluk, birkaç hafta boyunca bir kenara bırakmamı sağladı ve yurtdışına gittik
Dinlen, sadece annemin durumu tarafından aniden eve çağrılmak için.
Bundan sonra çifte bir hayat yaşadım-annemin gölgede bırakıldığı
Ölüme yaklaşmak, diğeri kitabın görünüşünün ajitasyonunun ortasında
ve hızlı başarısının tüm olayları.

Kütüphane baskısında hikayeyi zaten anlattım
_Robert Elsmere_ ve ben sadece buradan geçeceğim
Birkaç yeni olay ve alıntı ile mümkün. Asla hiç yoktu
kitabın tüm kaderinden şüphe duyuyorum ve bunu tekrarlayabilirim, Bay'dan önce tekrarlayabilirim
Gladstone'un incelemesi, üç cilt zaten üçte bir
Baskı, tüm kütüphanelerdeki acele tam kursta ve Matthew
Arnold-çok eşcinsel ve nazik, kendi aniden önceki Mart aylarında
Ölüm!-Yükselen patlamayı açıkça öngörmüştü. "Onu yanımda alacağım
önümüzdeki hafta Bristol'a ve oraya geçin, umarım [ama o
başar!]. Yeşilini bilmemem pişmanlıklarımdan biri
Adanmışlığın. "Ve bir iki hafta sonra eğlenceli bir mektup yazdı
Kız kardeşi, güzel Wilton'da bir ülke evi partisini anlatıyor, Lord
Pembroke'in Salisbury yakınlarındaki evi ve kitaptaki çeşitli aşamalar
Hepsi Bay Goschen dahil olmak üzere parti üyeleri tarafından ulaşıldı
Okumak ve hepsi konuşuyor. Ancak hiç eleştirmedim
Sevdiği ilk cilt dışında ondan. Çok şüpheliyim
İkinci ve üçüncü ciltlerin ona hitap edip etmeyeceği çok şey. Benim
Amca zamandan çok önce bir modernistti. _Literaturatre ve Dogma_ He
_Robert Elsmere_'de önerilen argümanın çoğunu ayrıntılı olarak attı,
Ama hayatının sonuna kadar Anglikan'ın memnun bir üyesiydi
Kilise, hizmetlerine katılım söz konusu olduğunda ve inanç
İngiliz halkına "editasyon" görevinde. Çok azdı
"dışarı çıkan" insanlara sempati. Bay Jowett gibi,
Kilisenin yavaşça reform yaptığını ve içeriden "modernleştiğini" görmeyi severdi. Bu yüzden
kitabımın ana temasıyla-şüpheli bir rahip
Dışarı-Asla tam bir sempati duyamazdı. Ve sırada
Yıllar-yirmi dört yıl sonra yazılmış daha sonraki bir romanda gösterdiğim gibi
_Robert Elsmere _-- Onunla aynı fikirde olduğumu hissediyorum!
Kiliseler dediğimiz bu büyük ulusal yapılar çok değerli
İkonoklast işleme için başka bir yöntem mümkünse. Güçlü
girişimin aksine, içlerinde bireysel özgürlük iddiası
onları onsuz yıkmak; Bana öyle geliyor ki
kurs. _Essays'ten çıkanlar gibi birkaç sapkınlık denemesi
ve Reviews_ veya Piskopos Colenso'nun zulmü taze olur
Günümüzde hayat ve iyileşme, suların eski karışıkları gibi. .
Onun yerinde kalan ilk modernist piskopos modernist bir bölüm oluşturur
ve etrafında piskopos ve durduğu savaşta savaşıyor,
Kiliseye özgürlük ve inanç için daha fazlası, şimdi ne yazık ki inanıyorum,
ondan çıkmış olan cesur "unutulmuş ölü" puanları
Tüm bu yıllar boyunca vicdan aşkına.

Ama kitaba dönmek için. Mart ayına kadar başarı gelgiti
hızla yükseliyor; Ve bunu düşünebildiğimde doğal olarak
heyecan ve şaşkınlığı ile taşındı. Ama
Mart ayının ilerleyen günleri benim ve kitap arasında bir perde düştü. Annemin
Acı ve fırtına çeken yaşam hızla kapanıyordu ve ben
başka bir şey düşünemezdi. Hafif bir gelişme aralığında,
Gerçekten de, bir süreliğine toplanabilirmiş gibi göründüğünde, Bay Duydum Gladstone'un adı, kitapla bağlantılı olarak ilk kez alıntılanmıştır.
O zaman ofis dışı olduğu unutulacak,
1886'da ev kuralı sorusunu devrildi ve
Keble Müdürü ve Bayan Talbot ile Paskalya ziyareti için kalmak,
Evlilikle yeğeni kimdi. Annemle birlikteydim, yaklaşık bir mil uzakta,
ve onun haberlerini istemeye gelen Bayan Talbot, bana şunu bildirdi.
Bay Gladstone kitapta derindi. Okuyordu, elinde kalem,
İtalyanlarla sevmediği veya tartıştığı tüm pasajları işaretlemek
"_Ma _!"-ve kimin gizemli işaretleriyle onayladığı kişiler
Hacimler aracılığıyla onu takip etti. Bay Knowles,
_NineNeNeNy Century_'in yoğun editörü,
Büyük adamı incelemeye ikna edin. Ama "Bay G." uydurmamıştı
onun zihni.

Sonra her şey tekrar kapatıldı. Birkaç gün boyunca annem sordu
sürekli kitabın haberleri için ve eski bir titreşimle gülümsedi
Bir mektupta veya incelemede onu memnun ettiğinde parlaklık. Ama sonunda
Düşünceyecek ya da onun hakkında konuşacağı uzun saatler geldi. Ve
7 Nisan'da öldü.

       * * * * * *

Ölümünden sonraki gün Bay Gladstone'u Keble'de gördüm. Bir için konuştuk
Birkaç saat ve sonra gittiğimde gelip gelmeyeceğimi sordu
Ertesi sabah şehre geri dönmeden önce. Ben öyleydim
Derinden ilgilenen ve dokundum ve tekrar uzun bir ziyaret için gittim.
İlk günün konuşmasıyla ilgili olarak yazılan hesabım
Kitabın Kütüphane baskısına ek olarak basılmıştır. İkinci
geldiğimizden beri ikisinden daha ilginç olan konuşma
İçinde çok daha yakın çeyrek, tek kaydım aşağıdaki mektup
kocam:

    Dün gece kesinlikle harika bir deneyim yaşadım ve bu
    Sabah! Dün gece Gladstone ile iki saatlik konuşma, bu sabah,
    Yine bir buçuk saat yorucu argüman,
    Büyük adam bazen oldukça beyazlaştı ve ilgiyle muazzam oldu ve
    heyecan .... bu sabah konuşma,
    Kitap ve Hıristiyan kanıtlar. Şahsen _Very_ büyüleyici idi,
    Bazen sert, kızgın ve beyaz görünmesine rağmen, bir dereceye kadar,
    bazen nasıl devam etme cesaretimi olduğunu merak ettim-çizilmiş
    Kaşlar çok zorluydu! Konuştuğu bir an vardı
    "Trumpery İtirazlar", En Avek Meclisi tarzında. Oldu
    Düşündüğüm gibi. Yeni eleştiri çizgileri ona aşina değil,
    Ve onu gerçekten çok bastırıyorlar. Onlarla Bishop Butler'dan tanışıyor,
    Ve benzer şeyler. Ama bence bu soru
    Ve cevap uymuyor ve sürekli artan ilgi ile
    Ve-bazen-tahriş. Kendi otobiyografik anımsamaları
    harika ilginçti ve 42D'nin tekrarlanması
    Mezmur-"Hart gibi su brookları istediği gibi" --_ grand_!

    Düşman tarafta hiç kitap okumadığını söyledi
    Hıristiyan tarafının "cömert bir takdiri" gibi böyle bir ruhla.

Evet, bunlar her zaman minnettarlıkla geriye bakacağım saatlerdi
ve duygu. Harika yaşlı adam! Aldığım gibi onu hala ayakta görüyorum
Bir elin yanında masaya yaslanmış, astarlı,
Soylu yüz ve kartal gözleri asil beyaz saçlarında çerçevelenmiş, ortasında parlıyor
Odanın alacakarımı. "Yapmam için hala iki şey kaldı!" O
dedi, nihayet, bazı sözlerime cevap olarak. "Biri eve taşımaktır
Kural; diğeri İbranice arasındaki samimi bağlantıyı kanıtlamaktır
Ve Olympian vahiyleri! "

Herhangi bir açıklama, bu çifte yaşamın daha özelliği olabilir mi?
onun-politikacının hayatı ve öğrencinin hayatı-
Günlerinin sonuna kadar taze ve hevesli mi? Karakteristik de
Tüm tarihsel ve edebi düşüncesinde amatör unsur. İçinde
"Erken Yunan mitolojisi, şecere ve din ile başa çıkmak" diyor
Eski dost, Lord Bryce, Bay Gladstone'un teorileri "
Akademisyenlerin oybirliğiyle fantastik. "Onun harika gibi
Çağdaş, Newman-konuşmamızın büyük bir kısmında-
kritik bir kanıt duygusu yoktu; Ve o yazarken _The
Hawarden'de kalan Lord Acton'un emprenye edilemez rock
O zaman, Welhausen veya Kuenen ile birlikte boşuna koştu
Kol, eğer haply ise ev sahibini okumaya ikna edebilir.

Ama doğduğu için değildi; Ve geriye bakanlar
evden önceki kırk yıl içinde ülkesi için yaptığı güçlü iş
Kural bölünmesi sadece "geniş cennete sahip olan" güçlerine teşekkür edebilir
Hıristiyan inancının tutkusunun, onun hevesinin
Mektuplara olan sevgi-Homer ve Kalbiyle Bildiği Dante için-oynadı
Çok büyük bir ruhu ferahlatıcı ve sürdürme. Geri döndüğümü hatırlıyorum
Nisan havasında, annemin bulunduğu eve sarsıldı ve yükseltildi
ölümde yatmak; Ve eski makalelerim arasında bir mektubun yırtılmış bir parçası var
Birkaç gün Bay Gladstone'a yazmaya başladığım otuz yaşında
daha sonra ve göndermek için çok utangaçtı.

    Bu sabah [Fox'tan nasıl yazılan mektup diyor
    Annemin cenazesi] Sevgili annemi mezarında dinlendirdik
    dağlar arasında ve bu öğleden sonra biraz düşünmekte özgürüm
    Bu geçmişte beni kişisel ve ayrı olarak ne buldu
    hafta. Argümanımıza devam etmek istemediğim değil-
    aksine. Pazartesi sabahı Keble'den eve yürürken, bunu hissettim
    Dinlemek yerine tartışmam gereken zor kader ...
    Argüman belki de kaçınılmazdı, ama hiçbiri daha az hissettim
    Daha sonra sanki uyuşmaz ve uygun olmayan bir şey varmış gibi
    içinde. Ciddi bir tartışmada bana açıkça söylemek doğru görünüyordu
    hissettiğim ve inandığım; Ama eğer bunu yaparken acı verdim ya da
    kendimi çok büyük bir trenchancy ile herhangi bir noktada ifade ettim ve
    Güven, lütfen içtenlikle pişman olduğuma inanın. Yapacağım
    Her zaman görüşmelerimizi hatırlayın. Bilinç sürerse "bunların ötesinde
    Sesler "-benim en umudumun yanı sıra sizinkiler-tüm bunları bileceğiz
    şeyler. O zamana kadar çok uzak olmadığımız inancını besliyorum
    Göründüğü gibi.

Ama orada mektup aniden sona erdi ve asla gönderilmedi. Muhtemelen ben
Gönderme duygusundan küçüldü ve tekrar buldum
Geçen gün yıllardır bakılmamış bir pakette. BEN
Bay Gladstone'un kişiliğinin etkisinin kanıtı olarak şimdi yazdırın
Kendinden kırk yıl daha genç ve keskin bir şekilde üretebilir
O zamanlar iki ana olarak görüşlerine ve etkisine karşı isyan
Fields-din ve siyaset.

       * * * * * *

Dört gün sonra, 16 Nisan Pazartesi, kocam odama geldi
kötü niyetli bir haber getiren birinin yüzü. "Matthew Arnold öldü!" Benim
Amca, birçok kişinin hatırlayacağı gibi, bir Liverpool Caddesi'nde aniden düşmüştü
Kızı ile tanışmak için karısıyla birlikte yürürken, o gün
Amerika ve bir ses ya da hareket olmadan vefat etmişti. Kalp
Ailesinin çoğunu öldüren hastalık da onun kaderiydi. Merhametli
her zaman bana geldi, bu da onu aniden ve olmadan aldı
çok verimli ve suçsuz oynadığı hayattan acı
parça. Bu "suçsuz" kelimesi bana her zaman özellikle uyacak gibi görünüyordu
o. Ve işaret ettiği kalite, mizahını yapan şeydi
keskin uçlu ve çok zararsız. Hizmet etmek için gizli bir ilgisi yoktu-hayır
Malice-bir dokunuş değil, bir zulüm izi değil-erkekler ona izin verdi
En kutsal putları ve batıl inançları hakkında şık ve onu sıktı
kin yok.

Bana göre o anda onarılamaz bir kişisel kayıptı. Onun için
ancak Londra'ya göçümüzden beri yeterince yakın olduğumuz
onun çoğunu görmesi. Kocam ve o hızlı arkadaş olmuştu ve
Russell Meydanı'na ziyaretleri ve Cobham'a keşiflerimiz
Yaşanmış, köstebek yanındaki güzel kulübede,
Çok beyaz bir taş. Cobham ziyaretlerinin tek dezavantajı
"Sevgili sevgili çocuklar!"-yani, Dachshunds, Max ve Geist, ancak
kendi içlerinde sevimli, ziyaretçiler için hiçbir tadı yoktu ve niyeti yoktu
Bu tür davetsiz yaratıkların bulundurmalarına müdahale etmesine izin vermek
onların efendisi. "Matt Amca" ile konuşmaya istekli olan Cobham'a giderdi
Bir kitap veya bir makale hakkında-her halükarda, _SOME_ ile konuşun
onun rahatsız edilmemiş. Ve hepsi Max'ten sonra nefessiz bir kovalamaca sona erecekti,
Küçük seferin her ikisi de zorladığı alandan sonraki tarladan
Sevgili şair ile koyun veya inekler, topuklarında bağırarak boğulur.
Köpekler her zaman partide_, konuştu, okşadı veya azarlandı
Tam olarak şımarık çocuklar gibi; Ve evin kedisi neredeyse
eşit derecede canım. Bir keresinde, Harrow'da, o zaman yönetici kedi-bir tom-
bacak ve ev ağıt yakıyordu. Veteriner çağrıldı ve incindi
Korkunç bir şekilde. Sonra Matt Amca şehre koştu, Profesör Huxley ile tanıştı
Athenaeum ve endişeyle ona danıştı. "Seninle aşağı ineceğim"
dedi Huxley. İkisi Harrow'a geri döndü ve amca
Matt, hayata başlamış olan Huxley'i tuttu, hatırlansın,
Cerrah _rattlesnake _!-Onu inceledi, iki siyah kafa
birlikte. Charles Kingsley'nin
danışma. Sonunda uzuv atellere konuldu ve doğaya bırakıldı.
Her şey yolunda gitti.

Üstadı yaşarken mütevazı Cobham Cottage'ı bilen kimse
Hiç unutun; köstebek yanındaki bahçe, her çalı ve
Çiçek yatağının geçmişi vardı; Ve o küçük çalışma giyme odası nerede
On dokuzuncu yüzyıl mektuplarında en iyi çalışmalardan bazıları yapıldı. Değil
Çok sayıda kitap, ama hepsi değerli, hepsi okuyor, her biri
Sahibinin arkadaşı. Hiçbir yerde netlik yok; sıradan çöp
Yazarın odası oldukça yoktu. Ölümünden çok sonra oda
tıpkı bıraktığı gibi kaldı, paltosu kapının arkasında asılı kaldı
sandalyesinin yanında terlikler, aldığı son harfler ve tüm
Yazma tablosunun küçük ve basit ekipmanı eline hazır,
"Dönüş Günü" ni asla bilmeyecek ustayı beklemek. O
Oda-On beş yıl boyunca, _god ve İncil_ yazdı, birçoğu
Amerikan adresleri de dahil olmak üzere müstehcen ve verimli makaleler
Daha sonraki yıllar-tohumlar, neredeyse hepsi,
gelecekteki bir hasat için nesil; dahil olmak üzere belirli sayıda şiir
Arthur Stanley'nin ölümü, "Geist's Grave" ve
"Zavallı Matthias"; sadece şimdi olan eğitim üzerine yazma kitlesi,
İngiliz zihnini anlatmaya başlayan savaşın yardım etmesi; ve
her türlü ve koşulda sonsuz nazik ve zarif mektuplar
Erkekler ve kadınlar-edebi yeni başlayanlar, tavsiye isteyen genç öğretmen,
Bir imza için yabancı açgözlü bile. Her küçük eğlenceli not
Yazdığı arkadaşlar veya akrabalar, onu alanlara sevgiydi; Ancak
O-en titiz erkekler-hepsini görmekten çok hoşlanmamış olurdu
Bay Russell'ın ayrım gözetmeyen ciltlerinde uzun boylu basılmıştır. Konuştu
Ben bir kez küçük bir hacim yapma isteğinden-"çok küçük bir!"-
George Sand'ın en iyi mektupları. Ve tam da buydu
kendisi için.

Amcamın ölümünde bana ulaşan mektuplar arasında Bay'dan bir tane vardı.
Andrew Lang onun neredeyse tüm ölüm ilanı bildirimlerini kınadı. "Hiç kimse
Bir şiir_! "Diye bağırıyor Bay Lang. Ama şiirsel
Blossoming gerçekten 'altmışlı ve hubbub'da
eleştirel ve dini işini ortaya çıkardı-araba kullanıyor
İngiliz zihnine "fikirler", 'altmışlı ve' yetmişli yıllarda-ana
Browning ve Tennyson ile, İngilizce Şiir için _Stood_
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında sık sık gizlenmişti ve sadece yavaşça
tanındı. Ama tanındı ve kendisinin hiç gerçek olmadı
Şüphe, "başıboş reveler" i gönderdiği andan
1849'da Yeni Zelanda'da baba, büyümesi daha sonraki zamanlara
Şöhret tüm erkeklerin kulaklarındaydı. 1878'de kız kardeşine yazıyor:

    Halkın şiirlerimi nasıl almaya başladığını merak ediyor
    uzun yıllar boyunca karşılaştırmalı ihmalden sonra koynuz. Düşünce dalgası
    ve insanlar bir önem bulmaya başlayana kadar değişim devam etti
    ve daha önce onlar için hiçbir şeyleri olmayan bir cazibe.

Ama çok daha önce şiire koymuştu-bu yavaş ortaya çıktı
kargaşanın üstünde ve parlayacak yıldızların bağırması
Yeni Nesil. Bay Garnett, dikkatli ve öğrenilen bildirimde
amcamın hayatı ve Ulusal Biyografi Dedikodularında Çalışma_, diyor
"Çoğu" olan şiirinden "ölümsüz". Bu gerçekten
Harika, her şairin kulağında çalan mistik kelime
Başlangıç. Ve kesin olan herhangi bir gerçek şair var
Er ya da geç çalışmaları "ölümsüzlüğe dayanacak". Matthew Arnold
Bence kendi gizli inancını, onun güzel çizgilerinde ifade etti
Erken Şiir, "Bacchanalia-veya Yeni Çağ":

    Dönen sona eriyor, dünya hala.
    Yaş konuştu ve doldurdu.

       * * * * * *

    Ve sessizden sonra tatlı,
    Şimdi çekişme susturdu, kulaklarımız buluşuyor,
    Artan saf, çan benzeri şöhret
    Bu veya bu trodden isminin
    Hassas ruhlar, itti
    Öğleden sonra sıcak basında.
    Ve ovamın ölü çağın olduğu yerde
    Şimdi sessiz savaş ücreti yaptı
    O kadar sade, şimdi kasvetle sarıl,
    Bir ihtişamın mezarını bulduğu yerde,
    Birçoğu şamar ve düşmüş geceler harcadı-
    Bir veya iki ölümsüz ışık
    Yavaşça gökyüzüne yükselmek
    Orada sonsuza dek parlamak,
    Sınırlı tepenin üzerindeki yıldızlar gibi.
    Dönen sona eriyor, dünya hala.

       * * * * * *

Laleham'dan eve giderken, amcamın gömülmesinden sonra,
Bay George Smith bana _robert hakkında taze ve şaşırtıcı haberler verdi
Elsmere'nin başarısı. Dolaşım kütüphaneleri üzülüyordu
Kopyalar için ölüm ve konuşmanın kasırgası sürekli yükseliyordu. A
Nisan ayının aynı ayında biraz sonra, doğru hatırlarsam,
Waterloo'dan Godalming ve İlçe Çiftliğine Gidiyor, Tıpkı
Tren başlıyordu, bir bayan platform boyunca koştu, bir kitap salladı
onu görmeyi bekleyen başka bir bayana sinyal vermek
kapalı. "Anladım-anladım!" Dedi, zaferle. "Alın,
Ma-am-içeri gir!
Yalnız oturdum. Sonra pencereden çıktı, nefes nefese konuştu.
"Bana haftalarca şansı söylemediler-en ufak değil! O zaman-sadece ben
tezgahta duruyordu, kim ortaya çıkmalı ama biri getiriyor
ilk cildini geri. Tabii ki başka birine söz verildi; Ancak
Ben _there_ olduğum için ellerini koydum ve işte işte! "Tren gitti
Kapalı, arkadaşım kitabına daldı ve döndüğünde onu izledim
tanıdık yeşil hacminin sayfaları. Biz oldukça yalnızdık. Yarısı vardı
açıklayıcı bir şey söylemek bir zihin; Ama genel olarak daha eğlenceliydi
Hareketsiz oturmak için!

Ve bu arada mektuplar döküldü.

"Sana yazmaya çalışıyorum," diye yazdı Bay Gladstone; "Tamamen umutsuzluk
Kendimi tatmin etmek-sebat edip etmeyeceğimi söyleyin. "
Bay Pater bana _guardian_ için yazdığını bildirdi. "BT
türünden sonra _chef d'oeuvre_ ve sahip olduğunuz bakımı haklı çıkarıyor
ona adanmıştı. "" Anlıyorum, "dedi Andrew Lang, 30 Nisan'da"
Tom Paine tarafından Man_ Hakları kadar çok baskıya giriyor ...
Onun _my_ sıralaması olmadığını biliyorsunuz (en azından bir hayaletiniz yoksa,
cinayet, düello ve bazı vahşiler). "Burne-Jones, eğlence ile yazdı ve
Mektuplarını bir zevk haline getiren tatlılık:

    İçinde en az acı bir kelime değil!-
    Parsons'ın karmaşıklıkları çok ince ve adil .... her yenisi geldiğinde
    Sahnede, ona düşüp yapıp yapacağınızı merak ettim
    O-ama asla yapmadın .... kesinlikle hiç yememem gerektiğini düşünmemiştim
    Parsons hakkında bir kitap-doğru yalan söylemem-"
    korkunç bir korsandı "-ama yine beş otuz yıl geri döndüm
    ve uyandırdığın anılarla yumuşatılmış ve bastırılmış hissetmek
    Çok delici bir şekilde-ve size bunu söylemek istedim.


Ve aynı pakette onurlu ve sevilen Edward'dan mektuplar
Talbot, şimdi Winchester Piskoposu, Stopford Brooke-Ustası
Balliol-Lord Justice Bowen-profesör Huxley-ve çok daha fazlası.
En iyisi, Henry James! Zaten bastığım iki uzun mektubu,
Doğal olarak, tam izni ve nimetiyle, kütüphane baskısında
roman. Onun kin ve hata bulma öfkesi değil
Çağdaşlarını yazmaya geldiğinde daha az adam! Dolu
İyi ve dürüst bir iş düşündüğü için cömert onur, hatalı olsa da,
Övgü yaktı-ve suçu daha az değil. Çok takdir etti
_your_ bunu yapmanın yolu; ve onun yanında ne olacağı önerisi
bunu yapmanın _his_ yolu çok uyarıcıydı-bir tane ile dokundu
Bir Sokrean sokması yakalayın ve uyarı üzerine yüz düşünce koyun. İle ilgili
Mektuplarının kendime bu keyifli eleştirel sanatı
Yıllar uzun bir örnektir.

Ve şimdi-"Ona benzemiyor-hiçbiri!" Ballı dudaklar sessiz ve
dinlenmede yardım eli.

May ile Bay Gladstone'un incelemesi-"
_Robert Elsmere _ "-" Güçlü noktalarına tipik ", Lord Bryce olarak
Bunu tarif eder-kesinlikle yazdığı en iyi şeylerden biri. Yoktu
Daha önce, hayran olduktan sonra cevaplanması gerektiğini hissettim. Ancak
En iyi nasıl yapılacağını düşünmek için zaman ayırmak arzu edildi. Şu anda
Benim tek arzum dinlenmek ve kaçmaktı. Haziran başında aldık
Eleven ve on üç yaşında en büyük iki çocuğumuz İsviçre'ye
ilk kez. Ah! Glion'un zevk! saman alanları ile kalın
mucizevi bahar çiçekleri, "Jaman'ın zirvesi hassas bir şekilde" ve bu
Haziran cennetini taşıyan Dent du midi'nin muhteşem yığını
Doğu!-Çocukların zevkini görmenin sevinci ve
Uzun aylar sonra İsviçre havasında sadece fiziksel geri tepme
Ve üzüntü! Oğlum, Knickerbockers'da bir kişinin kayması, yürüdü
Simplon sanki Alpler sadece erkekler tarafından tırmanmak için yapılmış gibi
on bir; ve Gondo, Domo d'Ossola'nın defile ve güzel
Maggiore-Partinin her bir üyesi için hepsi yeni ve cennettiler.
Şimdi her yıl İtalya'nın büyüsü, tarihi, Tarihi,
Satürn toprakları; Ve bu gezinme olduğu gibi kısa, hatırlıyorum
Bitti ve St. Gothard'ın karşısında eve döndük.
İtalya arkamızda, hayattaki gizli bir hazine olarak yeni bir his-
Tatlı ve tükenmez bir şey her zaman birinin geri dönmesini bekleyen; beğenmek
Bir dolapta bir çocuğun pastası veya Odysseus'un altın ve gümüş istifini
Bu Athene, Ithacan mağarasında saklanmasına yardımcı oldu.

Sonra bir gün Haziran ayının sonuna veya Temmuz ayının başlangıcına doğru kocam
Yanımda, yazının sahip olduğu harika bir kahverengi kağıt paketi koy
getirilmiş. "Amerika'nın başlaması var!" Dedi ve biz ters çevirdik
şaşkınlık içinde parsel içeriği. Amerikalı bir arkadaşın yapmış olduğu bir tür
benim için bir koleksiyon, incelemeler, vaazlar ve broşürler
Şimdiye kadar yayınlananlar, yazışmalar, yazışmalar,
Her türlü, mezar ve eşcinsellerin olasılıkları ve uçları. Üstelik her posta başladı
Bana eyaletlerin her yerinden Amerikan mektupları getirmek için. "Kitap yok
_uncle tom'un kabininden çok ani ve geniş bir difüzyona sahip olduğundan
tüm okuyucu sınıfları, "Amerikalı bir mektup adamı yazdı" ve ben
Eşit ciddiyetten başka hiçbir kitabın bu kadar hızlı olmadığına inanıyorum
işitme. Kreş hizmetçilerinin ve shopgirls'in elinde gördüm
tezgahların arkasında; her romanı okuyan anlamsız genç kadınlardan
hakkında konuşulur; iş adamları, profesörler ve öğrenciler ....
bir pinden bir şeyden bir şey olan büyük dükkanların mülk sahipleri
piyano satın alabilirsiniz, en ucuz satmak için birbirinizle yarışmak
baskı. Bir korsan fiyatını dört sent kadar bile alçaltırdı-iki pence! "
(Bu, hatırlanacak, Anglo-Amerikan'dan önceki günlerdi
telif hakkı.)

Şahsen bir yabancı olduğum Oliver Wendell Holmes bana yazdı
"Otokrat" dan hayal etmiş olabileceği gibi bir mektup:
"Uzun zaman önce yaşlı arkadaşlarımdan biri benim hikayem olarak adlandırılabilirsin
muhtemelen --_ elsie ventner _-- 'ilaçlı bir roman' ve benzeri
Okuma alışkanlığı içinde olmadığını söyledi. Onun ifadesini beğendim; BT
karıncalandığından daha fazla titredi. _Robert Elsmere_ Sanırım yapmalıyız
Hepsi katılıyorum 'ilaçlı bir roman'-ama bence, sorunun ötesinde,
o zamandan beri sahip olduğumuz en etkili ve popüler roman
Tom'un kabini. "

Bir bilim adamı, görünüşe göre bir agnostik, ciddi bir şekilde yazdı: "Pişmanım
Bu ülkede _Robert Elsmere_ Popülerliği. Batılı insanlarımız
Bu tür konularda koyun gibi. Kitabın yazıldığını görmeyecekler
Elinde bir devlet kilisesi olan insanlar için, böylece brüt
Dinin öneminin abartılması gerekliydi. Canlandıracak
Teolojiye ilgi ve rasyonalizmin ilerlemesini geciktirme. "

Batı üniversitelerinden birinden başka bir öğrenci ve düşünür,
Romanın parlak bir eleştirisinden sonra, yaklaşık bir yıl sonra yazılmış
Yayın, Winds Up, "Kitap, burada evrime girdi
bir ulusun. "

Goldwin Smith-babam ve amcamın erken arkadaşım-beni
Kanada:

    Grange, Toronto, _oct. 31, 1888._

    Sevgili Bayan Ward,-Ne kadar heyecanlı olduğunuzu görerek eğlenebilirsin
    teolojik dünyanın bu sıralı köşesinde bile yapmak ve
    Sizin için panzehir olduğunu öğrenerek _ben-hur_. Korkarım, eğer
    Öyleydi, zehiri panzehire tercih etmeliyim.

    Bu kıtadaki görüş durumu, süslüyorum, hemen hemen
    Robert Elsmere'nin bizi getireceği-theizm, Mesih ile
    karakter modeli, ancak mucizevi kısma gerçek bir inanç olmadan
    Hıristiyanlığın. Kiliseler hala her yerde inşa ediliyor, para
    özgürce abone olun, genç erkekler bürolara bastırıyor
    meslek ve din her canlılık belirtisini gösterir. Yardım edemem
    Ancak, bir değişikliğin uzak olmadığından şüpheleniyor. Eğer gelirse,
    intikam ile gelecek; entelektüel ölü seviyesinin üzerinde
    Bu demokrasi görüşü, bir dairenin üzerinde koşan gelgit gibi kurslar.

    Hayatın sonu yaklaşırken, Scotchman gibi hissediyorum,
    O'Connell'in duruşması devam ederken ölüm yatağında istenen
    onun için dua etmek için bakanı, sadece ne olduğunu görmek için yaşayabilir
    O'Connell geldi. Her şeyde harika bir geçiş dönemi,
    Ancak, başladı ve sonucu görmek çok istemeliyim.
    Ancak, çok zor zamanların gelmesi çok muhtemeldir ve
    Bu da yoldan çıkacak.

       * * * * * *

    Senin en çok, Goldwin Smith.

Toronto'da olduğum bu mektup tarihinden itibaren tam yirmi yıl.
ilk kez ve emekli savaşçıya saygımı ödedi,
Daha genç bir neslin ortasında yaptı, ayrılıkçılarını sıcak bir şekilde kızdırdı ve
anti-emperyal görüşler ve kendi eşitlik ideallerine karşı saygısı ve
İngiliz bayrağı altındaki serbest devletlerin kalıcı birliği henüz
Hizmetleri için hakimiyet boyunca cömertçe onurlandırıldı
Edebiyat ve Eğitim. O babamın arkadaşı olmuştu
Oxford-Arthur Stanley'nin üniversitedeki dersini başardı
Kolej-ve Dublin'de. Ve Oxford'da ilk yaşamaya başladığımda
Hala Regius Profesörü, ailemin çok yakınında bir evde yaşıyor,
daha sonra uzun yıllar boyunca benim için iyi biliniyordu
Max Muellers. Hepsine göründüğü felaketi hatırlayabiliyorum
Amerika için İngiltere'yi terk ederken Oxford arkadaşları, umutsuzluğa kapılıyor
Cumhuriyet, bir süredir babamın gençliğinde umutsuzluk ve hasta olmuştu
ona İngiliz yaşamında tepki güçleri gibi görünen şey. Ben
On sekiz _endymion_ çıktığında, Dizzy'nin saçma saldırısı ile
aynı zamanda "sosyal parazit" olan "sedanter" profesör. Olurdu
İngilizce dilinde iki kelime bulmak zor ve
Goldwin Smith için gülünç derecede uygunsuz; ve öfkeli mektup
"Bir korkazın acıtsız hakaretlerini" kınadığı _times_
İyi yazılmamış olabilir. Ama o zaman Oxford arasında yaşıyordum
Liberaller ve Goldwin Smith'in büyük itibarının gölgesinde
Tarihçi ve broşür ve kendimi öfkeli bir şekilde dinlerken görebiliyorum
ve mektubu yüksek sesle okurken babama sempatik heyecan. Daha sonra
Goldwin'e bakmayı öğrendiği aradan geçen yıllar geldi
Smith _par Excellence_ Büyük Adam "Yanlış Gitti"
Her şeyden önce, aklı başında bir emperyalizmin sorusu. Zor, sonra
zaman, en tutkulu arzusu olan İngilizlere sabırlı olmak için
İmparatorluğu kırmak, Kanada'yı Birleşik'ye dahil etmek gibi görünüyordu
Devletler, bizi Hindistan'dan kurtarmak için, bu "muhteşem lanet", bizden ayrılmak
Avustralya ve Güney Afrika ve böylece bu vizyonu sonsuza dek mahvetmek
sayısız zihin için bantlı bir özgür ulusun topluluğu
Ev hızla İngiliz siyasetinin romantizmi haline geliyordu.

Yani biraz küçüldüm, ama yine de cazibenin altında
eski Oxford sadakatinden, 1908'de Grange'deki ziyaretimi ödemek için,
En sağlam emperyalistlerden birinin evinden yürümek
Kanada, öğle yemeği yediğim. "Bay Goldwin'i göreceksiniz
Smith? "Ev sahibim dedi." Yirmi için eşiğini geçmedim
yıllar. Siyasi görüşlerinden nefret ediyorum. Hepsi, onunla gurur duyuyoruz
Kanada! "Çizim odasına girdiğimde oldukça karanlıktı
Mayıs öğleden sonraydı, sandalyesinden yavaşça yükseldi.
Parlak ateş asla unutmayacağım bir figür. Oldukça net bir
Goldwin Smith'in önceki günlerinde hatırlanması. Bu onun gibiydi
Phantom, ya da eğer böyle söyleyebilirse, saygısızlık olmadan-mumya. Buruşuk
Ve yedek, ama her zamanki gibi dik, demir gri saç, yakından tıraşlı sakal,
koyu ten ve siyah gözler hala zor bir şekilde canlı, üzerimde bir
Bir zamanlar aşırı yaş ve hız kesilmemiş irade izlenimi. Bir peygamber!-
mesajını teslim etmek-ama çok az dinleyicinin farkında
dejenere bir dünyada. Hemen siyasetle konuşmaya başladı, kınadı
İster Tory ister Liberal Tip İster İngiliz Emperyalizmi. Kanadalı
İmparatorluğa sadakat sadece bir yanılsamaydı. Birkaç yıl, dedi
Bkz. Amerika Birleşik Devletleri'nde birleşen Dominion; Ve en iyisiydi
öyle olmalı. Acı, neredeyse şiddetli bir enerji ile konuştu, sanki
Onunla çelişmememe rağmen, ben
onunla aynı fikirde; Ve şu anda büyük rahatlamam için konuşmaya izin verdi
Eski Oxford günlerine geri dönmek için.

[İllüstrasyon: Goldwin Smith]

İki yıl sonra öldü, hala hayal ederken geleceğe güvendi.
Öngördüğü "çok zor zamanlar" gerçekten dünyaya geldi. Ama geri kalanına gelince, keşke benimle dursaydı sekiz yıl
Bu konuşmadan sonra, bir Kanadalı tarafından düzenlenen Scherpenberg Hill'de
Bölüm, Kanadalı nöbetçiler tarafından korunan zirveye yaklaşım ve
Kanada ve İngiliz mezarlarının olduğu o daireye baktım,
binlerce yan yana yatmak, sonsuza dek kanla kapalı
Yaşlı Birliği ve Genç Milletler.

_Robert Elsmere_'in dolaşımına gelince, asla yapamadım
Amerika'daki kesin rakamları tespit edin, ancak olasıdır.
Sahip olduğum veriler, eyaletlerde yaklaşık yarım milyon kopya satıldı
Kitabın yayınlanmasından sonraki bir yıl içinde. İngiltere'de 5.000'lik bir baskı
İki hafta kopyalar, bir ciltten sonra aylarca kuraldı
Baskı ortaya çıktı; yüz binlerce kişi
Sixpenny ve Sevenpenny Editions; çoğuna çevrildi
yabancı diller; Ve yine de otuz yıl sonra yaşayan bir kitap.
Yayınlanmasından on beş yıl sonra, tanınmış M. Brunetiere
_revue des deux mondes_ ve liderinin editörü-bir çeşit-
Fransa'da Katolik tepki, benimle birlikte bir müzakere başladı.
Kitabın bütününün veya bir kısmının Fransızca çevirisinin görünümü
onun _revue_. "Ama nasıl," diye sordum ona (editöründe oturuyorduk
Sanctum, Rue de l'Universite'ın eski evinde), "
Muhtemelen türden bir şey yapmak için size veya _revue_ 'na uyuyor musunuz? Ve
_NOW _-- on beş yıl sonra mı? "

Ancak, ona göre, dava basitti. Kitap ilk ne zaman
ortaya çıktı, _revue_ halkı herhangi bir ilgi duyamazdı
BT. Fransa mantıklı bir ülke-net çözümler ülkesi. Ve
O zaman ya biri Katolik ya da özgür bir düşünürdü. Ve eğer biri olsaydı
Kiliseden kabul edilen bir Katolik, örneğin, kitabın tarihi
Daniel, diğer her şey. Renan, gerçekten de kiliseyi terk etti
Otuz yıl önce, kitabın kesin olarak görüldüğü için geldi
Daniel, Antiochus Epifhanes altında yazıldı ve onun
St. Sulpice'deki öğretmenler yazıldığını söyledi. Ama laik dünya
dinlenmiş ve alkışladı, Dogma'ya karşı edebi argüman çok
Uzun yıllar boyunca genel Katolik dünyasında küçük bir izlenim.

Ama şimdi [M. brunetiere dedi] her şey farklı. Modernizm var
Arisen. Seminerlere nüfuz ediyor. İnsanlar bundan bahsetmeye başlar
sokaklar. Ve _Robert Elsmere_, modernizmde veya herhangi bir
Modernizm ile o kadar çok yakınlığı var, _now _-- Fransız
Halk ilgilenir.

Ancak kitabın uzunluğu bitemedi ve plan
düştü. Ama konuşmamdan dikkat çekici bir adamla geldim, değil
biraz karıştırıldı. Çünkü bunu çok fazla göstermiş gibiydi
hatalar-ve onları benden daha iyi tanıyan?-kitabım henüz bir
belirli temsilci ve öncü güç; Ve bu bir dereceye kadar,
En azından, göründüğü nesil onun içinden konuşmuştu.



Bölüm IV


İtalya'ya ilk ziyaretler


Bu makalelerde daha önce denetçilerden biri olduğumu söyledim
1883'te Oxford'daki İspanyol Taylorian Bursu için ve yine
1888. Ama belki de bu _Recollections_'da daha ileri gitmeden önce koyabilirim
burada-bazı yer dışında-
Bu sınavlardan ilki, bana kayıt yapmaya değer gibi görünüyor. Benim
1883'te İspanyol meslektaşı, dediğim gibi Don Pascual Gayangos'du.
Mohammedan hanedanları için öğrenciler arasında iyi bilinen
Spain_, Cardinal Cisneros yazışması için ve
Diğer tarihsel çalışma. _A sınavın öneri, beni görmeye geldi
Russell Meydanı'nda ve İspanya hakkındaki konuşması içimde canlandı, o zaman,
soluk bir tutku. Senor Gayangos 1809'da doğdu, böylece 1883'te o
Zaten yaşlı bir adamdı, canlılık ve işlerle dolu. Bana söyledi
Hikaye aşağı. Ne yazık ki, çağdaş not almadım. Veriyorum
Şimdi hatırladığım gibi ve Don Pascual'ı veya herhangi birini tanıyan herhangi biri ise
Shakespeare Lore öğrencisi, düzeltebilir ve yükseltebilir, kimse olmayacak
Benden daha çok memnun ol. Oldukça genç bir adam olarak, bir yerde
Geçen yüzyılın otuzlu yıllarında İspanya'dan seyahat ediyordu
İngiltere, doğru hatırlarsam, Sir Thomas ile ilişkileri vardı
Phillipps, Ateşli Kitap ve MSS. koleksiyoncu, birçoğu
Hazineler şimdi Avrupa'nın büyük kütüphanelerinde. Sir Thomas çalıştı
İspanyol MSS arayışında. ve nadir İspanyol kitapları. Topladım
Hikayenin Gayangos'un kendisini ifade ettiği zaman çok fazla değildi
İngilizce veya İngilizce edebiyatı ile tanışın. Kuzeyden yaptığı yolculuğa
Madrid'e Burgos'a, elbette, demiryollarından önceki günlerde
gece için Valladolid'de durdu ve bir tanıdığını görmeye gitti
onun, aristokrat bir ailenin yeni atanan kütüphanecisi
Valladolid'de "Saray". Arkadaşını eski kütüphanede buldu
Eski ev, bir yıkım eseri ile uğraştı. Uzun katta
Oda, yeni kütüphanecinin yaktığı büyük bir _brasero_ idi.
işe yaramaz ve çeşitli kitaplar olarak tanımladığı miktarı
Kütüphanenin yeniden düzenlenmesine bakma. Eski koyun derisi veya parşömen
Basılı madde yanıyorken bağlamalar çıkarılmıştı
Sürekli ve oda duman doluydu. Bir yığın eski kitap vardı
sırası henüz yerde yatmadı. Gayangos bir tane aldı.
Bay William Shakespeare'in oyunlarını içeren bir ciltti ve
1623'te yayınlandı. Başka bir deyişle, ilk folio'nun bir kopyasıydı,
Ve bana ilan ettiği gibi, mükemmel koruma. O zaman o
Shakespeare Kaynakça hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak o
Shakespeare'in adı ve ayrıca bir
İçinde yazıt, kitap Kont Gondomar'a aitti.
Kendisi Valladolid'de yaşadı ve orada büyük bir kütüphane topladı. Ama onun
Kütüphaneci, kitap için önem vermedi ve bu
Geri kalanıyla ortak Holokost'a gidin. Gayangos fark etti
Özellikle, onu tersine çevirirken, marjlarının kaplandığı
on yedinci yüzyıl elinde notlar.

İngiltere'ye yolculuğuna devam etti ve şu anda
Sir Thomas Phillipps ve Sir Thomas'ın gelecekteki damadı için olay,
Bay Halliwell-Halliwell-Phillipps'e göre. Her ikisinin heyecanı
sınır bilmiyordu. Kont Gondomar'a ait olan ilk folyo,
1622'ye kadar İngiltere Büyükelçisi-ve çağdaşla kaplı
Marjinal notlar! Şüphesiz Gondomar'a gönderilen bir kopya
İngiltere; çünkü İngiliz hayatı ve mektupları ile iyi tanışmıştı ve
Kütüphanesinin çoğunu Londra'da topladı. Böyle bir düşünce
Bir atık kağıt şenlik ateşinde barbarca yok olan hazine yeterliydi
Bir bibliyofili zekâsından çıkar. Gayangos İspanya'ya geri gönderildi
Posthaste. Ama Alack! Bir kütüphane süpürüldü ve süslenmiş buldu; İz Yok
bir zamanlar orada tuttuğu hacmin elinde ve
Kütüphaneci ile arkadaşın sadece Frank ve Peevish bir merak etmesi gerektiği merak
Böyle bir önemsememekle ilgili sorularla onu kızdır. Ama biraz hayal et! Hacmi kim gönderdi? Kalın'ı kim yazdı
Marjinal notlar? Gondomar'ın İngiliz muhabiri mi? Veya Gondomar
kendisi, Shakespeare'in ölümünden üç yıl önce İngiltere'ye gelen,
Kendisi bir mektup adamı mıydı ve muhtemelen oyunların çoğunu görmüş müydü?

İngiltere'den çekilmesi arasında müdahale eden birkaç yıl içinde
ve kendi ölümü (1626), kopyaya açıkladı mı, orada ne sakladı
İngiliz sahnesini ve "Hoş Willy" in kendisini hatırlayabiliyordu,
Belki de Londra'daki iki ikilisi sırasında? Ve kitap göz ardı edildi miydi
İngilizce olarak ve Gondomar'ın kendisinin transferinde önemi yok
Kütüphane, ölümünden yüz altmış yıl sonra, III. Charles'a
İspanya? Ve belki de eski bir şarkı için satılmış olsaydı ve
Gondomar'ın kitaplarının kalıntıları, sadece yerel ilgileri için, bazılarına
Valladolid grandee?

Her şeyden önce, Gayangos'un bir zamanlar boş baktığı marjinal notlar
İçerikler aracılığıyla, belki de-ilk folyo elbette, elbette,
Şiirleri ekleyin-çok yıllık Shakespeare'in sadece zayıf anahtarı
Gizemler-Bay W.H. ve "Dark Lady" ve tüm aşılmaz
Sonnetlerin hikayesi?

Eğer öyleyse, tanrıların kendileri peçinin kira olmaması gerektiğine dikkat ettiler.
Sır kalır.

    Diğerleri sorumuza uyuyor-sanat özgür.
    Soruyoruz ve soruyoruz. Sınır ve sanat hala,
    Bilgiyi aşmak.

       * * * * * *

_Robert Elsmere_ Year'ın bir başka hatırlaması, benim
onun hikayesi. Eylül ayında ilginç bir öğleden sonra geçirdik
Hawarden-"Bay G." Boş zamanlarda, kendi ortasında
kitaplar ve ağaçlar. Sir Robert ve Lady Cunliffe, Bay
Galler sınırındaki Gladstone'un komşuları, kaldığımız.
Eskiden ateşli bir liberal olan Sir Robert, Bay Gladstone'dan ayrılmıştı
1886 Ev Kuralı Krizi ve ilk kez aradılar
Split'ten beri Hawarden'de. Ama hiçbir şey daha nazik olamazdı
Gladstones'un onları ve bizden alımı. "Bay G." Ve teolojiye izin verdim
Yalnız!-Ve en iyi ve en parlak olan, kitap ve şiir konuşuyordu,
Bize 60.000 seçtiği için inşa ettiği sekizgen odayı gösteriyor
Mektuplar-Onlara "Kraliçeden Yüzlerce"-Kütüphanesi, Park,
Ve eski koruma. Babama yazdığım gibi, onun muhteşem entelektüeli ve
fiziksel canlılık ve uyanıklığı, yola liderlik etmek
"Keep kalıntılarını atladı", bir liberal yapmak için yeterliydi "
Sendikacı düşünceli. "Ulysses sürgünde zamandı, ama"
dönüş "uzak değildi.

Özellikle üzerinde oturduğu animasyonu hatırlıyorum
Damiens'in korkunç hikayesi, akla gelebilecek her işkence ile yürütülen
Louis Quinze suikast girişimi. O koştu
işkence kataloğu, böylece hepimiz titredi, bir
aşağılayıcı, "ve sadece o alçakın derisini dikmek için bunlar
Louis XV. "

Zaten hem Bay Gladstone’un makalesine hem de bazı cevaplar düşünüyordum
_quarterly_'deki _robert elmere_ saldırısına; Ama beni aldı
Beklediğimden daha uzun ve ertesi yıl Mart ayına kadar değildi
(1889) "Yeni Reform" adlı bir diyalog yayınladığım
_NineNeNesh Century_. Bu diyaloga okumayı atabildim
ve zorunlu olarak romandan hariç tutulan argüman.
Bay Jowett bu konuda gergindi ve Oxford'dan bilerek ortaya çıktı.
Eğer yapabilseydi, yazmamaya ikna et. Onun görüşü-ve Bay
Stopford Brooke-bir sanat eserinin tek bir uçakta hareket ettiğini ve
Bir başkasına tarihsel veya eleştirel tartışmalar ve bir romanın yapamaması
bir deneme ile haklı olun. Ama savunmam bir deneme değildi; İçeri koydum
bir konuşma şekli ve bunu olabildiğince canlı ve değişti.
Bu özel formu kullanarak, geleneksel olarak
Biraz dolgunlukla kritik durum gibi ve ben de büyük acı çektim
ikisi ile. Yakın zamanda yayınlanan bir mektuptan Lord Acton'ın yazdığını görüyorum
Bay'a Ortodoks anti-rasyonel ve
Romadaki tamamen fanatik yeni yaklaşım "Sanat Bebekliğine" aitti.
Ortodoks davasını temsil ettiği için çok az şey alınabilirdi. Merak ediyorum!
Newcome için çok iyi nedenlerim vardı. İçinde birçok yeni kat var
Geçen yüzyılın teolojik literatürü. Daha fazlasını sağlamak
Ortodoksinin rasyonel ve makul temsilcisi, sanırım,
tempoyu gevşetti ve romanın atmosferini soğutdu. Nihayet,
Gerçekten "diğer tarafı" sağlayan şey, tüm şey sistemiydi
kitabın okuyucuları yaşadı ve hareket ettirdi-
yetiştirilmişti, okudukları kitaplar, içinde bulundukları kiliseler
İbadet, her hafta dinledikleri vaazlar. Roman
bu şey sistemine meydan okudu; Ama cevap vermek her zaman oradaydı.
Hikayenin ebedi _Sous-Enendu_'uydu ve gerçekten
tüm gücünü hikaye.

Ancak diyalogda, altta yatan düşünce çatışmasını koyabilirim
Eklemli ve mantıklı bir form ve en azından taslak olarak,
"yeni bir öğrenme" tarihi. Yayınlandığında, sevgili usta,
rahat bir nefesle, "zarar vermediğini" ve "gösterdiğini itiraf etti
kritik teoloji hakkında önemli bir bilgi. "Ben de
hiçbir zarar vermedi-konuşma hakkımı doğruladığını, bir
uzman ve bilgin-bir an için asla davranmadığım-ama
Söyleyecek bir şeyleri olan uzmanların ve akademisyenlerin tercümanı
İngiliz dünyası ve İngiliz dünyasının çok az farkında olduğu.
Bampton derslerinin en son baskılarından birinin önsözünde,
Canon Liddon, ona ayrıntılı bir cevap yazdı, bence ima ediyor
kilo aldığı hissedildi; Ve eğer Lord Acton beklemiş olsaydı
Görünüş, belki de kınamaya çok hazır olmayabilir
"Sanat Bebekliğine" ait olarak Newccic'in karakteri. O
Newcome'un türü sonsuza kadar daha iyi sunulmuş olabilir gerçekten
en doğru. Ancak kitabın şemasında _Right_. İçin
Eleştirel zekanın nihai cevabı veya Newman'ın dediği gibi,
"İnsanın Vahşi Yaşayan Aklı", Hıristiyanlıkla uğraşırken ve
mucize, bu sebep _not_ son yargıç-gerçekten de
Son çare, düşman ve bir noktada aşağı inmeli, yenildi ve
çiğnenmiş. "İdeal Ward" ve Archdeacon Denison ve Bay Spurgeon-ve
Doktor Figgis veya Doktor Creighton değil-sonunda özür dileyenler
Kaleyi tut.

Ancak entelektüel olarak adlandırılabilecek bu analizle
_Robert Elsmere_ 'nin varsayımları, aklım ben
Greene veya modernistin diğer tarafı olduğuna inanılıyor
Mesaj-yani, o yaşamın kendisi, sıradan insan hayatı ve
Tarih boyunca yavaş yavaş geliştiği için her günün deneyimi,
İnsanın mesajı dinleyecekse, dinin gerçek kaynağıdır
kendi ruhu, ebedi arkadaşın sesine,
Vicdan, toplum aracılığıyla, doğa yoluyla. Dolayısıyla _david grieve_,
_Robert'in yayınlanmasından birkaç ay sonra zaten aklımda
Elsmere_. Vizyon ilk geldiğinde ilçe çiftliğindeydik
Ben. Olağanüstü güzelliğin bir yaz akşamıydı ve ben
Heather ve çam ormanlarında dolaşıyor. "Ülke"-
Birkaç yıl önce yazılmış bir hesabı alıntı-"gün batımında sırılsıklam; beyaz
yükselen gök gürültüsü bulutları inen ve kıpkırmızı ile karışan
Heath, Bracken'in yeşil uzanmaları, kahverengi havuzlar
Ortak, her yerde pembe bir zararlı, bir ışık içme ihtişamı iç içe geçme
cennet ve dünya ve tüm sevgili tanıdık şeyleri değiştiriyor-eski
Çiftlik evi, çocukların oynadığı kum çukuru ve kum-Martinler
iç içe, çiftlik kapısının odun yalıtı, aşağı inen floxes
Çiftlik avlusu, şeritten aşağı yazlık.
bir yıl önce içimde tükenmiş olan zihinsel enerjinin
tekrar dolduruldu. İş yerinde olmaya hevesliydim ve bu sefer bir şeyde
"
Önceki kitap.

Sonbaharda Derbyshire'a bir ziyaret bana bazı ortamlar verdi.
hikaye. Sonra kış aylarında yurtdışına ilk bölümleri aldım.
Valescure ve onları kokulu, güneşli bir noktada çalıştı
Yeni ve keyifli bir arkadaşım Emily Lawless ile tanıdık,
_hurrish_ ve _grania_ yazarı ve birkaç şiirden
Bence İngilizce antolojilerde uzun bir hayatı hak ediyorum. O ve en çok
Racy, en eğlenceli anne, yaşlı bayan kloncurry,
Valescure'de kış ve genç kızım ve ben onları harika bulduk
kaynak. Eski bir Galway ailesinin üyesi olan Lady Cloncurry,
Hackett kalesi Kirwans, bana bunların tipik bir örneği gibi görünüyordu
"İngiliz garnizon" olarak adlandırılan Anglo-İrlandlı nazik
İrlanda'da, ama gerçekten geçen yüzyılda en doğal ve
Lütfen iki ülke arasında bağlantı kurun. Onları tanıdığım kadarıyla sevdiler
Her ikisi de, İrlanda için güçlü bir tercihle. Tüm bu İngilizler
içgüdüsel olarak İrlanda karakterinde kızar-rüya gibi veya gülüyor
Sıradan iş erdemlerine kayıtsızlık, tasarruf, ihtiyat,
Düzenlik, doğruluk-onlar alışılmadıkları yerde bile alışmışlardı
çocukluklarından itibaren enfekte olmuştur. Onlar Katolik değildi,
Çoğu ve ev sahibi oldukları sürece,
Kara Ligi ajitasyonundaki rahipler onları ağrıyordu. Ama Miss Lawless's
_Grania_ ne kadar hassas ve derin olabileceğini göstermek için var mı?
İrlanda Katolikliğindeki güzel şeylere sempati ve en iyisi
Şiirler-"Munster Ormanının Direni" ve "Aughrim'den Sonra"-bir
İrlandalı acı ve İrlandalı vatanseverliğe ses
son yılların milliyetçi veya asi edebiyatına paralel. .
Her iki ulusunun da kanlarında olduğu gerçeği, her iki vatanseverlik
Kalpleri, sık sık hayatlarına tuhaf bir pathos aşıladı.

Ancak pathos, görünen bir kelime değildi-ilk bakışta,
Oran-Lady Cloncurry ile çok ilgisi var. O en enerjikti
Ve onu hatırladığım gibi şık _grande dame_, küçük, canlı siyah ile
gözler ve saçlar, başı her zaman siyah dantel coif haline geldi,
Elleri siyah eldivenlerde. O ve kızı Emily birbirlerini eğlendirdi
ve ayrıca diğer insanlar için sonsuz iyi bir şirketti.
Lady Cloncurry'nin kıyafetleri çok az değişti. İrlandalı bir hor gördü
Görünüşünüz hakkında çok fazla acı ve büyük bir sevmeme için
_grande tenue_. İrlandalı bir ülke evine geldiğinde
Hostes bana hikayeyi anlattı, dedi evin metresine,
Odasına götürülüyor: "Canım, akıllıca aşağı inmemi istemiyor musun?
Eminim değilsin! Tabii ki bazı akıllı önlükler getirdim. _Onlar_
[kızları anlamına gelir] onları satın almamı sağlıyor. Ama sadece benim için yapacaklar
Hizmetçi Hizmetçinizi Gösterecek! "Ve orada gardırop raflarında yatıyorlar
ziyareti boyunca.

Valescure'de, aktonların
Villa Madeleine'ye yerleşti. Trenlerin garipliği önledi
Bizi umduğumuz kadar görüyoruz; Ama biraz hatırlıyorum
Hoş yürüyüşler ve Lord Acton ve özellikle dehşet ile konuşuyor
Kocam bize katıldığında ve kısa bir süre başladığımızda bize verdi.
İtalya'ya çok kısa, uçuş-kocamın sadece yetersiz bir tatili vardı
_Times: "Roma'ya git! Yolculukları boş al. Git!
Orada üç gün var mı diyorsun? Eh, Roma'da yürümek için
Forumda bir saat geçirdim, bir diğeri Palatine'de; Görmüş
Vatikan, Sistine Şapeli ve Aziz Peter; tırmanmış
Janiculum ve Alban Hills ve Campagna'ya baktı-ve
Tüm bunları üç gün içinde yapabilir-bekle!-Hayat daha sonra aynı değildir. Eğer
Sadece Roma'da bir öğleden sonra vardı, iyi olurdu. Ancak
_THREE DAYS_! "

Güldük, onu sözüne götürdük ve Roma'ya koştuk. Ve yolda
Perugia ve Assisi'yi ilk kez gördük, baharda daldırma
Apennines'in güneyine girer girmez ve bu sarhoşluğun tadına baktığımızda
Kışın kuzeye dönen İtalyan güneşi. Roma'daki haftamızın
Sadece ilk ezici izlenimi hatırlayın-bir şey olarak
Hıristiyanlığın gibi hareket ettiği sonsuz yaşlı ve _pagan_
Bir _Parvenu_, zaten gri olan yaşlı bir fantom varlık neslinin ortasında
Calvary'den çok önce zamanla-bu ve birkaç yeni
Arkadaşlar. Bu arkadaşlardan, bir, benim kalıcı bir yer tutacak
hayranlık ve sevgi yıllar sonra bahsedilecek
Burada-Kontessa Maria Pasolini.

Contessa Maria otuz yıldır.
İtalya'nın sosyal ve entelektüel tarihi. O birinin kızı
Milan'ın önde gelen iş aileleri, Marchese Ponti'nin kız kardeşi,
O büyük şehrin uzun Sindaco'sunun kimdi ve yakından endişe duyuyor
Fırtınalı sanayi tarihi. Başkanı Kont Pasolini ile evlendi
Romagna'da büyük mülklere sahip eski bir aristokrat aile,
Baba, Birleşik İtalya'nın ilk Senatosu'nun başkanıydı. İçinde
Garibaldi'nin sığındığı Pasolini mülklerinin mahallesi
1848; ve yalnız kulübeye ulaşmak için onlardan geçebilir
Anita Garibaldi öldü.

Kont Pasolini'nin babası da Pio Nono'nun liberal bakanlarından biriydi,
ve o zamanlar, konuştuğum her halükarda aile,
Aydınlanmış ve
ateşli Katoliklik. İlk olarak Contessa Maria ile arkadaş oldum.
onu soğuk bir Şubat gününde, bir dairede alarak buldum
Piazza Dei Santi Apostoli-Rahibe kasvetli odalar, karanlık kafasının
ve gözleri, olağanüstü ifade ve lütfu ve canlılığı
Onun konuşmasından, olumlu bir parlaklık ve cazibe vermiş gibiydi. Onun içinde ben
Birincisi, biraz samimiyetle, ekili bir İtalyan kadın ve
İngilizce ve
İtalyanca eğitimli zihin. Özellikle, bence eğitimli durumlarda
Her iki ulusun _women_. Bir İtalyan ile konuşurken sık sık hissettim
kadın arkadaşı, standartların benzerliği, gelenekler ve içgüdüler,
Eğer düşünmeye gelirse, bu açıklama gerektirir.
Özellikle yaşamın pratik tarafında,
genellikle daha önemli olan küçük ahlak ve yargılar
Hukukun daha büyük meselelerinden daha dostluk ve anlayış. Nasıl bir
İtalyan bayan hizmetkarlarını yönetir ve çocuklarını getirir; o
Evlilik, siyasete, kitaplara, sosyal veya ekonomiklere karşı genel tutum
Sorular-Tüm bu alanlarda, gizemli bir şekilde, çok
Fransız kadın daha yakın. Tabii ki bunlar
Açıklamalar İtalya'daki küçük "siyah" ailelerin çemberi için geçerli değildir,
Özellikle hala İtalyan krallığından uzak duran Roma'da ve
kurumları. Ama her ikisi de Liberal Katolik, Erkek veya Kadın
vatansever olarak İtalyan ve içtenlikle dindar, herhangi bir şeyi tartışacak veya
Cennet veya dünyadaki herkes ve Lord Acton kadar toleranslı bir şekilde
kendisi. Onlar kozmopolit ve yine de İtalyanca köklü
toprak. Örneğin Contessa Maria, 1889'da hala yakındı.
en çok yirmi beş yıldır kanıtlayacak olanların başlaması
Roma'da ilginç _salon_. Herkes orada buluştu. Hepsinin ihtişamları
Milletler, büyükelçiler, dini, edebiyat adamları, bilim,
Arkeoloji, Sanat, Politikacılar ve Diplomatlar-Constessa Pasolini eşitti
Hepsine ve konuşması, hızlı, korkusuz, pitoresk, dolu
Bilgi, ancak bir bilgelik ipucu olmadan,
Daha çok çeşitli veya daha az ustaca ellerde olabilecek sahne,
Daha çok sarsıcı olanaklarla dolu. Ama daha sonra, onu tanıdığımda
Daha da iyisi, onu köylü halkı ile de gördüm, ülke halkı
Campagna ve Alban Hills. Ve burada aynı kolaylığı fark etti,
Aynı sempati, aynı içgüdüsel ve olmayan _success_,
Palazzo Sciarra'daki "akşamlarından" birinde zevkle izleyin. Ne zaman
Alban sırtındaki köylü bir kadınla konuşuyordu, geniş bir şey
Ve büyük ve ilkel onun içinde ortaya çıkmış gibiydi, _magna'dan bir şey
Parens_, Satürn toprakları; Ama İngiliz kadınlarımızın da bir şeyleri,
ülkede yaşayan ve kendi halkına bakan, aynı zamanda var.

Ama daha sonra Contessa Maria ve Roman Derneği'nden daha fazlasını görecektim
Yıllar, özellikle Villa Barberini'deyken ve ben yazıyordum
_Eleanor_, 1899'da. Şimdi sadece küçük bir sözü hatırlayacağım
Contessa, kendisini hafızaya yerleştiren ilk toplantımızda. O yaptı
O zaman İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşmayın, daha sonra ortaya çıktı; Ama o
İki oğluyla, keyifli bir İngilizce öğretmeninden İngilizce öğrenmek,
Ve açıkça İngilizce karakteri ve yollarını düşünmek-"Ah, sen
İngilizce! "-Beyaz kolu ve eli, sigarasıyla sallayarak görebiliyorum
Eski Roma dairesinin karanlığında; geniş kaş, gülümseyen
gözler ve beyaz dişlerin parıltısı. "Sen ingilizce! Neden yapmıyorsun _talk _?-Neden
_won't_ konuşuyor musun? Fransızlar buraya gelirse, sorun yoktur. Eğer ben
Sadece bir zarf yırtın ve parçaları atın, hakkında konuşacaklar
Bütün bir akşam ve yani _well_! Ama sen ingilizce!-Başlıyorsun ve sonra
duruyorsun; Kişi her zaman tekrar başlamalıdır-her zaman seni sarar! "

Çok doğru! Ama şirketinde, İngilizceyi durdurmak bile
Konuşun, kötü Fransızcamızda ya da ne olursa olsun.


1889 yazı hala baktığım bir macerayla doluydu
Üstelik bana verilen alaşımsız zevkle geri döndü
Ayar ve _Marcella_'nın ana temalarından biri. O zamandık
Haslemere'de bir evin inşasında yarıya kadar
Borough çiftliğinin yerini alıyor. İlçeden çıkmıştık ve
Yaz mahalleleri söz konusu olduğunda evsiz an. Ve benim için
iş uğruna, yeni sahneler ve öneriler için heves
Bence, tüm tonların hikaye anlatıcısında genellikle mevcuttur.
Aniden, bir ev ajanı kataloğunda, şaşırtıcı bir şekilde karşılaştık
reklamcılık. Hampden House, Chiltern Tepeleri'nde, atalar evi
John Hampden, gemi parası şöhretinden, yaz için izin verecekti
Güçlerimizin ötesinde olmayan bir kira. Yeni Lord Buckinghamshire,
Miras aldı, daha sonra içinde yaşayamadı. Gerçekten de vardı
biliyordu, bir süredir, birkaç yıl önce eski arkadaşlarımıza izin verildi, efendim
Mountstuart ve Lady Grant Duff, ayrılmadan önce
Madras Valiliği. Ajanlar bunun yetersiz olduğunu bildirdi
döşenmiş, ancak oldukça yaşanabilir; Ve daha fazla ADO olmadan aldık! Bende
Şimdi benden önce varışımızı bildirdiğim mektup, Temmuz ortasında,
Kocama, onun _Times_ çalışmasıyla kasabada gözaltına alındı.

    Hampden büyüleyici!-
    Olun ve yeterince rahat. Tabii ki çok sayıda istiyoruz
    Şeyler-(Banyolar, şarap gözlükleri, bardak, teneke kutular, vb.) Ama yapabileceğimler
    Wycombe'dan işe alın. Büyük eksikliğimiz lambalar! Dün gece biz
    Bu geniş evde, neredeyse hiç bir ışıkla dolup taşıyor ...
    Hayalet, Bayan Duval (Temizlikçi) ona alay ediyor! Hayalet odası
    Bir merdivenin bulunduğu goblen odası
    Kahvaltı odası. Goblenin büyük bir kısmı gevşek ve orada
    Flaps ve flaps herhangi bir rüzgar mı? Dolayısıyla tüm masallar .... hizmetçiler
    her şeyin büyüklüğüne göre şaşkın ve-benzeri-
    neredeyse uyumak için çok heyecanlı .... çocuklar dolaşıyor
    mutlulukla, her şeyi keşfetmek.

Ve içeri girecek ne bir yer! Biz ayrıldıktan sonra Hampden restore edildi,
güzelleştirilmiş ve aşınmış. Şimdi, hiç şüphem yok, büyüleyici ve
rahat ülke evi. Ama üç ay boyunca yaşadığımızda-
Yarı bitmiş ve Tatterdemalion durumu-romantizm saftı ve
basit. Eski galeri salonu, çıplak odalar, ihmal edilen
Resimler-Onlara "Kraliçe Elizabeth", sahibine sunulan
Bir ziyaretten sonra Kraliçe tarafından Hampden; Kralın Gri Duvarları
John'un Bahçesi ve hemen ötesinde Hampden'in yattığı küçük kilise
gömülü; üst kattaki ıssız kütüphane,
güzel bahçe önünde, içinde ait olabilecek kitaplarla
Patriot'un kendisi ve görkemli tam uzunlukta bir portre-
1600-çeşitli türden kereste arasında ayağa kalktı, yırtıldı ve çerçevesiz,
Çiçekli bir elbiseli güzel bir bayanın portresi,
Elizabethan Bahçesi; Bize ara sıra açılan kilitli oda
Bazı ataların hazinelerini içeren mülkün ajanı
Evin-Aile İncil aralarında, John'un doğumlarıyla
Hampden ve kuzeni Oliver Cromwell, aynı sinek yaprağına kaydedildi;
Dışarıdaki siyah sedirler ve evin önündeki büyük glade,
Yarım mil boyunca yıkılmış localara doğru aşağı doğru uzanıyor, sadece
pencerelerden görülebilir-doğa ve tarihin tüm bu karışması
Pathos ve çürümenin en ufak, en nazik dokunuşu da,
Mükemmel bir yazın altın ışığı, akla ve anlamda derinlemesine battı.

_Marcella_'nın ilk bölümlerine dönmeyi kim umursarsa,
Hampden'in çoğu kağıda aktarılabileceği gibi-Hampden olduğu gibi
O zaman-Mellor açıklamasında.

Eski ve sevgili dostumuz, tarihçinin dul eşi Bayan J.R. Green,
Ve kendisi zamanımızın en seçkin kadın-tarihçesi, katıldı
Bizi girişimde. Ama o ve ben çalışmak için Hampden'e gittik. Kurdum
bir yarı inthantled odada ve diğerinde,
Aramızda on sekizinci yüzyıl çizim odası. Burada kitaplarımız ve makalelerimiz
Yakında eve geldi. _David grieve_'de çalışıyordum; O, hatırlarsam
Doğru, _English Town Life_ hakkındaki parlak kitapta içeri girdi
1891. Kocam uzun hafta sonu için bize geldi ve biz
kendimize hayatın mutlak gerekliliklerini vermişti, ziyaretçiler
Gelmeye başladı: Profesör ve Bayan Huxley; Sir Alfred Lyall; M.
Jusserand, sonra M. Waddington, şimdi
Fransız Washington Büyükelçisi; Bay ve Bayan Lyulph Stanley, şimdi Lord
ve Lady Sheffield; İlk kuzenim H. O. Arnold-Forster, daha sonra savaş
Bay Balfour'un Bakanı ve karısı; Bayan Graham Smith,
Laura Lyttelton'ın kız kardeşi ve birçok akrabası. O günlerde Hampden
en yakın tren istasyonundan altı mil; Büyük Merkez Demiryolu
şimdi aşağıdaki vadiden geçiyor ve hepsi inşa edilmedi ve hepsi
Yuvarlak bize gerilmiş kayın ağaçları ve müşterek ve şeritler, el değmemiş
ara sıra sesin
Kayın yalnızlıklarındaki ahşap kesiciler genellikle uzun bir yürüyüşle
Sadece insan hayatının ipucu. Bunlarda ne iyi yürüyüşler ve konuşmalarımız vardı
Yaz günleri! Kız kardeşim Profesör Huxley'nin en büyük oğlu ile evlendi, bu yüzden
onunla ve karısıyla birlikte her zaman en yakın olan şartlardaydık
samimiyet ve sevgi. "Pater" ve "Moo", tüm kith ve akrabaları ve
Arkadaşlarının çoğu onları aradı, konukların en açık saçıklıydı. O vardı
O yıl, _Nineteen'inde animasyonlu bir tartışma peşinde koşuyordu
Century_ Doctor Wace ile, şimdi Canterbury Dekanı, aynı zamanda-
Önceki yıl-_Robert Elsmere_'nin yazarı _ Quarterly
Gözden geçirmek_. Profesör ve ben doğal olarak biraz dans etmekten zevk aldık
Rakipler-cevap verecek hiçbir şey olmadığında!-dolaşırken
Hampden; Ama Huxley'nin doğasında asla acı bir dokunuş yoktu,
Ve o anda benimkinde çok fazla olamazdı, hayat öyleydi
İlginç ve ufku çok ışık ve renk dolu! Karısından,
"Moo", onu uzun yıllar geride bıraktı, ne kadar söyleyebilir! Bunda çok
yıl 1889, Huxley ona kanaryalardan yazdı,
Sağlığı için yalnız:

    Tekrar mektupların erişemeyeceğini yakala. Ben korkunç bir şekilde
    endişeli. Kimse-çocuk ya da başka biri-bana ne olursa olsun
    var. Ulysses yaşlı kadını ölümsüzlüğe tercih etti ve bu
    Yokluk beni olduğu gibi bilge olduğunu görmemi sağladı.
    diğer şeyler.

Onlar gerçekten sonuna kadar sevgililerdi. Bekledi ve onun için hizmet etti
sekiz yıl gençliğinde ve güneşli, sevecen doğası,
Hem mizah hem de stoacılık damarları, ona deha adamına tam olarak ne verdi
istedi. Ondan uzun yıllar hayatta kaldı, kendi hayatını yaşadı
Eastbourne, tüm hava koşullarında sahil kafasına tırmanıyor, ilgileniyor
her şey ve çok az veya hiç teknik değersiz şiirler yazmak, ama
Ara sıra duygu yoğunluğu ile yükseldi-onun hakkında
Koca-gerçek şeyin çok yakınında bir şey. Bu çizgileri alıntı yapıyorum
Özel olarak basılmış bir ciltten bana verdi:

    Eğer burada olsaydın-ve ben yalan söylediğin yerdeydim
    Sevgili olur musun, küçük bir artışını verir misin
    Yaşamın gözyaşı ve iç çekmeye mi kaldınız?
    Hayır!-Her ihale belleğini ayarlamak
    Göğsünüzde, soluk güller tutulurken
    Vericin uğruna, Bereft'te Verici,
    Hala en son iş lambası yakacaksın
    Amaç için yüksek, ne de herhangi bir an atılır.
    Yani, yaptığın gibi, ben de yaparım
    Daha kötü bir şekilde. Ah, nasıl denerim
    Dileklerinizi yerine getirmeye çalışın.
    Bu ölü güllerin kokusu gücümü çalıyor.

Diğer konuklarımıza gelince, Sir Alfred Lyall'ın hangi şirkete sahip olmayacağına göre
kışkırtıcı ve zorlayıcı bir şeyin bu dokunuşunu ekledi
Orpheus-Music gibi erkekler ve kadınlar? Onu otururken görebiliyorum
Sessiz, bacakları geçti, beyaz başı bükülmüş, ağzının köşeleri
sarkıyor, gözleri mahzun, bazıları harcanan ve yorulmuş gibi, kimden
Tüm erdem dışarı çıkmıştı. Sonra biri, sevdiği bir adam-ama hala
Çoğu zaman bir kadın-ona yaklaşırdı ve tüm figür uyanırdı
Hayat-nazik, tuhaf, melankolik bir hayat, ama garip bir
büyü ve keskinlik. Düşünceli, üzgün ve derin, bana onu tutacak gibi görünüyordu
en içten zihin. Bu oryantal dinlerin kadercilik ve hayali
Bilgininin zihninin çok fazla ona derinden dokunmuş olmuştu.
Şiirleri bunu mistik ve kasvetli ayette ifade eder ve hacimleri
_Asiatic Studies_ Bu arka planın entelektüel analizini içerir
şiirlerin yayıldığı düşünce.

Yine de kimse, Sir Alfred'den daha kurnaz, daha akut değildi.
o anın erkekleri ve siyaseti. Hiçbir erkeğin sözüne yemin etmedi ve biri hissetti
Onun içinde sadece birinci sınıf yöneticisi değil, onun Hintli tarafından gösterildiği gibi
kariyer, aynı zamanda düşünürün sadece parti açısından küçümsemesi.
Rafine ve ince bir türden mükemmel bir dedikodu idi; O
onur ruhu; Ve onun kırılgan ve narin
Birçok arkadaşın sıcak sevgisini kazanan kişilik. Çok nazik,
Çok düşünmeyen, çok yorgun, sık sık görünüyordu; Ve yine de hayal edebiliyorum
Sir Alfred'in herhangi bir halka kaçınılmaz olarak cevap vermesinin bu gri mavi gözleri
veya vatansever çağrı. O, "büyük"
sıradan hareket, "ama sonsuza dek onunla ilgileniyor; ve seven adam
Bu fakir insan hayatımız, en azından kandırılmadan, en azından
Gençlik geçmiş olduktan sonra, aramızda nadir bir yeri var. Onun anlayışını affediyoruz
Çünkü içinde hiçbir şey yok. Ve üzerimizde kullandığı ironi
Uzun zamandan beri kendini keskinleştirdiğini iyi biliyoruz.

M. Jusserand'ın Hampden'deki büyük çim üzerinde tenis oynadığını düşündüğümde,
ve İngilizce olan her şey gibi ustalaşmaya kararlı
o hoş sahnenin arkasına daha önceki günlere kadar yol açar. Biz
İlk olarak gelecekteki büyükelçiyi Fransız yabancı bir yetkili olarak tanıyordu
Yetersiz tatillerinin çoğunu bilimsel bir arayışında geçiren ofis
İngiliz Edebiyatı. Russell Meydanı'nda İngilizlere yakındık
M. Jusserand'ın Londra'ya yaptığı ziyaretleri sırasında derin olduğu müze
Chaucerian ve diğer problemler, şu anda öğrenmeyi toplayarak
İngilizce yüzyıllarda bir dizi kitaba atmaya başladı
Shakespeare'e Chaucer. Onu bize tanıtan hatırlayamıyorum ama
Müzedeki çalışmaları sırasında bazen öğle yemeğinde düşecekti veya
çay; Böylece onu yakında iyi tanımaya başladık. Sonra, daha sonra geldi
Londra olarak _conseiller d'Amscassade_ M. Waddington, bir ofis altında
1900'de Danimarka'ya Fransız bakanı olana kadar doldurdu. Sonunda,
1904, ABD'ye Fransız büyükelçisi olarak gönderildi ve orada
Onu 1908'de, birkaç gün boyunca kaldığımızda bulduk.
Bay ve Bayan Bryce ile İngiliz Büyükelçiliği.

Her zaman benimle bir soru oldu, iki Fransız arkadaşından hangisi
Daha harika İngiliz bilgin-M. Jusserand veya Andre Chevrillon,
Taine'nin yeğeni ve edebi yöneticisi ve kendisi de
Fransızca mektuplar; M. Jusserand'da olduğu gibi kiminle birlikte, şimdi bazılarını hesaba katabilirim
otuz yıllık arkadaşlık. Kimse M. Jusserand'ın konuştuğunu söyleyemedi
Dilimiz tam olarak bir İngiliz gibi. Çok daha iyisini yapıyor. Kullanıyor
Her zaman-elbette, mükemmel doğruluk ve akıcılıkla-ifade etmek
Fransız fikirleri ve Fransız fikirleri, yabancı kadar neredeyse Fransızca
Dil izin verecek. Sonuç bizim için olağanüstü bir şekilde uyarıcı
İngilizce fikirler. Hem aksan hem de ifade olarak küçük farklılıklar
Kulak özenli ve canlı. Yeni tonlar ortaya çıkıyor; eski _cliches_ kırıldı
yukarı. M. Chevrillon'un çok daha az aksanı var ve konuşması daha akıcı bir şekilde
ve ikna edici bir şekilde İngilizce; ki şüphesiz, kısmen geçirilen bir çocukluk
İngiltere hesapları. Canlılık ve rahatlık için çok az ya da hiç yok
seçmek için.

Ama bu iki seçkin ve başarılı adam için İngiltere ve Amerika
Gerçek bir minnet borcu var. Hiçbir şekilde her zaman onaylanmamışlardır
_our_ ulusal davranış. M. Jusserand, resmi kariyeri sırasında
Mısır, inanıyorum ki, İngiliz yönetiminin çok samimi bir eleştirmeniydi ve
İngiliz yöntemleri ve onunla erken tanıdığımız günlerde ben
Pahasına eğlenceli ve kostik bir Sally'yi hatırlayabilir
politikacılarımız ve dış politikamız.

[İllüstrasyon: Jean Jules Jusserand]

M. Chevrillon, Güney Afrika Savaşı'nda Boer tarafını aldı ve aldı
tutkuyla. Hepsi, hem diplomat hem de
Bu ülke için mektup adamı, onun bilgisine dayanarak ve
Birçok İngiliz arkadaşı tarafından onlara sıcak geri döndü, gerçek bir faktör oldu
Şimdi dediğimiz geniş tabanlı sempatinin büyümesinde
Entente. M. Chevrillon'un bizim hakkındaki bilgisi gerçekten tuhaf. Biliyor
Kendimizi bildiğimizden daha fazlası. Ve bizim hakkımızda son kitabı --_ l'angleterre
et la guerre _-- sadece fotoğrafsal olarak gerçeklere yakın değil, aynı zamanda tam
İngiliz bir okuyucuya çok hareket eden manevi bir sempatinin. Erkekler
Bu tür yüksek armağanların herhangi bir ülkede kolayca çarpılamaz. Ancak,
Avrupa'nın geleceğine bakarak, Fransa ve İngiltere o kadar çok
Amerika-vatandaşlarında bir dereceye kadar, her halükarda
Bu kadar parlayan yabancı bir ulusun bu samimi anlayışı
Bu iki Fransız'ın çalışmalarında göze çarpan bir şekilde daha güvenli irade
gelecek.



Bölüm V


Amalfi ve Roma. Hampden ve _Marcella_


Kasım 1891'de uzun bir süre sonra _david grieve_ bitirdim
Üç yıldan fazla güreş. Yoruldum ve güneyden kaçtık
Roma, Napoli, Amalfi ve Ravello'ya dinlenin. Cappucini oteli
Ravello'daki Madam Palumbo's Inn Amalfi, yerler olarak benimle kalıyor
Saf zevk, kış aylarında bile dünyevi bir güneşten daha fazla parladı.

Madam Palumbo, birçok misafirinin hatırladığı gibi, bir İngiliz kadındı ve
İngiliz halkını rahat hale getirmek için özel bir gayret gösterdi. Ve bir tane olabilir
Ravello'dan Salerno Körfezi üzerindeki güneşin doğuşunu hiç unutun
Pencereler? Biz orada olduğumuz Aralık; henüz hiçbir şey konuşmadı
kış. Handan, sahilin üzerindeki kayalık bir noktaya tünemiş, bir
Limon-Groves ve
Mavi suya zeytin bahçeleri. Dağların üzerinde alev almak bir
Mor sahilde parlayan, sayısız
Rock-Towns-"_ Tot Congesta Manu Praeruptis Opp Saxis _"-ve Gönderen
"Şarap-karanlık" deniz üzerinde geniş yollar. Asla, sanırım hissettim
Dünyanın ihtişamı ve güzelliği daha müthiş bir şekilde, daha _ painle _--
İçinde acı var!-Aralık ayında yalnız dururken
Sabah, uçurum kayanın bir parçası gibi görünen bir pencerede
Kendisi, en adil sahnelere bakıyor. Ravello'dan geri döndük
Roma'ya ve sevinçlerinin kısa bir büyüsü. Tuhaflaşan nedir
Roma'da toplumun zevk? Bir dizi unsur, elbette girin.
Ayar kıyaslanamaz; Büyük Dünya Politikalarının Çatışması,
diplomatlar ve ana dini ve liberal tarafından temsil edilmektedir
Papalık ve Modern İtalya'da somutlaşan Avrupa'nın güçleri,
Sosyal havada sıcaklık ve animasyon
Kış havasının parlak büyüleri geldiğinde ve
Ebedi Şehrin her yerde bulunan çeşmeleri Ocak veya
Şubat Sokakları ve Piazzas'tan güneş. Ancak bizimki bu konuda
Bu vesileyle, sadece kısa bir konaklama oldu. Yine Contessa Maria'yı gördük, bu sefer
Palazzo Sciarra'nın görkemli ortamında; ve Ugo Balzani'yi say,
Oxford günlerinden beri eski dostumuz ve Creightons, tarihçi
ve düşünür ve ayrıca, erkeklerin en nazik ve en gerçeklerinden biri. Ama
belki de,
Bu kısa ziyaret, Roma'daki büyükelçimiz olan Lord Dufferin'in ziyaretidir.
Lord Dufferin'den daha büyük bir büyücü var mıydı? Taslağında
"Büyükelçi" ineanor_
Yaşayan Lord Dufferin, o kadar yakından, gerçekten, kitap çıkmadan önce
Ona kanıtları gönderdim ve iznini sordum-bir kerede verdiği bir
Her zaman usta olduğu zarif küçük notalardan. İçin
Lord Dufferin'in diplomatik yaşamı ve başarıları birçok resmi olarak anlatılıyor
belgeler ve Sir Alfred Lyall tarafından biyografisinde; Ama anahtar
Her şey basılı zor olan beşik hediyelerde yatıyordu.

İlk olarak,-altmış beş yaşında bile-yakışıklı. O
onun güzelliğini ve ayrıca mizahını ve lütfunu miras almıştı
Sheridan soy. Annesi için, tüm dünyanın bildiği gibi Helen
Sheridan, Tom Sheridan'ın üç ünlü kızından biri,
Dramatist'in tek oğlu. Bayan Norton, Melbourne'un masum kahramanı
Boşanma davası, teyzelerinden biriydi ve "güzellik kraliçesi"
Eglinton Turnuvası-sonra Lady Seymour, daha sonra Düşesi
Somerset-diğeri. Annesinin anısı onun için canlı bir şeydi
tüm hayatı; Mektuplarını ve şiirlerini yayınladı; Ve Clandeboye'de, onun
Ulster Home,-"Helen's Tower" da-bir koleksiyon oluşturmuştu
Yaptığı kişilere göstermeyi sevdiği anıtları
Arkadaşlar. "Clandeboye'ye gelip sana Helen'in göstermeme izin vermelisin
Tower, "derdi, hevesle ve biri umutlu ile cevap verirdi
belirsizlik. Ama benim için zaman gelmedi. Benim kişisel hatıralarım
O, mektuplar dışında, hepsi Roma veya Paris ile bağlantılıdır,
Onu Roma Büyükelçiliği'nde gördükten bir yıl sonra transfer edildi.
Aralık 1891.

Bu nedenle, Roma'daki son kışıydı ve sadece
Büyükelçi orada iki yıldan biraz fazla-çünkü olmayı bıraktı
1889'da Hindistan Valisi. Ama zaten herkesin sevgisini kazanmıştı.
Roma'daki İngiliz Büyükelçiliğinin Sosyal Görevleri-İtalyanlarla ne
tüm tonlarında dünya, az ya da çok kalıcı İngiliz kolonisi ve
Kış ve ilkbahar boyunca İngiliz turistlerin acelesi-bana göründü
Hiçbir şekilde kolay. Ama Lady Dufferin'in haysiyeti ve sadeliği ve Lord
Dufferin'in mizaçları, onları arapsaçtan zaferle taşıdı.
Özellikle aldığımız gayri resmi Noel dansını hatırlıyorum,
Büyükelçinin özel dilekiyle, on yedi genç kızımız
gerçekten "dışarıda değildi. "Ve o odada en kısa sürede değil, utangaç saklanıyor
Büyüklerinin arkasında, onu keşfettiğinden. Onu hala görebiliyorum
onu gülümseyen bir yay yaptı, asil gri kafası ve nazik gözleri, mavi
Şerit göğsünü geçiyor. "Bana bir dans vaat ettin!" Ve onun için
İlk Waltz, ilk yetişkin dansında D. iyi sağlandı, gergin
o an olduğu gibi.

_Eleanor_'da bu oynak ilk kez anılan bir pasaj var
Lord Dufferin'i her yaştan çok keyifli kılan sempati ve dokunma
Ve sonra, onunla bir iki yıl hatırladığım eğlenceli bir konuşma
Daha sonra Paris'te. İlk-Lucy Foster, Genç Amerikalı Kız,
Büyükelçilikte öğle yemeği.

    "Ah! Sevgili bayan!" Büyükelçi dedi ki, "Bunda ne kadar az şey
    Dünya kendini memnun etmek için yapar! Bu onlardan biri. "

    Lucy genç ve doğal bir zevkle kızardı. O
    Büyükelçi sol ve buruşuk elini bir
    Büyüleyici ve baba bir özgürlükle anında.

    "Kendinden keyif aldın mı?-Kalbinizi İtalya'ya mı kaybettin?"
    ev sahibinin ona eğildiğini söyledi ...

    "Makasürdeydim," dedi utangaç, mavi gözlerini açtı
    onun üzerine. "Hiçbir şey yine böyle olamaz."

    "Hayır-çünkü bir daha asla yirmi olamaz," dedi yaşlı adam
    iç çekiyor. "Yirmi yıl, bu yüzden büyünün nereye geldiğini merak edeceksiniz
    itibaren. Boş ver-şimdi, her neyse, dünyanın istiridye. "

    Sonra ona biraz daha yakından baktı .... bir kısmını kaçırdı
    daha önce hissettiği gençlik ve zevk titremesi; Ve
    Güzel gözlerin altında çok karanlık çizgiler vardı. Neydi
    yanlış? Adamla tanışmış mıydı-atanmıştı mı?

    Onunla aynı anda basit bir nezaketle konuşmaya başladı ve
    görkemli.

    "Hepimizin iniş ve çıkışlarımıza sahip olmalıyız," dedi ona şu anda.
    "Sana bir tavsiye vereyim. Sizi çoğu içinden geçecek
    onlardan. Çok genç olduğunu unutmayın ve yakında çok yaşlı olacağım. "

    Onu durdurdu ve araştırdı. Gözleri ağartmalarından göz kırptı
    kirpikler. Lucy çatalını düşürdü ve gülümseyerek ona baktı
    Beklenti.

    "Farsça öğrenin!" dedi yaşlı adam, acil bir fısıltıyla-"ve al
    Sözlük ezbere! "

    Lucy hala bakıyordu.

    "Bu sabah bitirdim," dedi büyükelçi kulağında.
    "Yarın tekrar başlayacağım. Kızım görüşten nefret ediyor
    şey. Kendimi çok fazla düşündüğümü ve yaşlı insanlar olduğunda
    İşlerini yaptıkları için kestirmeliler. Ama biliyorum ki
    Sözlüğüm için değildim, uzun zaman önce vazgeçmeliydim. Ne zaman
    Birçok yorucu insan akşam burada yemek ya da beni endişelendirdiklerinde
    Evden-bir sütun alıyorum. Ama genellikle yarım sütun
    Yeter-iyi sert Fars kökleri ve saçmalık yok. Ah! Tabii ki ben
    Hafiz ve Omar Khayyam ve tüm bu tür şeyleri okuyabilir. Ancak
    Bu çırpılmış krem. Sayılmaz. Birinin istediği şey
    Dişlerini içine koyacak bir şey. Latin ayeti yapacak. Geçen yıl ben
    Yarı Tommy Moore'u Hendecasyltables'a koy. Ama en küçük oğlum
    Oxford'da kim var, onlardan sorumlu olmayacağını söyledi-bu yüzden vardı
    Disist için. Ve sanırım matematikçilerin her zaman bir şeyleri var
    kullanışlı. Ancak, şu ya da bu şekilde, kişinin sözlüğünü öğrenmesi gerekir. BT
    Birinin bahçesini yetiştirmenin yanında geliyor. "

1892'de çok genç bir kız için oldukça nezaket
bu konuşmanın bir kısmı tarif edilen, önerilen bir kısmı; Ve buluyorum
Paris'ten babama yazılmış bir mektupta geri kalanın temeli
1896'da.

    Paris'te çok hoş bir üç gün geçirdik ... en çok
    Dufferins ile hoş birkaç saat. Lord Dufferin gösterdi
    Bana Sheridan soyunun bir dizi kalıntısı ve yaralandı
    Beni özel küçük denesine alıp bana Farsça hikayeler anlatıyor
    Mükemmel zarafet ve nokta ile! Şu anda Farsça hakkında vahşi,
    ve tüm sözlüğü ezbere öğrenmeyi bitirdi. O
    Bunu resmi işten _delassement_ olarak görüyor. Bayan
    Ancak Dufferin bunu hiç onaylamıyor! Onun sözleri
    Sayısızların cehalet ve deneyimsizliği ile ilgili humphry
    Yapması gereken Fransız dışişleri bakanları eğlenceli. Bir
    Berthelot ile röportaj (ünlü Fransız kimyager ve arkadaşı
    Renan) gerçekten acınacak bir işti. Bertelot
    (Dışişleri Bakanı 1891-92) _Eyverthing_'i biliyordu ama ne olması gerektiğini
    Fransız Dışişleri Bakanı olarak bilinir. Ve Jusserand'ın ifadesi
    Pratik olarak aynı! Şimdi Fransız yabancılığının başkanlığını yapıyor
    Ofis ve şaşkınlık içinde üç bakanı vardı
    Görevlerinde talimat verin, her şey için kesinlikle yeni olurlar.
    Ancak şimdi Hanotaux'ta sonunda güçlü bir şef var.

Büyükelçiliği keşfettiğimizde, biz
İmparatorluk döneminin büyük bir cheval camlı bir odadan geçti.
Lord Dufferin ondan önce durdu, bana evin bir kez olduğunu hatırlattı
Pauline Borghese'ye aitti. "Burası onun odasıydı ve bu cam
onun. Sık sık önünde duruyorum ve onu uyandırıyorum. O bir yerde var-eğer
Birinin görmesi için gözleri vardı! "

Ve düşündüm, karartma odasında, biri gölgelere bakarken
Cam, güzel, utanmaz bir yaratığın içinde göründüğü gibi
Villa Borghese'deki Canova heykeli veya David onu sabitlediği gibi,
Ölümsüz genç, Louvre resminde.

Ama bu ikinci Roma ziyaretimizden ayrılmadan önce bir tane hatırlayayım
Büyükelçinin _ENTourage_'da daha fazla rakam-genç bir ataşe,
adil saçlı, tüm iyi görünüm ve iyi davranışlarla
Post ve o zaman yıllar daha sağlam zekâ ve kapasitenin
anlamak. Bay Rennell Rodd'u Tennant Çemberinde zaten görmüştüm,
Nerede herkesin arkadaşı. Yakında onu Yunanistan'da duyacaktık,
bana çeşitli ciltler şiir ve takdire şayan bir çalışma gönderdi
Morea, sonra Mısır'da ve daha sonra İsveç'te; Bütün bunlar boyunca
Zorlu Yıllarca Savaş (1917'de yazıyorum) Bu konuda büyükelçi oldu
Aynı Roma, onu 1891'de ikinci sekreter olarak gördüğümüz.

Şubat 1892'de _david Grieve_'in görünümü, dört yıl sonra
_Robert Elsmere_, bana çok karışık duygular oldu. .
Halk en başından beri romana sıcak bir şekilde gitti; İngilizcesinde
Dolaşım ve yaşam süresi, sanırım neredeyse eşitti
_Robert Elsmere_; Sadece yirmi beş yıl sonra şimdi geride kaldı
selefi. Bana tüm parçalardan ve hepsinden yazışmalar getirdi
sınıflar, belki de herhangi bir durumdan daha samimi ve çarpıcı
diğer kitaplarım. Ama şu anda düşmanca inceleme
Görünüş kesinlikle eksik yoktu! Şiddetle saldırıya uğradı
_Scots observer_, o zaman bir grup Scotch muhafazakarının organı ve
W.E. ile edebi erkekler Henley başlarında ve düşmanca aldı
_Blackwood_'daki Bayan Oliphant'tan haber. İki quarterlies_ açıldı
Üzerine ateş ve daha az silah. Bay Meredith Townsend'den bir mektup,
Bay Hutton'un çok yetenekli, açık sözlü ve tamamen bağımsız meslektaşı
_spectator_'un editörlüğünde bana bunlar altında biraz rahatlık verdi
Saldırı!

    _David Grieve_'in her kelimesini okudum. Olağandışı ve
    İncelemenin hesaplanamaz imbecilitesi-(_athenaeum_ adamı,
    örnek, onun bir
    biyografi!)-Halkın tam olarak üç ay kadar sürebilir
    Tutuluyor, ama nihai karardan şüphe yok ... .
    Önde gelen karakterlerin tutarlılığı harika ve yok
    Muhtemelen Dora hariç yirmi beş kişiden biri-
    Yeter-bu hayat meselesinin mükemmelliği değil .... Louie bir
    Vivisection. Onu iyi tanımam gereken talihsizliğim var ... ve ben
    Çizimin doğruluğu ile sayfa sonrası şaşırtıcı sayfa.

Walter Pater, "Bana öyle geliyor ki,
Selefi işte, belki de bir melek sanatla. "Henry
James bunu inceledi-çok cömertçe!-çok incelikli!-
Resimli_. Stopford Brooke ve Bishop Creighton bana bir
_scots observer_ yaralarını yakında iyileştiren sıcaklık ve vurgu;
ve halkın onlarla birlikte olduğunu, kasıtımlarla değil,
Kitabın geniş başarısından hızla görülebilir.

Bana ulaşan en ilginç harflerden bazıları
Kazak okuyucu olan ancak kitap üreticileri olmayan işlerin adamları-
Bay Goschen olarak, "üzerinde bir muayene yapabilen"; Sir James,
Daha sonra Parnell Komisyonu hakimlerinden Lord Hannen; Ve
Lord Derby, Lord Carnarvon ile birlikte görev yapan bakan
1878'de Disraeli'nin hükümeti. Kısa bir süre önce tanışmıştık
Lord Derby ile yeğeni aracılığıyla Lady Winifred Byng (şimdi bayan
Burghcere), hepimizin kalbimizi kaybettiğimiz-çocuk ve
Ebeveynler-1888'de Lucerne'de. Daha fazla pişman olduğum birkaç şey var
Londra Sosyal Yaşamla İlişki Bana kader tarafından izin verilen kısa süreden daha fazla
Lord Derby'den daha fazla bir şey görmek. Doğru hatırlıyorsam, biz
İlk olarak 1891'de Lady Winifred's'te küçük bir akşam yemeği partisinde tanıştı ve
1893'te erken öldü. Ama üzerimde çok büyük bir izlenim bıraktı ve,
Genellikle garip ve utangaç olduğu düşünülse de
Toplum, onunla hatırladığım konuşmalarda hiçbir şey olamazdı
onun tarzından daha güler yüzlü veya daha çekici. O vardı
Başlamak için bir bağlantı olan büyükbabamın altında ragbi; O da
Daha sonra Cambridge'e gitti ve bildiğimi asla göstermediğimi göstermedim
Dean Stanley gibi erkekleri damgalayan özel ragbi etkisi ve
Clough. Ve yine de benim
Büyükbaba, çocuklarında ödüllendirildi ve yetiştirildi, kesinlikle yoktu
Lord Derby'nin kariyerinde eksiklik. Siyasi hayatının büyük bir kısmı için
Nominal olarak muhafazakardı, ancak sadece partisinin rütbesi ve dosyasıydı
Yarı, John Stuart Mill tarafından eğitilmiş ve sürekli düşünceli bir zihne güvendi
sosyal reform üzerine. Lord Stanley olarak, yakın ilişkisi ve kişisel
Bakanlıklar ve siyaseti sırasında Disraeli ile dostluk
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Bay Buckle'ın sonuncusu iyi ortaya çıktı
Disraeli'nin hacmi _life_. Ama kendi arası nihai ayrılık
Ve Dizzy muhtemelen her zaman kaçınılmazdı. Onun nefreti için
her türlü maceracı politikalar ve herhangi bir artış
İngiltere'nin büyük taahhütleri, bir noktada onu içine getirmek için
Hayal gücüyle çatışma ya da şimdi diyebileceğimiz gibi, önsezi,
Disraeli. Biri onu izlediği gibi,
Akşam yemeği masası, 1862'de Yunanistan tahtına teklif edildi.

Eğer suçlamayı kabul ederse [Bayan Bridges Williams'a baş döndürücü yazdı] Yapacağım
Güçlü bir arkadaş ve meslektaşını kaybedin. Bu göz kamaştırıcı bir macera
Stanley'nin evi, ama onlar yaratıcı bir ırk değiller ve ben onlar
Knowsley'i Parthenon'a ve Lancashire'ı tavan arasına tercih edecek
ova. Bu hızlı ve parlak çağda yaşamak bir ayrıcalıktır
olaylar. Faydacı bir yaş olarak düşünmek için ne bir hata! Bu
Sonsuz romantizm. Thrones düştü ve kronlar bir
masal.

On altı yıl sonra 1878'de filo olduğunda ünlü istifası geldi
Çandanles'e sipariş edildi ve Lord Derby, şimdi olduğu gibi,
Sonra Dış Sekreter, yol açabilecek bir adım yaptırım yapmayı reddetti
savaş. Onun için Toryizm söz konusu olduğunda son oldu. 1880'de
Bay'a katıldı Gladstone, ama sadece ondan ayrılmak için
1886; Ve onu ilk tanıdığımda, 1891'de liberalin lideriydi
Lordlar Kamarası'nda sendikacı akranlar. Biraz sonra başkan oldu
1892'deki Büyük Çalışma Komisyonu ve görmeden önce
Gladstone'un 1893'te yeni yenilgisi öldü.

Spekülatif olarak, bir okuyucunun ve Mill'in takipçisi kadar açık fikirliydi
olması beklenebilir. _Robert Elsmere_ ile ilgilenmişti ve
Onu konuşmaya götürdüğü kitap ve kişilerin tartışması
Benimle, edebiyatta yurtdışındaki yeni güçlerin tamamen farkında olduğunu gösterdi
ve tarih. Özellikle de, emeğin ne olacağına ilişkin
Hıristiyanlığın ve iyi bilinçli-ne olabileceği gibi
O büyük başkanı, 1892 tarihli bu çağ komisyonu?-
Tüm ufuklarda organize emeğin ilerlemesi. Göründü
Ben de, tipik bir Kuzey-Countryman olarak-Lancashire'ın oğlu, gurur duyuyorum
Büyük Lancashire kasabaları ve hayatında iyice evde
Lancashire kırsal. Diyalekteki bir hikayeyi takdire şayan bir şekilde anlatabilirdi. Ve
Dengeli, suskun bir şekilde-çok düşündüğünü fark ettim.
O zaman grop yaptığım konular: ilişkileri nasıl insancıllaştıracağım
işveren ve istihdam arasında
İşçi, kısaca, modern arasındaki engelin nasıl parçalanacağı
sanayileşme ve depolanmış hazineler-sanat, bilim, düşünce-
İnsanın uzun tarihi.

Böylece _david grieve_ bittiğinde Lord Derby'ye gönderdim, değil
İlk toplantımızdan çok sonra, boş iltifat ruhu olmadan ve ben
Mektubunu her zaman dikkat çekici bir hatıra olarak tuttum
kişilik. Bir gün umarım bir anı olabilir; Hiçbiri için
henüz ortaya çıktı. Cazibesi, çok yönlülüğü, kolay klasik yoktu
Kültür, ünlü babasının-"Tartışmanın Rupert'i." Ama onunla
Büyük boy-altı feet iki-kare başı ve güçlü,
Pürüzsüz tıraş yüzü, her yerde fark edildi. O çocuksuzdu
Onu ilk tanıdığımda ve yalnız bir adam izlenimi verdiğimde dul,
Tüm yoğun siyasi hayatı ve onun geniş mülkleri için. Ama o
bir kez veya sahip olduğum bir türü temsil ettiği için benim için özellikle ilginç
İki kez çizmeye çalıştı-eski dünya arasında duran aristokratın
Demiryolları ve doğumunu gören ilk reform tasarısından önce ve
Yüzyılın sonraki yarısının yeni dünya ve yeni adamları. O öyleydi
geleneksel olarak Eski Dünya ile; Mahkumiyet ve vicdanla, bence,
yeni ile; Yine de, muhtemelen daha fazlasını görmediği için üzgün değil
Eşiği!

Hatırlanacak olan 1892 yılı, Amerikan'ın ilk yılıydı
Telif Hakkı: Ve _david Grieve_'in Amerika'daki büyük başarısı,
_robert Elsmere_'nin olağanüstü moda üzerinde, korsanında
Baskılar, bana büyük ölçüde artan edebi makbuzlar getirdi. Öyle görünüyordu
Sonuçta, benim gibi "yayıncılarımı mahvetmek" için mahkum değildim
görünüşünden önce kocama bir mektupta umutsuzca önceden haber vermek
_Robert Elsmere; _ Ama bu, düzenli çalışma ile bir
Oldukça istikrarlı gelir. Bu nedenle, bir
içinde yaşayan eski bir arkadaş tarafından bildirimimize getirilen fırsat
mahalle ve Londra'nın kuzeyindeki bir eve göç etmek, gerçekte
Orta İngiltere'nin kalbi. İlçe çiftliğinden ayrıldıktan sonra,
Haslemere yakınlarındaki bir tepede ev, mavi ve morun üzerine güneye bakıyor
Weald; Ama iki yıllık konut beni Surrey'in neredeyse olduğuna ikna etmişti
Londra kadar kalabalık ve edebi çalışma için gerçek yalnızlık
orada bulunacak-herhangi bir oranda, seçtiğimiz yerde o köşesinde
Yeni ekilen çalılıklarımızı inşa etmek için ve ayrıca bizzirimimizi emzirirken
Bebek çamları ve orman gülleri arasında her zaman aklımda, bulduğum gibi
Zamanın mektuplarından, "eski bir ev ve
Eski Ağaçlar "! İkisini de stoklarda bulduk, yaz aylarında göç ettik
1892. Küçük mülk yakın zamanda Bayan tarafından miras alınmıştı. Gray, Sir Edward Gray'in annesi, şimdi Falloden Lord Gray. Bizdi
Evin ve gerekçelerin ilk kiracıları, ancak 1896'da küçük satın aldık
Grays'tan mülk ve şimdi yirmi yıldan fazla bir süredir var
Mutlu sahipleri. Ev, yüksek bir yaylada,
Chilterns'in son doğu mahmuzları. 1780 yılında inşa edildi (yeniden inşa ettik
1908'de) Birkaç parçasının çok daha eski bir eve arka arkaya
kalın ve kapılarındaki köy hiç değişmemişti
Bizim varıştan önce yüz yıl. Birkaç yeni kır evi
inşa edilmiş; daha fazla inşa edilmesi gerekiyordu; ve iki sakin, yakından bağlantılı
Köyün geçmişi ile hemen dışında evler inşa etmişti. Ancak
Villadom yoktu. Köy, içinde olan eski halk bakımından zengindi
sessiz geçmişinin anılarını ve geleneklerini sakladı. Postmaster,
Seksenlerine yaklaşan "Johnny Dolt" evrensel hakemdi
Tüm yerel sorularda-yollar, sınırlar, köy gelenekleri ve
benzeri; ve köyün yaşlı kadınlarından bazılarının olduğu gibi
Yirmi beş yıl önce, içinde olabildiğince sadık bir resim çizdim
_marcella_ bir veya iki bölümü.

Ancak yeni roman sadece manzarasının ve ortamının çoğunu değil, aynı zamanda borçlu değil, aynı zamanda
Ayrıca ana olayı, yeni eve. İlk önce girdik
Ocak 1892'de hisse senetleri için müzakere. Önceki iki Aralık'ta
Gamekeepers, hisse senedi mülkünde, bir alanda bir alanda öldürülmüştü.
Büyük ahşap, evden üç yüz metre değil; Ve doğal olarak
Küçük topluluk, ormanlık tepelerinin altında kırsal sessizliğinde yatarken,
hala, ilk girdiğimizde, şok ve heyecanı altında
trajedi. Tüm hikayeyi yerinde duyduk ve sonra izledik
Londra'dan indiğimizde başka bir bakış açısı-sosyopolitik-
Şubat ayında komşu ülke evlerinden birinde kalmak ve
İçişleri Bakanı Bay Matthews, daha sonra Lord Llandaff,
Konuklar. Duruşma sona erdi, verilen karar ve iki katil
ölüm cezası altındaydı. Ama güçlü bir ajitasyon oldu
bir reprieve lehine; Ve bu konuda tartışmayı ne yaptı
Ülke-ev partisi, özellikle de Pikeant, durumun
Çok an, hakim ve
İçişleri Bakanı. Bu nedenle, Bay'da konuşmak kolay değildi
Matthews'un varlığı. Sesler düştü ve gruplar dağıldı
göründü. Bay Matthews'u o yılı ev olarak gören Bay Asquith
Sekreter, eğer doğru hatırlarsam partinin; Ve bir
Oyun yasaları ve İngilizce hakkında oldukça sıcak bir tartışma
Genel olarak ev sahipliği.

Bu şeyler aklımda, hisse senetlerine yerleşir girmez, ben
_Marcella_ düşünmeye başladı. Kitabın taslağını yazdım
Eylül 1892 ve Şubat 1894'te bitirdi. Birçok şey gitti
Bunun yapımı-sadece öldürülen bekçiler ve köy konuşması değil,
Bana ana ayarı veren Hampden'in hatırlanan güzelliği değil
hikayenin, ancak başka bir şeyle bağlantılı olan genel bir zihin fermantasyonu
Bu bana geliyordu.

_Robert Elsmere_'in yeni kardeşliği bir çeşit olmuştu
gerçekleştirilen rüya; Herhangi bir rüya kendine gelebildiği sürece
Bu şaşırtıcı dünyanın pratik giysileri. İnancının
Green ve Martineau ve Stopford Brooke, giyecek bir inançtı ve
iş-yeni bir reformun yeni öğrenmesi için bir ev sağlamak ve
İnsanlık coşkusu için pratik çıkış-şef
1890'da üniversite salonunu kuranların zihinleri
Londra'da yerleşim. Şimdi bu şaşırtıcı olan duygularla geriye bakıyorum
deney. Plan, yaz aylarında aklımda şekillenmişti.
1889 ve ertesi yıl Doktor Martineau'yu ikna edebildim,
Bay Stopford Brooke, eski arkadaşım Lord Carlisle ve bir grup başka
Dini liberaller, gerçekleşmesine katılmak. Kalabalık tuttuk
Londra'da toplantı ve yeterli bir abonelik listesi olmadan
zorluk. Gordon Meydanı'ndaki Üniversite Salonu, ikametgah olarak alındı
genç erkekler için ve çok yakında dolduruldu. En iyiler tarafından sürekli öğretim
Tüm kiliselerden, tarih ve felsefesi üzerinde mevcut erkekler
Din, planın yarısıydı; Diğer yarısı kendini bir
Beyin ve kılavuz arasında gerçek bir temas kurmaya çalışın
işçiler. Marchmont Caddesi'nde küçük bir pis salon aldık, burada
Salon sakinleri, Cumartesi sabahları kulüplere ve derslere başladı.
çocuklar ve benzerleri. Toynbee Salonu'nun temeli-üniversiteler
Yerleşim-Doğu Londra'da, Arnold Toynbee'nin anısına, o zaman
Sosyal tarihte taze ve çarpıcı gerçek. Bir kardeşleşme ruhu
havadaydı, yerel ve coğrafi olarak parçalanmak için ateşli bir istek
Zengin fakir, doğu ucundan ayrılan engeller West End'den. Yeni
ilgilendiğim girişim, bu nedenle bir
büyüyen hareket. Marchmont Caddesi'ndeki çalışma büyüdü ve gelişti. Erkekler
ve işçi sınıfının kadınları içinde gerçek bir yoldaşlık merkezi bulundu,
ve dikkat çekici bir adam tarafından yönetilen Gordon Meydanı'ndaki salondaki sakinler
Derin dini öfke ve Quaker kökenli, merhum Bay Alfred
Robinson, akşamları kendilerini çok işaretli bir çalışmaya adadı
gerçek ve pratik coşku.

Yakında daha büyük binaların istendiği açıktı. Gündeydi
Bay Passmore Edwards, kurumlara büyük meblağlar verirken
Londra'da farklı türler, ancak özellikle halkın kurulması için
kütüphaneler. Marchmont Caddesi'ndeki perişan salonuna musallat olmaya başladı ve
Şu anda bize sınıflar ve sosyal için yeni bir salon inşa etmeyi teklif etti
toplantılar. Ama plan, bence olduğu gibi büyüdü ve büyüdü. Ve ne zaman
Bir site sorunu, ilgiyi çekecek kadar şanslıyız.
Bloomsbury'nin baş kara ev sahibinin pratik ve cömert zihni,
Bedford Dükü. Onunla birlikte çeşitli siteleri keşfettim
mahalle ve son olarak Dük bize Tavistock Place'de bir site sundu,
En liberal terimlerle, kendisi büyük ölçüde binaya katkıda bulunuyor,
Bize 999 yıllık kira sözü vermek ve bize zemin kirasını iade etmek.

Ve orada yerleşim şimdi duruyor, en güzel ve ferah
Londra'daki yerleşim binası, arkasında büyük bir bahçe ile,
Çeşitli eski özel bahçelerden dük ve yerleşime ödünç verildi
Çeşitli amaçları için. Bay Passmore Edwards, L14.000'e katkıda bulundu.
maliyeti ve adını taşıyor. 1898'de Lord Peel tarafından açıldı ve
Bay Morley ve yirmi yıldır bir sosyal hizmet merkezi ve
Pancras'ta çaba. Fiziksel olarak kusurlu yayıldı
Eğitim Otoritesi altındaki okullar, şimdi Londra'da çok bol ve
Diğer büyük kasabalarımızda çok sık. Türün ilk okulu
1898'de bu yerleşimde açıldı; ve ilk okul ambulansı
Londra bize sakat çocuklarımız için Sir Thomas Barlow tarafından verildi.
İngiltere'deki ilk oyun merkezi 1898'de başladı; Ve birincisi
Tatil okulu 1902'de orada yapıldı.

O yirmi yıl boyunca yerleşim benim
hayat. Başarısızlıklarımız ve başarılarımız oldu; Ve orijinal fikir
zamanla çok dönüştürülmüş. Jowett dersliği, hala
Dini veya felsefi bir konuya adanmış,
geçmişin dini dersleri; Ama aksi halde yerleşim, gibi
Kendisi usta, liberal ve manevi yaşamı temsil ediyor,
tanımlar veya istisnalar. 1915'e kadar, Toynbee Salonu gibiydi,
Akşamlarını veren üniversite ve profesyonel erkekler için yerleşim
işe. 1915'ten beri bir kadın yerleşimi
Seçkin Başkan-Eski adıyla King's Warden's Warden's Hilda Oakeley, M.A.
Kadın Koleji. Artık kadın sakinleriyle dolu ve iş dolu. Yerleşime ait bir sakat okulu binası var.
Doğu; Çakaklıklarımız hala Dükün Bahçesini bağırıyor.
oynamak; Ve yüzlerce çocuk her biri binaya kalabalık
Kışın akşam veya yaz aylarında uçak ağaçlarının altına oturun. .
Yerleşimin büyüleyici salonu her kış haftasıyla iyi katılıyor
Yerleşimin verdiği güzel müziğin
sürekli sevinç; T. H. Green'in anısına adanmış kütüphane,
400 üye; Sınıflar ve popüler dersler sürekli olarak yapıldı
Bu yıkıcı savaş sırasında bile; İşçi Eğitim Derneği
çalışmalarını çatımızın altında devam ettirin; Anneler bebeklerini
Öğleden sonra Bebek Refah Merkezi; Orkestra ve koro var
Sınıflar, erkek kulüpleri ve kız kulüpleri. Sadece bir kulüp kapandı
Aşağı-Geçersiz olanın en üst katını işgal eden erkek kulübü
Savaştan önce çocuk okulu. Üyeleri dağılmış
Fransa, Salonika, Mısır ve Mezopotamya ve onur rulosu
uzun bir tane.

Yirmi yıl! Hataları ne kadar net görüyor, kayıp fırsatlar,
Böyle bir girişim! Ama çok fazla kesin-yerleşimin var
birçok hayatta mutluluğun bir unsuru olmuştur. Puanları vardı
Sadık işçiler, geçmişte-adam ve onun kalbi
Kurucu şükranla çıkıyor. Ve bir zaman hayal edemiyorum
geniş ve güzel ev ve bahçe, tüm aktivitelerle
Orada bir ev var, gerekli olmayacak ve St. Pancras'a hoş geldiniz. BEN
Gör, rüyalarımda, en azından yarım yüzyıl, dolayısıyla,
ilk olarak ondan öğrendi ve içinde yola çıktı, hala "
Gelecek Saati "Bir İngiltere'nin yeniden doğmasının. Özellikle erkenden ikiye
Yerleşimin arkadaşları minnettarla geri dönmeme izin ver
Anma-George Howard, Lord Carlisle, zaten
Bahsedildi ve Stopford Brooke. Lord Carlisle en çok
Liberal ve en mütevazı erkek, bir sanatçının kendisi ve arkadaşı
sanatçılar. Russell Meydanı'nda bir Pazar günü, çizim odası kapısı
İnce başını ve utangaç, nazik gözlerini ortaya çıkarmak için açıldı, biri ne kadar iyi hissetti
Pazar öğleden sonraları evde kalmak için değer! Biraz buluyorum
1891'de Russell Square'i harekete geçirdiğimiz yıldan not edin
batıya doğru, ilişkilendirdiğim "ilginç eski evden" pişmanlık duyuyorum
Ben aklımda. "O kolay bir konuşmacı değildi, ama onun dinlemesi
Başkalarının en iyi şekilde konuşmasını sağlayan kalite; ani oyun
daha az güçlü olmayan özellikler aracılığıyla mizah veya alaycılık
rafine ve tekil bir dik ve izlenim ve
İnsancıl kişilik, onu keyifli bir arkadaş haline getirdi. Bunlar vardı
Kamusal olarak daha önemli bir rol aldığını kim memnuniyetle görürdü?
hayat. Belki de belirli bir doğal tembellik onu geri tuttu; Belki bir
onu yargılamayı yavaşlatan harika zihnin adilliği ve anormal bir şekilde
"diğer tarafa" duyarlı. Bir ev sahibi olarak o iyi bilinmektedir
Büyük mülklerinin yönetimini neredeyse tamamen tamamen bıraktı
karısına ve büyük temperance meselesi dışında, o ve
Siyasette farklıydı, Lady Carlisle-
Alderley-Ev Kuralı Bölünmesi sırasında Bay Gladstone ile birlikte,
Lord Carlisle Liberal Sendikacılara katıldı. İkisi de halka aldı
bir kısmı ve ebeveynlerin siyasi farklılıkları devam etti
çocukları. Sadece çok nadir ve özverili bir doğa taşıyabilirdi
o kadar zor olan bir durumla, onur eksikliği veya
tatlılık. Lord Carlisle, 'Seksenlerin sonlarında ve doksanların başlarında,
Onu en iyi tanıdığımda, ikisi de istemedi. Koyduğu kısıtlamalar
Kendi hayatında belki de doğal hale getirildi.
her şeyden önce bir sanatçı eğitim ve mizaç ve
Büyük meslekler, kırsal, sosyal veya politik, büyük
Toprak sahibi asil, onun için çok az ya da hiç cazibe yoktu. Yıllarda
Herhangi bir oran, onu sık sık gördüğümde, ortak olarak ona çekildim
Dinin serbestleştirilmesine ilgi ve İtalya'nın ortak bir sevgisiyle
ve İtalyan sanatı. Onu eşsiz ortamda bir kez hatırlıyorum
Naworth; Ama daha çok Londra'da ve Stopford Brooke'un şirketinde.

Çünkü Bay Brooke'un samimi bir arkadaşı ve takipçisiydi ve ben geldim
çok erken aynı güçlü ve manyetik kişiliğin büyüsünün altında.
Hala Oxford'dayken, J.R.G. Tanıdık
Bay Brooke ve 1879'da erken ölümü ıssız bırakan karısı ile
En sevecen erkeklerden biri. Bay Brooke'un sonuncusunu iyi hatırlıyorum
ayrılmasından önce üniversite minberinde vaaz,
Şimdi Modernizm, İngiltere Kilisesi'nden. Bayan.
Brooke, sanırım, Bay Brooke All Souls'dayken bizimle kalıyordu.
ve hem karı hem de eşin güçlü bireyselliği derinleşti
o zamandan çok daha duyarlı ve alıcı olan bir izlenim
bireysel. Vaaz büyük bir başarıydı; Ama neredeyse Bay
Brooke'un Anglikan Kilisesi'ndeki son ifadesi. Ertesi yıl
Bayan Brooke'un ölümlü hastalığının haberi geldi. Kısa toplantımız sırasında
1877'de onun tarafından büyük ilgi gördüm ve haberler beni doldurdu
dayanılmaz ağrı. Ama ondan sonun kendisini anlamamıştım
yakındı ve ben küçük bahçemize girdim, ki bu bir kitle
yaz gülleri ve bir duygu şaşkınlığında, elimden geleni yapabileceğim
Bul-görkemli bir çiçek karışıklığı-onu çevreleyebilecekleri, sadece
Bir gün boyunca, sevdiği güzellikle. Ertesi gün veya ertesi gün, o
ölü; Ve ölüm evine gelen bu gül sepeti-inanmış,
uyumsuz teklif!-benimle çok fazla sembol olarak kaldı
Bu hayatta çok geç ve insan çaresizliğimiz ve boşluğumuz
üzüntü yüzü.

Londra'ya taşındıktan sonra çocuklarım ve ben uzun süre gittik
Düzenli olarak Bedford Chapel'de Bay Brooke'u duymak. O zaman sık sık
vaazları çok eleştirdi. Geriye dönüp baktığımda kendimi getiremem
eleştirel bir kelime söylemek. Sadece biri gidip onu duyabilirse! Nerede
aynı hediyeler, aynı manyetizma, aynı çekici kişilik
dini liderler arasında günümüzde bulunacak mı? Bir vaaz hatırlıyorum
Elijah ve renk ve menzil için Baal rahipleri
Etik güç ve güç ile birleştiğinde modernlik, benimle
Belki de duyduğum en iyisi. Ve sonra hizmet. Dualar
Basitleştirilmiş, tekrarlar atlandı, Beatitudes yerine
Emirler, bir düzine sarsıcı, dayanılmaz şeyler dışarıda kaldı; Ama
Dinlen, dernek ile gereksiz bir mola yok. Ve rahatlama ve teselli
! Basit cemaat hizmeti,
Anglikan Rite ve Bay Brooke tarafından bir saygı ile yönetildi,
Sadece duygu ile düşünebileceği bir hassasiyet olan Ardor, bir örnekti
dini geleneklerimizle ne yapılır
Sadece cesaret ve hayal gücü ise yeni şarap için yeni şişeler isteyin
oradaydı.

Kayınpederi Müdür Jacks'in Bay Brooke'un biyografisi
yeni ortaya çıkardı, sanırım, birçok kişiye büyüyü neyin sağladığını ortaya çıkarın
Biyografide yaygın olmayan bir dereceye kadar Stopford Brooke. _Le için
Papier est bete _!-ve hem şair hem de sanatçı olan bir adamın cazibesi,
Şiir yazmadan veya resim boyamadan, teslim edilmesi çok zor
onu hiç tanımayanlar. Ama neyse ki, Stopford Brooke'un günlükleri ve
Mektuplar onu büyük bir dolgunluk ve özgürlükle yansıtır. Onlar onun var
hatalar, doğal olarak. Genellikle coşkulu veya acelecidirler-hiçbir şekilde değil,
Farklı bir mizaçlı erkeklere ve kadınlara her zaman adil. Yine de, genel olarak, aynı pratik, sıcak yürekli bilgelik var
Onları, bir arkadaşın kendisinde gittiklerinde buldukları
Bedford Şapeli'nin arkasındaki küçük çalışmasında ona danışın, burada
Vaazlarını ve kitaplarını yazdı ve ancak engellemeden sessiz buldu
Dünyadan çık, eğer onu istiyorsa. Ve onlardan da nefes alıyor
Kalıcı, istekli, doğal ve sanatsal güzellik için istekli tutku
kendi hayatının sevinci ve mektuplarının ve dergilerinin iyi olabileceği
diğerlerinde. Yaşlılık en zor sanatta bir zaferdi. O
sonuna kadar gençti ve son bekleme yıllarının her günü mutluydu
kendisi için ve onunla ilgili olanlara değerli. Ne pes edeceğini biliyordu
Ve ne tutmalı ve hissi tazeliği asla başarısız olmadı. Belki onun
En iyi ve en kalıcı anıt Wordsworth Cottage olacak
Planladığı ve gerçekleştirdiği Grasmere. Ve bunu hatırlamayı seviyorum
Son görüşüm, bundan sadece bir taş atıştı
Keswick Yolu'ndaki yazlık, gri saçları ışıkla geri döndü
Pasten ve neşeli gözlerinden gelen esinti sık sık, sık sık
bana, mistik bir içeriğe göre, akşam parlamasına doğru yükseltilmiş gibi görünüyordu
Helm Crag ve Easedale Fells.

Yerleşimin erken tarihinin eşiğinde,
James Martineau'nun saygıdeğer figürü-Thinker ve Saint. O bir
Orijinal Konsey Üyesi ve St.
Luke, eski "Elsmerian" salonunda, denediklerimizin en iyisini işaret etti
O ilk günlerde ver. Çocukluğumda Harriet Martineau'yu tanıyordum
Tilki nasıl. Ben o muazzam kadınla çaya gittiğimi hatırlıyorum
sekiz yaşındaydı; Sessiz bir yemekten oturmak, çok huşu içinde
kapak, güçlü yüzü, kulak trumpet; Ve sonra bir
Onu daha fazla rahatsız etmeyebileceğim nazik bir yeğen tarafından komşu oda.
Bir veya iki kez, büyümem sırasında onu gördüm. Sadece bir mil yaşadı
Fox'tan nasıl ve her zaman halkımla dostça terimler vardı. Matta
Arnold'un onun için gerçek bir hayranlığı vardı-
Liberal nedenler. W.E. Forster; Sadece ona iyi bir anlaşma yaptı
Eğitim faturasını onaylamadığı için eller,
Tüm argümanı alacak şekilde onu görmeye geldiğinde trompetini yönet
Ve ona tüm dinlemeyi ver! En büyük çocuğum doğduğunda
Karyola-Blankket geldi, Bayan Martineau'nun kendi elleri tarafından örüldü-meşgul
barışın _historyasını yazan eller (yakında dinlenecek )_,
_ Fiord_, home_ _settlers ve bunlar mükemmel
Reform ve mısır hukuk günlerinin politikacılarının biyografik eskizleri
Hala okumaya değer olan _Daily News_'de.

Harriet Martineau ve kardeşi James arasında, birçok insanın olacağı gibi
Unutmayın, orta yaşamda mutsuz bir fark ortaya çıktı.
Asla onarılmamış veya iyileştirilmedi. Onundan bahsettiğini hiç duymadım. Standartları
yüksek ve şiddetliydi, uzunluğunun tüm hassas incelikleri için,
seçkin yüz ve vizyoner gözler; Ve ne o ne de o
Akrabalığın vicdanın yerini almasına izin veren şeyler. Bir yayınladı
Kısmen yazar olduğu bir kitabın biraz şiddetli eleştirisi ve
Asla affetmedi. Ve bana rağmen, üniversite salonunda
Girişim, nezaket ve nezaketti ve varlığı olsa da
Doğrudan girdiği bir odayı halleder gibiydi, biri her zaman olduğunu hissetti
_FormIdable_. Peygamber ve Puritan onun içinde yatıyordu. Henüz
Onun iki ünlü vaazı, zarif bir ton var
Düzeylik ve tatlılık, nesir stili armonileri ile birlikte,
Bana müziği nasıl sevdiğini ve güzel beyaz kafasının nasıl olduğunu hatırlat
her hafta Pazartesi popüler konserlerde görülebilir,
Thinker'ın kaşları en iyi tonlarını yakalamak için geri atıldı
Joachim oynuyor.

_David Grieve_ ortaya çıktıktan sonraki yıl, Bay Jowett öldü. Onun uzun mektubu
Kitapta bana göre bazı karakteristik pasajlar içeriyordu.
Aşağıdakiler:

    Seninle iyi bir konuşma yapmak istiyorum. Nadiren bir tane alıyorum
    dini konularda konuşun. Bana öyle geliyor ki dünya büyüyor
    Alman eleştirisinden oldukça yoruldu, neredeyse hepsinden çıktı
    Verebildiğini. Bana göre en çok
    günümüzün eskisine geri döndüğümüz umutlu işaretleri,
    Eski doktrin, "Hayatın sağında olan yanlış olamaz." Henüz
    Bu, yeni bir şekilde öğretilmelidir,
    yaş. Doktrinden vazgeçmeli ve erkeklerin yaşamlarından öğretmeliyiz,
    Bunun yerine Mesih'in hayatından başlayarak. Ve en iyi sözleri
    İncil ve peygamberlerden başlayan erkekler İncilimiz olacak.

Yıl sonunda onunla Balliol'da bir hafta sonu geçirdik ve
Sevgili eski arkadaşımın son manzarasıydı. 1893 yılı benim için biriydi
Hem yeni yerleşimin organizasyonunda hastalık ve sıkı çalışma
ve _marcella_ yazısında. Ama bu beni uzlaştırmıyor
Başarısız sağlığını ne kadar az bildiğimi hatırlamak, aniden,
Eylül ayında haberler bana tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söyledi
Surrey'de Sir Robert Wright'ın evi.

    "Hastalığında onu bekleyen herkes onu sevdi," diye yazdı eski bir
    Sonuna kadar onunla olan arkadaşı ve benim. Neredeyse neydi
    Onun son sözleri-"Hayatım için Tanrı'yı ​​kutsuyorum!-
    Hayat! "-Asil hikayesini muzaffer bir yakınlığa getirmiş gibiydi;
    Ve ölümden sonra "küçük bir çocuğun görünüşüyle ​​yattı
    yüz ... onu sevenlerin kalbinde de yaşayacak
    işinde olduğu gibi. "

Gerçekten yaşıyor; Ve ondan daha uzaklaştıkça özgünlük ve
karakterinin büyüklüğü Oxford için gittikçe daha açık olacak ve
İngiltere'ye. Eğittiği erkekler şimdi tam akışta
siyaset ve yaşam. Öğrencileri ve arkadaşları her yerde veya her yerde
Ve ne olursa olsun, zihninin etkisi ne olursa olsun veya
arkadaşlığının işareti. Lord Lansdowne, Bay Asquith, Lord Adalet
Bowen, Lord Coleridge, Lord Milner, Sir Robert Morier, Matthew Arnold,
Tennyson, Lord Goschen, Miss Nightingale ve yüzlerce kişi
ulusun liderleri-en derin fark, "
Üstat "onlar için ortak ve keçe bir bağ oldu. Başka dini yok
On dokuzuncu yüzyılın kişiliği-Newman'ınki olmasa da-
çok fazla durdu. Onun çelişkileri ve tutarsızlıklarında
Yeni tarafından her tarafta beslenen bir zamanın tipik adamı olduğunu düşündüm
Jowett'in çok iyi bildiği sorunlar entelektüel yok
cevap; ilahi bir hayata olan inancının tutkusu ile
Kendini insan tarafından bilinir, mucize veya gizem içinde değil,
ortak bir deneyimin kanalları, birçok kişi
Kalpler ve zihinler ve İngiltere için en önemlileri arasında.
Bu arada, bu büyük konularda jowettan tuhaflıklar ve
Idiosyncrasies, sadece bu kahkaha ve sürpriz dokunuşunu ekledi
Kendi zamanıyla sevilen bir adam ve gelecek nesillerin gözünü ve kulağını tutuklar.



Bölüm VI


_Helbeck of Bannisdale_


Nisan 1894'te _Marcella_'den çıkan, her zaman benim için işaret edecek
Belki de edebi hayatımın en mutlu tarihi. Kitap, tüm
ona giden sıkı çalışma, hiç bir şey olmamıştı
yazmak; Ve onu selamlayan iyi niyet, sahip olduğum tatili yaptı
Kazanıldı-yine büyük ölçüde Roma'da harcandı-altın bir zaman. Çok uzun
İngiltere'den ayrıldıktan sonra "Piccadilly" kız kardeşim bana yazdı
_Marcella_ ile, "
Akşam kağıtları-daha önce veya o zamandan beri bana hiç gelmeyen bir şey; Ve
Roma'ya geldiğimizde, Londra gazetelerinin içerik faturaları,
Piazza di Spagna'da sergilenen, ona daha az alevli olmadığını açıkladı. .
Kitabın prova sayfaları her zamanki gibi çeşitli arkadaşlarda denenmişti,
bazı eğlenceli sonuçlarla. Piskopos Creighton, sadece ilk
Önündeki kitabın üçte ikisi bana Marcella'nın ihbarlarını yazdı.

    Ben _denoument_ için kitap ve çam ile çok ilgileniyorum. Bu yüzden
    Uzak Marcella, onu oldukça iyi bilsem de, en azından değil
    sempatimi uyandır. O dayanılmaz bir kız-ama çok var
    Onlardan .... Umarım bunun için ödeme yapabileceğini umuyorum. Bay ve
    Bayan Boyce iyi ve orijinal, Wharton da öyle. Umarım o constrign
    İntikam onu ​​bekliyor. O tamamen modern politikacıdır .... ben
    Gerçekten Marcella dönüştürülebilir. Ona doğru hizmet ederdi
    Wharton ile evlen; Onu yenecekti.

Kuzey'in endüstriyel liderlerinden biri olan başka bir eski arkadaş,
Yorkshire yolculuğunda okumak için kanıtların yarısı.

    Onları o kadar rahatsız ettim ki hala Blosworth'a oturdum
    Dışarı çıkıyor! Sonuç, tüm planlarımın bozulmasıdır. BEN
    toplantım için zamanında m ----
    Marcella suçlanacak .... istasyon-usta bana seslendi
    "Northampton için Değişim" ama sahnede çok derindim
    Marcella, Lord Maxwell ve Raeburn arasında bir şeye dikkat etmesi
    dış dünyaya ait.

Bay Goschen şöyle yazdı:

    Bir şey okumaktan ne kadar zamandır olduğunu bilmiyorum
    fazla. Kendimi fiziksel görünüşü konusunda tatmin edemiyorum
    Wharton .... _Character_'ın bazı adamlarını tanıyorum.
    O, ama buklelerle çocuksu yüzü yok. Marcella Görüyorum
    benden önce. Bayan Boyce ve Lord Maxwell beni çok ilgilendiriyor
    Çok .... Alack! Marcella'nın coşkusundan dönmeliyim ve
    Sir W. Harcourt'un konuşmasına olan istekler-harika bir geçiş.

Ve sevgili Alfred Lyttelton şöyle yazdı:

    Sevinciye sahip olduğum zaferlerinde saçma bir gurur hissediyorum
    her tarafta tanık olmak .... en azından bir uzmanın söylemesine izin verin
    Sen kalbi (kaçak avlanma sahnesinde) gelinciklerin üzerinden attınız ve
    Yasal bölümlerin yoğun canlılığı ve gerçeğinde.

Ama bu eski pakette beni özel olarak hareket ettiren tek bir mektup yok.
1 Mart 1894'te Bay Gladstone "Good-by" dedi.
Downing Street'teki kabine odasındaki kabinesi ve biraz sonra
Öğleden sonra son kez Avam Kamarası'ndan uzaklaştı.
Bunu okuyan kimse, Bay'da bu bölümün anlatımını unutmayacak
Morley'nin biyografisi, ne konsantrasyonla, ne haysiyet!-
konunun ve takdire şayan mektupların adamı-
Göz tanrısı-kim kaydeder.

Lord Kimberley ve Sir William Harcourt, geri kalanı adına
Meslektaşları, büyük baş veda ediyorlardı, "Bay
Gladstone oturdu ve hala mermer olarak ve
Kabine onu bir anda kazanmadı. "Sözcüler sona erdiğinde,
Yanıt olarak dört veya beş dakikalık kendi küçük konuşmasını yaptı: "Sonra
Bir nefesin üstünde neredeyse değil, ama her aksan duydu, 'Tanrı seni korusun
Tümü.' Yavaşça yükseldi ve meslektaşları ile bir kapıdan çıktı.
Diğeri tarafından açılan ezilen zihinler. "

Bu hareketli sahnede Bay Gladstone'un kendisinin tanımladığı şeyi izledi
Karşılaştırmalı boş zamanın ilk dönemi olarak,
dört buçuk aya. Önce arttırılarak işaretlendi
körlük, sonra katarakt için bir operasyon ve son olarak orta derecede
Görme dönüşü. Temmuz ayında "son aylarda
Kısmi yetersizlik muhtemelen kendi elimle yazmadım muhtemelen çok fazla
Günde bir mektup olarak. "Bu soluk paketimde bunlardan biri yatıyor
Dollis Hill'den kendi eliyle yazılmış nadir mektuplar-tam bir sayfa-
27 Nisan'da.

    _Marcella_ geldiğinde şükranlarım bir duygu ile alaşımlandı
    Görme yeteneğimin durumu, zaman için nezaketinizi yaptı
    atık. Ama Bay Nettleship, o zamandan beri bir infüzyon tarafından bir
    organa geçici uyaran, öyle ki
    başlayın ve işi büyük bir zevkle ve kabul edilebilir bir şekilde okuyorum
    tutacağımdan şüphe etmediğim uygunluk duygusu
    yakın.


Sonra bir kitabı-bir roman-dini tartışmalarla yürütme,
son zamanlarda okuduğu, her karakterin somutlaştığı
Yazarın karşısındaki görüşler "korkunç olarak sergileniyor". Bununla
_david grieve_ yöntemini ve ruhunu sıcak bir şekilde karşılaştırır ve sonra
devam ediyor:

    İstifamla yeni bir varoluş durumuna geçtim.
    Ve bu durumda, ilgili yıldızlarımız olabilir.
    yollarımızın buluşmasına neden olur. Motafif işlerle doluyum; Ama
    inatçı bir influenza beni büyük ölçüde sakat ve önler
    Gözümde beklenen bir operasyon için kesin bir düzenleme yapmak.

Seksen beş!-İnfluenza ve körlük tarafından büyük ölçüde sakatlanmış-
Potansiyel Çalışma "! Ertesi yıl, hatırlama _robert elmere_
günler ve o kitabı incelemesinde belirli pasajların _a propos_, i
ona katkıda bulunduğum bir giriş göndermeye çalıştı
Kayınbirader Leonard Huxley'in Hausrath'ın _New Ahit çevirisi
Times._ Bu sefer iyi bilinen el yazısı zayıf ve eski
"Fighter" roused değil. Tartışıyor ve bunun yerine dönüyor
Kazanan kendime yakın bir akraba hakkında nazik sözler
Oxford'da ayrımlar.

    İzlenmesi gereken eskinin en meşru çıkarlarından biridir.
    bu açılış yaşamlarını umut ve sevinç ve ikincil etkisi vardır.
    Onlara henüz tamamen donmadıklarını fısıldayarak .... Ben
    Sınırlı efor güçlerim yeni bir
    Bishop Butler'ın eserlerinin baskısı,
    emek ve beni birkaç saat sonra çok az şey için iyi bırakıyor
    başka. Ve benim bakış açım, olduğu gibi şüpheli, diğerleriyle dolu
    Homeric bölgesinde, ötesinde yatan iş. Umarım çok olur
    Zorunlu sınırlamalar hakkında bir şey bilmeden çok önce
    güçlerinizin egzersizi. Bana her zaman inan

    Saygılarımla senin,

    W. E. Gladstone.

Ancak 1897'ye kadar, kendisinin kaydettiği gibi,
Ruh şimdiye kadar bu sınırlamalara istifa edecek veya daha doğrusu
istifa etmeyi düşünüyor-
Dokuz yıl önce Oxford'da. "Kendime sormaya ciddiye başladım
hiç yüzleşip yüzleşemeyeceğim --_ Olympian dini_. "

Sanırım 1895 kışında onu son kez gördüm
Komşularımızda, Rothschilds, Tring Park'ta. O zaman doluydu
animasyon ve konuşma, esas olarak siyasi ve gerçekten de çok uzun değil
Chester'da Türk katliamlarında bir toplantıya hitap etmeden önce
Ermenistan ve hala Liverpool'da geniş bir izleyiciye hitap edecekti.
Aynı konu-son halka açık görünümü-bir yıl sonra. Ne zaman _George
Tressady_, Bayan Drew aracılığıyla bana korktuğundan bir mesaj gönderdi
George Tressady'nin parlamento davranışı "
onur "; ve ben sadece empatik ve gülen muhalefet tarafından rahatladım
Kararı tekrarladığım Lord Peel. "Tür hiçbir şey! Ama
Tabii ki _us _-- liberal sendikacıları düşünüyordu. "

Sonra bir dünyanın sempati ve saygısının ortasında son aylarda geldi,
Yorgunluk ve acı içinde büyük yaşam sonuna kadar giydi. "Yalan yalan
Westminster Salonu'ndaki eyalet bana kötü düzenlenmiş görünüyordu. Ama gömme
Sadece Anglikan'ın bu mükemmel şeylerden biri olarak kalıyor
En iyi kilise, eski dernekler ile birlikte
İngiliz tarihi, başarabilir. Ondan sonra oğluma yazdım:

    Şimdi manastırda dört büyük cenaze gördüm-Darwin, Browning,
    Tennyson ve Forster Amca için cenaze hizmeti çok
    Çarpıcı da. Ama manastırdakilerin kırk yukarıda kimse
    Dün bir daha benzer olanı görecek. O kadar güzeldi ve
    "Devlette yalan söyleme" gibi asil hayal kırıklığı ve çirkin. Müzik
    zarifti ve her açıdan uyuyordu; Ve yüksek olduğunda
    Cümle çaldı, "ve isimleri Evermore için yaşıyor"
    harikaydı. Biri zaten geleceğin sesini duymuş gibiydi
    Abbey aracılığıyla sarılmak-karar güvence altına alınmış gibi,
    Karar verildi.

    Her şeyi takdire şayan bir şekilde gördük, bir çeşit
    Güney Transept'in üzerindeki alt üçlü. Bana göre belki de en çok
    Heyecan verici an, öne eğilerek, biri
    Beyaz kaplı tabut, siyah kalabalığın ortasında kaybolur ve
    aynı şekilde derin mezarına battığını biliyordu
    Edward'ın bakanının ilk olduğu dikenli adanın ilkel kili
    Yanıp söndü ve Kızıl Kral Yargı ve Konsey Salonunu inşa etti. .
    Dizzy heykeli ona baktı-"Sonunda geldin!"-Ve
    Her iki taraftaki diğer tüm heykeller hoş karşılanıyor ve alıyor gibiydi
    O .... Lordlar ve Avamlar için eğimli koltuklar
    Transepts, mücevherli pencerelere karşı büyük bir siyah kütle, lordlar
    Bir tarafta, diğer taraftaki müşterekler; Her siyahın önünde
    Çokluk bir topuz parıltı ve aradaki oyunda,
    Pall'un beyazlığı-belki de bunu sevebilirsiniz.

Ama hafıza itici gücü beni çok hızlı bir şekilde sürdü. Biraz var
Bu yıllardan itibaren toplanacak diğer rakamlar ve sahneler-1893-98-
Bu gün hala ilgilenebilir. En çeşitli türden! Çünkü ben
Mektupları ve Mutabakatı Dönüştürün, Bir Hatırlama Karışıklığı Geçiyor
aklımda. Baron Ferdinand de Rothschild, bir yandan bir
Waddesden'in ihtişamlarının ortasında melankolik, nazik adam; Bir toplantı
Lisson Grove'daki bir mahzende Sosyal Demokratik Federasyon; günler
Yahudi Doğu Yakası'na ve kazakların atölyelerine olan ilgiyi emmek,
_George Tressady_ yazılı iken; Mentmore'a ilk ziyaret
Lady Rosebery yaşıyordu; Bir süre sonra Lord Rosebery ile bir konuşma
Ölüm, yerel bir top odasının köşesinde, _helbeck_ şekilleniyor
Kendisi, bana ortaya çıkan İngiltere'nin eski Katolik aileleri hakkında
En iyilerden birinde başka bir ve şüphesiz bilgi damarı
Zihin döşenmiş; 1894'te Asquith evliliği; yeni tanıdıklar ve
Lancashire kasabalarındaki deneyimler, yine _George Tressady_ ile bağlantılı,
Ve bu parlak yazar, işçi ve savaşçı tarafından yardım edildim,
Bayan Sidney Webb; Sir William Harcourt ile yeni bir dostluk,
olası tüm yoldaşların en çılgınlığı; Tadema'da mutlu akşamlar
ve müzik ve iyi konuşma ile Richmond Studios; ile ara sıra toplantılar
ve "Pater" dan mektuplar, benim gibi sevgili ve ünlü profesör
Amca, dünyanın yarısında savaştı ve neredeyse bir düşman yaptı; ziyaretler
Oxford ve eski arkadaşlar-geri dönen sahneler ve insanlar
Eski mektupları okurken bana göre, her şey sürekli koştu
Yeni sosyal ve dini ile karışan sert edebi çalışma zorluğu
Passmore Edwards yerleşiminin temelinin sahip olduğu ilgi alanları
beni getirdi.

    Margot Tennant'ın bugünkü düğününde bulunduk [Oğluma yazdım
    10 Mayıs 1894'te]-Harika bir işlev, çok yorucu ama çok parlak
    ve eğlenceli-hizmetten sonra da
    başlamıştı, dışarıdaki sokakta tezahürat sesi boğuldu
    Rochester Piskoposu'nun sesi ve bizi Bay Gladstone'un uyardığı konusunda uyardı
    geliyordu. Daha sonra evde üçle el sıkıştık
    Kabine bakanları kapı adımında ve geri kalanları vardı
    Onları içeride! Gelin kendini güzel bir şekilde taşıdı ve
    Herhangi bir sıradan parti gibi bestelenmiş ve taze. Bizim
    Kilisede koltuk biri Vestry ve Bay'ın iç kısmını gördü Gladstone'un beyaz başı, imzalamak için otururken pencereye karşı
    kayıt olmak; Ve onun ve Bay Balfour arasındaki selamlama
    yapmıştı.


Bu, Lord Rosebery Başbakan ve Bay Balfour iken yazılmıştır.
Hala ücretsiz, ertesi yıla kadar, ofis trammellerinden
1895'te ortaya çıkan parlak inançları bitirmek.
Bana gönderdiği kopyayı kabul ederken, biraz yazmaya çalıştım
yüksek eleştirinin belirli argümanları adına sayfalar
Bay Balfour'un olduğundan daha dolgun bir tedaviyi hak ediyor gibi görünüyordu
Onlara vermeye istekli-İngilizce idealistlerimizin savunmasında
Green ve Caird, Ortodoks ile ilişkilerinde. Bir iki yıl önce ben
Aynı yazar okulu adına bir mızrak kırdığımı bul
çok farklı bir rakip ile. Profesör arasındaki tartışmada
Huxley ve Doctor Wace, 1889'da ünlü makaleyle açılan
"Gadarene domuz," profesör beni bir müttefik olarak karşılamıştı, çünkü
aynı zamanda çok fazla ortaya çıkan "yeni reform"; Ve
Bay Gladstone'a verdiğim cevabımı karşılaştırdığı övgü sözü
"güçlü bir hizmetçi, örümcek ağlarını fırçalayan" işi bana
Korkulu sevinç! Russell Meydanı'nda heyecan verici bir anı hatırlıyorum
1889'da "Pater" ve ben tam konuştuğumuzda çizim odası,
En ırk ve en eğlenceli form ve aniden kapı açıldı ve "Doktor
Wace "duyuruldu-o anda kim olduğu rakip
_NineNeNeNy Century_'de en zor olanı boğuşuyor. Huxley bana bir
Mutlu bir bakış-ve sonra ikisi de ne kadar mükemmel davrandı! Gerçekten düşünüyorum
Toplantı her ikisi için de bir zevkti ve eski şefim
_ Hıristiyan Biyografi Dedicaly_ ayrıldı, Huxley hepsini buldu
Onun hakkında söylenecek hoş kişisel şeyler.

Ama profesör ve ben her zaman bir arada değildik. Caird ve Green-ve,
Başka nedenlerden dolayı, Martineau-bana büyük iliklerin isimleri ve
an, "ve Hıristiyan teizm makul bir inançtı. Ve Huxley,
Tartışma, _SACRA_'m için diğer insanlarınkinden daha nazik değildi. Bir kere
Sadece 1892'de-sadece en çok ondan birini kışkırtmaya cesaret ettim.
Güçlü yanıtlar:

    Sevgili m.-Hoş mektubun için teşekkürler. Ben bilmiyorum
    Övgü ya da azarlama gibi. Pasta gibi onlar ihtiyaç duyuyorlar
    hafif bir elle yapılabilir-özellikle övgü-ve yuttum
    tüm senin ve hissediyorum benimle iyice aynı fikirde.

    Azarlama ile ilgili olarak kendimi diş ve çiviyi savunacağım. İçinde
    Birincisi, tüm tanrılarım tarafından ve ne yeşil, ne yeşil, ne
    Martineau, ne de konuştuğumda Cairds aklımda
    "Duygusal Deizm", ama "Vicaire Savoyard" ve büyüleyici ve
    Voysey gibi. "Rousseauism" in iki bölümü var, ben
    Teolojide Rousseauizm ve Eğitimde Rousseauizm'e dokundu.
    Birincisini yazdığımda, kim olduğunu göstermeye çalışacağım
    "Duygusal Deistler" olarak konuşuyorum.
    VICAIRE Savoyard. Çocukluğumda Channing'in harika bir okuyucuydum,
    ve teosofik şekerlemesi tarafından çok fazla alındı. Şu anda ben
    St.John'un yaptığı kadar (entelektüel) antipati var
    Nicolaitans.

    ... Yeşil Sadece Hume'a girişinden biliyorum-
    Ben bir çekiç ve keski çalan bir adam kadar hiçbir şey yok
    Büyük piramitte kötü taş parçaları, onu getirme görüşü ile
    Down .... Caird'in Din Felsefesine Girişine gelince_,
    Ben alıp çalışacağım. Ama kural olarak "din felsefeleri"
    Deneyimlerime göre sadece "dinler
    Filozoflar "-Kabul edeceğiniz gibi başka bir iş.

    Ve eğer lütfen, bayan, sanırım _not_ olduğumu düşünüyorum
    Hıristiyan hissine sempati duymadan-ya da daha ziyade ne demek istediğine
    onunla. Mikrokozmumumun soğutulmuş mantıksal üst tabakalarının altında
    bir peygamberlik ve mistisizm kütlesidir ve Rab ne olduğunu bilir
    Ahlaki bir depremin çatlaması durumunda başıma gelebilir
    Super -mebrum depozito ve şeytani patlamaya izin verdi
    aşağıdaki unsur .... neyse ki 70'e yakınım, bir g.o.m değil.
    Tehlike hafif.

    Kişi ticaretine bağlı kalmalıdır. Benim işim en iyisi
    Bilimsel netlik için savaşabilme-dünya bu
    eksiklik. Hıristiyan veya başka bir şey hissetmek çok büyük ...

    Sevgiyle senin

    T. H. Huxley.

Ondan birkaç mektup daha-ırkçılık ve kendisi gibi yaşamak-ve sonra
1895, "inanç temelleri" hakkındaki ilk makalesinden hemen sonra, biz
Onu öldüren hastalığın dehşetiyle duyuldu. Asla bir erkek yoktu
Daha sevilen-derinden yas tuttu.

1896 sonbaharı bana samimi bir ölümde büyük bir kayıp getirdi
Arkadaş, Lady Wemyss-kendi çemberinde olduğu gibi bir kişilik olarak işaretlenmiş olarak
Gönüllülerin inatsız kocası ünlü Lord Elcho
Hareket, daha büyük aşamada. Balliol'daydı, Master masasında,
Ve ilk Oxford günlerinde, Lord'la ilk önce arkadaş edindik ve
Pazar için Üstat ile birlikte kalan Lady Wemyss. Ben
Lord Wemyss'in yanında oturuyor ve şu anda olduğumu keşfetti
dalgın. Ve onu o kadar çekici ve o kadar insan buldum ki yakında
Ona nedenini anlattı. Evde yüksek sıcaklıkta hasta bir çocuk bırakmıştım,
ve ona geri dönmek için kıpır kıpırdı.

"Sorun nedir?-Ateş?-Boğaz? Aconite, elbette! Sen bir
Homeopath, değil mi? Tüm mantıklı insanlar. Buraya bak-bir
benimle hizmetkar. Ona aynı anda biraz aconit göndereceğim. Nereye
Canlı?-Parklarda mı? Elbette. Bana adresinizi ver. "

Dışarı bir zarf ve bir kalem geldi. Bir mesaj gönderildi
Güçlü rüya yüzü yanında olan Lady Wemyss'e akşam yemeği masası
Master aynı anda aydınlandı. Aconite gönderildi; çocuğun sıcaklığı
aşağı indi; Ve eğer doğru hatırlıyorsam, yeni bir veya her ikisi
Tıbbi danışmanlar ertesi gün onu sormak için parklara yürüdüler.
Böylece sadece yirmi yıl boyunca, özellikle yaklaşık olarak
1885-1896, benim için çok şey ifade ediyordu.

Lady Wemyss'i nasıl tarif edeyim? Düşmanca bir eleştirmen son zamanlarda
bana "ilginç moda bayanlar
Dikkat. "Lady Wemyss" moda bir bayan "mıydı?
Kesinlikle, yüksek rütbeli ve büyük eşyalara sahip bir adam; Ama onunla tanıştım
Birincisi bir arkadaş olarak-sevgili ve samimi bir arkadaş, ondan görülebileceği gibi
Yazışmalar-Bay Jowett'in; Ve Bay Jowett çok hoşgörülü değildi
"Moda bayanlar." Gerçekte güçlü ve çok basitti
çok ayrılmış ve sıklıkla çalışan doğal bir cazibesi olan kişi
Zorlu bir şekilde, ilkbaharda dağ yerlerinin cazibesi gibi. O bir
Muhafazakar ve sanırım bir aristokrat, bu kelime ne anlama geliyorsa.
Harcourt ölümlerinin "korkunç" olduğunu düşündü çünkü ayrıldılar
yaşlı aileler ve eski mülkler ve bunu düşünmek için gündeme getirilmişti
Her ikisi de yararlı oldu. Yine de daha içgüdüsel olan kimseyi tanımadım
Eşitlik tutkusu. Bu onun basit ve derin olduğu anlamına geliyor
her türlü insan ve her türlü insan partisi ile ilgilenmek;
Ayrıca, çoğu zaman bilinçli olmasına rağmen,
Birinin düşünceli ve zengin Natured Young'da gördüğü öz-bilinç,
düşünce veya karakterdeki büyümesi araçlarını aştı
ifade, ve asla egotist ya da bencil. Derin sesi; Onun cezası,
işaretli özellikler; ve ani mizah oyunu, sessiz, kendini kısıtlanmış,
Yine de seyirci için enfeksik, bu onlar içinden hafifletecek;
görkemli yolları; Ve yine de, çocuksu sevme sevgisi ve
En derin sevgisini verdiği az sayıda kişi tarafından sevilmek-bazılarında
Bu tür ifadeler onu tanımlamaya çalışır; Ama çok küçük bir yoldan gidiyorlar. Onu şimdi Gosford'daki akşam yemeği masasında görebiliyorum, alaycı bir şekilde izliyorum
öğleden sonra gelen ve
Bir sonraki Lord Wemyss'i daha uzakta oturmak-harika bir kıvrılmış
Kafa, beyaz muslin ve mavi kurdelelerde kılıflı sonsuz bir bel,
Rouged yanaklar, mücevherlerin muhteşem birleştirmesi ve bir okşama,
Gestication tarzı, elli yaşında, "tatlı ve
Yirmi. "Kıvrılmış kafa, Lord Wemyss'e yaklaştı ve yaklaştı
Parmaklar gelişti ve sivri oldu; Ve aniden Lady Wemyss'in derinliğini duydum
Ses, meditatif olarak eğlendirilmiş, yanımda:

"Parmakları yakında Frank'in gözlerinde olacak!" Ya da tekrar, onu görüyorum, durdu
Çizim odası masasının altında, dörtte, zorunlu olarak
Torunları, sabırla "at" veya "inek" oynuyor, skandallanana kadar
Kayınpeder onu keşfetti ve serbest bırakılmasına koştu. Ya da son olarak
Hastalık, asil başını döndüren ve soluk, hoş bir gülümseme birkaçına
kabul edilen arkadaşlar; Ve son olarak, sonra muhteşem dinlenmede
Ölüm, onu gençte bilmeyenler ne zaman tahmin edebiliriz
Gençliğinin güzelliği olmuştu.

Omnivor ve en zeki bir okuyucuydu ve
asla başarısız olmadı. Matthew Arnold ona çok düşkündü ve O'na; Laura
Yaklaşık kırk yıl olan Lyttelton, onu çok sevdi ve
Yılların barını hiç hissetmedim; Üstat onun sevgisine çok şey borçluydu ve
minnetle kabul etti. _Commonplace Book_, özel olarak basılmış
Ölümünden sonra, onun üzerinde oynayan ilgi alanlarını gösterdi
taze ve enerjik zihin. Sanırım eğitimsizdi
Kadın günümüzden mezun oldu. Ama çok daha az yorgundu; Ve tüm
Maceralar kendi arayışındaydı.

1896'da, _George Tressady_ 'nin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra,
Göllerin eteklerinde bir evde bir konuşma bana önerdi
Bannisdale _Helbeck'in ana planı.
Kendal yakınında o ilginç eski yer olan Sizergh Kalesi'nin servetleri ve
İpotek olsa da, o zaman hala ait olan Katolik ailesinin
ve pence eksikliği, bir antik bir
Babadan oğluna, birçoğuna kadar kırılgan bir şekilde tutulan stok
nesiller.

Böyle bir aile arasındaki ilişki-sınırlanmış ve belirsiz, ancak
Kendi gururlu kaydı ve kesintisiz bir sadakat bilinci
Bir zamanlar zulüm gören bir inanç-ve bu modern dünyamız beni bir
Bir roman için takdire şayan bir konu. Ertesi gün bunu düşündüm
Kendal'dan Londra'ya uzun bir demiryolu yolculuğu ve ulaştığımda
Euston Bannisdale_ _Helbeck'in planı benim için az çok açıktı.

Daha sonra Lord Acton'a güvendim. Tartıştık
Ve beni sağlam bir şekilde çözmeye teşvik etti. Sonra danıştım
Baba, Katolik Babam, kimin rızası olmadan asla olmamalıyım
Kitabı hiç yazdı; Ve zorluk çekmedi. Bu yüzden sadece vardı
başlamak için.

Ama bir ortam istedim-sınır ülkesinde bazı yerlerde
Göller Dağları ve Morecambe Körfezi. Ve burada başka bir iyi şans parçası
Befell, neredeyse bizi Hampden'e götürene eşit
1889 yaz. Levens Hall, ortaya çıktı, izin verilecekti
Bahar-Kendal ve Hakkında Ünlü Elizabethan Evi
Sizergh'den bir mil. Zaten Levens'i görmüştüm; Ve biz aldık
Bir kerede şans.

Romanda Bannisdale, sanırım Sizergh ve
Levens. İki ev, aynı tarih olsa da, gerçekten çok
farklı ve yaşam aşamalarını birbirinden oldukça farklı önerirler.
Sizergh'e kıyasla Levens-ya da o zaman, modernden önce
Sizergh'in restorasyonu-perişan çilenin yanında şımarık güzellik.
Levens her zaman parası olan insanlar tarafından bakıldı ve yaşadı
sevdikleri ev ve bahçeye harcayın ve sonuç bir
Elizabethan ve Jacobean dekorasyonunun harika bir örneği,
mükemmel bir bütün içine zaman. Yine de benim amacım için her zaman vardı
Sizergh, yakın, sade fedakarlık önerileriyle ve
Ceza yasaları altında acı çekmek, uzun bir süre geçmeden doğar
Sessiz, basit, belirsiz insanların ardıllığı.

Mart 1897'de oraya vardık. Ev bizi net bir şekilde karşıladı ve
Soğuk bir gün batımı ve yangının karışık ışığının altında soğuk akşam
yeni misafirlerini ısıtmak için her yerde yanan odun yangınları.

    Sonunda geldik-harika gri evin üzerinde yükselen
    akşam ışığında nehir, g ---- açık kapıda beklediğini buldu
    biz ve salona, ​​oturma odalarına ve tüm
    Üst pasajların ve kulelerin karmaşıklıkları ve zevk ve
    Bir sürü çocuğun merakı. Ahşap ve turba yangınları yanıyordu
    her yer; Çizim odasındaki büyük bacalar, kolları
    Elizabeth salon ateşi, sıva kuşları ve canavarlar
    Salonun etrafında, yetersiz lamba ışığında loş gösterildi (isteyeceğiz
    Yaklaşık altı lamba daha!)-ve muhteşem eski yerin güzelliği
    Hepimizi fırtına ile aldı. Sonra sonsuz pasajlar ve mutfaklar aracılığıyla,
    Uzun sıralı bakır tava ve kalıplarla parlak, çıkış yolumuzu yaptık
    Kırpılmış porsuklar ve sedirler arasındaki bahçelere ve sadece
    Görünüşe göre Levens'in başka hiçbir şeye benzemediğini görecek kadar hafif
    Ama kendisi.
    ... Şu anda evin dezavantajı kesinlikle _The Cold_!

Böylece mutlu ve verimli bir zaman başladı. Buna rağmen ısınmayı başardık
hain ve gecikmiş bir bahar. Konuklar bizimle kalmaya geldi-Henry
James, her şeyden önce; Creightons, o zaman bunun ilk aylarında
Dört kısa yıl içinde çok şey yapan olağanüstü Londra episcopate
Londra'daki Anglikan Kilisesi'nin adını ve şöhretini en azından
meslekten olmayan zihin; 1893'ten beri yazımız olan Neville Lytteltons
hisse senetlerinde komşular; Lord Lytton, sonra Cambridge'de; Sydney Buxtons;
Eski Oxford arkadaşları ve birçok akrabalık. Damson boyunca çiçek açıyor
Nisan ayında bu kuzey valilerini parıldayan çitler
Beyaz ve yeşil ağı, nergis ve menekşeler,
Brigsteer Woods'daki Valley zambakları geldi ve gitti, _helbeck_
istikrarlı bir ilerleme kaydetti.

Ama Mayıs ayında Levens'ten ayrıldık ve bitirmem sekiz ay daha aldı
Kitap. Belki _bessie costrell_ durumunda, asla olmadım
Bir konuya daha fazla sahip olan, dış dünyadan daha fazla kapandı.
Ve çağdaş başarısı bu kadar harika bir şey olmasa da
Diğer kitaplarımın çoğundan, mektuplarımın gösterdiği gibi, uyandırdığı yanıt,
Kitabın itiraz ettiği kişilerde derin ve tutkuluydu.

İlk endişem babamla ilgiliydi ve İngiltere'den ayrıldıktan sonra
Yurtdışında, konuşmada belirli pasajlar olan yanlışlıklarla ele geçirildim
Belki de hatırlanacak olan doktor Friedland
_intelectual_ vakasındaki belirli noktaların kitabında sözcü
Katolikliğe karşı, onu yaralamalı veya üzmeli. Bu nedenle ben hayır
İtalya'ya tekrar kanıtlar için gönderdiğimden daha erken ulaştı ve
Yorgunluk bana izin verdiği kadar, onları yumuşattı ve bence, bence
onları da geliştirmek. Sonra Floransa'ya gittik ve dinlendik, eve geldik
Kitabın Haziran ayında yayınlanması için.

Sevinci ve duygusu harikaydı. George Meredith, J.M. Barrie,
Paul Bourget ve Henry James-o sırada duran adamlar
Kendi sanatımın başı-kitabı asla unutamayacağım bir karşılama yap.
George Meredith şöyle yazdı:

    _Helbeck of Bannisdale_ beni sıkıca okumada tuttu ve
    Benimle kalır .... Mücadele sırasında bir monotonluk hissetsem
    temasınıza sadık olduğunuzdan-rapt-ya da olmazsın
    okuyucunuz üzerinde böyle bir gücü vardı. Başka bir kitap bilmiyorum
    Klasikleri görmek için çok belirgin bir şekilde gösterir ....
    Doktor Friedland. Kitaptaki baharın sesidir.


J.M. Barrie'nin cömert, hevesli notu bana tekrar ilham veriyor
Ben okurken. Bay Eski editörüm ve eleştirmen Morley şöyle yazdı: "Buldum
Çok ilginç ve tüm güzellik, güç ve tüm unsurları ile
Pathos. "Leslie Stephen için, sadece son zamanlarda sıcak ve
yakın arkadaşlar, son bölüm olmadan bir kopya bağım vardı,
Kitap, trajik yakın bir şekilde, çok şey bilen birini bastırmayabilir
üzüntü. Sir Alfred Lyall düşündü-"Hikaye daha yüksek bir adıma ulaşıyor
Daha sonra bile bulunacak olandan daha fazla canlılık ve dramatik sunum
kitaplar "; Lord Halifax'ın mektubu-" Her ikisi de ne kadar sevimli, her biri
Yolu ve her iki tarafta ideal için ne kadar doğru! "-ve diğerleri, Bay
Godkin, Amerikan _Nation_, Frederic Harrison, Lord Goschen,
Lord Dufferin ve çok daha fazlası, bu meraklı ruh halini üretti
sanatçı için övünmekten çok daha yakın korku-
En iyisi bitti ve bir daha asla böyle bir sempati kazanmayacak. Bir
Bay George Wyndham'dan Bay Wilfred'e kendime yazılmayan mektup
Ward, bir parça bağımsız eleştiri olarak baskı yapmasını istedim:

    Pazar günü _helbeck of Bannisdale_ ve itiraf ediyorum
    Kitap beni çok etkiledi. En iyi kitabı. Bu bir gerçek
    Trajedi, çünkü kaza kaçınılmaz. Bu o kadar kolay değil
    Sanattaki etkisi olduğu gibi. Çok az karakter var ve
    kaçınılmaz kazalara yol açan durumlar. Binten bire
    Bir erkekle evlenmemesi gerektiğini düşünen ama onu seven bir kadın
    Tutkuyla, aslında onunla evlenecek. Ya keşfedecek
    ormanlarından ustaca bir yol ya da sadece gözlerini kapat ve "git
    kör, "onun gücüne güvenmek ve gerçekten doğru olduğunu hissetmek
    Ona sorumluluk duygusundan vazgeçmek. Bir kız seçerken
    onu dünyada hiçbir şey bırakmadan ama ölü bir babaya sadakat
    bilgisi olmadan dine karşı tutumunun anısı
    Bu tutum için tartışmalar, bence Bayan Ward.
    Sadece olası _persona_. Laura, kendisi ikna olmuştu
    Akılcı ya da babası hala hayatta olsaydı,
    kendini ve tutumunu Helbeck'in karakter gücündeki tutumunu birleştirdi.
    Bir sanat eseri, kendinden tutarlı ve kaçınılmaz olan kitap
    sembolik olur. Uyumsuzluğun bir resmidir, ancak
    Gerçek resim, oynayan uyumsuzluğa sembolik bir dizin
    İnsan deneyiminde çok büyük bir rol.

Geri kalanı için, o yazın mutlu tatilini canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Hisse senetleri; Büyük bir güreşten geçme ve bulma duygusu
her şey-benim çocuklar, bahçem, benim küçük huxley yeğenlerim, kitaplar ve
Konuşun, sakatlamamızı açmak üzere olduğumuz yerleşim
Okul ve hayattaki her şey, özel bir cazibe içine batmış. Solmuş
Yakında, şüphesiz, "ortak günün ışığına"; Ama eğer kaparsam
Bu karanlık saatlerin sıkıntılarına karşı düşünceler ve gözler, yapabilirim
"Rüzgar-Sıcak Alanına" geri döndüğümü hissedin ve yüzlere bak
Dünya daha fazlasını bilmiyor-babam Leslie Stephen, Alfred Lyall, Bay
Goschen, Alfred Lyttelton, H. O. Arnold-Forster, kız kardeşim Julia
Huxley, en büyük kardeşim-yok olan bir şirket!

Ve ertesi yıl, hikayeyi tamamlamak için _helbeck_ a'ya borçlu oldum
çarpıcı ve beklenmedik bir saat. Kasım 1898'de bana bir mesaj ulaştı.
Windsor'a yeni gelen İmparatoriçe Frederick'in etkisi
kitaba hayran kaldı ve yazarını görmek istiyor.

O anda trajik bir figür-İmparatoriçe Frederick! O muhteşem
Schwalbach'ta gördüğümüz beyaz üniformasıyla Crown Prensi
1872, Phantom saltanatıyla 1890'ın başlarında bitirmişti ve işkence gördü
ve oğlu onun yerine hüküm sürdü. Bismarck, "İngiliz kadının"
İmparatoriçe görmeden dört ay önce ölmüş olan düşman ölmüştü,
Sekiz yıl iktidardan hariç tutulduktan sonra. İmparatoriçenin kendisi
İki yıl sonra onu öldüren korkunç hastalığın eşiği. Bana
Onun hayatı ve kişiliği-ya da daha doğrusu, onları bildiğim küçük-
Her zaman çok ilginçti. Tabii ki, itibarı vardı
ailesinin en ablisi olmak ve aniden ve
1889-90'da kaderin ve oğlu ellerinde onarılamaz yenilgi
Genellikle beni tarihin en korkunç hikayelerinden biri olarak vurdu. Bir Olay
İçinde değil, sanırım, genel olarak bilinen, bir
1898'den önce sahnenin göz tanrısı. Aşağıdaki gibi:

    Mart ayındaki Bismarck krizinin ortasında İmparatoriçe Frederick,
    1890, genç İmparator William'ın büküldüğü açıkken
    Şansölyesinden kurtulduğunda ve böylece "pilotu düşürür"
    Ev, bir öğleden sonra evde oturuyordu,
    Hikayeyi duydum, bir hizmetçi olduğunda, iyi bir anlaşma korkuturken,
    Prens Bismarck'ın aradığını ve bilmek istediğini açıkladı.
    Majesteleri onu alacaktı.

    "Prens Bismarck!" Dedi İmparatoriçe, şaşkınlıkla. Muhtemelen vardı
    kocasının ölümünden beri onu görmedim ve arasındaki ilişkiler
    Kendisi ve kendisi yıllardır resmi olmaktan başka bir şey değildi. Dönme
    Arkadaşı, "Benimle ne isteyebilir!" Dedi.

    Ancak onu almaya ve eski prens'i tedirgin etti
    ve içi boş gözlü, görünüşünü yaptı. Son umut olarak gelmişti
    İmparatoriçe'den hangi etkiyi kullanmasını istemek için yeni kaiser yerleştirme
    Oğluyla onun adına yapabilirdi. İmparatoriçe dinledi
    Büyüyen şaşkınlık. Sonunda kısa bir sessizlik vardı. O zaman o
    dedi, duygu ile: "Üzgünüm! Sen, sen, Prens Bismarck,
    Oğlumdaki tüm etkimi yok ettim. Hiçbir şey yapamam. "

Bir anlamda, zafer anı olmalı. Ama ne kadar trajik
Hikayenin tüm sonuçları! Ben seyahat ederken aklımda
18 Kasım 1898'de Windsor. Ertesi gün aşağıdaki mektup yazıldı
Çocuklarımdan birine:


    D ---- ve Windsor'da tanıştım ve dörtgene monte ettik,
    Bayan M ---- yönettiği gibi sağdaki üçüncü kapıda durdu
    ABD, çeşitli muhteşem ayaklarla röportaj yaptık ve yakında Bayan
    M ---- küçük oturma odası. O zaman biraz sahip olmamız gerektiğini bulduk
    İmparatoriçe sadece dışarı çıkarken beklemek için çok az zaman
    Kraliçe ve beni çeyrekte 1'e kadar görecekti. Bu yüzden bekledik, çok eğlendirdik
    etrafımızdaki konuşma tarafından. (Doğru hatırlıyorsam, belirli bir
    Eski olarak bir iki gün gelen Alman prensesi
    Kraliçe'nin konuğu ve böyle bir
    bunu duyan, bu işiten yorucu mezarlar ve türbeler
    Kraliçenin onu almayı önerdiği özellikle sabah
    Öğleden sonra başka bir türbeyi görmek için inatla reddetmişti
    kalkmak için. Baş ağrısı vardı, dedi ve yatakta kalacaktı. Ancak
    Bekleyen bayanlar, kahkahalarla, nasıl
    Kraliçe bir keresinde fenaketinini ve gerçekten nasıl olduğunu emretmişti
    Zavallı bayan için hiç şans yok. Kraliçe onun yoluna girecekti ve
    Ayrılanlar usulüne uygun olarak onurlandırılacak-başlık ya da baş ağrısı yok. Gibi
    gerçekten çıktı.)

    Şu anda kraliçenin küçük midilli taşımasının ötesinde geçişini gördük
    İmparatoriçe Frederick ve Grand Duke ve
    Düşes Serge yanında yürüyor ve arkasındaki Kızılderililer. O zaman bir
    İmparatoriçe Frederick tek başına acele etti ve
    Neredeyse doğrudan çağrılarım geldi. Kontes Perponcher, hanımefendi
    Bekliyor, beni uzun koridordan aldı, girişini geçti
    Kraliçe'nin bir tarafındaki odaları ve Gordon'un İncil'i, camında
    durum, diğer yandan, sola dönene kadar ve ben küçük bir
    Bir bayan, gri saçlı ve siyah olduğu oturma odası öne çıktı
    benimle tanışmak için ... Yaklaşık 50 dakika konuştuk:-Alman kitapları ve
    Üniversiteler-Harnack-Renan, en iyisine sahip olduğu
    hayranlık-Strauss, bana çeşitli ilginç olduğunu söyledi
    Şeyler-Alman kolonileri, "hepsi olduğunu düşündüğü"
    saçmalık "-gözlerinde kesinlikle masum olan Dreyfus-reaksiyon
    Fransa'da-Rusya'daki Yunan Kilisesi ve
    Yunanistan'daki Yunan Kilisesi, Yunanistan'ın umutları ve serbest bırakılması
    Girit. Tüm kalbinin Yunanistan ve onunla olduğu açıktır.
    Orada kızı [son zamanlarda karakteri olan genç kraliçe Sophia
    Deşirilmiş belgeler çok güçlü bir ışık attı] ve konuştu
    Acı bir şekilde, her zamanki gibi, İngilizce asılı asılı ve
    Avrupa konserinin şaşkınlığı. Sonra nasıl olduğunu anlattı
    _George Tressady_ invalid kızına yüksek sesle oku
    kızı durması için yalvardı, hepsini ağlatmalı
    Gece-_Helbeck_'nin büyüleyici şeyler dedi, İtalya'dan bahsetti,
    D'Anunzio, "Sevgili eski arkadaşım Minghetti"
    İtalyan zihninde temel paganizm, adımı yazmamı istedi
    kitabında ve onu Berlin'de görmek ve görmek için-ve
    Git .... o çok çekici, hassas, dürtüsel bir kadın, daha fazlası
    hayal ettiğimden daha büyüleyici ve belki de daha az
    entelektüel-içten bir kadın sırtını kurmak
    Bismarck ve benzeri. Asla daha kapsamlı bir İngiliz kadın yoktu!
    Kendimi sürekli olarak odaklamadan çıkardım,
    Onu Alman olarak düşündüren zihnin karışıklığı.

Ve babama yazdım:

    İmparatoriçe Matt Amca'nın peşinden sorarak başladı ve hiçbir şey olamazdı
    tüm tarzından daha nazik ve daha sempatikti. Ama
    Kurs Bismarck ondan nefret ediyordu. Kesinlikle İngilizce, parlamento,
    ve anti-despotic .... ona veda etmesini söylemeye çalıştığımda,
    Sık sık ona büyük bir hayranlık ve derin sempati hissettiğimi,
    Bu doğru-ellerini biraz üzgün ya da acı ile fırlattı
    JESTURE-"Oh!-Hayranlık!-_me _ için!"-Sanki çok iyi biliyormuş gibi
    Tersin bilincinde olmak ne oldu. Dokunaklı, zeki,
    Dürtüsel kadın, o bana görünüyordu-şüphesiz genellikle bilge değil
    Bir-ama çok çekici.

On dokuz yıl önce! Ve iki yıl sonra, uzun acı çektikten sonra, onun gibi
Kocası, son sessizlik bu cesur ve fırtınalı doğaya düştü. Hadi
Avrupa'ya bakarken ve oğlunun ne sahip olduğunu görünce Tanrı'ya şükürler olsun
bundan yapılmış.



Bölüm VII


Villa Barberini. Henry James


1898 yazında bazı önerilerden toplandı
Chateaubriand ve Madam de Beaumont'un aşk-hikayesi ve bir
not kağıdı, _eleanor_ yazımına yol açtı. Madam DE
Beaumont'un melankolik hayatı Roma'da ve Roma ortamında sona erdi
tabiri caizse, bir keresinde kendini empoze etti. Ama Roma'da yazmak için,
Hayatın akımlarının bulunduğu bir yerin tüm etkileri tarafından oynanan
Ve düşünce, bu akımlar politik, tarihsel veya
Sanatsal, çift gelgitte koşuyor gibi görünüyor, öyle olurdu, biliyordum,
imkansız ve Roma dışındaki bir yer için sorgulamaya başladık, ancak
Çok uzakta değil, baharı geçirebileceğimiz yer. Bir almaya çalıştık
Frascati'de daire, ama boşuna. Sonra bir arkadaş önerdi
Castel Gandolfo'daki Old Villa Barberini'de daire, iyi biliniyor
Birçok İngiliz ve Fransız diplomat, özellikle diplomatın karısına
ve Roma'nın yaz sıcağından kaçmak için tepelere uçan çocuklar. Biz
yazışmalarla, Roma'da yaşayan iki tür küçük bayan
bizim için tüm hazırlıkları yapmayı, hizmetkarları bulmayı ve
Odalarda geçirilecek muhtemelen soğuk bir bahara karşı sadece
_VILLEGIATURA_ Yaz aylarında. Mart ayının başlarında gideceğiz ve yangınlar veya
Hava sıkıştırılırsa, sobalar elde edilebilir olmalıdır. Küçük bayanlar her şeyi yaptılar-kuşatılmış hizmetçiler ve pazarlık ediyor
Barberini Steward, ama hava ile pazarlık yapamadılar! Bir
Belli Mart günü, karın zeytinlerde kalın olduğu ve tüm
Furies Alban Hills'in etrafında ağlıyordu-biz geldik. Kocam, kim
bizi yerleştirmek için bizimle seyahat etmişti ve sonra ona geri dönüyordu
Londra çalışması, yakında olması gereken kehanetlerle alay etmeye meyilliydi
Rahat bir otelde Roma'da. Oh, ilk ne kadar soğuktu
Gece!-Büyük taş merdivende ne kadar kasvetli ve çıplak,
Konforsuz odalar! Gri fırtınalı bir kampagna'ya baktık,
Sörf Beated sahilinin uzak çizgisi; Mutfak elli iki adımdı
yemek odası; Napoliten aşçısı bize en zorlu görünüyordu
Stilettos öneren beyefendi ve ilk yemeğimize oturduk
Dışarıda kalıp kalamayacağımızı merak ediyorum.


    Ama geceyle (birkaç yıl önce yazdığım gibi) kar kayboldu ve
    Güneş ortaya çıktı. Doğuya bir balkona koştuk ve ışığı gördük
    Arnavut Gölü'nde yanan ve daireyi geçmek zorunda kaldı
    Kendimizi, diğer tarafta, tüm kampagna ile
    Ayaklar, denize bin renkte parlıyor. Ve dışarıda
    Bahçe, limon ağaçları geniş kavanozlarda büyüyerek-
    Knossos-ama Barberini arıları ile işaretlenmiş; Beyaz ve kırmızı kamelyaları
    Yumuşak çimleri düşmüş yaprakları ile halı; Karanlık ve
    Melankolik ağaçların yığılmış parçaların üstünde asılı olduğu trajik girintiler
    Kalıntıları her yerde uzanan büyük Domitian villası
    ayak; Batıya eğimli zeytin bahçeleri ve güneşe açık,
    Beyaz, nibbling keçileri ve gezinme _bambini_; onun
    Aziz Peter'ın kuzeye büyülü bir bakış,
    Grup taş-bölge; Ve son ve en iyisi, muhteşem terası
    eski villanın bir kripto-portikalı çatladı, bu yüzden tüm büyük
    Ostia ve Viterbo dağlarından peyzaj
    burun, oturup izleyebileceği fark edilebilir.
    Gün batımları, geniş batıya doğru kırmızı ve mor yanar
    Tyrrhenian Denizi'nin parlayan koynunu.



Ve bir gün bir çöl gibi görünen şeyden bir ev yapmıştık. Kitaplar vardı
Paketlenmemiş, çiçekler getirilmişti, sobalar yapıldı
yanık, sert sandalyeler ve kanepeler bükülmüş ve dönüşmüştü
Daha insan ve sosyal bir şey ve biz bunu fark etmeye başlamıştık
sonuçta, tek başına şanslı ölümlüler vardı,
Üç ay-en ılımlı kiralarda!-İtalyan güzelliğinden,
antik çağ ve herhangi bir covetous ruhun umabileceği gibi romantizm-Roma ile
Kapılarımız ve sessiz iş için yavaş zaman.

En eski konuğumuz Henry James'di ve Henry James'i asla görmedim
Daha mutlu ışık. Yeni bir ışık da. Burada, bu İtalyan ülkesinde ve
Ebedi şehirde, şimdiye kadar esas olarak bildiğim adam
Londralı evde benden çok daha fazlaydı; Ve fark ettim, belki daha eksiksiz
her zamankinden daha, onun bilgisinin olağanüstü menzili ve
sempati.

Roma tarihi ve antik eserleri, İtalyan sanatı, Rönesans heykeli,
Risorgimento'nun kişilikleri ve olayları, tüm bu katı
_Connaisances_ ve daha fazlası, sürekli olarak zengin olarak kabul edilecekti
Bay James'in zihninin genel zenginliğindeki unsurlar. Okuduğunu
son derece, son derece gözlemlendi, son derece konuştu, bir kez daha oldu
Bu yeni alanda kademeli ve nefis bir şekilde açık. Fransızca konuştuğunu
Mükemmellik, elbette bir
Onunla hafif tanıdık. M. Bourget bir keresinde bana harika
illüstrasyon. Bay James'in kendisiyle kaldığını söyledi ve
Madam Bourget, Hyeres'teki villalarında, görünüşten kısa bir süre sonra
Kipling'in "Yedi Deniz". O zamana kadar okuyan ve konuşan M. Bourget
Akıcı bir şekilde İngilizce, Bay'dan şikayet etti Kipling'in teknikleri ve
McAndrew'un ilahisinin başını veya kuyruğunu yapamadığını ilan etti.
Bunun üzerine Bay James kitabı aldı ve yangının yanında durarak ön tarafta
Ev sahipleri orada ve sonra McAndrew'un ilahisini güçlü deyimsel hale getirdi
Fransızca-M. Bourget'e göründüğü gibi olağanüstü bir başarı. Bir şey
Benzer, hatırlanacak, Tennyson'dan anlatılıyor. "Bir akşam," diyor
Şairin F. T. Palgrave, "O okudu, Handar, Pindar'ın Harika
İkinci Olympian'da cennetin yaşamının resmi saf modern
Nesir görkemli bir şekilde berrak ve müzikal. "
Force_ daha zordu.

Ama Bay James de İtalyanca iken çok evdeydi.
Her iki ülkenin edebiyatı, tarihi ve sanatıyla birlikte
Öğrencinin ayağının iyi kazanılmış gerginliği. Yine de ne kadar küçük
Onu bir öğrenci olarak düşündüm! Büyü buydu. Onu giydi
öğrenme-ve belirli yönlerde öğrenildi-"hafifçe,
çiçek. "Taşınması gereken bir yük değildi, mülkiyeti değil
Gurur duyun, ama sadece hayatı daha heyecan verici hale getiren bir şey
duygular ve duyumlarla dolu-
Diğer insanlarla paylaşmak için her zaman hevesli.
Bilgisi öneri ile, ipuçları ve
dolaylı yaklaşımlar. Kibarca emindi, başlamak için sen
hepsini biliyordu; Sonra konuyu yuvarlayarak ve yuvarlayarak yürümek için,
onu tersine çevirmek, onunla oynamak, alay etmek ve yakalamak
Yine ani bir kavrama veya anlık bir şey parıltısı ile görünüyordu
şu an için hayattaki işi. Nasıl ortaya çıktı, sonra
Birkaç dakika, uzun süredir ilgili cümlelerden!-Sadece dahil olduğu için
Bir dahi adamın izlenimleri çok fazla ve
Konuşma çok sınırlı. Bu invaz, saldırıdaki bu müzakere, bu
Sonunda genellikle olan bir noktaya doğru yaklaşımın yavaşlaması
Zafer kazandı, Bay James olarak bana her zaman daha etkili görünüyordu
Konuşmada kullandığı gibi kullandığımızdan-bazılarımızın
Fazlası-en son kitaplarından birkaçı. Çünkü konuşmada kendi yaşamı
Kişilik-"Saman" nın nezaketi-eğlence parıltıları-her zaman
orada, yazılı kelimede zorlaşan şeyleri ortadan kaldırmak
Dikkat üzerine süzülür.

Kızım D ----, eğlenceli bir örneğini hatırlıyorum
Castel Gandolfo'da bizim için temizlik, nasıl yapılacağını sordu.
Tatmin edici bir şey olan Napoliten Cook ile başa çıkmak,
Roma'dan arkadaşların öğle yemeği partisi durumunda. Karar verildi
Mutfaktaki eski-bandit'e bir mektup yazın,
Elli iki adım, elinden gelenin en iyisini yapmasını istedi ve son zamanlarda
eksiklikler. D ----, İtalyan o zaman ilkel olan
Bay James'e mektup ve o büyük _salone_ _salone_ yukarı ve aşağı yürüdü
Villa, alnına çarpıyor, düzeltme ve doğaçlama. "Gerçekten güzel
Pudding "Napoliten Genius için sadece istediğimiz şeydi
Tatlılar iyi bilinir. Bay James yarım cümle attı-
Onları-onlara teşvik edildi-onları-onları-nihayet koştu
Muhteşem Bathos-"_ Un Dolce Gel Si Deve _!"-O zamandan beri
Tiptop şey için bizimle bir kelime oldu.

Ülke insanları ile sadelik ve arkadaşlığın kendisiydi. BEN
Kahverengi frocked, yalınayak bir keşişle yakın konuşmada onu hatırlayın,
Arnavutun daha uzak tarafında Palazzuola manastırından geliyor
Göl ve süper ince, süper-duyarlı kozmopolitin nasıl bulunmadığı
köylüyü çizmenin en küçük zorluğu
Kılavuz, daha basit zihinde gerçek ve hayati bir şey. Ve tekrar,
Nemi Gölü'nde asla unutulmayacak akşam, ne zaman,
Genzano, şimdi ünlülerin sitesini tutan çilek çiftliğine
Diana Nemorensis Tapınağı,
_fattoria_, birkaç pence için bize parçaları göstermeyi üstlendi
geriye kalmak. Bay James adını sordu. "Aristodemo," dedi çocuk baktı,
Yunanca adını konuşurken, "biçim ve boyda bir tanrı gibi." Bay
James'in yüzü aydınlandı ve yanında tarihi zeminin üzerinde yürüdü
Lad, Aristodemo onun için Terra-Cotta parçalarını alıyor
Pulluğun yeni geçtiği oluklar, sayısız parçalar
Tapınak duvarlarını eski videolar olarak kalabalık yapan küçük figürinler ve
Şimdi zengin alüvyon dünyasında _fragole_ ile karıştı. Bu bir
Harika akşam; Gölde altın bir güneşle, geniş uzanmalarda
Tapınağın durduğu yerde ve Lord Savile'nin kazdığı niş duvar
hazine ve buldu; Büyük gemi kerestelerinde, gölün yanında da,
Hala en derinlere gömülü olan Caligula'nın kadırgalarından enkaz
suyun derinliği; Nemi'nin kayası ve kale benzeri orsini
villa; Arnavut dağının kendisinde, açık gökyüzünü kesti. BEN
Şu anda bizi sakin bir şekilde yönlendiren Bay James ve Aristodemo ile geldi.
Dönüştüren ışıkta genç bir Hermes. Biri neredeyse aradı
Messenger tanrısının kanatlı ayakları ve kaskı! Bay James durakladı-gözleri
Önce çocukta, sonra çevredeki sahnede. "Aristodemo!" O
mırıldandı, gülümseyen ve benden daha fazlası, sesi okşadı
kelime. "Ne isim! Ne yer!"

Başka bir vesileyle, tanınmış olanla birlikte onu hatırlıyorum
Antika, öğle yemeğine gelen imzalayan Lanciani, hepimizi eğlendiren
Etkilediği _le Sport_ ile öğrenmenin kombinasyonu. Bana izin ver
Partinin bir kızı tarafından verilen hesabını alıntı:


    Signor Lanciani, _the_ üst olmayı birleştiren harika bir adam
    mesleğinde bir nezaketle otorite ve _bonhomie_
    Bir cahil bile onunla mutlu hissettirin-ve en açık
    _flanerie_ ve "spor" için aşk. Hepimiz ona aşık olduk. İle
    Onu öğle yemeğinden sonra, akıcı, ama İngilizcesi, tutarak duyun
    Domitian'ın villasının kalıntıları hakkında-"
    Ziz Garden'da birisi sadece _dig _! "
    Heyecanla-"Ziz Town, Ziz Castello Gandolfo üzerine inşa edildi.
    Alba longa sitesi, hiç palazzuola değil. _Here_, madam, altında
    Ayaklarımız, alba longa "-ve sonra aniden-bir duraklama, derin bir iç çekiş
    Geniş göğsünden ve yaz havasında bir fısıltı-"Ben
    Vonder-Von-Von Ziz Garden çevresinde bir golf bağlantıları yapabilir! "



Ve hala Bay James'in figürünün teras boyunca dolaştığını görüyorum
Profesörün yanında Roma villanının kripto-portiksini kapladı-
Kısa ceket, yaz şapkası, pürüzsüz traşlı, ince kesilmiş yüz, şimdi
Konuşma ve kahkaha ile canlı, şimdi kurnazca, soğuk bir şekilde diyebiliriz,
gözlemci; bir hicivin yüzü-ama çok insan!-
Erkeklerin zayıf yönlerini hareket ettiren kader dünyası ve
kadınlar. Bizi terk ettiğinde gerçekten üzgündük. Ama başka birçok vardı
Kalan on altı yıl boyunca mutlu toplantılar-Maetings
Stoklarda ve Londra'da; Benim yer işaretleri olan mektuplar ve görüşmeler
edebi yaşam ve dostluğumuzda. Daha sonra ondan alıntı yapacağım
_Eleanor_ Mektup, belki de benim için tüm kritik mektuplarının en iyisi,
Zaten yayınlanmış _Robert Elsmere_ Mektupları zorla çalıştırın.
Bunu da daha fazlası izledi. Ama vermeyi düşünmediğim için
1900'de takip eden yılların genel taslağından daha fazlası,
Buraya son kez kaydedin ama Henry James'i gördüğüm bir vizyon, bir vizyon,
Bellek retinasının kesinlikle sonuna kadar devam edeceği bir izlenim.
1915 sonbaharında Grosvenor Place'deydi, ikinci yılı
savaş. O zaman ne kadar iki katına yaklaştı, tüm kalplerimize büyüdü! Onun
İngiltere ve Fransa için tutkulu sempati, İngilizcesi
Vatandaşlaştırma-bir _Beau geste_ gerçekten, ama çok samimi, çok hareketli-
onu yaralı askerlerin oturması için taşıyan ve onu yapan yazık ve gazap
Tüm edebi çalışmaları yapmaya değmeyecek bir şey olarak bir kenara koyun, böylece
Amerikan ambulansına yardım etmek için zaman harcayabilir ve düşünebilir
Fransa-Tüm bunları sahnenin arka planı olarak tedarik etmeli.

Pazar öğleden sonraydı. Londra evimiz bir süredir izin verilmişti, ama
Birkaç hafta boyunca tekrar içerideydik, acele gelgitine çekildik
Savaş konuşması ve savaş endişeleri. Henry James geldiğinde oda doluydu.
Onun karıştırılmış, heyecanlı bir ruh hali içinde olduğunu gördüm ve bunun anahtarı yakında
kurmak. Bir Amerikan elçisinin konuşmasını tekrarlamaya başladı.
Berlin-tanınmış bir adam-yeni dinlediği. O
Önce elçinin Alman liderler hakkındaki izlenimini anlattı
ve askeri, Berlin. "Ona bir odada bekleyen erkekler gibi görünüyordu
Hava yavaş yavaş tükeniyor. Onlar _know_ yapamazlar
kazanç! Bu sadece ne kadar uzun ve ne kadar hasar verebileceği sorusu
"Amerikalı, resmi işinden sonra
Prusya dışişleri bakanı Prusya ile yapıldı, rahatlattı
Bütün tutum ve bir sigara sunmak, "Şimdi o zaman konuşmama izin ver
Açıkçası, insan olarak insan olarak! "-ve tutuma acı bir saldırı başlattı
Başkan Wilson. Albay ---- dinlendi ve patlama ne zaman
bitti, dedi ki: "Çok iyi! O zaman ben de açıkçası konuşacağım. Biliyorum
Başkan Wilson uzun yıllar. O çok güçlü bir adam, fiziksel olarak ve
ahlaki olarak. Ne onu korkutabilir, ne de onu blöf edebilirsin-- "

Ve sonra, onun koltuğuna yayılıyor, "ve cennetle! Eğer savaş istiyorsan
Amerika ile yarın alabilirsiniz! "

Bay James'in bu hikayeyi dramatik tekrarlaması, gözleri ateşe, onun
Sandalyesinin kolunu vuran el, son görüşüm olarak benimle kalıyor
onu tipik bir temsilci anda.

Altı ay sonra, 6 Mart 1916'da kızım ve ben
Fransa'daki İngiliz Karargahı. Bay'ın önerisinde oradaydım
Roosevelt ve Dışişleri Bakanımızın isteği ile,
daha sonra _england'sinde yer alan izlenimler ve bilgiler
Çaba_. Bir askeri motorda cepheye başlamaya hazır olduk,
Kibar memurumuz eskort bize bazı İngilizce telgraflar verdiğinde
Sadece içeri gir. Biri Henry James'in ölümünü açıkladı; Ve hepsi
O harika gün boyunca, bir Alman karşı saldırısını izlediğimizde
Poperinghe'nin güneydoğusundan birinden gelen ypres göze çarpıyor,
Ufkun sislerinden yükselen Ypres'in Yıkık Kulesi
benimle aralıklı olarak sıkıcı bir acı olarak, heyecanı kırmak
ve çevremizdeki Büyük Gösterinin yeniliği.

    "Ölümlü, ölümlü ölü!"


Her inçin ölülere kutlandığı yere bakıyordum
İngiltere'nin oğulları, onun için öldü; Ama onların hayalet sesleriyle bile
Ruhsal olarak savaşan Henry James'in sesi geldi
kavga ve acısında acı çekti.

Amerikan Savaş Bildirgesi'nden bir yıl ve bir ay önce. O ne
Hayat ve dahi olan-sevgili eski arkadaşım-görmek için vermiş olurdu
İngiltere ve Amerika'yı birleştiren tahvillere sonsuza kadar girecek!

       * * * * * *

    Evet!--
    ... o hepimiz için bir rahipti
    Dünyanın harikası ve çiçek açması
    Gözleriyle gördüğümüz ve memnun olduk.


Çünkü bu gerçekten Wordsworth'tan Henry James için doğruydu. "Mucize
ve çiçek, "çirkin veya yürek parçalayan şeylerden daha az değil,
Eski Laertes'in bozucu paçavraları, onları bizden gizle-örebilir
Hepsi, yorucu bir el ile, sanatının çok renkli ağına.
Zeytin Şansölyesi, Madam Mauve, Milly, bir Dove kanatlarında _-
Enfes, bazı açılardan, tüm kadınlarının enfes-Roderick Hudson, St. George, _bostonians'daki kadın doktor, _ Fransız ailesi
_Reverberation_, Brooksmith-ve sayısız diğerleri-servetti
Ve bu çok şaşırtıcı olan tesis! Yeterli gözlem var
_Bostonians'ın bir bölümünde karakter, _ küçük düşündüğü bir hikaye
Wells romanını utandırmak için toplanan baskısına dahil edilmedi
daha yeni türden, zeki, yarı düşünülmüş gazetecilik selleri ile
Konuşma kisvesinde, yaratılışın temel bir yoksulluğunu gizlemek.
_Ann Veronica_ ve _new machiavelli_ ve diğer birkaç masal
aynı yazar, pratik olarak aynı sahneyi ayarlayın ve aynı şeyi
farklı isimler altındaki karakterler. Çok yanlış ve şaşkın bir sanatın Henry
James asla yetenekli olamazdı. Halkı, durumları,
Keskin ayrılık-ve tükenmekte olan bir şey-
Kalıplarını karıştırmayan doğa.

Yöntem olarak, doğal olarak onunla sık sık zorlandım
Sunum sorunları. Ölüm sonrası iş taslakları, devam eden
ölümünden beri yayınlanan, bu sorunlardan nasıl memnun olduğunu gösterin
Sonsuz fırsatlarında çok zorlukları. O sık sık
Bana, onu olmadan ilgilenen bir romanı asla okuyamadı
Zihinsel olarak parçalara ayırmak ve kendi yoluyla yeniden yazmak. Bazıları
Bana mektupları onun bu alışkanlığının parlak örnekleri.
Teknik, sunum daha sonra onun için son derece önemliydi; önemli
Muhtemelen çok düşünen Tolstoy'a asla olamadıkları gibi
onlar hakkında bilinçli olarak biraz. Bay James, hepimizin bildiği gibi,
Onlar hakkında çok şey-bazen düşünmeye çalışıyorum, çok fazla. _The
Örneğin, güzellik ve trajedi dolu bir konu
neredeyse bir yapay teknikten dolayı şımarık olan,
bana göre göründüğü gibi, kitabın tüm yanılsaması
paramparça oldu. İkisinin Venedik Dairesi'ndeki konuşma
Nişanlısı-en azından adamı, sempatimize övgüde bulundu
iyi ve muhtemel bir insan olarak-alaycı pazarlıklarını yapmak
parayı planladıkları için ölmekte olan Milly'nin çok varlığı
Bazı açılardan inşaatın bir _tour de force_. Merkezi nokta
birçok ipliğin birleştiği ve birçoğunun ayrıldığı. Ama benim
Zihin, dediğim gibi, hikayeyi geçersiz kılıyor. Bay James burada
_virtuoso_ olarak yazmak, büyük sanatçı olarak değil.
Ve aynı, bence, altın kase için geçerlidir ._ Bu yine bir
erdem içinde harika egzersiz; Ama daha klişe eskizlerinin bir puanı
Bana büyük sanatın gerçeğine ve canlılığına sonsuz daha yakın görünüyor. .
Belki teknik ve hayatın en mükemmel harmanlandığı kitap-
Herhangi bir oran, sonraki romanlar arasında-_THE MÜKEMMELLİĞİ_. Orada, beceri
çok ilginç bir öznenin birçok noktasından odaklandığı
görünüm, ama her zaman kendisine verilen büyüleyici birlik ile, her ikisi de
"büyükelçi" nin kişiliği ve her birinin
Kitaptaki karakter ilişkilidir, yerinde tutulur, hizmetçi değil
temanın ustası. Ve doruk-nehir sahnesi, ne zaman
"Büyükelçi" sonunda uzun süredir devam eden sırrına nüfuz eder
Aşıklar-şaşırtıcı olduğu kadar doğru ve
Gereken kapanış için takdire şayan modülasyonlar. Ve ne güzel şeyler
Kullanım sırasında!-Eski Fransız akademisyen ve onun
Örneğin _Rive Gauche_'de bahçe; veya yaz öğleden sonra
Üst Seine, zevk tekneleriyle ve
Sonunda hepsini söyler-ışıltı ve gerçeği ile çizilen bir resim
Daubigny, sadece istenmeyen gerçeği ortaya çıkarmak daha iyi
merkez. _The Büyükelçisi, Bay James'in daha sonraki çalışmalarının başyapıtıdır
ve bir Lady_'nin portresi gibi
daha erken. Ve bütün?-Son yeri?-Nesilinin yıldızları yükseldiğinde
harcanan alanın üstündeki yerlerine mi? En azından hiç şüphem yok
şöhret güvenliği hakkında ne olursa olsun; Muhtemelen hayır olabilir
Gelecek zaman içinde diğer büyüklerin çoğundan daha genel olarak okunur
edebiyat ustaları. Şahsen, bundan pişmanım, _ ne Maisie'den
Know_ ileride, dikte yöntemini benimsedi. Çok içten bir zihin ve
Çok esnek bir sanat, kesinlikle uygulanan hafif kaldırım için daha iyiydi
fiziksel yazma zahmetiyle. İlk nasıl ve ne zaman hatırlıyorum
Cartmel'in üzerindeki düştüğünde _pros_ ve _cons_.
Şapel, 1887'de Levens'te bizimle birlikteyken.
Yeni yöntemin göründüğü sonsuz iş ve başarı manzaraları
açmak için. Ve gerçekten de onunla daha fazla ürettiği açık
Onsuz üretebilirdi. Ayrıca, dikte kullanımında,
Diğer her şeyde olduğu gibi, kendine olağanüstü zanaatkar gösterdi
O, tüm zorlukların bir meydan okuma olduğu ve fethinin
Bu bir zevk. Yine de,
Şaşırtıcı hediyelerinin doğal tuzakları,
yeni yöntemle kontrol edildi; Ve biri her şeyi kıskanıyor
onun ve bunların öngörülmemiş zevkleri arasında durma eğiliminde olabilir
peşinden gel.

Ancak bu küçük mağaralar bittiğinde, biri zevk ve merakla geri döner
başarılı çalışmaya. _Wealth_, her şeyden önce-derin
İnsan hayatından temsil ettiği taslaklar. Gerçekten de doğru
Bay James'in neredeyse hiç olmayan modern varoluş yolları var
Dokunmalar, köylü hayatı, endüstriyel yaşam, küçük ticaret hayatı,
siyasi yaşam; Her ne kadar hepsini böldüğü açık olsa da,
En azından onun amaçları için. Ama onun geniş, belirsiz meşgul yelpazesinde
veya boş bir halk, üreme ve onsuz olan erkekler ve kadınlar,
Atalar veya sadece aktif "eserlerinin oğulları" ile genç kızlar
ve gençler ve çocuklar, o gerçekten bir ustadır ve neredeyse hiç
İnsan hissinde, normal veya garip, tarif edemeyeceği veya
tavsiye etmek. Tutkusuz, bazıları beyan etmeye hazırsa,
Stendhal ve Turguenieff ve romanın büyük ustalarının yarısı; Ve
Bazen trajik veya rapturöz anlardan kaçıyor gibi görünüyorsa,
belki sadece okuyucusunu ortak partneri yapabilir,
bizden bu sempati ve istihbarat ısısı,
Daha ince ve daha büyük sanat için gerekli atmosfer.

Ve her şeyden önce, hakim gerçek "Henry James"
Konuşan-Henry James, hassas, ironik zihin ve en insan ile
Kalp temas halindeyiz. Kurguda _Learned_ olabilecek çok şey var;
Gerçekçilik demekten memnun olduğumuz sadece taklit kaynakları,
sonsuzdur; Onları modern kitapların puanlarında görüyoruz. Ama kökünde
Her kitap onu yazan adamın kişiliğidir. Ve sonunda,
Bu karar verir.




Bölüm VIII


Roman arkadaşları. _Eleanor_


Ertesi yılın baharı (1900) bizi tekrar Roma'da gördü. Harcadık
Orada Nisan Hapiste Bizim, bazı eğlenceli hatırlıyorum
Sir William Harcourt ile saatler. Örneğin kendimi daha çok görüyorum
sonrasında ve çok kararlı bir karısının gergin turisti
Genç Diplomat, Vatikan Kütüphanesi'ni bir saatte bir saatte fırtına ediyor
_Custode_ bize sıkıca emin oldu _not_ ziyaretçilere açık. Ama efendim
William'ın büyük boyu ve toplu, güzel arkadaşının yardım ettiği
Kendi kendine istekli, bizi doğal olarak kapılardan taşıdı
Momentum. Peder Ehrle gönderildi ve geldi ve muzaffer geçirdik
ve keyifli saat. Sonuçta, biri eski İngiliz bir dolap değil
Hiçbir şey için bakan. Sir William herkes için mükemmel bir şekilde sivildi
Cheshire kedisininki gibi yanıp sönen bir gülümseme; Ama hiçbir şey onu durdurmadı.
Hala hatırlamaya gülüyorum. Eve giderken ıslaktı ve o ve
Bir _legno_ paylaştım. Hatırlıyorum Bay'dan bahsettiğimizi Chamberlain, kiminle
O anda-Mayıs, 1899-Sir William aşık değildi; ve Rab'bin
Hartington. "Hartington bir gün ikimiz de hizmet ettiğimizde geldi
Bay G.'nin altında ve bana öfkeyle dedi ki, 'Keşke Gladstone'u alabilseydim
Mektupları cevaplamak için. ' 'Sevgili dostum, her zaman mektupları cevaplıyor.' 'Kuyu,
Bir şey yapmaya çalışıyorum ve ondan bir kelime alamıyorum. '
'Ne yapmaya çalışıyorsun?' 'Şey, gerçeği söylemek için ben
bir piskopos yapmaya çalışıyorum. ' 'Var mı? Senin hattında çok fazla değil, yapmalıyım
düşünmek. Şimdi bir at hakkında bir şey olsaydı-'' Saçma olma.
Çok iyi bir piskopos yapardı. C ---- ve s ---- [iki adlandırma
tanınmış liberaller] bana yapmam gerektiğini söyledi-bu yüzden yazdım --- ve bir kelime değil! Çok
Inciil, ben diyorum. ' 'Kimdi?' `` Ah, hatırlayamıyorum. Düşünmeme izin ver.
Oh evet, çift ismi olan bir adamdı-Llewellyn-Davies. ' Sir William,
Bir kahkaha bağırarak, 'Neden, onu yaptırmam beş yıl aldı
Bir kanon! '"

Ertesi yıl, toplantımızı hatırlatarak ona _eleanor_ gönderdim.
Roma ve şöyle yazdı:

    Bana göre Roma'nın yeniden gözden geçirilmesi, gündüzlerin en parlak noktası
    ve tüm hatırlamalarına değer veriyorum. Sonra
    Albano ve Nemi'yi göreceğimiz günün hayal kırıklığı
    Rehberliğiniz altında keşif gezisini yönettik ve büyülendik
    sahneyle umutlarımızın ötesinde ve o zamandan beri var
    okuduğum _eleanor_ sayfalarında tekrar yaşadı
    Açgözlülük, her sayıyı göründüğü gibi beklemek.

    Şimdi Manisty hakkında. Ne kadar şanslı bir dilenci, iki tane var
    Ona aşık büyüleyici kadınlar! Her zaman öyle. Daha az erkek
    Onu daha çok tapıyorlarsa hak ediyor. Bu senin avantajı bu
    yazarlar var. Her zaman erkekleri oldukları gibi ve kadınları onlar
    Olmalı. Tarihin kompozisyonuna sahip olsaydım asla olmamam
    altında çok iyi davranan iki kadını temsil edin
    durumlar. Gözlemime göre Amerikalı kızlar bile
    Sonunda olsa da, rakiplerine çok fazla hoşgörü göstermemek
    Adamlarını taşıyorlar ...

    İçtenlikle bağlı

    W. V. Harcourt.

Eşcinsel ve kalabalık bir zamandan birkaç figür daha ayırmama izin verin,
Her zaman kötü ve tartışılmaz boni-macera boni- örneğin.
Forumda konuştuğunu duymak veya küçük bir toplantıda tutun
en eski İtalyan ırklarının sorunları ve nedenleri arkadaşlar
Roma'nın kuruluşunda ve büyümesinde karşılaşan, nasıl hayır
Scholar veya arkeolog da birinci sınıf olabilir ki
şair bir şey. Uykulu mavi gözler, aniden canlı; .
Görünüşe göre, doğal savunma
bir insanın dış dünyası hayal gücü ve uykusuz enerjinin kompaktlığı;
"Disilesyed Child" ın dokunuşu, kuluçka ile birleştiğinde
her zaman bir sonraki bilmecede tahmin eden kaşifin yoğunluğu; .
Eğlence, Sadelik, _Bonhomie_ Onu iyi tanıyanlarla gösterdi-hepsi
Bunlar bana canlı bir şekilde mevcut.

Monseigneur Duchesne'nin çok farklı özellikleri de,
Fransız Lord Acton; Onun gibi, bir liberal ve geniş öğrenen bir adam,
Vatikan'ın gözünde modernist fırça ile katlanmış, ama kalbinde
Lord Acton gibi, bilen herkesin ifadesi ile, basit ve
inanan inanan.

Monseigneur Duchesne ile Kont Ugo Balzani'nin evinde tanıştığımızda veya
Fransız Büyükelçiliği'nin çizim odasında, ilk başta gösterenlerin hepsi,
eski okulun esprili dini, on sekizinci bir abbe
Century, _fin_, kurnaz, erkek ve işlerde bilgili ve yetenekli
Bir kelimenin bükülmesine veya
Kaşın kaldırılması. Onun tarafından kesin bir hesap dinlediğimi hatırlıyorum
yer aldığı yeraltı mezarlarında törenler, trende
Özellikle sevmediği bir ultramontan kardinal. Kendisi vardı
vaaz vaaz etti. Partinin bir üyesi, "Kitlenizi duyuyorum
çok hareket etti, Monsignore. "Duchesne eğildi, sadece bir dokunuşla
ironi. Sonra kardinal kuyuyu bilen biri ve arasındaki ilişki
O ve Duchesne, _malice prepense_ ile "," onun seçkinliği hareket etti,
Monsignore? "Duchesne baktı ve sigarasının sonunu salladı.
"_Non, Mösyö_," dedi kuru bir şekilde, "Eminence taşınmadı-oh değil
Hiç! "Bir kahkaha dalgalanması,
soru. Bir saniye boyunca Duchesne'nin gözleri de güldü ve o zaman
eskisi gibi geçilemez. Benim son hatırlamam, bir
Palazzo Borghese'nin ünlü odalarından birinde küçük parti
bu sefer daha ciddi ve
iletişimsel ruh hali, böylece ona daha net bir şekilde gerçekleşti
Erken papalık üzerindeki çalışmaları olan kozmopolit ve liberal bilgin ve
Roma'daki Hıristiyanlığın kökenleri, herkes tarafından takdir ediliyor ve kullanıldı
inançlar ve hiçbiri. Kısa bir süre sonra, bir Romalı dostumuz,
Monseigneur Duchesne'yi iyi tanıyan İngiliz bana
Onunla Mısır'a giden bir İngiliz Katolik izlenimleri
Bazı öğrenilen misyonlar ve bir süreliğine ilişkilere atılmıştı
onunla yakınlık. Arkadaşım şaşkınlık dokunuşunu bildirdi
İngilizcenin zihni, onun dini tutkusunun farkında olduğu için
refakatçi, günlük kitlesinin bağlılığı, titizliği ve sadeliği
Kişisel hayatı; Ve ikimiz de Katolikliğin yapabileceği sürece kabul ettik.
Bu tür türleri, erkekleri bir kerede çok cesur ve çok dindar, çok özgür ve
Yine de-bu kadar batmış-benzeyen-eski yaşam ömrü
Katoliklik, Roma Kilisesi'nin Avrupa'dan yok olması muhtemel değildi.

Ancak Monseigneur Duchesne ile kontrast yapmama izin verin başka bir Katolik
Kişilik-Kardinal Vaughan. Katılmamın istendiğini hatırlıyorum
Kardinal Vaughan ile tanışacak küçük grup insan
Aziz Peter's ve onunla gitmek için ve Canon Oakley, bir İngilizce dönüşüm
Katoliklik, ünlü Crypt ve anıtları aracılığıyla. Biz durduk
St.Peter'in dışında yaklaşık yirmi dakika, Cardinal Vaughan,
Görevini çıkaran bir Cicerone tarzı, bize _in extenso_ verdi
Aziz Peter ve Aziz Paul'ün Efsanevi Hikayeleri. Bir dokunuş değil
eleştiri, bilgi, içgörü-bir adam tarafından anlatılan çocukça bir masal
bir an için gerçekten inanıp inanmadığını hiç istememişti.
Sessizce durdum, performansı kesin olarak karşılaştırarak
Az önce okuduğum Abbe Duchesne'nin sayfaları. O zaman biz
Crypt'e indi, kardinal ilk olarak St. heykelinde diz çöküyor
Peter. Crypt, herkesin bildiği gibi,
Hıristiyan Antik Çağ, Erken Papaların Sırpaji,
Mevcut binadan önce gelen yapılar, papalıktan parçalar
Mezarlar vb. Ancak kardinalden bir
açıklama veya tarih. Hiçbir şey bilmiyordu ve asla bilmemeyi umursamadı.
Tekrar tekrar düşündüm, biraz tapınak veya lahit geçerken
Birinin tarihi boyunca bir heyecan gönderen bir isim veya isim taşımak
Sense-"Sadece J.R. Green burada olsaydı!-Bu ölü kemikler nasıl yaşar!"
Ama agnostik tarihçi mezarındaydı ve Roma'nın prensi
Kilise cahil ve dikkatsizce geçti.

Kısa bir süre önce, kardinalin yanında oturmuştum
Öğle yemeği partisi, burada Doctor Schell davası, rektörü
Wuerzburg Katolik Üniversitesi, kınanan bir kitap yayınlamış
Endeks cemaati tartışmaya geldi. Doktor Schell's
Kitap, _catholicismus und fortschritt_,
Bavyera Katolik Üniversiteleri Cizvit seminerlerine karşı
onları desteklemekle tehdit etti; Ve çarpıcı netlikle göstermişti
Katolik eğitiminin kademeli olarak daralmasının felaket sonuçları
Bavyera Katolik Kültürü vardı. Roma'daki Cizvit etkisi
kitabın kınamasını temin etmişti. İlk başta Doktor Schell
gönderildi; Sonra, bulunduğum öğle yemeği partisinden hemen önce,
sunumunu geri çekti.

Kardinal'e verilen haberleri gördüm. Omuzlarını silkti. "Ah,
Zavallı adam! "Dedi." Zavallı adam! "
bir tür kolay yazık ile; Ama hatırlama bana geri döndü
Aziz Peter'ın Crypt'i ve onu kapatamayan adamı görüyordum
Kulaktan bilgiye ve tarihe,
Hiçbir tarih bilmeyen Cardinal.

Bu olaylardan gelen yankılar ve yansımalar _eleanor_,
Peder Benecke'yi öneren Doktor Schell'in durum böyleydi.

Böylece tam haftalar geçti. Half _eleanor_ yazılmıştı ve
Haziran eve döndük. Ama o zamandan önce bir ziyaretçi villaya geldi
Son haftalarımızda Barberini, onunla birlikte getiren bir
Özel ve tuhaf sevinç. Sevgili babam, ikinci karısıyla geldi
bizimle bir hafta geçirmek. Daha önce hiç, tüm ateşli
Katolik hayatı, Roma sokaklarına basması mümkün olsaydı
Ya da St.Peter's'de diz çök. Sonunda, ölümünden önceki yıl,
Janiculum'a tırmanın ve şehre ve ovaya bakmak için
Avrupa medeniyetini ve Katolik'in geniş sistemini aldı
Kilise. Katolik olarak hissetti; ama bir bilgin olarak neredeyse daha az değil,
Horace ve Virgil, çocukluğundan aşina olmuşlardı, o kadar büyük
Bunların bir kısmı, şu anda yaygın olmayan bir dereceye kadar yürekten. BEN
Gandolfo Castle'da parlak bir Mayıs sabahı iyi hatırla
Villa'dan kayboldu ve şu anda birkaç saat sonra yeniden ortaya çıktı
parlayan gözlerle.

"Appian yolundaydım-Horace'ın yürüdüğü yerde yürüdüm!"

Kendi otobiyografisinde şöyle yazıyor: "Bir erkeğin iyi anlamıyla orantılı olarak
ve duygunun sağlamlığı, sevgi ve hayranlıktır,
Horace'a doğru taşıdığı yılları. "Eski dünya yargısı, bazıları
Bize göre, değişen bu savaş tufanına dalmış
Her şeyin yüzü, belki de ince ve hayalet bir ses olarak gelebilir
uzaktan. Newman ve Matthew Arnold Oxford'dan geliyor.
Jowett ve Clough; Ve şimdilik, gök gürültüsü ve kederli
Zamanımız, kulaklarımız için neredeyse garip. Ama kargaşa ve
bağırarak ölün ve "barış dünyayı sakinleştirdi", başka ne olursa olsun
geçti, şairler ve düşünürler hala orada olacak,
Eski türbeler, çünkü onlar tüm insanlığın "yaşlanmayan ağızları"
gerçekten erkekler. Ölümüne susayan sözde reformcular
Klasik eğitim, başarılı olamayacak, çünkü insanın yaşamadığı adam
Yalnız ekmek ve onun içindeki bazı bozulmaz ihtiyaçlar hiç bu kadar
Bazı Yunanlılar ve bazı Latinler tarafından tamamen tanıştı, yok oldu
Henüz düşünceleri ve dahi nedeniyle hala içinde olan toplum
Bazı gerçek duygusal bizim. Daha fazla bilim mi? Daha fazla yabancı dil? Daha
Teknik sanatlar? Evet! Tüm bunlar. Fakat demokrasi demek istiyorsa
Yunan ve Latin şairlerinin geleceğin zihinlerinden kaybolması
Yarışımızın liderleri, üç bin yıllık tarih tarihi var
Yoksulluğun ne olacağını gösterin.

Buna gelince, Yunan edebiyatında bile kişisel bir deneyim
sadece bir "kapının proselyte" ü, ilgisiz olmayabilir. Yapacağım
İlk kez asla unutma, orta yaşamda Yunanca okuduğumda,
Anlamak ve zevk almak için, Aeschylus'un "agamemnon". His
insan düşüncesinin menzili ve gücünde ve böyle bir şaşkınlık
Tarihte bir tarih-bu oyunun yavaş ve dikkatli bir şekilde okunması
İçimde uyandı, arkasında derin izler bıraktı. Sanki benim için öyleydi
Bundan sonra, insan aklı aniden ilişkiliydi, çok daha fazlası
açıkça her zamankinden, mutlak, etkisiz bir kaynağa, "değil
kendisi. "Böylece, Aeschylus zihninin büyüklüğünü fark ederek,
Fırıldadığı yaratıcı zihin yeni ve güçlü bir şekilde sahipti
kendime dokundum; hem insan geçmişine yeni ışık hem de gizemli
Gelecek için söz ver. Şimdi, yıllarca Yunanca Günlük Okuma
Ve Latin sadece bir zevk değil, aynı zamanda sürekli tek şey
Zihinsel disiplin devam edebildim.

Bunun Yunanca'nın üzerinde abartılı görüneceğine inanmıyorum
Şiir ve yaşam gerçekten işe yaradı. Babam veya Üstat veya Matthew
Arnold, onlara benzer şekilde konuşulan herhangi bir amatör vardı,
gülümsedi, ama sadece bazılarının güvenli mülkiyetinde olanlar gibi
değerli bir şey, yeni koyan aceminin hevesiyle
Gerekçesiz tutun.

Her halükarda, babamın sürekli emek hayatına baktığımda ve
Birçok şaşkın umut, sahnede en az iki parlak ışık var.
Dini inancın rahatlığına ve bilginin çifte sevinci vardı
ve mektup meraklısı. Bunları takas etmezdi
Harika şeyler, bu görünen hayaletler--

    Tekrarlayan bulut olarak ebedi, hava olarak
    Zorunlu, şafak vakti kadar tazelendirici--

Gerçek dediğimiz temel mallardan herhangi biri için. Bir buçuk yıl sonra
Roma'ya ziyareti, yıllarca olduğu Dublin'de öldü.
İrlanda Üniversitesi üyesi ve profesörü,
İngiliz Edebiyatı ve en önemli İngilizcelerin bazılarını düzenlemede
Rolls serisi için Chronicles. Anıtı, güzel bir madalyon
Onu hayata hatırlatan Bay Derwent Wood,
Newman's'ta inşa edilen Stephen's Green'deki Üniversite Kilisesi
zaman ve onun yönetimi altında. İçindeki tek anıt
Kilise, büyük kardinal içindir. Yani bir kez daha, 1886'da olduğu gibi,
Onlar-vaiz ve dönüşümü-bir araya geliyor. "_Domine, Deus Meus,
Te Speravi_'de. "Yani, babamın tabletinde metni aşağıdaki metni çalıştırıyor
Sessiz, heykel yüzü. Hayatının temel gerçeğini ifade eder.

Babamın ölümünden birkaç hafta önce _eleanor_ ortaya çıktı. Beni almıştı
Yazmak için bir ve çeyrek, ben de tam bir iş ölçüsü vermiştim.
Henry James bana, onu aldığını, ona verdiğini yazdı

    . . . En sevdiğim yeniden yazma mesleğine taşma şansı
    Okurken, böyle bir kurgu-okuyabilirim. Bu özgürlüğü bir
    Eleanor ile olağanüstü derece-ve her zaman en yüksek hissediyorum
    Ödeme yapabilirim haraç. Onu kafadan yeniden oluşturdum ve yeniden inşa ettim
    Ayak-size onun hakkında ne düşündüğümün gerçek ölçüsünü veriyorum.
    Bence onu, daha az belirsiz bir şekilde-nadir bir güzellik, büyük ve bir şey
    asil performans, zengin, karmaşık, kapsamlı, derin ilginç
    ve son derece seçkin. Sahip olduğun için seni tebrik ediyorum
    _ Bonne fin_ çok karmaşık ve zor bir sorun ve
    Konunun havasına bu kadar sarılmış olduğunu ve bu kadar kılları gördükten sonra
    ilişkileri. Daha fazla bir şey yapmadığını söylemeliyim
    homojen, ne de daha fazla asılı ve birlikte hareket ediyor. Var
    Güzellik-kitap, tema ve tedavi görkemli bir şekilde
    olgun ve gerçekten yapabilmek için keyifli bir şey-
    Sevgili İtalya'nın eski altın kapısına koydu. Hak Ediyorsun
    onun iyi. "Eleştiremem"-ben _could_ (yani ben
    _Did _-- ama tekrar yapamam)-yeniden yazın. Şey sonsuz
    Keyifli ve seçkin ve bu yeterli. Başarısı,
    Özellikle, benim düşünceme göre, takdire şayan bir şekilde sürdürülen
    "Yüksek nota" yol, ara veya damla olmadan. O çok zarif
    ve çok işlenmiş bir anlayış. Seni çok davranmayacağım
    Kitabın bir zayıflığı ve daha büyük bir zayıflığı olmadığını düşünüyorum, yoksa yapacaksın
    Zekamdan şüphe duyuyorum. Bu _has_ ve bu şekilde benim
    Sorunlu Duygu: Konunuzun üzerinde durduğu anti-tezin
    Gerçek, geçerli bir anti-tez değil. Tamamen inşa edildi, konunuz,
    Niyetinizle, elbette, birinde; Ama seçtiğin gibi görünüyor
    Çalışmam için verimli bir şekilde değil, böylece kitap böyle ise
    Büyüleyici ve dokunmak bile, bu senin refahınızın bir kanıtıdır.
    Lucy, Eleanor ile ilgili olarak-yani Lucy'nin imajı
    Kendinize görmeyi öğretmeye çalıştım-doğru yok, yeterli değil, hayır
    Mantıksal antitetik kuvvet-ve bu sadece değil, sanırım, çünkü
    Kız gerçekten sahip olduğunuzdan biraz daha fazla _de chic_ yapıldı
    onu yapmaktan hoşlanıyordu, ama onun türüne gelmiş olduğun için
    o özel durumunuzun ne kadar çok hizmet ederse
    ders. Onun için çok ileri gittin, ya da şimdiye kadar gitmelisin
    Onu geri getirdi-daha iyi konuştu. (İroni-ve çeşitli
    Şeyler!-Saatinde başkanlık yapmalı.) Ama bunu atıyorum
    Daha kusurlu bir şekilde, diliyorum, dilediğimden. Değil
    Madde ve milyonlarca ya da eleştirmeninizde yalnız bir okuyucu değil
    Yüzlerce, ya kaçırmış olacak ya da başardı! Ve ne zaman
    Kitap güzel, hiçbir şey _does_ madde! Umarım seni görebilir
    Yeni yıldan sonra. İyi geceler. Bu benim her zamanki saat 1.30

    Seninki, sevgili Bayan Ward, her zaman,

    Henry James.

Gerçekten de kitabın büyük bir zevk verdiğini hissedemedim.
memnun etmek isteyebileceğimler. Eski arkadaşım Bay Frederic Harrison,
Bana yazdı:-"Her şeyi büyük ilgi ile okudum ve
zevk ve tekrar tekrar geri döndüm .... oldukça eminim
tüm kitaplarınızın en bitmiş ve sanatsal olduğunu ve
Tüm modern kurgularımızdaki en ince ve zarif şeyler. "Ve
Charles Eliot Norton'un Shady Hill'den mektubu,
Asla perpunktory veya samimiyetsiz bir şekilde övülmedi, beni mutlu etti:


    "Kitap hakkında herhangi birine yazmak daha kolay olurdu ama
    sen ... İngiliz hayalet hazinelerine ekledin
    edebiyat ve bundan daha yüksek bir ödül yok
    kazanç. "_Century_'in iyi bilinen ve çok sevilen editörü,
    Richard Watson Gilder, "On dokuzuncu'nun son Pazar günü
    Yüzyıl "-bu yüzden mektubuna yöneldi-uzun bir saat vermek için satır
    _eleanor's_ uzak yazar için değerli zaman.

    Bir kitap yazmak için vicdanınıza nasıl uzlaştırabilirsiniz?
    _Eleanor_, fakir bir adamın onu bitişe kadar okumasını sağlayan
    Sabah üç? Sadece bu değil-ama onu ağlamaya devam ediyor ve
    "Bir fırın gibi" iç çekerek onu takan ve onu kızdıran-bu
    Onu incitir ve memnun eder ve her şey bitene kadar gitmesine izin vermez!
    Evet, kavga edebileceğim bazı şeyler var-ama ah, ne kadar
    İtalya'dan-İngilizlerin, Amerikalıların-üç ulusun
    iyi sevilen; Ve ne kadar şey insanlardan daha derin veya
    Ülkeler.

    Beni New England çiftliğimizde hayal edin-
    Aile-Yıllık "Retreat". Geçen yıl bu sırada buradaydım,
    termometre ile sıfırın altında bir düzine derece; Şimdi daha hafif,
    Ama soğuk, kasvetli, karlı. Dün Pickerel için balık tutuyorduk
    Hayes'in havuzundaki buzdan-tilkinin bulunduğu bir vahşi doğada
    bol miktarda-ve ayı ve geyiğin nadir görünümler yaptığı-hepsi
    Birkaç mil Lenox ve Stockbridge. Çiftçinin ailesi bir
    Uzun çiftlik evinin sonu-ben diğerine. Harika bir yer
    Okumak için-biri burada bir tür yalnız tutku ile okur. Biliyorsun
    Peyzaj-_eleanor_. Dün gece (veya bu sabah) istedim
    Seninle kitabınız hakkında konuşmak-ya da telgraf-ama burada sakinim
    Bize kopyayı gönderdiğiniz için ikinize de teşekkür etmeye çalışıyorum-ve
    Yazmak.

    "Daha derin şeyler" gerçekten hiçbir şey söyleyebilirim-hissediyorum
    gerçekleri ve onlar için minnettarım. Ama alkışlayabilir miyim (hatta
    Papa "alkışlandı", bilirsiniz) böyle mükemmel bir dokunuş-
    Örnek-Bölüm XVI-"Bu tatlıın son yumuşaması
    Lucy'nin altın kalbini saklayan kemer sıkma "; ve yine" İtalya olmadan
    _forestieri_ "" yuvasındaki bir kuşu şaşırtacak gibi "ve
    Sahne Eleanor-Terra-Cotta'yı ona bastırıyor.
    dudaklar;-ve İtalya "bir sapkınlık yapmak için yeterli inanca sahip değil"-(Doğru,
    Fransa'dan da, değil mi?) Ve Bölüm XXIII-"Bir temel ve
    Yağma Mutluluğu "; ve itiraf sahnesi; ve
    Eleanor'un ani ifadesi Manisty ile konuşmasında
    Bütün dünya-ve tüm kitap-"_ _ seni seviyor!" _
    Sanat .... ama her şeyden önce sevgili bayan, kabul ve övgü için
    "Lucy" yaratan el-yeniden yaratılan, oldukça canım canım
    Ülke kadın! Gerçekten, bu bir başarı ve olacak
    Yazarını tüm yeni dünyaya katlayın.

Ve yine biri şimdi bu kadar cömert yazıp yazmadığını soruyor,
Yirmi okuyucular gibi masalların yapımcılarına bu kadar cesaret verici şeyler
Yıllar önce! Değilse, bunun bir kayıp olduğunu düşünemiyorum. Övgü için bir
büyük tonik ve çoğu insanın ellerinden gelenin en iyisini yapmasına yardımcı olur.

       * * * * * *

Alban Hills'teki kalışımız sırasında ilk bilinçli oldum
Kendimde, İtalya'da geçirilen çok sayıda yaydan sonra, derin ve
modern İtalyan devleti ve insanları için tutkulu sempati; Bir sempati
Avrupalı ​​gezgindeki ortak öfkeden çok farklı
İtalya'yı Avrupa oyun alanı, resim galerisi ve
merak dükkanı ve en küçük tecavüzü ihtiyaçları ile kınıyor
Geçmişin pitoresk harabesinde yeni ulus. 1899'da İtalya
bir aşağılama ve huzursuzluk döneminden geçmek. Yenilgileri
Luckless Erythrean Seferi hala İtalyan hafızasında sıcaktı. .
Evde aşırı Katolik partisi, duygusal Katolik turist
yurtdışında eşit derecede aşağılayıcı ve kritikti; Ve sık sık
Bana cansız ve haksız görünen bir tonun öfkeli olarak farkında
mücadele eden İtalyan devletine doğru, gerçekten
Çoğu, en genç ve en eski olan herkes için minnettar olmaya neden olmak
Avrupa güçleri 1860'dan bu yana kırk yıldır kendini sağlamak için yapmıştı
Modernin gerekli ekipmanı, ahlaki, yasal ve malzeme ile
demokrasi.

Bu duygu damarı _eleanor_'da ifade bulur. Manisty temsil eder
Scornful Dilettante, İtalya'nın sabırsız suçlayıcısı
anlamaya çalışın; Amerikan Lucy, diğer tarafta çekilirken
New England geleneğinden Risorgimento için parlayan bir sempati
ve meyveleri, modern İtalya'nın çabaları ve fedakarlıkları için
ortaya çıkan, geçen yolsuzluklar tarafından soğutulmayı reddediyor ve
Yeni _regime_ skandalları. Etkisi hakim ve manistan
Recants. Orta İtalya'da dolaşarak altı hafta geçiriyor, içinde
kaçan kaçakların-Eleanor ve Lucy-ondan-ve
Sonu, eski, eski ülkeyi ve halkını yeni ile görüyor
Gözler-Lucy'nin gözleri.

    "Ne nehirler-ne doğurganlık-ne bir iklim! Ve endüstrisi
    insanlar! Birkaç İngiliz çiftçiyi yakalayın ve onları ne yapmaya ayarlayın
    İtalyan köylü, bir üfürüm olmadan yıl ve yıl boyunca yapar! Bakmak
    Napoli'nin güneyindeki tüm sahillerde. Bahçesi yok
    Neredeyse hiç, bu insan elleri tarafından yapılmadı. Tepeye bak
    kasabalar; ve yapımına giden insan zahmetini düşünün ve
    Dünya başladığından beri onları korumak .... _ECCO! _-- İşte onlar
    "-ve nehri üç ya da dört mesafeye gösterdi
    Her biri dağ mahsulünde, aralarında vadiyi tutan kasabalar
    ve Orvieto, kaya ve ahşabın mor bornozunda soluk mücevherler-"
    Virgil onları gördü. Yani en son zaman oğulları onları görecek-
    anlamadan sohbet ettiğimiz bir yarışın evleri-
    Geniş dünyadaki en zahmetli ırk .... her neyse, benim gibi
    Ülkelerinden yukarı ve aşağı gitmek, ... yoksullukları hakkında fiyatlandırma,
    ve vergileri, yolsuzlukları, yetersizliği
    Liderler, kiliseyle kavgalarının yaramazlığı; Ben oldum
    kendimi daha yaşlı şeylerin kavrayışında yakaladı ve
    Daha derin-dikkatli bir şekilde, ilkel olarak yaşlı!-Bu hala her şeye hakim,
    Burada her şeyi şekillendir. İtalya'da güçler, toprak güçleri ve
    Toprak ve ırk-şimdi tamamen gevşemeye izin veriyor-bu kiliseyi yeniden canlandıracak
    Nesiller geçtikçe devletten daha az. Bazen hissettim
    Bu ülke Avrupa'nın en küçüğü olmasına rağmen; bir gelecekle
    Amerika'nın geleceği olarak taze ve içten. Ve yine de biri bunu düşünüyor
    diğer zamanlarda geniş bir mezarlık olarak; Çok kalın küllerle
    Ve erkeklerin kemikleri! Papa-ve Crispi!-Dalgalar, her ikisi de
    onlara 'eşit zihinle' doğum veren bir yaşam denizi; Ve o '
    Eşit zihin 'her ikisini de kendi hedefine süpürecek-onlarınki değil! ...
    Hayır-ileride birçok tehlike var .... Sosyalizm ciddidir;
    Sicilya ciddidir; Ekonomik zorluklar ciddidir; ev
    Savoy'un belki de,
    gel.-ama _italy_ güvende. Yapılanları daha fazla geri alamazsın
    daha çok rahimdeki çocuğu değiştirebilirsiniz. Doğum bitti. .
    Organizma hala zayıf, ama yaşıyor. Ve arkasındaki güçler
    Süresiz, gizemli bir şekilde rakiplerinin düşündüğünden daha güçlü. "

Bu ruh halinde, kitap 1900 sonbaharında çıktığında,
Ona adanmışlığı ön ekledim-"İtalya'ya, sevgili ve güzel,
Geçmişimizin eğitimi, şimdiki zamanımızın memnuniyeti, geleceğimizin Yoldaşı,
Bir İngiliz kadının kalbi bu kitabı sunuyor. "

"Geleceğimizin _Comrade_." Biri İtalyanca günümüze bakarken
İngiliz birliklerinin İtalya'nınkilerle iç içe geçtiği dövüş çizgisi
ve Lombard ve Venedik Ovası'nın savunması için Fransa
İtalya'nın eski ve acı düşmanının saldırısı, söz konusu bir saldırı
Sadece İtalya'nın servetleri değil, aynı zamanda İngiliz İmparatorluğu'nun da servetleri
ne kehanet dokunuşu merak ediyorum, uzak bir günden ne fısıltı,
On sekiz yıl önce yazılan bu kelimeleri önerdi mi?




Epilog


Ve burada, en azından bir süre için bu _recollections_
Doğduğum yüzyıl ve kendi ellili yılımla bit.
_Eleanor_ ortaya çıktığından ve babam öldüğünden, on sekiz yıl
Gitti-benim için sürekli çalışma, edebi ve diğer. Üzerinde
el, siyasete olan ilginin artması ve meşguliyeti,
Kişisel bağlantılar ve arkadaşlıklar ve yılın yarısına gelince harcanan bir hayat,
Londra'da kitaplarıma yansıdı; Ve öte yandan,
Ülke evleri ve köyleri, dini ile İngiliz kırsal sahnesi,
ve onun değişim ve devrim unsurları her zaman evimde
Kapıları, sürekli ilginç bir konu olarak. Eski tarihi durumlar,
Ayrıca, _Lady'de olduğu gibi yeni bir ortamda tekrar canlandı
Rose'un Kızı_, _ William Ashe_ ve _Fenwick's'in Evliliği
Kariyer; _ in _richard meynell_ bir kilisenin vizyonunu denedim
İngiltere'nin içeriden yeniden yarattığı, bir isyancı ile değil-değil-
_Robert Elsmere _-- Bir sürgün, bir kahraman için; _Lady connie_ bir resim
Oxford'u gençliğimde gördüğüm gibi, şimdi yapabildiğim kadar sadık
yap; _Eltham house_ _william yöntemine dönüş
Ashe_ ve her ikisi de _lady connie_ ve _missing_ yazıldı
savaştan beri. _Missing_ konusu için bir parça alır
Gerçek hayatın hiçbir romanının bu geniş kargaşasının kenarından
Gelecekte Ken'den ayrılabilecek. İlk iki yılda
Savaşın, hem yazar hem de halkın ağlaması-literatür kadar
Hayal gücü endişe duyuyordu-"savaştan başka bir şey"!
Her ikisinde de bir süre, bir süre, ilk onrush
Ondan ve gazetelerden kaçmak için büyük felaket, dünyaya
arkasında. Elysian tarlaları bakarken o dünya bize görünüyor
Aeneas onlara yüksekliklerden yaklaşırken-sadece ruhların değil
kutsanmış bir sakin, ama henüz girmemiş olanların
Korkunç bir şekilde varoluş _is_, hala gerçeklik ve acıyı tatmak zorunda kaldı.
Bir süredir, bu tür, bilinçsizliğe geri dönmek için minnettardık,
Feshen olmayan dünya. Ama artık mümkün değil. Savaş bizim oldu
ve barışın imzalanmasından yıllar sonra böyle olacak.

Üç ana ilgi alanına gelince, ev hayatımın dışında, baktığım gibi
Yarım yüzyıla geri dönün, benim üzerinde sallanmış gibi görünüyor
Düşünceler-Çağlı Edebiyat, Dini Gelişim ve Sosyal
Deney-biri son özetleyen şeyleri söylemek için cazip, yine de,
Savaşın gürültüsünün ortasında, onları herhangi bir gerçek müfreze ile söylemek zor
zihin.

1881'de Londra'ya geldiğimizde, George Eliot sadece öldü (Aralık,,
1880); Browning ve Carlyle 'seksenli yaşlarında vefat ettiler;
1892'de Tennyson. Manastırda Tennyson cenazesini gördüm ve hatırladım
Canlı bir şekilde. Bay Gladstone'un gömülmesi daha görkemli idi; bu
Tennyson, bir şaire uyandırdı, daha samimi bir güzelliğe sahipti. Harika
Sir Frederick Bridge'in
Abbey Korosu tarafından "çubuğu geçme" ortamı "Wild Echoes" i gönderdi
Ölü Adamın Ayetinin Büyük Kemerler Arasından Uçan
unutulmaması gereken dramatik bir etkiye sahip yük. Yine de şöhret
Şair öldüğünde azalıyordu ve o zamandan beri sıcak bir şekilde tartışıldı; Yine de,
Bana göründüğü gibi, bu sonraki yıllar bir
Ebbing gelgit. Tennyson'da sadece didaktik olan şey yıllar önce öldü; .
kendi zihninin sahip olduğu inanç ve felsefenin zorlukları
güreşti, ölümünden çok önce, başkalarında çok daha fazla yutuldu
Çeşitli iyimserliklerinin olduğu hayati önem taşıyan tüm lütuf için
Onları giydirdi, bir anahtar ya da bir anahtar önerisi yoktu. .
"Idiller", günlerinde çok popüler ve neredeyse hepsi, gerçekten de
anlatı ve dramatik çalışma, artık bir
daha genç şarkıcılardan ve düşünürlerden öğrenen nesil
Huzursuz yöntem, daha dokunaklı ve hoşnutsuz bir düşünce. Edebi
Meredith ve Henry James ile Ibsen veya Bernard Shaw veya
Anatole Fransa veya Synge veya Yeats, Yukarıda Vericine Karşı İsyancılar
Müzikal veya ustaca ne kadar argüman, "In Memoriam" ve
Yanlış tarih ve zayıf olarak düşündüğü şeyin alay ettiği
"Idiller" düşüncesi. Bütün bunlar elbette doğru ve
Bin kez dedi, ama-ve burada yine geniş karar
Ortaya çıkan-Yüce Lirik Şairin Lirik Şöhretine dokunmaz.
Küçük bir cilt nihayetinde olan her şeyi içerebilir
Tennyson'un çalışmalarında gerçekten ölümsüz. Ama bu cilt, bana öyle geliyor ki
Edebiyatımızın altın kitapları arasında güvende olacak,
Genç sevenler ve "yaşlı sarkma" tarafından.

Tennyson'u sadece iki kez gördüğümü hatırlıyorum-kalabalık bir çizim odasında bir kez,
Ve bir zamanlar Blackdown'un yamaçlarında, büyük pelerini. Güçlü set
Geniş uyanık altında yüz, nefes alan yenilmez yaşın enerjisi
Şekilden, benim yanımda kalıyor, hafızamın üzerine damgalı, nazik gibi
Bayan Wordsworth'un Yüzü veya George'un Geçen Bir Bakış-Bir Jest-George
Meredith, Bay Cotter Morison'ın evinin eşiğinde tanıştığımızda
Hampstead, bir gün belki 1886 veya 1887'de ve yakışıklı döndü
Bay Morison bizi tanıttığında bir gülümseme ve bir kelime ile kıvırcık kafa. O
O zaman henüz altmış değil, zaten biraz topal, ama parlak fiziksel
varlık neredeyse hiç gölgelenmiş. O gün biraz geçiş konuştuk, ama-benim
Sonsuz pişmanlık-onu gördüğüm tek zamandı. Onun işinin ve
onun dehası "Beauchamp'ın kariyeri" ne zaman farkında olmaya başladım-
Kesik versiyon-1874'te _fortnight_'de çıkıyordu.
onu ve çalışmaları Lincoln Circle'da tartışıldığını duymuştu,
Pattisonlar Meredith'in kalitesi için oldukça canlıydı; Ama ben
zaman ve daha sonra Fransız gerilimi ve
netlik ve Meredithian tarzı beni itti. Aynı zamanda,
Üç ya da dört ve yirmiden fazla olmadığımda bir ziyareti hatırlıyorum
Cambridge, Bull Inn'de bir hafta sonu geçirdiğimizde ve konuklar olduğumuzda
Frederic Myers ve bazı Üçlü ve King'in arkadaşları.
Erkeklerle güzel üniversite odalarında o iki günlük sonsuz konuşma
Frederic Myers, Edmund Gurney, Bay Gerald Balfour, Bay George Prothero,
Ve diğerleri, üzerimde derin bir iz bıraktı. Cambridge bana o zaman bir ocak gibi görünüyordu
çok daha büyük cesur ve özgürlükle yanmış düşüncenin alevi
Oxford'dan daha. Erkekler birbirinden çok korkmuyorlardı; keskin
Oxford'un dini bölümleri yoktu; Fikirler gibi atıldı
Havadaki toplar, bazı hafif ellerin yakalanacağından ve onları geçireceğinden emin olun.
Ve o sıcak elektrikte yükselen ve düşen konular arasında
Atmosfer, George'da yeni ve komuta eden bir dahinin ortaya çıkması oldu
Meredith. Edebiyatta bu parlak adamların bazılarının
Zaten yayınlanmış olan _richard fleatel_'e veriyor
On beş yıl önce, beni çok etkiledi; Ama dürüst olsaydım
Kendim, coşkum onlarınkinden çok daha nitelikliydi. Değildi
Crossways_ of the Crossways'e kadar, biz taşındıktan sonra
Londra, Meredithian gücünün beni kavramaya başladığı; Ve bugüne kadar
amcamın için borçlu olduğum Fransız kitapları ve Fransız idealleri ile doygunluk
Oxford'daki yıllarımızda etki, ben ve
Büyük Üstat. Ve yine de, bu durumda, Bay James'inkinde olduğu gibi,
Şüphesiz bu zorluk-hatta belirsizlik!-büyünün bir parçasıdır. .
Arkada adam yeterince.
Tıpkı bir kas olduğu gibi, onu artan bir güç duygusu ile anlayın
Egzersiz ile güçlendirildi. Başka bir deyişle, çaba değerindedir; Biz
onun tarafından bir güzellik, romantizm veya mizah dünyasına kabul edilir
Bilmemeliyiz; Ve kazanılan şeyle birlikte,
Alpin-tırmanma, çabanın zevkini.

Özellikle sanatçının düşüncesinin olduğu şiirde durum böyle mi?
Kendisi için düzyazı, düzyazıdan daha samimi ve kişisel bir şekilde.
George Meredith'in şiiri hala sadece bir azınlığa sahip,
Bir kuşağın şiirsel kitlesini oluşturanlar arasında bile. Var
diğerlerinden çok yardım isteyen çoğumuz-
Genç ve Ateşli-Doğal girişimler kim, "mystae"
şiirsel dünya. Ama bir kez garip ve dokunaklı büyüsüne izin ver, onun
Uyuşmazlık içinde müzik, keskin tatlılığı, içe dokun
Kulak-bundan sonra borularını takip edeceğiz.

Kayıp fırsat için başka bir pişmanlık kaydetmeme izin verin. Karşın
Ortak arkadaşlar ve tanışmış olabilecek dünyalar, Robert Louis'i hiç görmedim
Stevenson-belki de diğerlerinden daha fazla olan yazar
Nesil duyguya dokundu ve zamanının sevgisini kazandı. Ve
Bu çift büyüyle-hayatın yaşandı ve kitaplar yazıldı.
Stevenson hem çağdaşları hem de onun o zamandan beri
Ölüm, sadece mektuplarının ve masallarının basılı kelimesine sahipti.
Ona yaklaş, bazı benzerlik noktaları olmadan-harika
Fark-Brontes'in günlerinde ve bizimkinde tutulması. Duyu
eşsiz bir cesaretin-karşılanmayan büyük olasılıklar-aynı oldu
her iki dava; Ve iş için kamusal zihninde büyük bir hassasiyet
Gallant, kötü servete meydan okuyan, kendi amaçlarına çok sadık. İçinde
Stevenson'un davası, edebiyat olarak çalışmalarının iddiaları dışında,
Ayrıca, tüm dahi ile birlikte
Brontes'in sahip olmadığı-cazibenin unsuru, _petit
Carillon, _ Renan'ın edebiyatta kendi başarısını atfettiği:
tanımlanamaz, her zaman, bu son!-Ama Yüce. [1] Nadiren bir
Stevenson'ın Mektubu Bu onsuz, ince oynuyor
Çok iyi bildiğimiz makaleler veya seyahat hacimleri; Ama mevcut
Sadece daha hafif kitaplarda ve masallarda değil, sadece büyüleyici değil
Peri masalı, "Prens Otto", ama en trajik veya en çok
Entelektüel iş-"Hermiston'un Weir" parçasında veya bu para cezasında
nüfuz eden psikoloji ve takdire şayan anlatı parçası, _The Master
Ballantrae_. Bence, uzak gelecekte olup olmadığı söylenebilir
Stevenson daha geniş ve aktif olarak hatırlanacak-isterse
Edebiyatı sevenlerin günlük zevkine girin-
mektup yazarı veya daha fazla kurgu yazarı olarak. Başka bir deyişle,
Kendi karakteri ve kişiliği kalıcı olanı kanıtlamaz,
yarattığı karakterlerden ziyade. Mektup hacimleri,
harika menzilleri ve çeşitleri, mizahları, cesaretleri,
_Vision _-- Kişiler veya sahneler olsun-bazılarımız için daha az anlam ifade ediyor
Hikayelerinden daha fazlası, bizim için bunlar gibi.

Kırk beşinci yılında, gücünün zirvesinde öldü. Eğer olsaydı
on-yirmi yıl daha uzun yaşadı, o kadar iyi iş çıkarmış olabilir
Mektuplar tarihinde onu Scott ile ayarladım. Olduğu gibi kalır
En zarif ve çekici, en animasyonlu ve keyifli,
On dokuzuncu yüzyılın sonlarının edebi tarihinde. O
onun yerinden emin. "Sayısız ayaklı zaman diğerlerini keşfedecek
icatlar; Ama benimki benim! "Ve o son ödül için şiirleri hayır
Mektuplarından daha azı zengin bir şekilde katkıda bulunacak-
"Requiem," Soylu Çizgiler "Babama," Güzel Ayetler "Bellekte
F.A.S.

[Dipnot 1: Yunanca: Ti Gar Chariton Agapaton Anthropois Apeuthen;]

Başka bir harika isim, ilkimiz sırasında sürekli olarak yerini bulmaktı.
Londra Yılları. Thomas Hardy zaten en iyi romanlarından bazılarını yayınlamıştı
Yetmişli yıllarda ve seksenli yıllarda tam üretim içindeydi
ve doksanlar. Beni güçlü bir şekilde etkileyen dayanıklı romanların ilki
Native_'in _Return muydu ve ben bir kısmına kadar okumadım
yayınlandıktan sonra. Bir sadık olmasına rağmen ve
Bay Hardy'nin yirmi yıldır kitapları için sürekli büyüyen izleyici
_Tess of the Durbervilles'in yayınlanmasından önce, _ benim
Hatırlama, Tess'in daha büyük halkın dönüşümünü işaret etmesi,
Daha önce tüm önceki kitapları okumaya başladı, merakla değişti
Bir yazarın artık yargılanmadığı zamanlarda yer alan ruh hali, ancak
konuş, "İyi oldu."

Ve o tarihten bu yana Bay'ın sahneleri ve karakterleri ne kadar yakından
Hardy'nin kitapları ülkesinin zihnine ve anısına girdi,
Birçok insanı yavaş yavaş ve derecelerle zorlamak-kendimi arasındayım
Bu gecikme şirketi-gerçeklerini, samimiyetlerini ve insanlıklarını fark etmek için
Birçoğunun birçoğunun karamsarlığına rağmen; onların
Ayrıca, bir şairin, bir şairin çatışan anlaşmazlıklarına rağmen
Ayrıca bir gerçekçi, grev yapamaz; İngilizce kalıcılığı
edebiyat; Ve Bay Hardy'nin dehasının büyüklüğü! Şahsen, yapardım
sadece bir istisna yapın. Keşke Bay Hardy yazmamış olmasaydı
Öte yandan, üç ciltte _The _
Dynasts_ Bize en asillerden birini verdi ve muhtemelen
En verimli, son İngilizce mektuplarda deneyler.

On yıl sonra gelen Bay Kipling'in başarısı çok daha hızlı
Bay Hardy'nin önceki romanlarından. Şimdi edebi nabzını heyecanlandırıyor
Bir genç tarafından yazılan erken kağıt kaplı hazinelere geri dönün,
Dahi çocuğu; ilk kez Hindistan'ı ilginç kılan
Batı dünyasında yüz binlerce; hangileri de hangileri
Hayatın otuz yıllık bir çalışmasının, haksız derecede zengin ve hala yazılmamış!
Bay Kipling'e iki kuşak borçlu olduğu borç, bence geçmiş
hesaplama. Benim için özel olarak sevgili bir şiiri var-"
Romantizm. "Düşüncüme göre, özünü ve ruhunu içerir
onun işi. Tüm gerçekçilik yoluyla, tüm teknik başarı boyunca,
Biriktirdiği tüm muhteşem ve ayrıntılı bilgi sayesinde
Bu harika dünya, daha yüksek olan güzel linos şarkısını halkalar var
Sanatın kalıcı tuzu olan hayal gücü. Mowgli olsun veya
Kim veya Browwood Boy veya McAndrew veya Roma'nın Centurion'u
Duvar veya ödünç verdiği troller ve denizaltılar ve devriye tekneleri
gerçek yaşam ve konuşma, tüm büyük şirketi taşıyor
Hanımının bayrağı-"gerçek romantizm" nin bayrağı. Meredith'in
Bayrak ve Stevenson ve Scott's-Sonsuz bir
Eski Yunanistan'ın hikaye anlatıcılarından zincir. Bir erkeğin alması için
Bu ardıllıkta tartışmasız yer, bence, en iyisi ve en çok
edebi adam yapabilir. Ve izlemek için neslimize düştüğünü
ve Rudyard Kipling'in çalışmasında sevinme bu hediyeler arasında sayılabilir
onlarla hiçbir nemesis getirmeyen tanrıların.

Başka bir yıldız-Beatrice doğduğunda dans eden oldu mu?-
Rudyard Kipling's ile aynı zamanda yükseliyor. _ Pencere
Thrums_ 1889'da ortaya çıktı-Fransızca'nın yanına ayarlanacak bir başyapıt
Köylü yaşamından da aynı şekilde çizilen başyapıt, neredeyse aynı tarihte,
_Pecheur d'Ainde._ Barrie'nin Hediyesi, ayrıca bir hediye yapımı oldu
neslinin sevinci için; O da gerçekin bayrağını taşıdı
Romantizm-Ayakta, parıldayan, harika bir şey,
Kipling, ancak aynı büyük hizmeti kutsayın.

Ve sonra, sürekli olarak uğraşan bu adam grubunun yanında
En prosaik ve inatçı malzemelerle, henüz şairler yürekten,
Belki de Bay Shaw tarafından yönetilen başka bir grup var ve
Thomas Hardy ile yöntemle akraba, bir gençin baş tanrıları
George Meredith gibi "duygusallığa" düşman olarak yarış, ama
ya güç-ya da dilek-onu güçleri
şiirsel hayal gücü. Dramatik çalışması goad olan Bay Shaw,
bir neslin gadfly'si, bir
Büyüleyici sanat, bence, romanlarına dayanmayı seçmeyecek;
Tüm çalışması İngiliz yeni yazmayı derinden etkiledi. Ama Bay
Wells ve Bay Arnold Bennett son on veya on beşinde
Yıllar-Vitritally Farklılar Oldukça Farklı-Yeni Romanın Liderleri-
herhangi bir anda esasen çeken bu kurgu ve
Kırk Yaş Altı Erkek ve Kadınları teşvik etmek. Her zaman yeni bir roman var
ve bir zamanlar olduğu gibi yeni bir şiir ve birçok kez yeni bir öğrenme. .
Yeni roman romantik, gerçekçi veya tartışmalı olabilir. Bizim günümüzde
Romanlarında son ikisinin bir bileşiği gibi görünüyor-herhangi bir oranda
Bay Wells.

Bay Wells bana çok büyük güçlerden oluşan bir gazeteci görünüyor, eşitsiz
yanlışlıkla sapan eğitim ve çok fazla zihin kabuğu
hayal gücü literatürü. Önceki kitaplar mükemmeldi
Stevenson ayrımı olmasa da hikaye anlatma; _Kipps_
neredeyse bir başyapıttı; _Tono-bugay_ takdire şayan bir parça
kandırmak, gerçek bir karakter yaratma ile zenginleştirilmiş, son derece
Bay Wells'in kitaplarında nadir; _mr. Britling bunu görüyor
Belki de diğer romanlarından daha fazla yaşama olasılığı, çünkü
ele aldığı konu, çok geniş bir
kitle. Bir karakter olarak kabul edilen Bay Britling, ne hayatı ne
eklemler. O, diğer Wells romanlarından diğer birçok kahraman gibi,
İsimler asla hatırlayamaz, Bay Wells'in kendisi, bu sefer konuşuyor
son derece ilginç bir konuda ve genellikle olağanüstü konuşuyor
Peki. Modern, türlerinin daha parlak sayfaları yok
Bay Britling'in motorlu sürücüyü tanımlayan sayfalardan daha
Savaş Bildirgesi Gecesi. Açıklama ile karşılaştırırlar
_tono-bugay_ thames. Bunlar ve onlar gibi birkaç kişi,
Kuşkusuz gelecek günün _morceaux choisis_ arasında yer alacak.

Ama birkaç yıl daha sonra, huzursuzluğu çeviren kim
Yeni Machiavelli_'nin kötü yazılmış, sindirilmemiş sayfaları tekrar-veya
her ikisi
arsa ve karakter ve ölümcül bir akıllıca akıcılık mı? Tek
Gazeteciliği canlı tutabilecek şey-
an, anı hizmet eder ve kural olarak,
an-yani-Stevenson sırrı! --_ Charm_. Diderot,
Gazeteciler Prensi, edebiyattaki büyük örneğidir; .
"_Sous le charme_" ifadesi kendi icadıdır. Ama Bay Wells
bir cazibe parçacığı yok ve farkın nedeni çok uzak değil
aramak için. Diderot bir arkadaş dünyası için yazdı-"_ c'est pour moi et
Pour mes amis que je lis, que je reblechis, que j'ecris _ "-mr. Wells
talimat vermek veya göstermek istediği düşman veya aptallar dünyası için.
_Le Neveu de Rameau_ hicivin bir şaheseridir; Yine de yok
İçinde kötü doğa. Ama hırıltı asla çok uzun sürmez Bay
Wells'in çalışması; Bunun arka planı anlaşılmaz. Dolayısıyla tam
Büyü eksikliği, cazibe. Ve bu niteliklere dokunmadan,
_A gazeteciliğin peu pres_, mutlaka acele ve
Yeteneğin harcanması olan doğaçlama iş, asla olamaz
Edebiyat, bir zamanlar yaptığı gibi-Denis Diderot'un altın kaleminin altında.

Sainte Beuve, Stendhal'dan onun bir _Excitateur d'Idees_ olduğunu söyledi.
Bay Wells şüphesiz ifadeyi hak ediyor. Yetenekli bir gazeteci olarak
Yöntem, öngörü ve bilimin vaizi, söyleyecek çok şeyi var
Kendi zamanının dikkate alınması iyi olur. Ama aramızda yazar
Stendhal ile çoğu genel yakınlık ve bana yaşama olasılığı daha yüksek görünüyor
Bay Wells, Bay Arnold Bennett. Bay Bennett'in başarısı
Üç başlıca kitap, _old wives 'masal_, _clayhanger_,
ve _hilda kozalar_, sağlam ve rahatlama var-çirkinlik
Ayrıca!-Balzac veya Stendhal; Dahası bir müfreze ve bir
Bay Wells'in eksik olduğu serinlik. Bu nitelikler onları koruyabilir,
"Gelecekler" konusunu yeterince ilginç bulursa.
Ancak _comedie humaine_, genel bir genişliğe ve ihtişamına sahiptir.
tüm detaylarını yöneten ve Stendhal'ın çalışması bağlantılıdır
Avrupa tarihinin en önemli dönemlerinden birine ve yansıtıyor
onun içten fikirleri. Bay Bennett'in çalışmaları boğulacak birçok okuyucuya görünüyor
ayrıntılı olarak. Ancak belirli bir kalitede bir yazar bize o kadar fazla ayrıntı verebilir
memnun olduğu gibi-büyük Ruslar. Ne zaman Bay Bennett
bize bir kerede detay sunmayı başarıyor,
_war ve peace_ 'de Lissy-Gory'nin evini boyayan detaylar,
veya _anna Karenin_'de Dolly'nin Anna ve Wronsky'ye ziyareti veya
Kedy ve Levin tarafından ölmekte olan Nicolas'ın emzirmesi, haklı çıkacak
Onun yöntemi-tüm _longuurs_ ile. Henüz haklı mı?

Ancak harika bir yazar, bize herhangi bir ayrıntı verebilecek olanlara sahibiz
zekanın kalitesi nedeniyle tedium olmadan seviyor
sunar. Bay Conrad, ırkla bir İngiliz değil ve o
Üstelik, garip toprakların geniş bir egzotik deneyimine ve
okuyucusunun çok azı onu herhangi biriyle takip edebileceği yabancı denizler
kişisel bilgi. Ve yine de içgüdüsel olarak bunu en iyi şekilde hissediyoruz
iş o,
Fransızca, Almanca veya İtalyanca ile karşılaştırıldığında İngiliz zihni
Zihin-bir zihin, yani deniz gücü ve uzak flung ile şekillendirilmiş
Sorumluluklar, yazılı ve tüm gelenekler ve gelenekler tarafından
özel tarihimizin meyvesi olan yazılmamış ve bizim
uzun arındırılmış yaşam. Bay Conrad'a sık sık değer veren budur
en hafif masallar veya detaylara yoğun önem, bu olmadan
Arka plan, cansız veya donuk olurdu. İçinde, elbette, o bir
Bay Kipling ile. Sadece ton ve aksan tamamen farklıdır. Bay
Conrad'ın olağanüstü zekası, konusunun dışında duruyor gibi görünüyor,
Gördüklerini açıklayan, sanki figürlere kristal bakıyormuş gibi ve
Sahneler, jestler ve hareketlerde sihirli bir şekilde açık ve keskin. Bay
Öte yandan Kipling,-samimi bir şekilde-bir parçasıdır.
Bize söyler; Asla bir an gerçekten onun dışında; Komuta olmasına rağmen
İhtiyaç duyduğu her ayrıntı ve her aksesuar.

Bay Galsworthy, umarım, bu savaş bittiğinde,
Böyle canlı, böyle hareketli sayfalar (biliyorum! Bazı sahnelerinde-
Somme savaş alanları, örneğin-durduğu yerde durdum),
Hala onun önündeki edebi yaşamının hasadı. Ülkeden beri
House_ Bana hiç bir konu bulmuş gibi görünmüyor
Ona gerçekten uygun-ve "Konu her şeydir." Ama tutkusu var ve
Eğitim veya gözlem olsun, stil ve çeşitli ekipmanlar; üstünde
Hepsi, bireysellik, bilmek için bolca değer.


Bulabildiğim son otuz yılın dini gelişmesinde ama
Kendi kendime, her halükarda, söylemekten çok memnun olan çok az şey. Var
kendilerini gösteren İngiltere Kilisesi'nde devam eden fermentler
Oxford ve Cambridge Men tarafından üretilen bir dizi kitapta, her biri
Modern eleştirel ve tarihsel için daha büyük bir imtiyaz temsil etmek
ondan önceki bilgi. Şüphesiz savaş,
esas ile ilgili olarak, erkeklerin zihinlerini karıştırdı
Yaşam ve kader sorunları, yaşam deneyiminde başka hiçbir şey olduğu gibi
hiç bitti. Sürekli olan erkekler arasındaki dini zihinler
Savaş hattında ölümün önünde, bir yandan bir
yeni ve bireysel inançlar, diğer yandan içgüdüsel
Şimdiye kadar inançların eleştirisi onlara teklif etti, bu da zamanla bizi yönlendirebilir
uzak. Bu arada "boş kiliseler" ve başarısız tutma şikayetleri
İngiltere Kilisesi'nin belki daha kalıcı ve daha fazla
eskisinden daha melankolik; Ve nasıl olduğu konusunda genel bir endişe var
Savaşın gevşemesi ve canlandırıcı eylemi kendini ifade edecek
Normal yaşam tekrar başladığında dini olarak. "Hayat ve Özgürlük"
Savaştan bu yana ortaya çıkan Anglikan kilisesinde hareket
özellikle de yeni bir Hıristiyan coşkusunu canlandırmak
genç; Ve gençlerle birlikte gelecektir. Ama savaşın kendisi
Bize komuta mesajı getirmedi, her zaman sessizce olabilir
an geldiğinde "gri heather yığını" nı sağlamak,
Beacon-Light bahar olabilir.

Savaştan önceki yirmi yılın en büyük rakamı bana
George Tyrrell oldu. Biyografisinin iki cilt, hepsi
emici ilgileri, sanırım, etkisine çok şey eklemedin
Kitapları. _A Çok istismar edilmiş mektup, Lex Orandi, Scylla ve
Charybdis_ ve Cross-roads_'daki _christianity yerleşti
Hiçbir şey. Gerçek Etkinin Hangi Kitabı Yapıyor? Birçoğunu sunuyorlar
çelişkiler; Ama böylece, belki de sadece daha fazla yaşam. Biri için
Önde gelen düşünce okulu neredeyse yeterince ileri gitmiyorlar; başka bir
çok iyi bir anlaşma. Ancak doğrudan bir
Manevi deneyim yakmak, aynı zamanda çekici bir güzelliğin pasajları,
ki bu neredeyse zemine düşemez. Baba gibi
Tyrrell'in kendisi veya diğer zihinler tarafından asimile edildiği gibi, en azından,
deneysel ve endüktif düşüncenin serbest hareketine, içinde
Bilimde olduğu gibi din, her zaman muzaffer hareket
Parçalı ve sonuçsuz bir anda görünebilir.
Diğer erkekler-örneğin doctor figgis-düzgün ve makul
sadece akla yatkın oldukları için verilen malzemelerde sistemler
Düzgün bir şekilde, gerçekle çok az ilgisi olabilir. Arayanlar,
T. H. Green ve George gibi zor, yarı ilhamlı konuşmanın adamları
Tyrrell, çalışmaları boyunca aralıklarla yanıp sönüyor "parıltı"
Işıklar insan düşüncesini biraz daha uzakta.

Bu arada, bu geçen yıllarda düşünen herhangi birine sık sık görünmek zorundadır,
Her şeyden önce dini anımıza isteyen şey cesaret ve
hayal gücü. Keşke Bishop Henson yargılanmış olsaydı
Heresy!-Bu cansız günde yeni bir hayat tohumu olurdu.
Keşke, kiliseleri terk etmek yerine, günün modernistleri
onları talep etmek için cesareti olurdu! _-- Yine orada bir
suların karıştırılması. Biz Hıristiyanlığın olması mümkün değil mi?
eski bir inanç olarak düşündüm, sadece şimdi, düşme
Orijinal kılıfları, gerçek ve daha güçlü bir
gelişim? En basitiyle kök salmış ve doğrulanmış bir aşk dini
Mesih'in hayatına sahip olan her ortak günün deneyimleri
Sembol ve tükenmez güç çığlığı ve kendi başına çizim
Milyonlarca yolla geliştirilen kurumsal hizmet ve aspirasyon hayatı
Ayrı yaşamlar, tek makul ölümsüzlük umudu ve tek
tanık, ilahi ve dürüst bir iradeye ikna etmek
evren;-böyle bir formun altında, kişi hayal etmeye çalışıyor
gelecek. Dini gözlemin düştüğü kaos
Günümüz, elbette gerçek bir felaket. Erkeklerin olduğu dini hizmetler
Ve kadınlar dürüstçe ya da herhangi bir manevi kazançla katılamazlar,
Bırakın daha iyi. Yine de yaygın bir ibadet ideali sonsuz bir
asil bir. Her yıl en basit ve en ağlayan reformlar
İngiltere Kilisesi ayini ertelenir, çünkü kimse kabul edemez
üzerlerinde. Ve her zaman "Aç Koyun" un açlığı devam ediyor.

Fakat dini idealler savaştan çok fazla kazanç göstermediyse,
Sosyal değişim alanında arifede olduğumuzu açık
tarihte iyi sıralanabilecek dönüşümler-Avrupa üzerinden-
Pax Romana'nın kurulması veya kuzeydeki saldırı
İmparatorlukta yarışlar; Rönesans veya Fransız Devrimi ile.
Bizim durumumuzda, milyonlarca insanın
İngiliz erkekler ve kadınlar, eskilerinden zorla sarsıldı
yaşam biçimleri ve her şeyden daha sert bir disipline gönderildi
şimdiye kadar, aynı zamanda, sadece
Durum ve sahnenin her ikisinin de garip yeni bir bilincine geçiş
kendileri ve dünya, kalıcı olarak etkilemeden geçemez
Devletin hayatı ve tüm vatandaşlarının her biri ile ilişkisi
diğer. Ülke bölgelerinde, özellikle benim yıllarımdan hiç kimse
Şeysiz bir his olmadan neler olup bittiğini izleyin, sanki bizim için kim
yaşamın son aşamasına yaklaşıyorlar, geleceğin kapalı kapısı vardı
Gizli bir şekilde düşmüş Ajar ve biri bir gelmeye bir bakış yakaladı
1914'ten önce kimsenin hayal edemeyeceği dünya. Örneğin, burada,
otuz beş kişilik beceriksiz, suskun bir işçi
Derby şeması iki yıl önce. Fransa'da ilk idi ve şimdi
Mezopotamya. İlk izninde yerli köyünde tekrar ortaya çıkıyor. Onun
Aile ve arkadaşlar onu neredeyse tanımıyor. Her zaman iyi bir adam, yükseldi
Zihinsel ve ruhsal boyda ölçülemez bir şekilde. Onun için, Cortez'e gelince,
"Darien'deki Zirve", perdeler harikalardan bir kenara çekildi ve
Dünyanın sırları, ama savaş için onsuz ölürdü
Hatta tahmin ediyorum. Dik duruyor; Gözleri daha parlak ve daha büyük; onun
Konuşma farklı. İşte başka bir çocuk-dikkatsiz ve zahmetli bir
Eskiden yaralandı ve bir şirket subayı olan çocuk
kimin konuştuğu, sessizce, ama asla konuşamadığı gibi
Eski günlerde herhangi biri. Başka bir sosyal adamı sevmeyi öğrendi
Gittiği, çıplak olmayan, bir cehennemle ve
işkence. Diğer cesaret ve öldüğünü, adamlarına liderlik ettiğini gördü ve
Bir "şişme" nin _his_ hayatı-alçakgönüllü olabileceğini öğrendi,
Eskiden olduğu gibi önemsiz yaşam-kendisinden daha değerli.

Ve yeni sahnelerin sadece heyecanının binlerce var,
Yeni ülkeler, şehirler ve erkekler, görünmezde alev gibi davrandı
Mürekkep, yüzlerce beklenmedik yetenek ortaya çıkarmak, bir zihinsel geliştirmek
kendilerini şaşırtan enerji. "Çiftliğimde," diyor bir çiftçi, "
Önde olan ve geri dönmesine izin verilen her iki adam var
tarımsal amaçlar için ve beni hiç terk etmeyen diğerleri için. Onlar
savaştan önce aynı tür erkekler; Ama şimdi sahip olan erkekler
Öne, diğerlerinin iki katına değdi. Sanmıyorum
_know_ daha fazla iş yapıyorlar ve bunu onlardan daha iyi yapıyorlar
eskiden yapardı. Bilinçsizdir. Basitçe, onlar iki kat
vardı. "

Ve kasabalarda, Londra'da, oyun merkezleri aracılığıyla biliyorum
Londra Boy, Disiplin Nasıl, Yemek, Açık Hava,
savaşın sahip olduğu her güç ve duygunun gerilmesi ve uyarıcı
Gelen, yarışı dönüştürüyor ve sertleştiriyor gibi görünüyor! İçinde
Noble ve Pauline Sense, yani. Bu korkunç, huzursuz bayanlar gerçekten
"Sertliğe katlanmış."

Ah, bu gerçeklerden ne kadar rahatlık yapalım, çünkü onlar
gerçekler-savaş bölgesindeki bu kalabalık mezarlıkların yüzünde ve
Savaşın iğrenç israfı. Kesinlikle, yeni bir ısının
Yeni bir sempati ve adalet tutkusu olan istihbarat,
Savaş bittiğinde, bu geniş ve korkunç çaba ile ortasında bizim
sosyal yapımızdaki çürük şeyleri kendi kendine yakacak ve
Reformları kolaylaştırın, ancak savaş için bizi Sunder'da kiralayabilir.
İşverenler ve istihdam edilen, kasaba ve köylü, zengin ve fakir-kulaklarda
Hepsinden, aynı hala küçük ses, savaş fırtınasının durgunluğunda,
Aynı mesajı çağırıyor gibi görünüyor. Daha fazla hayat-daha fazla
fırsat-daha fazla eğlence-daha fazla sevinç-daha fazla güzellik!-
Geçmişte çok çıplak olan ve şimdi olan sade erkekler ve kadınlar
Gelecekte adil ve ateşli iddialarını ortaya koyuyor.


On sekiz yıl içinde birkaç kişisel simge daha hatırlayayım
Ben kapanmadan önce _eleanor_ ortaya çıktı.

Onlar boyunca ortada, 1908 benim için işaretlendi,
İtalya veya Fransa'ya yıllık ziyaret ve bazen Almanya'ya
olası seyahat sınırları, içinde harcanan bir baharın büyük olayı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Eyaletlerde her biri daha fazla bir şey görmedik
Turist görüyor-New York, Boston, Philadelphia, Washington ve birkaç
diğer kasabalar; Ama her saatin ilgisi içimde yeniliyor gibiydi
sinir enerjisi ve işaretleme kapasitesi
önce. Washington'daki haftamız Bay ve Bayan ile İngiliz Büyükelçiliği
Bryce, o zamanki gibi, Bay Roosevelt ile ilk tanıdıklarımız,
Sonra Beyaz Saray'da ve Amerikalı siyaset ve iş adamları ile,
Bay Root, Bay Garfield ve Bay gibi Bacon-Hepsini ilkbaharda ayarlayın
güneş ışığı, beyaz manolyaların ortasında ve yaprağı olabilir-her zaman kalacaktı
Benimle bir zevk zamanı olarak, karışık ve bozulmamış gibi
Peri vaftiz annesi nadiren bazı tıbbi dezavantajlar olmadan sağlar! Ve
Jusserands'ı oradaki tamamen doğru yerlerde bulun-öyle
Onu ilk tanıdığımız eski İngiliz Müzesi günlerinden değişmedi-
Keyifli bütündeki başlıca öğelerden biri. Öyleyse de öyle
Başkanın Tartışması, önce bir büyükelçi ile ve sonra
bir diğer. Kim onu ​​tartışmaya yardım edebilir! Ve ne doğru ve hayranlık uyandıran
onu tanıyan bu yetenekli adamlarda da vardı,
ve her gün onunla hem diplomatlar hem de sosyal olarak temas halinde
hayat.

Sonra Londra oyunu adına ders verdiğim Philadelphia
Merkezler; Bayan Fields ve Sarah Orne Jewett ile Boston-bir çift
Arkadaşlar, nazik, istekli, seçkin, onları sevmeyen kimse
unutmak; Cambridge ve Charles Eliot Norton'un son manzaramız
Bize Shady Hill'in adımları hakkında veda etmek; Hawthorne'un evi
Concord; Ve Newport'un güzel kıyısı. Harika yeni sahneler
her gün kendilerini açtılar; kibar yüzler ve misafirperver sesler
Her zaman bize yuvarlanın ve kendimizi yırtmak gerçekten zordu.

Ancak Nisan sonunda başka bir bölüm için kuzeye Kanada'ya gittik
hızlandırılmış yaşam. Montreal'de bir hafta, önce Sir William Van Horne ile,
Sonra Ottawa ve Lord ve Lady Gray ile bir hafta; Ve son olarak
"Saskatchewan" da üç haftalık asla unutulmayacak deneyim,
Sir William'ın Kanada Pasifik Demiryolu'ndaki arabası, bizi ilk alan
Toronto'dan Vancouver'a ve ardından Vancouver'dan Quebec'e. Yani
Swallow'un denizden denize uçuşu, muhteşem toprakları gördüm,
Belki de çok gizli bir gelecekte, ırkımızın kaderi yatar.

Tüm bunlardan-Sir William Van Home'un tarihi figürlerinden, sevgili
Lord Gray, Sir Wilfrid Laurier ve Sir Robert Borden, oldukları gibi
On yıl önce söyleyecek çok şey olurdu. Ama şimdiki görevim bitti.

Burada savaşın deneyimleri için ve
zaten söz verdiğim gerçek dövüş cephesi
_England'ın çabası_ ve _ hedefi ._ Bir gün, belki,,
Bu _recollections_ bir kitle bulun ve barış olduğunda
dillerimizi gevşetti ve o çok gerekli kişiyi kaldırdı,
Sansür, yazılacak daha fazlası olacak. Ama şimdi, herhangi bir
Oran, kalemimi bıraktım. Bir süredir bu _recollections_,
Onlarda işte olduğum saatler beni gölgeden çıkardı
içinde yaşadığımız geniş ve trajik mücadelelerin
hala güneş ışığı var-hayalet bir güneş ışığı olsa da; Ve
Üstlerinde normal yaşamın gökyüzü. Ama rüya ve yanılsama
Tamamlandı. Gölge tekrar iner ve akşam kağıdı içeri girer,
Henüz bir suçlu imparatorun bir başka çılgın konuşmasını henüz kutsallaştırmak için getirmek
Başka bir Noel arifesi.

Dünyanın kalbi barışa. Ama bizim için, müttefikler
Eller geleceğin bebek umudunu yatıyor,
ölülerimiz ve fedakarlıklarımız. "Aklımızın bellerini kuşatalım.
Zamanında bayılamazsak, boşa gideceğiz. "

Ve bu arada Batı Okyanusu Amerika'da, bu kış boyunca
günler, adamlarının ve gemilerinin uzun sürelisini aralıksız olarak gönderir
Eski dünyanın yardımı ve ölümsüz bir neden. Sessizce geliyorlar
Onları beklerken yalan söyleyen kötülük güçleri var. Ama "hala geliyorlar."
Hava, sürekli toplanan bir ev sahibi duygusu ile olduğu gibi kalınlaşır.
Bu tarafta ve bu konuda özgürlük ve yargı ordusu.

_Christmas Eve, 1917._



Cilt II'nin sonu










Projenin Sonu Gutenberg Bir yazarın hatırlamalarının e -Kitabı (iki
Ciltler), Cilt II, Bayan Humphry Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WRITER'S RECOLLECTIONS, VOL II ***

***** This file should be named 9821.txt or 9821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/2/9821/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, David
Gundry, and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
