*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beaux and Belles of England (İngiltere'nin Güzelleri ve Güzellikleri)
Yazar: Mary Robinson
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beaux and Belles of England, by Mary Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beaux and Belles of England
       Mrs. Mary Robinson, Written by Herself, With the Lives of
       the Duchesses of Gordon and Devonshire by Grace and Phillip
       Wharton

Author: Mary Robinson

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9822]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUX AND BELLES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Ön kapak:
The Attempted Abduction
B. Wesley Rand'ın orijinal tablosu]

Beaux & Belles of England

Mrs. Mary Robinson

Kendisi Tarafından Yazılmıştır

Grace ve Philip Wharton'ın Gordon ve Devonshire Düşeslerinin Hayatları

Londra

LÜKS BASKI

ORJİNAL BASKIYA GİRİŞ

Güzel, ilgi çekici ve birçok açıdan oldukça yetenekli bir kadının aşağıdaki kısa anıları, tanıtım açısından pek bir şeye ihtiyaç duymaz. Yazarda aynı küçük olumsuz samimiyetsizliği izleyebilsek de,
kendi kusurlarını uygun şekilde kabul etmesiyle ilgili olarak,
korunmasız bir güzelliğin -veya daha kötüsü, büyük kişisel ve doğal çekiciliğe sahip bir kadının-
ihmalci ve savurgan bir kocanın sadece nominal vesayeti altında, sefahat düşkünü rütbe ve modanın bakışlarına maruz kalmasının açığa çıkmış durumunu göstermek için yeterli
renklendirilmemiş gerçekler kalır. Bu sınıftaki otobiyografiler bazen tehlikelidir; ancak
Bayan Robinson'ınki öyle değildir, o ki, ahlaksızlığın dışarıdan gülleri dağıttığı yollardaki dikenleri gizlemez; Gerisi için,
amour yolundaki prenslik kurumlarının düzenlenmesi, birçok açıdan ahlaki değerlerden yoksun olmayan bu kısa ciltte hoş bir şekilde tasvir edilmiştir. En azından biri yeterince açıktır ve bu, en büyüleyici zihinsel ve kişisel çekiciliğe sahip bir kadının, saygısı yalnızca duyusal olan ve hayranlığı yalnızca bir tuzak olan kişilerden görebileceği soğukkanlı ihmalde bulunacaktır.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Bu anıların yazarı Mary Robinson, döneminin en önemli ve son derece güzel kadınlarından biriydi. Kişisel görünümüyle ilgili yaptığı açıklamadan, ten renginin koyu, gözlerinin iri, yüz hatlarının melankolik olduğunu anlıyoruz; ve bu sözlü taslak, aynı anda ciddi, zarif ve çekici bir yüz sunan portresiyle örtüşüyor. Gerçekten de güzelliği, diğerlerinin yanı sıra Lordlar Lyttelton ve Northington, Fighting Fitzgerald, Kaptan Ayscough ve son olarak Galler Prensi'nin dikkatini çekecek türdendi; Yetenekleri ve sohbeti ona David Garrick, Richard Brinsley Sheridan, Charles James Fox, Joshua Reynolds, oyun yazarı Arthur Murphy ve diğer çeşitli seçkin yeteneklere sahip adamların arkadaşlığını ve ilgisini kazandırdı.

Anıları kısaca taslak halinde olsa da, bize o dönemin sosyal hayatının çeşitli resimlerini
sunacak kadar canlıdır.
Şimdi onu Pantheon'da, renkli lambaları ve parlak müziğiyle, büyük çemberlerin ve yüksek tüylerin bol olduğu
şık bir kalabalığın arasında hareket ederken buluyoruz, kendisi de samurla süslenmiş soluk pembe saten bir elbise giymişti ve modaya uygun adamların dikkatini çekiyordu.
Yine Vauxhall Bahçeleri'nde arkadaşlarıyla çevriliydi ve
kendisini kaçırmak için düzenlenen kurnazca bir komplodan zar zor kurtuldu; bu komploda dolu tabancalar ve bekleyen bir araba belirgin bir şekilde yer alıyordu; başka bir
zamanda Ranelagh'da iken, akşam boyunca yarım düzine beyefendi "dikkatlerini gösterdi"; ve sonunda Drury Lane sahnesinde, muhteşem bir evde, emekli olan David Garrick'in önünde, onu orkestradan izlerken, Juliet'i canlandırırken, başı beyaz tüylerle süslenmiş, gümüşle zenginleştirilmiş pembe satenle oynadı.

Oyuncu olması, hayatındaki dönüm noktasını getirdi; kraliyet ailesinden önce "Kış Masalı"nda Perdita'yı canlandırırken, o zamanlar on sekizinci yaşında olan Galler Prensi'nin, daha sonra IV. George'un ilgisini çekti. Aşağıdaki olaylar anılarda o kadar kısa bir şekilde ele alınıyor ki, hayat hikayesini takip etmek isteyenler için açıklamalar gerekiyor.

Prensin onu muhtemelen ilk kez gördüğü oyunun temsili 3 Aralık 1779'da gerçekleşti. Prens ve Perdita'nın mektuplaştığı birkaç ay sonrasına kadar, Perdita onunla Kew'de buluşmayı kabul etmedi, burada eğitimi devam ediyordu ve davranışları sıkı bir şekilde korunuyordu. 1780'de babasından ona orduda bir görev vermesini istedi, ancak böyle bir adımdan doğacak özgürlükten korkan kral bu isteği reddetti. Ancak, prense Buckingham House'un bir kanadında küçük bir ayrı tesis sağlamanın uygun olduğu düşünüldü; bu düzenleme 1 Ocak 1781'de gerçekleşti. Artık kendi efendisi olan prens, şehirde bir adam oldu,
turlara, maskeli balolara, at yarışlarına katıldı, kralın nefret ettiği politikacılarla
tanıştı, Bayan Robinson için bir tesis kurdu,
kumar oynadı, içki içti ve tek bir yılda on bin pound'u
giysilere harcadı. Artık Perdita'nın eşliğinde kamusal dinlenme ve eğlence yerlerinde açıkça beliriyordu; muhteşem giyimli, kendisine dokuz yüz gine'ye mal olan
muhteşem bir at arabası süren ve
arkadaşlarıyla çevrili olan Perdita. Şöyle okuyoruz: "Bugün o bir _paysanne_ idi,
hasır şapkası başının arkasına bağlanmış. Dün belki de
Hyde Park'ın giyinmiş güzeliydi, kesilmiş, pudralanmış, yamalı,
allık ve beyaz kurşunun en güçlü gücüne boyanmıştı; yarın
binici evinin kravatlı Amazon'u olacaktı; ama ne olursa olsun,
şık gezginlerin şapkaları onun yanından geçerken yeri süpürüyordu."

Bu hayat yaklaşık iki yıl sürdü, tam da prens reşit olduğunda Carlton House'u devralmak üzereyken, borçlarını ödemek için ulustan 30.000 sterlin ve 63.000 sterlinlik bir yıllık gelir almak üzereyken, Perdita'dan uzaklaştı ve onu, Bayan Grace Dalrymple Elliott'a olan ilgisinden başka bir şey olmayan
değişiminin sebebinden habersiz bıraktı.

Hayal gücünün erken coşkusunda, Bayan Robinson'a aşkının ölümüne kadar değişmeyeceğini ve Perdita'sına hayatı boyunca değişmeyeceğini garanti etmişti. Dahası, cömertliği tutkuyla
donatılınca, reşit olduğunda ona 20.000 sterlin ödemeyi vaat eden bir tahvil verdi.

Prens ondan ayrıldığında, Perdita kendini tüccarlara yaklaşık £7.000 borçlu buldu, tüccarlar paralarını talep etmeye başladı, bunun üzerine
askeri sevgilisine mektup yazdı, ama o ona aldırış etmedi; ancak kısa süre sonra arkadaşı Charles James Fox tarafından ziyaret edildi ve yıllık £500 maaş karşılığında tahvilini vermeyi kabul etti.

Şimdi memnuniyetle sahneye geri dönmek istiyordu, ancak kamuoyunun düşmanlığından korkuyordu. Kısa bir süre sonra Paris'e gitti ve
İngiltere'ye döndüğünde kendini edebiyata adadı. Bu sıralarda kendisiyle aynı yıl doğan ve 1776'dan Yorktown'un teslimine kadar Amerikan ordusunda görev yapan ve ardından İngiltere'ye dönen Albay -daha sonra Sir
Banastre-Tarleton ile ilişki kurdu. Uzun yıllar boyunca memleketi Liverpool'un temsilcisi olarak Parlamento'da oturdu; ve 1817'de
korgeneral rütbesine ulaştı ve baronet oldu.
Bayan Robinson ile olan
dostluğu yaklaşık on altı yıl sürdü.

Bayan Robinson, maddi zorluklar içinde olduğu bir dönemde, onun adına bir seyahate çıkarken, alt uzuvlarını aktif olarak kullanamamasına neden olan
hastalığa yakalandı. Bu, onun çalışmasını
engellemedi ve romanlar, şiirler, kadınların durumu üzerine denemeler ve oyunlar
yazdı. _Sun_ gazetesinin sahibi ve çeşitli
sonsözler, prologlar, şarkılar vb.'nin yazarı olan John
Taylor'a yazdığı bir mektup, hayatına dair bir bakış açısı sunuyor. Şimdi ilk kez yayınlanan bu mektup, ünlü Morrison el yazısı mektup koleksiyonunda yer alıyor ve 5 Ekim 1794 tarihli.

"Mektubunuzu aldığım için gerçekten mutlu oldum. Sessizliğiniz bana azımsanmayacak derecede bir huzursuzluk verdi ve bir iblisin bizi sonsuza dek dostlukla birleştiren o zincirin halkalarını kırdığını düşünmeye başladım. Hayat öyle bir sıkıntı ve hayal kırıklığı sahnesidir ki, mantıklı bir zihin, onu katlanılabilir kılan herhangi bir tesellinin kaybına dayanamaz. Öyleyse, şiddetli bir sızı olmadan, tüm insan nimetlerinin ilki olan, sevdiğimiz arkadaştan nasıl istifa edebiliriz? Bir daha asla bana beni tamamen unuttuğunu düşünmem için sebep verme, sana yalvarıyorum. "Şimdi sana ifşa edilmemesi gereken bir sır vereceğim. Sanırım
10 Aralık'tan önce İngiltere'yi sonsuza dek terk edeceğim. Şu anda Lancashire'da olan sevgili ve değerli kardeşim beni ikna etmek istiyor ve dünyanın acımasızlığı onun umutlarını ilerletmeye pek de meyilli değil. İngiltere'de sevgili kızım dışında hiçbir akrabam yok ve korkarım ki birkaç arkadaşım var. Yine de sevgili Juan, çocukça hayran olduğum o hayal yollarından, sahte beklentilerden
vazgeçmekte çok ciddi bir mücadele hissedeceğim. Beni şöhretin çalışmalarıma eşlik edeceği ve ülkemin gururum olacağı gibi boş bir beklentiye sürüklediler. Bana nasıl davranıldı? Sadece geçen ayki eleştirileri size aktarmam yeterli,
ve beni mantıksız istikrarsızlıktan aklayacaksınız.
İngiltere'den ayrıldığımda, ilham perisine sonsuza dek elveda,
var olduğum sürece bir daha asla bir satır
yayımlamayacağım ve Hatta şimdi bitmiş olan el yazmalarını bile yok edeceğim.

"Belki bu dünya için bir kayıp olmayacaktır, ancak kötü niyet ve zulüm için fırsat yaratmak için harcadığım birçok
verimsiz saatten pişman olabilirim.

"Hayatımın her alanında eşit derecede talihsizdim, ancak şikayetlerimi burada
bitireceğim.

"Bu ay birkaç günlüğüne St. James's Place'e döneceğim, kardeşimle görüşeceğim, o da çok kısa bir süreliğine York'a gidecek ve dönüşünden sonra (Kasım sonu)
ayrılacağım. Bu gizli olmalı, çünkü diğer talihsizliklerimin en azı maddi düzensizlik değil. Sağduyu, tek başına ulaşımım (zorunlu bir masraf) bana 200 pounda mal olduğunda, yılda 500 poundla nasıl geçinebileceğime karar versin. Zihinsel çabalarım yayıncılarımın
dürüst olmayan davranışları yüzünden başarısız oldu. Eserlerim
çok
iyi satıldı, ancak karlar onların oldu.

"Daha iyi bir talih için bakmam gereken kişinin değersiz nesnelere iyilikler yağdırdığını, cehalet ve donukluğun açgözlülüğünü tatmin ettiğini gördüğümde, itibarı, avantajlı bir mesleği, dostları, himayesi, gençliğin parlak saatlerini ve doğru davranışın bilinçli zevkini feda eden ben, törensel erminli trenini tutan her kayıtsız sayfaya verilen cüzi bir ücrete mahkûm edildiğimi gördüğümde tiksinmem için bir nedenim yok mu?

"'Bütün bunlarla beni neden rahatsız ediyorsun?' diyeceksin, 'Çünkü ben huzur içindeyken, gerçek duygularıma sahip olabilir ve bunu yapma gücüm olmadığında davamı savunabilirsin.' diye cevap veriyorum.

"Komedim uzun zamandır bir menajerin elinde, ama
hiçbir zaman getirilip getirilmeyeceğine zaman karar verecek. Sevgili dostum, bilirsin ki
son zamanlarda menajerler tarafından ne tür yazarlar himaye ediliyor; eserleri
tüm ihtişam avantajlarıyla
kamuya sunuluyor; yine de
bir denemenin kabul edileceğine dair tek bir umut bile olmadan iki uzun yıl beklemek zorundayım. Ah, dünyadan ve onun tüm aşağılamalarından bıktım.
Sana
söz veriyorum ki bu, şikayetlerimin bölümlerini kapatacak. Onları sakla ve
ne kadar kötü muamele gördüğümü hatırla."

Sekiz gün sonra aynı arkadaşına şöyle yazdı:

"Geçen hafta perişan bir ruh hali içinde sana çok hüzünlü bir mektup yazdım.
Nazik cevabın beni teselli etti. Saf ve tarafsız dostluğun merhemi, özellikle de dünyanın nankörlüğüne duyulan iğrenmeden kaynaklandığında, zihnin hastalığını iyileştirmekte asla başarısız olmaz."

Bahsettiği oyun muhtemelen anılarının devamında bahsi geçen ve talihsiz bir şekilde başarısız olan oyundu. Farsın baş karakterinin Bayan tarafından oynanmış olması dikkat çekicidir. Daha sonra kendisini yoksulluk ve sürgünde ölüme terk eden bir kraliyet prensinin kurbanı olacak olan Jordan.

Başka bir büyük aktris olan Sarah Siddons'ın John Taylor'a yazdığı mektup, Perdita'ya karşı şefkat ve merhameti gösteriyor.

"Bayan Robinson'a, şiirlerini bana gönderdiği için çok minnettarım," diyor Bayan Siddons, "lütfen iltifatlarımla birlikte bunu ona iletin. Zavallı, çekici kadının düşüşünden
tamamen kurtulmuş olmasını umuyorum. Eğer yazıları kadar sevimliyse, onunla tanışma olasılığını özleyeceğim. Olasılık diyorum,
çünkü kişinin tüm hayatı, ne kadar övgüye değer veya masum olursa olsun, asla kötülük yapmayan, 'sadece besleyen, uyuyan ve eski püskü tören ritüellerini yerine getiren' o ihtiyatlı insanların kötülüğünü ve kınamasını azaltacak eğilimlerin sürekli bir fedakarlığıdır. Büyüleyici ve güzel Bayan Robinson: Ona ruhumun derinliklerinden acıyorum."

Neredeyse sonuna kadar güzelliğini korudu ve arkadaşlarını kabul edip onlardan artık hareket edemediği dünyayla ilgili haberler öğrenmekten zevk aldı. St. James's Place'deki evinin küçük oturma odasındaki kanepesine uzanmış, parlak günlerinde onu çevreleyen birçok kişiden oluşan bir çemberin merkezindeydi, bunların arasında Galler Prensi ve kardeşi York Dükü de vardı.

Muhtemelen, birincisi için, anılar ona yılların tamamen yok edemediği bir çekicilik vermişti.

J. Fitzgerald Molloy.

RESİM LİSTESİ

Kaçırma Girişimi

Lady Lyttleton

William Brereton, Douglas Karakterinde

Bayan Robinson ve Galler Prensi'nin İlk Karşılaşması

Bayan Robinson

Galler Prensi

Georgiana, Devonshire Düşesi

BAYAN MARY ROBINSON

Antik Bristol şehri Fairfax'ın ordusu tarafından kuşatıldığında, askerler banliyölerin yakınındaki yüksek bir arazide konuşlanmışken, saygıdeğer minster'in büyük bir kısmı, Prens Rupert düşmana teslim olmadan önce top atışıyla yok edildi; ve şu anda tefekkür eden zihni melankolik bir hayranlıkla dolduran güzel Gotik yapı, orijinal yapının sadece yarısından biraz fazlasına indirgendi. Antik kulesi zamanın tahribatına direnen kutsanmış tepenin bitişiğinde bir zamanlar St. Augustine tarikatına bağlı bir rahip manastırı bulunuyordu. Bu bina, düşman saldırıları karşısında yıkılan geniş sınırların bir parçasıydı ve asla onarılmayan veya eski Gotik ihtişamına kavuşturulmayan harabenin bir parçası oldu. Bu noktada kısmen sade, kısmen de modern mimariye sahip özel bir ev inşa edildi. Ön tarafı, kapıları Minster Green'e (şimdi College Green olarak adlandırılıyor) açılan küçük bir bahçeye bakıyordu; batı tarafı katedralle sınırlanmıştı ve arka tarafı St. Augustine manastırının antik
rehberleriyle destekleniyordu. Antik çağ anıtları arasında, ruhu hüzünlü bir meditasyonla esinlemeye daha uygun bir yer bulmak neredeyse imkansızdır. Bu saygıdeğer malikanede, kasvetli ve tekil yapısıyla orijinal manastırın bir parçası olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir oda vardı. Manastırın küflenen kemerleri tarafından destekleniyordu, karanlık, Gotik ve sadece öğle vakti loş bir karanlık veren kanatlı pencerelerle değil, aynı zamanda dibinde demir çivili bir kapının manastırın yalnızlığının uzun ve kasvetli yoluna çıktığı dar, kıvrımlı bir merdivenle açılıyordu. Bu yer, 1776 yılında tarif ettiğim durumda kaldı ve muhtemelen daha harap bir durumda, bu saate kadar öyle kalabilir.

Bundan sonra Minster Evi olarak adlandıracağım bu hayranlık uyandıran meskende, 27 Kasım 1758'de fırtınalı bir gecede, ilk kez gözlerimi bu ikiyüzlülük ve keder dünyasına açtım. Annemin sık sık fırtınalı bir saati hiç hatırlamadığını söylediğini duydum. Rüzgâr, minster kulesinin karanlık zirvelerinin etrafında ıslık çalıyordu ve yağmur, odasının
perdelerine şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Hayatım boyunca fırtına ayak izlerimi takip etti ve
üzüntünün azminden
kısa bir dinlenme aralığı
aradım boşuna.

Erkek soyundan, İrlanda'da saygın bir aileden geliyorum,
asıl adı MacDermott'tu. İrlandalı bir aileden, büyük büyükbabam bunu Darby olarak değiştirdi. Amerika'da
doğmuş olan babam, güçlü bir zihne, yüksek ruha ve büyük bir kişisel
korkuya sahip bir adamdı. İyi doğrulanmış ve
itiraf edilemez oldukları için, şöhretine ve anısına haklı bir övgü olarak kaydedilen birçok anekdot,
bu anıların seyrinde bu iddiayı doğrulayacaktır.

Annem, Glamorganshire'daki Boverton Kalesi'nden Richard Sey'in kızlarından ve ortak mirasçılarından biri olan Catherine Seys'in torunuydu. Büyük büyükannemin kız kardeşi olan Anne, kadın soyundan gelen yeğeni olan Peter, Lord King'i, bilgili ve gerçekten seçkin John Locke ile evlendirdi; bu isim, hiçbir övgüye değer olmayan bir şöhret kazandı. Catherine Seys, büyük bir dindarlığa ve erdeme sahip bir kadındı; bu karakteri kızına aktardı ve ayrıca kız kardeşi Lady King'e de haklı olarak layık olduğu kabul edildi.[1] Büyükannem henüz çocukken bu hayattan ayrıldı ve geride tek bir kız bıraktı; bu kızın babası da o bebekken öldü. Bu baba şefkatinden yoksunlukla büyükannem annesinin babasının _evlisi_ oldu ve hayatının ilk bölümünü Glamorganshire'daki aile şatosunda geçirdi. Bu dönemden annemin evliliğine kadar sadece kısa bir açıklama yapabilirim. Tek bildiğim, mutsuz bir evlilik yapmış olmasına rağmen büyükannemin hayatının son dönemine kadar sevimli ve sade tavırlı, yapmacıksız dindar ve örnek bir erdeme sahip bir kadın olduğudur. Onu iyi hatırlıyorum; ve sadece anlatılanlardan değil, kendi bilgimden de bahsediyorum. 1780 yılında öldü.

Kan bağının kibri olmadan gerçekten iyi bir kadın olarak adlandırabileceğim büyükannem Elizabeth hayatının ilk dönemlerinde zamanının çoğunu botanik çalışmalarına adadı. Somersetshire'daki Haswell'den Lady Tynt ile sık sık birçok ardışık ay geçirdi. Lady Tynt, vaftiz annesiydi ve çevredeki köylerin Lady Bountiful'uydu. Bu seçkin örnekten ilham alan, oldukça yakışıklı[2] genç Elizabeth, Haswell'e çok yakın mesafede yaşayan yaşlıları, yoksulları ve hastaları ziyaret etmekten ve köylülerin hastalıklarına faydalı olan ilaçları hazırlamaktan özellikle zevk alırdı. Köyün doktoruydu ve değerli vaftiz annesiyle birlikte, doğasının iyilikseverliğini örneklendirmeden neredeyse hiç gün geçirmezdi. Annem, Somersetshire'daki Bridgwater'da, köprünün yakınındaki evde doğdu. Bu ev şu anda sevgili ve yas tuttuğum ebeveynimin akrabası olan ve kabul edilmiş bir değere ve güçlü bir anlayışa sahip olan ve bir bilgin ve filozofun tüm yetenekleriyle dikkati daha da üstün kılan bir beyefendi olan Jonathan Chub tarafından işgal ediliyor. Annem, hiçbir zaman yakışıklı bir kadın olarak adlandırılamayacak olsa da, gençliğinde, kendine özgü bir şekilde zarif bir vücuda ve birçok talip edinmesine neden olan canlı bir tavır sergiliyordu. Diğerlerinin yanı sıra, Storr adında iyi bir aileden gelen genç bir beyefendi, adreslerini verdi. Babam, annemin tercihiydi. Ancak akrabaları, Bay S. ile evlilik bağı kurmasını istiyordu. Sevgi ve görev arasındaki çatışma sonunda babamın lehine sonuçlandı ve reddedilen sevgili, umutsuzluk içinde Bristol'a doğru yola çıktı. Oradan, varışından birkaç
gün sonra, bir ticaret gemisinde dünyanın uzak bir
bölgesine doğru yola çıktı; ve o saatten sonra kaderi veya talihi hakkında hiçbir
bilgi edinilemedi. Annemin bu beyefendiden sık sık pişmanlık ve üzüntüyle bahsettiğini duydum. Annem evlendiği dönemde yirmi ile otuz yaşları arasındaydı. Tören Somerset bölgesindeki Dunyatt'ta yapıldı. Babam kısa bir süre sonra Bristol'a yerleşti ve birlikteliklerinden sonraki ikinci yıl içinde onları kutsamak ve onurlandırmak için bir oğul doğdu.[3]

Annem Elizabeth adında bir kız çocuğu doğurduktan üç yıl sonra, iki yıl on aylıkken çiçek hastalığından öldü. En şefkatli ebeveynleri bile derinden etkileyen bu olaydan sonraki ikinci kışta ben doğdum. Daha sonra iki oğlu oldu: Altı yaşında ölen William ve şu anda Toskana'daki Leghorn'da saygın bir tüccar olan George.

Ebeveynlerimin tüm çocukları, ben hariç, bebekliklerinde alışılmadık derecede yakışıklıydı. Çocuklar açık tenli ve şehvetliydi, kızıl saçlı, açık mavi gözlü ve yüzleri tuhaf bir şekilde canlı ve güzeldi, ben esmerdim; gözlerim yüzüme oranla tuhaf bir şekilde büyüktü, yüzüm küçük ve yuvarlaktı, tuhaf bir şekilde en düşünceli ve melankolik bakış açısıyla belirginleşmişti. Kardeşlerimle aramızdaki kişisel güzellik açısından büyük fark, özellikle de çok benzediğim babam olmak üzere, beni ebeveynlerime çok sevdirdi. Hayatımın erken eğilimleri romantik ve tuhaf özelliklerle renklendirilmişti; bunlardan bazılarını burada, zihnin asla orijinal eğiliminden sapmayacağının ve hayatımın her olayının az çok aşırı bir duyarlılığın ilerici kötülükleriyle işaretlendiğinin kanıtı olarak belirteceğim. Çocukluğumun saatlerini geçirdiğim çocuk odası, kilisenin büyük koridoruna o kadar yakındı ki, derin tonlarını yankılayan org, koro üyelerinin ilahileriyle birlikte, hem sabah hem de akşam ayininde açıkça duyuluyordu. Ne kadar zevkle dinlediğimi ve koridordan manastıra giden kıvrımlı basamaklarda oturmama izin verildiğinde ne kadar keyif aldığımı hatırlıyorum. O anda, o zamanlar yaşadığım hisleri, kalbimi titreten tonları, zayıf sesimi ilahinin tamamına katma özlemini ve kilise ayininin duygularımda her zaman yarattığı korkunç ama yüce izlenimi hatırlayabiliyorum. Kardeşlerim
minster'ın önündeki yeşillik alanda oynarken, bize hizmet eden hizmetçi, benim içten
yanıtlarımla,
rahiplerin günün derslerini okuduğu kitabı desteklemek için koridorun ortasında duran büyük kartalın altında kalmama sık sık izin verdi; ve beni, sakalının ve teninin renginden dolayı Kara John adını verdiğim ve kutsal alanlardaki
meslekleri zil çalan ve kilise görevlisi olan yaşlı bir adamın sert bakışları dışında hiçbir şey uzak tutamazdı.

Okumayı öğrendiğim anda, en büyük zevkim
mezar yazıtlarını ve anıtsal yazıtları öğrenmek oldu. Hüzünlü bir anlam taşıyan bir hikaye her zaman dikkatimi
çekmeme engel olmazdı; ve yedi yaşıma gelmeden önce,
Pope'un "Talihsiz Bir Kadının Anısına Dizelerini" doğru bir şekilde tekrarlayabiliyordum;
Mason'un "Güzel Coventry Kontesi'nin Ölümü Üzerine Ağıt" ve benzer konulardaki birçok küçük şiir. O zamanlar iki yıl boyunca çeşitli ustalardan ders almıştım. Bay Edmund Broadrip bana müzik öğretti, babam bana taklit etmem için bir teşvik olarak Kirkman'ın en iyi klavsenlerinden birini hediye etti. Orada bile zihnimin doğal eğilimi kendini gösterdi. Beni memnun eden tek melodi hüzünlü ve dokunaklı olanlardı. En sevdiğim iki eser Gay'in "'Twas when the sea was roaring" ile başlayan ünlü baladı ve şair Lord Lyttelton'ın "The Heavy Hours" adlı şiirinin basit ve acıklı kıtalarıydı. Doğam bana çok az ses vermiş olsa da, yedi yaşında öyle acıklı bir şekilde şarkı söyleyebilirdim ki annem hayatının son saatlerine kadar ikincisinin tekrarlanmasına asla dayanamazdı. Onlar
ona, o zamandan beri acıyla sempati duymayı öğrendiğim üzüntüleri hatırlattılar.

Yatılı okul eğitiminin ilk saatlerini, yetenekleri çok sık kutlanan o isimdeki hanımın kız kardeşleri olan Bayan More'un dersleri altında geçirdim.[4] Genç öğrencilerinin eğitimi beş kız kardeş tarafından üstlenildi. "Zihnimin gözünde", şimdi onları
önümde görüyorum; o erken günlerin her durumu hafızama ayrıntılı ve
silinmez bir şekilde kazınmış durumda.

Bir dramatik temsilde bulunduğum ilk zamanı hatırlıyorum: bu, şöhretin en yüksek yollarına doğru hızla ilerleyen o büyük aktörün[5] yararınaydı; o sırada ölüm, unutkan perdeyi indirdi ve sahneyi sonsuza dek kapattı.
Onun canlandırdığı rol Kral Lear'dı; karısı, sonradan Bayan Fisher,
Cordelia'yı oynadı, ancak mesleği gelecekteki çabaları için bir nesne haline getirmek için yeterli _eclat_ ile değil. Tüm okul katıldı, Bay Powel'ın iki kızı o zamanlar Bayan More'un öğrencileriydi. Bayan John Kemble, sonradan Bayan P. Hopkins de okul arkadaşlarımdan biriydi, tıpkı eskiden Bayan Pritchard olan Bayan Palmer'ın ve sonradan Bayan Lloyd'un kızı gibi. Bu durumlardan sadece hafızanın beni
yanıltmadığını kanıtlamak için bahsediyorum.

İlk günlerimde babam refah içindeydi ve annem en
mutlu eşlerden biriydi. Çocuklarına tapardı; düşüncelerini adar ve sevgisini onlarla
en şefkatli koca arasında bölüştürürdü. Onların
ruhlarının şimdi daha mutlu bölgelerde, kutsanmış ve sonsuza dek yeniden birleşmiş olduğuna inanıyorum.

Annemin çocuklarına karşı davranışında bir kusur bulunabilseydi, bu çok sınırsız bir şımartma, çok şefkatli bir ilgi olurdu, ki bu da göğüslerini ölümlü iniş çıkışların sürekli oklarına karşı
korumaya pek yaramadı. Babamın ticari kaygıları
refahla taçlandı. Evi misafirperverlikle açıldı ve cömertliği ancak
talih cömertliğiyle eşitlendi: her gün
başarılarını artırdı; her saat onun ev mutluluğunu artırıyor gibiydi, ta ki dokuzuncu yaşıma gelene kadar, her lüksün, her mutluluğun sadece bugünü aydınlatmakla kalmayıp, gelecekteki mutluluğun da sözünü verdiği bir anda, talihsiz olduğu kadar ani bir değişiklik oldu. Babama, Labrador kıyılarında bir balina balıkçılığı kurmak ve Eskimo Kızılderililerini uygarlaştırmak ve böylece onları kapsamlı bir girişimde kullanmak gibi, vahşi ve romantik olduğu kadar tehlikeli bir plan önerildi. İki yıl boyunca bu eksantrik plan gündüzleri düşüncelerini, geceleri rüyalarını meşgul etti: refahın tüm gülümsemeleri huzursuz ruhunu yatıştıramadı ve şöhret kazanmayı beklerken, servetine eşlik edecek tehlikeleri pek düşünmedi. 
Annem (zenginlikle yetinen ve çocuklarının refahını görmekten mutlu olan, ikisini de tehlikeye atma korkusuyla titreyen), babamı en sevdiği planı uygulamaya koymaktan caydırmak için boşuna çabaladı. Gençliğinin erken dönemlerinde deniz hayatına alışmıştı ve bir Amerikalı olarak doğduğu için huzursuz ruhu, ünü ve çıkarları o zamanlar İngiltere'nin çıkarlarıyla birleşmiş olan memleketinin zenginliğini ve onurunu artırma planlarıyla meşguldü. Birçok başarı hayali ve ihtiyat ile hırs arasındaki birçok çatışmadan sonra, planını uygulamaya koymaya karar verdi; güçlü büyücülük beynini ele geçirdi ve tüm ikna edici akıl güçleri onun büyüsü karşısında küçüldü. Önemli işlerle dolu olan yanlış yönlendirilmiş ebeveynim metropole gitti ve vardığında planı merhum Hilsborough Kontu Sir Hugh Palliser, merhum Bristol Kontu Lord Chatham (şimdiki Bay William Pitt'in babası), vaftiz babam olan şansölye Lord Northington ve birkaç diğer eşit derecede seçkin şahsiyete sundu; hepsi sadece planı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda babamın bunu önermesine neden olan övgüye değer ve kamusal ruhu da takdir etti. Beklentiler umut vericiydi ve Labrador
balina balıkçılığının Grönland'dakiyle eşit derecede üretken olması bekleniyordu. Annemin ticari bağlantıları en yüksek saygınlığa sahipti, kendi değer ve dürüstlük adı ise bu eksantrik girişime güçlü bir onay veriyordu.

Bu planı kolaylaştırmak için babam en az iki yıl Amerika'da ikamet etmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündü. Denize karşı yenilmez bir antipati
duyan annem onun kararlılığını keder ve dehşetle duydu. Tüm ikna edici sevgi güçleri onu alıkoyamadı;
tüm akıl, sağduyu, şefkatli bir eş ve çocuklu bir aile yakarışları etkisiz kaldı. Babam ayrılmaya kararlıydı ve
annemin yenilmez çekingenliği onun yolculuğuna eşlik etmesini engelledi. Ailemin üzüntülerini bu dönemden itibaren yaşıyorum.

Amerika'ya yelken açtı. En büyük oğlu John, daha önce Leghorn'daki bir
ticaret evine yerleştirilmişti. Küçük kardeşlerim ve ben annemle Bristol'da kaldık. Onun yokluğunun sınırlı süresi iki yıldı ve onun gidişiyle, annemin ve babamın üzüntüsü karşılıklıydı.
Annemin yüreği neredeyse acıyla patlayacaktı; ama onun için ölüm bile, fırtınalı bir okyanusu geçmenin ve çocuklarını terk etmenin dehşetinden daha
tercih edilebilirdi, babam eğitim için kardeşlerimi ve beni İngiltere'de bırakmaya karar vermişti.

Yine de hayatın konforları ve hatta lüksleri meskenimizi farklı kılıyordu. Annemin şefkatinin şefkati onu her türlü zarafetle cömert kılıyordu; ve koynundaki sevgililer, çılgınlığa varan bir şefkatle giydiriliyor, bekleniyor, izleniyor ve şımartılıyordu.
Giysilerim Londra'dan getirildi; hayallerim kaprisleri ölçüsünde şımartıldı; Gururlandırıldım ve üstün bir varlık olduğuma inanmam için övüldüm. Şarkı söylemek, klavsen dersi çalmak, bir ağıt okumak ve şiirsel şiirler yazmak,
meşguliyetimin kapsamını genişletti, kişiliğim gelişirken annemin hoşgörüsü neredeyse eşi benzeri olmayan bir şeydi.

Babam, Amerika'ya gitmeden birkaç yıl önce, Minster House'dan taşınmış ve daha büyük ve daha uygun bir evde ikamet ediyordu.
Bu ev zarif bir şekilde düzenlenmişti;
tabak, ipek mobilya, yabancı şaraplar vb. gibi tüm lüksler,
tadını çıkarmaya değer olan şeyleri bildiğini ve
sık sık bir İngiliz tüccarın karakteristiği olan o sıcak misafirperverliği gösteriyordu.
Dünyanın iyi şeylerine olan bu yatkınlığı, çocuklarının konforlarının elden çıkarılmasını bile etkiliyordu.
Uyuduğum yatak en zengin koyu kırmızı damasktandı; giydiğimiz elbiseler en iyi
kambriktendi; yaz aylarında daha temiz bir havanın avantajları için Clifton Hill'e gönderildik; ve okulda yatılı kalmama asla izin verilmedi,
veya en şefkatli annelerden ayrı bir gece geçirmeme.

Aylar geçti ve annem,
kocasının düşüncesizce yaptığı planlar göğsünü pişmanlık ve endişeyle dolduran o kocadan en nazik mektupları almaya devam etti. Sonunda aralıklar daha sık ve
uzun oldu. Artık kalpten gelmeyen saygı ifadeleri,
zahmetli bir üslup aldı ve gizli sevginin istemsiz
dilinden çok, onurlu hislerin çabaları gibi göründü.
Annem değişimi hissetti ve sıkıntısı sonsuzdu.

Sonunda birkaç aylık tam bir sessizlik, zihnini ihmalin acılarına, pişmanlığın işkencesine uyandırdı; şimdi onu bir kocanın göğsünden ayıran
korkaklığa,
çocuklarına bağlayan doğal şefkate hayıflanıyordu; çünkü kalbi üzüntüyle kanarken ve endişeyle çarparken, korkunç sır ortaya çıktı ve babamın sessizliğinin sebebinin yeni bir bağlanma olduğu keşfedildi: Dirençli sinirleri fırtınalı okyanusa meydan okuyabilen ve Amerika'nın donmuş vahşi doğasında iki yıl onunla kalmayı kabul eden bir metres. Bu zeka, zihni güçlü bir şekilde organize olmasa da şefkatle duyarlı olan annemi neredeyse yok etti. Kendini kedere
kabul etti. O zamanlar onun üzüntülerini hissedecek ve onlara katılabilecek yaştaydım. Onun ağladığını görmek için sık sık ağlardım; onu sakinleştirmek için tüm küçük becerilerimi denedim,
ama boşuna; ilk şoku farklı bir doğadaki felaketler izledi. Babamın servetini ortaya koyduğu plan başarısız oldu,
Kızılderililer hep birlikte ayaklandı, yerleşimini yaktı, halkının çoğunu öldürdü ve emeklerinin ürününü geniş ve acımasız okyanusta sürüklendi. Planının asil patronları onu deniz koruma güvenceleriyle aldattılar ve vaat edilen ada barbarca bir ıssızlık sahnesi sundu. Bu talihsizliği hızla diğer ticari kayıplar izledi; ve annemin üzerinde ağır bir baskı oluşturan sıkıntıları tamamlamak için, düşüncesiz kocası tüm mal varlığının bir satış faturasını verdi, bu sayede evimizi terk etmek zorunda kaldık ve birikmiş iniş çıkışlara katlanmak zorunda kaldık, ki bu da çaresi yok gibi görünüyordu.

Annem, bu deneme döneminde, o yanılmaz ölçüt olan zorlukla, gerçek ve tarafsız arkadaşlarının kimler olduğunu kanıtlayabildi. Birçoğu, yapmacık bir acımayla, ailemizin hayal kırıklıklarına bir damla gözyaşı döktüler -ya da daha doğrusu dökmüş gibi göründüler-; diğerleri ise, kötü niyetli bir zaferle, babamın çocuklarını yetiştirdiği pahalı tarzı, annemin giyimini ve meskenini karakterize eden çalışılmış zarafeti ve şimdi savurgan lüksün nankör sıfatıyla işaretlenen, ancak babamın kalbinin açık cömertliğini ortaya koyan misafirperverliği kınadılar.

Bu dönemde kardeşim William öldü. Henüz altı yaşındaydı,
ama gelecek vaat eden ve çok sevimli bir bebekti. Kızamık nedeniyle ani ölümü, annemi neredeyse duyularından mahrum etti. Çok
etkilenmişti; ama bir süre sonra, sevimli bir arkadaşının
koynundan gelen o tesellinin, sıkıntılarını iki kat daha fazla teselli ettiğini
gördü. Bu kadın, kendi cinsinin en saygıdeğerlerinden biriydi;
Sir Charles Erskine'in dul eşiydi ve o zamanlar Bristol'da ikamet eden saygın bir tıp adamının karısıydı.

Annem, Lady Erskine'in toplumunda yavaş yavaş
zihninin dinginliğini yeniden kazandı veya daha doğrusu bunun dini bir
teselliye dönüştüğünü gördü. Ama evdeki ölümle ilgili kaybı, babamın sevgisinin yabancılaşmasında hissettiğinden daha az acı vericiydi. Sık sık metresiyle birlikte Amerika'da yaşadığını duydu, ta ki bir yıl daha geçince, Londra'da onunla buluşması için bir çağrı alana kadar.

Dil, göğsünde mücadele eden değişken duyguları ancak zayıf bir şekilde tarif edebilirdi. Bu ilginç dönemde, ya yabancılaşmış ya da pişman bir kocanın
dondurucu küçümsemesiyle ya da pişman bakışlarıyla karşılaşmaya hazırlanıyordu; her iki durumda da durumu beklenen üzüntüyle doluydu, çünkü onu o kadar şefkatle seviyordu ki, onun pişmanlığının acısına bile
katılmıyordu. Soğuk ve medeni olan mektubunda, özellikle çocukların yolculuğuna eşlik etmeleri
isteniyordu. Metropole doğru yola çıktık.

O zamanlar henüz on yaşında bile değildim, ama kişiliğim o kadar uzun ve biçimliydi ki, on iki ya da on üç yaşında gibi görünebilirdim. Kardeşim
George birkaç yaş küçüktü. Londra'ya vardığımızda, Spring Gardens'daki babamın evine gittik. Üç yıllık bir aradan sonra bizi acı ve zevkin karışımıyla karşıladı; bizi gözyaşlarıyla kucakladı ve sesi neredeyse anlaşılmazdı. Annemin heyecanı
tarif edilemezdi; buluşmalarında soğuk bir kucaklama aldı - yabancılaşmış kocasından aldığı son kucaklamaydı bu. İlk çatışmalar yatışmış gibi görünür görünmez, babam anneme, kardeşimi ve beni Londra civarındaki bir okula yerleştirmeye kararlı olduğunu; çok yakında Amerika'ya dönmeyi planladığını ve annemin herhangi bir özel ve saygın ailedeki pansiyonunu kolayca ödeyeceğini söyledi. Bu bilgi, onların ev içi umutlarına ölümcül bir darbe gibi görünüyordu. Hiçbir suçtan masum, bir melek kadar masum bir eşten dondurucu, resmi, önceden tasarlanmış bir
ayrılık, kesin bir sefaletin en uç noktası gibi görünüyordu. Annemin onun kararını değiştirmeye ve kalbini daha yumuşak bir yargıda bulunmaya
etkilemeye çalışması boşunaydı: babam ölümcül bir hayranlık duyuyordu; genç ve kurnaz bir kadının kölesiydi ve bu kadın, karısına olan sevgisini ve ailesinin mutluluğunu baltalamak için Amerikan yalnızlığından yararlanmıştı. Bu, ailevi inançtan sapma babamın karakterini belirleyen tek karanlık gölgeydi. Cesur, liberal, aydınlanmış ve saf bir ruha sahipti. Davranışının uygunsuzluğunu hissediyordu. Yine de, zihni güçlü bir şekilde organize olmasına, anlayışı geniş olmasına ve şeref duygusu titizliğe kadar hassas olmasına rağmen, hala tutkularının
aldatıydı, talihsiz bir bağlılığın kurbanıydı.

Londra'ya varışımızdan birkaç gün sonra, eğitim için Chelsea'deki bir okula yerleştirildik. Bu ilahiyat okulunun müdiresi, belki de
toplumu onurlandıran veya utandıran en sıra dışı kadınlardan biriydi;
adı Meribah Lorrington'dı. Tanıştığımı hatırladığım en kapsamlı
başarıya sahip kadındı; zihinsel
güçleri, üstün bir şekilde
geliştirilebildiği kadar geliştirilebilirdi.
Adı Hull olan babası, çocukluğundan beri Fulham yakınlarındaki Earl's Court'taki bir akademinin müdürüydü; ve evliliğinden hemen sonra
karısını kaybettikten sonra, kızına erkeksi bir
eğitim vermeye karar verdi. Meribah, klasik bilginin yanı sıra tüm modern
başarılar konusunda erkenden eğitildi. Latince, Fransızca ve İtalyanca dillerinin ustasıydı; mükemmel bir
aritmetikçi ve astronom olduğu ve ipek üzerine resim yapma
sanatına mükemmel bir mükemmellikte sahip olduğu söyleniyordu. Fakat, ne yazık ki! tüm bu
avantajlara rağmen, bazen yeteneklerini o kadar tamamen
emeyip onu zihinsel veya bedensel her türlü güçten mahrum bırakan bir kötülüğe bağımlıydı. Böylece, her gün ve her saat, üstün kazanımları, aydınlanmış anlayışı, egemen tutkusunun ölçüsüzlüğüne yenik düştü ve her düşünme gücü, kadınsı olmayan
eğiliminde kaybolmuş gibiydi.

Öğrendiğim her şeyi bu olağanüstü kadından edindim. Duyularının sarhoş olmadığı
saatlerde, bana ders verme görevinden zevk alırdı. Sadece beş veya altı öğrencisi vardı ve onun
özellikle gözdesi olmak benim kaderimdi. Okuldan sonra bana her zaman küçük
arkadaşım derdi ve benimle sohbet etmekten çekinmezdi
(bazen gecenin yarısı, çünkü odasında uyurdum), ev içi ve
gizli meseleler hakkında. Ona karşı çok samimi bir sevgi hissediyordum ve
öğrettiği tüm dersleri özel bir dikkatle dinliyordum. Bir keresinde, bu kadar zeki bir varlığı utandıran özel bir kusurdan bahsettiğini hatırlıyorum. Bunu mazur göstermek için, dul bir kalbin dinmeyen pişmanlığını dile getirdi ve vicdan azabıyla, hakim olan üzüntünün sızısından tek kaçış yolu olarak sarhoşluğa kaçtığını ilan etti. Bayan Lorrington'ın bakımı altında on iki aydan fazla kaldım, bu süre zarfında annem Chelsea'de bir din adamının ailesinin yanında kaldı. Çalışmaya sıkı sıkıya bağlı kaldım ve kitaplara karşı bir zevk edindim, o zamandan beri beni hiç terk etmedi. Bayan Lorrington okul saatleri dışında sık sık bana kitap okurdu, ben de ona. Bazen şiirler yazma veya bulmacalar besteleme hayallerimi tatmin ederdim ve mürebbiyem ona sunduğum çocuk kompozisyonlarını alkışlamaktan asla geri kalmazdı. Bunlardan bazıları, evliliğimden kısa bir süre sonra sakladığım ve küçük bir ciltte bastığım, on iki ila on üç yaşlarımdayken yazılmıştı; ancak şiirsel fantezilerimin teması aşk olduğu için, onları yayınlamak üzere olana kadar
anneme hiç göstermedim.

Her pazar akşamı annemle çay içmek benim âdetimdi.
Bu ziyaretlerden birinde, babamın bir arkadaşı olan İngiliz donanmasındaki bir kaptan, kişiliğime ve tavırlarıma o kadar düşkündü ki, kısa bir süre sonra bir evlenme teklifi geldi. Annem bunu duyduğunda çok şaşırdı ve şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, talibime kaç yaşında olduğumu
sordu; onun cevabı, "On altı civarı." oldu. Annem gülümsedi ve ona o zamanlar henüz on üç yaşında olmadığımı söyledi. Konuyla ilgili şüpheci görünüyordu, ta ki
gerçeğe tekrar ikna olana kadar,
ayrıldığında belirgin bir üzüntüyle, ama İngiltere'ye döndüğünde -çünkü iki yıllık bir sefere çıkıyordu- hala serbest olacağıma dair umutlarını dile getirmeden değil. Gemisi birkaç ay sonra denizde battı ve bu sevimli, yiğit subay hayatını kaybetti.

Bayan Lorrington'la bir yıl iki ay kaldım,
mali bozukluklar onu okulunu bırakmaya zorladı.
Babasının tavırları ve görünüşü tek kelimeyle iğrençti; çünkü göğsüne kadar uzanan gümüş bir sakalı vardı; ve ona bir büyücünün dış görünüşünü veren bir tür Pers cübbesi vardı.
Anabaptist inancına sahipti ve konuşmasında o kadar sertti ki,
genç öğrenciler sürekli bir dehşete maruz kalıyorlardı. Bu koşullara ek olarak, kızının başarısızlığı o kadar belirginleşti ki, okul saatlerinde bile sık sık sarhoşluk halindeydi. Bu olaylar kurumu dağıtmak için bir araya geldi ve kısa bir süre sonra Battersea'daki bir yatılı okula nakledildim. Bu ilahiyat okulunun müdiresi Bayan Leigh, canlı, mantıklı ve başarılı bir kadındı; kızı benden sadece birkaç yaş büyüktü ve son derece sevimli olduğu kadar güzeldi. Burada mutlu olabilirdim, ancak babamın parasal yardım göndermedeki ihmalkarlığı ve annemin parasal sıkıntıdan korkması, onu beni nakletmeye yöneltti; yine de kardeşim Chelsea'de Rahip Bay Gore'un bakımı altındaydı. Aylar geçti ve babamdan hiçbir para gelmedi. Artık on dört yaşına yaklaşıyordum ve annem gençliğimin korunmasız, şefkatle eğitilmiş ve talihli avantajlardan yoksun olarak maruz kalabileceği iniş çıkışları önceden görmeye başlamıştı. Babamın uygulanamaz planı onun talihini yoksullaştırmış ve çocuklarını hayallerinde umdukları refahtan mahrum bırakmıştı. Kendi kişiliğimden bahsedemem ama yandaşlarım beni pohpohlamaya fazlasıyla meyilliydi. Doğal olarak düşünceli ve melankolik bir yapıya sahiptim; talihteki değişimler hakkındaki düşüncelerim bana sık sık bir umutsuzluk havası veriyordu ki bu da belki de gençliğin canlılığı veya çiçek açmasıyla uyandırılabilecek ilginin ötesinde bir ilgi uyandırıyordu. Anneme hayrandım. O, var olan ölümlülerin en yumuşak huylusu, en kırıcı olmayanıydı; yüreği masum olduğu kadar mizacı da neşeliydi; Çocuklarını babasız gibi görüyordu ve onurlu yollarla onları desteklemeye karar verdi. Bu amaçla Little Chelsea'de uygun bir ev kiralandı ve bir kız yatılı okulu için döşendi. Her türden yardımcı tutuldu ve ben kendimi
sevdiğimi okşayan ve zihnimi bir tür ev işiyle
etkileyen bir mesleğe layık görüldüm. Seminerde İngilizce benim bölümümdü ve bebek öğrencilerimin çalışmaları için hem düzyazı hem de şiirden pasajlar seçmeme izin verildi. Ayrıca gardıroplarını denetlemek, hizmetçiler veya yarı pansiyonerler tarafından giydirilip soyulmalarını görmek ve azizler günü ve pazar akşamları dini ve ahlaki dersler okumak da benim görevimdi. Annem Chelsea'ye yerleştikten kısa bir süre sonra, bir yaz akşamı, pencerede otururken, derin bir iç çekiş, daha doğrusu bir acı iniltisi duydum ve bu ses aniden dikkatimi çekti. Gece hızla yaklaşıyordu ve evin önündeki kapıya doğru baktım, orada aşırı bir sıkıntı içinde olduğu açıkça görülen bir kadın gördüm; hemen aşağı indim ve ona yaklaştım. Gözyaşlarına boğularak, onu tanıyıp tanımadığımı sordu. Elbisesi yırtık ve kirliydi; neredeyse çıplaktı; ve yüzünü neredeyse gizleyen eski bir başlık, yüz hatlarını o kadar tamamen çirkinleştirmişti ki, o sırada önümde neredeyse batan kişi hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ona küçük bir miktar para verdim ve görünürdeki acısının nedenini sordum. Elimi tuttu ve dudaklarına bastırdı. "Tatlı kız," dedi, "sen hala tanıdığım
meleksin!" Şaşırmıştım. Başlığını kaldırdı - güzel koyu gözleri benimkilerle buluştu. Bayan Lorrington'dı. Onu eve götürdüm; annem evde değildi. Onu odama götürdüm ve Fransızca öğretmenimiz olan bir hanımın yardımıyla onu giydirdim ve teselli ettim. Nasıl bu kadar acınası bir duruma
düştüğünü söylemeyi reddetti ve
ayrıldı. Yalvarmam, onu nereye gönderebileceğimi bana bildirmesi için yalvarmam boşunaydı. Bana adresini vermeyi
reddetti, ancak birkaç gün içinde beni tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Bu
başarılı kadının sefil görünümünü tarif etmek imkansız! Şimdi kendisini yok edecek bir
canavar gibi teslim ettiği başarısızlık, benimle konuştuğu anda bile belliydi. Onu bir daha görmedim; ama sonsuz pişmanlığıma, yıllar sonra onun Chelsea'deki yoksul evinde sarhoşluğa olan düşkünlüğünün getirdiği erken bir çürümenin şehidi olarak öldüğünü öğrendim!

Annemin birkaç ay içindeki öğrenci sayısı on veya on ikiye ulaştı ve tam da onurlu bir bağımsızlığın eşi benzeri olmayan bir ebeveynin günlerini neşelendirmeye söz verdiği bir dönemde, babam beklenmedik bir şekilde Amerika'dan döndü. Annemin attığı adımla ruhunun gururu derinden yaralandı; aklın sınırlarının ötesinde bile incinmişti:
Adının lekelendiğini, evlilik itibarının lekelendiğini,
karısının korunmasız durumunu dünyaya ifşa etme biçiminin onu lekelediğini düşünüyordu.
Babamınkinden daha gururlu bir kalp, bir erkeğin göğsünde asla çarpmamıştır: şöhrete inatçı, vizyoner planların peşinde koşmada ateşli, değişen talihinin açığa çıkmasına dayanamadı; Hope hala onu zamanın projelerini destekleyeceği ve talihin gelecekte bir
dönemde onu başarıyla ödüllendireceği yönündeki pohpohlayıcı vaadiyle kandırırken.

Sekiz ayın sonunda annem, babamın olumlu emriyle, işletmesini dağıttı ve Londra'ya döndü. Marylebone civarında bir
konaklama yeri tuttu. Babam o zamanlar Grosvenor Meydanı'ndaki Green Caddesi'nde ikamet ediyordu. Ailesi için sağladığı geçim yetersizdi,
ziyaretleri azdı. Labrador kıyısı ile ilgili olarak ayrıntılarını hatırlamadığım yeni bir planı vardı ve tüm gayreti, tüm ilgisiyle birleşerek,
bu planın
başarılmasını teşvik etmekle meşguldü. Annem, babamın metresiyle birlikte
açıkça yaşadığını bildiğinden, onun geri dönen sevgisini bile ummuyordu. Kendini
çocuklarına adadı ve üzüntülerine bilinçli bir dürüstlüğün sabrıyla katlandı.

Bu dönemde babam sık sık bizi ziyarete gelirdi ve Marylebone yakınlarındaki tarlalarda yürürken sık sık bana eşlik ederdi. Sohbeti genellikle evle ilgiliydi ve her zaman o ölümcül bağlılıktan yakınırdı, ki bu artık zaman ve yükümlülükler tarafından çok güçlü bir şekilde
sağlanmış
olup , babamın metresinin adı olan Elenor için yeterli bir
yedek olmadan asla çözülemezdi. Sabah yürüyüşlerimizden birinde, babamın lorduna iletmesi gereken
bir ticari işi
olan Northington Kontu'nu ziyaret ettik. Lord Northington daha sonra Hill Caddesi'nden iki kapı ötede, Berkeley Meydanı'nda, şu anda Lord Robert Spencer'ın oturduğu evde ikamet etti. En belirgin ilgi ve nezaketle karşılandık (ben merhum Şansölye Lord Northington'ın vaftiz kızı olarak tanıtıldım) ve babam birkaç gün sonra lord hazretleriyle birlikte yemek yemem için rica edildi. Bu dönemden itibaren Lord Northington'ı sık sık gördüm ve ondan her zaman en iltifat edici ve memnuniyet verici nezaketi gördüm. O zamanlar bir çocuktum, on dört yaşından büyük değildim. Eğitimin son noktalarını Marylebone'daki Oxford House'da aldım. O dönemde on beş yaşıma birkaç ay kala, uzun boyluydum ve çocukluğumdan beri sevgisini
sürdüren birkaç arkadaşımın beni hatırladığı gibiydim. Lirik armoniye olan erken aşkım beni dramatik şiirin daha yüce sahnelerine düşkünlüğe yöneltmişti. Her boş zamanımı dizeler yazmak için değerlendiriyordum; Hatta bir trajedi besteleyebileceğimi bile düşündüm ve bu zorlu işi birden fazla kez başarısızlıkla denedim.

Oxford House'daki dans öğretmeni Bay Hussey, o zamanlar Covent Garden Tiyatrosu'nda bale öğretmeniydi. Mürebbiye Bayan Hervey, bana dramatik sergiler için olağanüstü bir dehaya sahip olduğumu söyledi. Yaşıma göre vücudum iyiydi ve (babamın parasal sıkıntıları başka bir Amerikan projesinin başarısızlığıyla artınca)
anneme sahneyi mesleğim haline getirmemin uygunluğu soruldu. Birçok kişi, o tehlikeli ve zorlu durumda bile lekesiz bir üne sahip olan kadınlardan örnekler verdi ve bu öneriyi dinlemeye ve tiyatronun bir süsü olma yeteneğim konusunda bir sanat ustasına danışmama izin vermeye yöneltti.

Bu fikirden önce babam tekrar İngiltere'yi terk etmişti. Karısını iyi niyet güvenceleriyle, çocuklarını ise ebeveyn pişmanlığının tüm acılarıyla bıraktı. Annemden ayrılırken, vurgulu sözleri şunlardı: -asla unutmayacağım- "Kızıma hiçbir onursuzluk gelmesin. Eğer döndüğümde güvende olmazsa, seni yok ederim!" Annem bu sert emri duydu ve o tekrarlarken titredi.

Sahneye çıkma isteğim sonucunda, Covent Garden Theatre'dan Bay Hull[6] ile tanıştırıldım; o zamanlar King Street, Soho'da ikamet ediyordu. Jane Shore karakterinin bazı bölümlerini okuduğumu duydu ve bu girişimimden çok memnun görünüyordu. Kısa bir süre sonra annemin bir arkadaşı tarafından Bay Garrick'e takdim edildim;[7] Ünlü tiyatro şairi Bay Murphy[8] partideydi ve akşamı Adelphi'deki İngiliz Roscius'un evinde geçirdik. Bu, mesleğini halk önünde görerek onurlandırdığı son yıldı. Bay Garrick'in övgüleri en tatmin edici türdendi. İlk geceki duruşmada benimle aynı oyunda görünmeye karar verdi; ancak ilk çıkışım için hangi rolü seçeceğim zor bir soruydu. Kız gibi bir karakterin ötesinde hiçbir şey için çok gençtim ve trajedinin onuru bu tür çocuksu yeteneklerin sergilenmesi için çok az fırsat sağlıyordu. Biraz tereddüt ettikten sonra öğretmenim Cordelia'ya karar verdi.
Kendi Lear'ı asla unutulamaz.

Her şey benim
görünüşüm için ayarlanan döneme kadar, babamın bu kadar vurgulu bir şekilde dile getirdiği son ciddi emir, annemin kararını neredeyse felç etti. O,
tehlikelerden, korunmasız bir kızın böylesine
aleni bir durumda maruz kalacağı ayartmalardan korkuyordu; benim ateşli hayal gücüm ise
kibrimin
özel karakterimden en ufak bir fedakarlık yapmadan
aleni olarak tatmin edileceği
binlerce zaferi düşünmekle meşguldü.

Bu plan çalkalanırken, bir akşam annem ve küçük bir arkadaş grubuyla Drury Lane Tiyatrosu'ndaydım ki, bir subay locaya girdi. Gözleri bana dikilmişti ve uzun
süreli dikkati beni neredeyse şaşkınlığa sürükleyecekti. Eğlence
bitince ayrıldık. Yabancı bizi takip etti. O dönemde annem, çok gerekli olduğu bir anda saygıdeğer ve itibarlı bir arkadaşın sunduğu koruma için Chancery Lane'deki Southampton Binaları'nda ikamet ediyordu. Bu arkadaş, Bay Garrick'in yakın arkadaşı ve seçkin bir profesörü olduğu yasalar için bir onur olan merhum Samuel Cox, Esq. idi.

Bay Garrick'in özel isteği, sahneye çıkmam için belirlenen süreye kadar mümkün olduğunca tiyatroya gitmemdi. O sırada on beşinci yılımı yeni bitirmiştim ve küçük kalbim, deneme saati için sabırsızlıkla çarpıyordu. Öğretmenim, başarım konusundaki beklentilerinde çok iyimserdi ve her prova, onun iltifat dolu fikrini güçlendiriyor gibiydi.

Birkaç akşam sonra, adını ailesine karşı nazik olma sebeplerinden dolayı anmaktan kaçındığım yabancı subay, beni tiyatroya gidip gelirken takip etti. Boşunaydı
kutuda dikkatini çekti; annemin kaşlarını çatması ve özenli ilgisi
onları etkili bir şekilde geri püskürttü. Fakat kötü bir zihnin kötü bir eylemin
başarılmasındaki ısrarı bastırılamaz. Bir kadın hizmetçinin elleriyle bir mektup yazıldı ve bana iletildi;
açtım; en ateşli aşkın ilanını okudum.
Yazar
kendisini Leydi----'nin oğlu olarak ilan etti ve evlenme teklif etti; zarif ve yakışıklıydı. Mektubu hemen anneme teslim ettim
ve kısa bir süre sonra, bir tanıdığı tarafından
görkemli bir törenle
sunulmuştu.

Sahneye çıkma fikri bu
başarılı talibimi rahatsız etmiş gibiydi. Dramatik bir hayatı yarı yarıya onaylayan annem,
Kaptan ----'nin hitaplarını yarıdan fazla tercih etmeye meyilliydi.
Babamın her geçen saat verdiği emir hafızasında daha da silinmez bir şekilde yer ediyordu; Onun katı ve yenilmez onur duygusunu, onu intikam için uyandırma düşüncesini göze alabilecek kadar iyi biliyordu.

Kısa bir süre sonra, Kaptan----'yi takdim eden arkadaş,
güvenliğim için endişelendi ve ortağının hilesinden beni korumak için cömert bir istekle harekete geçti, annemle görüştü ve biraz tereddüt ettikten sonra, sevgilimin zaten evli olduğunu; kardeş bir krallıkta genç ve sevimli bir karısı olduğunu ve
onurumu ele geçirmek için şeytani bir
hileden korktuğunu söyledi. Annemin şaşkınlığı sonsuzdu. Önemli sır bana iletildi ve
bir evlilik ittifakının beni tiyatro mesleğimi bırakmaya zorlayacağını düşündüğümde, bir kocayı kaybetmekten pek pişmanlık duymadım.

Ayrıca, bu dönemde, büyük bir servete sahip, ancak neredeyse büyükbabam yaşında olan başka bir hayran daha vardı. Bu takım elbiseyi
asla dinlemezdim; ve dram, o hoş dram, tüm insan mutluluğunun
ölçüsü gibi görünüyordu.

Artık tiyatroya her çıktığımda kendimi ilgi odağı olarak buluyordum. Gözlenmemek için çok sık halk içindeydim ve Garrick'in, vaat edilen
Cordelia'nın
çocuk öğrencisi olduğum söylentileri dolaşıyordu. Kişiliğim her geçen gün daha da iyileşiyordu; ancak bir çocuktan edindiğim bir tür ağırbaşlı hava, beni küstahlık veya merak saldırılarından etkili bir şekilde koruyordu. Garrick yaptığım her şeyden memnundu.
Bazen benimle bir minuet dansı yapardı, bazen günün en sevdiği
baladları söylememi isterdi; ancak onu en çok
memnun eden durum, sık sık bana en sevdiği Cibber'ınkine çok benzediğini söylediği
ses tonumdu.[9]

Bay Garrick'in topluluğunda geçirdiğim büyüleyici saatleri asla unutamam; Bana, daha önce tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla
gücü olan, hem hayranlık uyandıran hem de cezbeden biri gibi göründü. Gülümsemesi
büyüleyiciydi, ancak zaman zaman dinleyicilerini aşırı derecede etkileyen huzursuz bir huysuzluğu vardı; en azından beni öyle etkiledi ki
asla unutamam.

İkamet ettiğim evin karşısında, seçkin bir avukat olan John Vernon, Esq. yaşıyordu. Yaşadığı yerdeki genç bir sakinin beni sık sık olağandışı bir dikkatle izlediğini gördüm. Şahsen yakışıklıydı ve yüzü bir tür uyuşuklukla, hastalığın etkisiyle, özellikle ilginç hale gelmişti. Sık sık, oturma odamızın penceresine yaklaştığımda, bu genç gözlemci belirgin bir duyguyla eğilir veya başını çevirirdi. Durumu anneme anlattım ve o zamandan sonra pencerelerimizin alt panjurları sürekli kapalıydı. Genç avukat sık sık beni neşelendirirdi ve annemi öfkelendirirdi; babamın emrini sık sık tekrarlar ve buna "bir zamanlar iyi evli" olmam dileğinin de eklenmesiyle birlikte. Şimdi bana gösterilen her ilgi sevgili annemin endişelerini artırıyordu. Her erkeği baştan çıkarıcı, her saati de birikmiş bir tehlike saati olarak görüyordu! Ne hissetmeye mahkûm olduğunu biliyorum, çünkü hassas ve sürekli sızlayan kalbimi oluşturan Varlık, o zamandan beri bunu hissettiğimi biliyor.

Annemi ziyaret etme alışkanlığı olan diğer arkadaşlarım arasında, en yüksek görüşüne sahip olduğu bir avukat olan Bay Wayman vardı. Bay Cox'un himayesiyle ayırt ediliyordu ve itibarı başka bir makbuz gerektirmiyordu. Bir akşam, altı kişilik bir parti ertesi pazar için önerildi; annem çok ikna ederek
gitmeyi ve benim de ona katılmama izin verdi. Greenwich akşam yemeği için
belirlenen yerdi ve eğlence gününe
hazırlandık. O zamanlar ipek giymek modaydı. Açık mavi parlak bir gecelik giydiğimi ve aynı renkte kurdelelerle
süslenmiş bir şapka taktığımı hatırlıyorum. Hiçbir zaman kendi memnuniyetim için bu kadar mükemmel giyinmemiştim; hayranlıkla karşılanacağım bir gün bekliyordum. Cennet şahittir ki
benim için ölümcül bir zafer günüydü!

Greenwich'teki "Star and Garter"da durduğumuzda, arabadan beni almaya gelen kişi Southampton Buildings'teki karşı komşumuzdu. Kafam karışmıştı ama annem öfkeliydi. Bay Wayman genç arkadaşını tanıttı, kocam olarak atanan arkadaşını!

Grubumuz akşam yemeği yedi ve akşamın erken saatlerinde Londra'ya döndük. Bay Robinson hava almak için Greenwich'te kaldı, yakın zamanda geçirdiği bir hastalıktan kurtulmuştu. Akşamın geri kalanında Bay Wayman arkadaşı Bay Robinson'ın birçok iyi özelliğini anlattı: zengin yaşlı bir amca olarak gelecekteki beklentilerinden; mesleğinde muhtemel ilerlemesinden; ve hepsinden önemlisi bana olan coşkulu hayranlığından bahsetti.

Birkaç gün sonra Bay Robinson annemi ziyaret etti. Artık York Buildings'deki Villars Sokağı'na taşınmıştık. Annemin ahlaki ve dini karakterdeki kitaplara olan düşkünlüğü yeni sevgilim tarafından da fark edilmişti ve Hervey'in "Meditations"ının zarifçe ciltlenmiş baskıları, benzer
tanımlı diğerleriyle birlikte, küçük hayranlık ve saygı belirtileri olarak sunulmuştu. Annem bu küçük ilgilerden etkilenmişti ve kısa süre sonra Bay Robinson'a karşı güçlü bir yatkınlık hissetmeye başladı. Her gün yeni bir saygı işareti annemin olumlu
görüşünü artırıyordu; ta ki Bay Robinson o kadar büyük bir favori haline gelene kadar ki, ona var olan
varlıkların en mükemmeli gibi göründü. Tam bu dönemde kardeşim George çiçek hastalığına yakalandı; annem ona tapıyordu; tehlikeli derecede hastaydı. Bay Robinson ilgisinden yorulmak bilmiyordu ve
sahneye çıkmam onun mükemmel iyileşme dönemine kadar ertelendi. Bay Robinson, gece gündüz, annemi teselli etme ve sevgili oğluyla ilgilenme görevine kendini adadı; saat başı ve hatta anlık olarak, Bay Robinson'ın övgüleri annem tarafından coşkuyla tekrarlandı. O, "en nazik, en iyi ölümlüydü!" dünyevi çılgınlıklara en az bağımlı olan ve diğerlerinin arasında, bir damadı olarak hayran olması gereken adamdı. Kardeşim, hastalığının enfeksiyonundan hastalandığım dönemde iyileşti. Tehlikeli ve
deforme edici bir hastalığın yaklaşmasıyla pek de korkmadım; çünkü, neden bilmiyorum ama, kişisel güzellik benim için hiçbir zaman maddi bir ilgi konusu olmadı. Bay Robinson'ın sevgimi kazanmak için tüm gayretini sarf ettiği zamandı; yıkıcı bir bozukluk yüz hatlarımı ve doğanın onlara bahşettiği birkaç zarafeti tehdit ettiğinde, ilgisiz bir şefkat gösterdi; her gün bir kardeşin şevkiyle katıldı ve bu şevk kalbimde bir minnet duygusu yarattı, ki bu da tüm sonraki üzüntülerimin kaynağıydı. Hastalığım sırasında Bay Robinson annemin duyguları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etkili oldu ki, eğer iyileşirsem, onunla evlenme sözü vermem için beni ikna etti. Babamın sözleri, Bay Robinson'la birleşmeye hazır onayımı, sefih Kaptan'a karşı kör bir taraflılık nedeniyle reddettiğime dair bazı imalar olmadan sık sık tekrarlanmadı. Babamın yemini defalarca zorlandı ve her saat hatırlatıldı, sonunda kabul ettim ve ilanlar ben hala hastalık yatağında yatarken yayınlandı. O zamanlar on altıncı yaşımda sadece birkaç ay ilerlemiştim. Bana olan sevgisi sınırsız olan annem, mutluluk üretecek bir ittifak kurmam konusundaki umutlarına rağmen, yaklaşan ayrılığımız düşüncesiyle hala en şiddetli acıyı hissediyordu. Kocasının sevgisinden uzaklaşmıştı; en büyük umutlarını tek kızının arkadaşlığında biriktirmişti; hiçbir dünyevi zevkin, çocukla ebeveyn arasındaki birliğin bağı olan o tatlı sempatinin kaybını telafi edemeyeceğini biliyordu. Pişmanlıkları apaçık ortadaydı ve Bay Robinson, bu düşüncenin evliliğimizin önüne çıkarabileceği herhangi bir engeli ortadan kaldırmak için, gönüllü olarak bizimle kalmasını önerdi. Beni ev işlerini denetlemek için çok genç ve deneyimsiz olarak tanıttı; ve annemin _zırhını_ pohpohlarken, yardımını ona yüklenen bir yükümlülükten ziyade kendi çıkarları için bir fedakarlık olarak talep etti.

Evlilik ilanları St. Martin Kilisesi'nde üç Pazar günü üst üste yayınlandı ve evliliğimiz için gün belirlendi: 12 Nisan.
Tüm ön hazırlıklar tamamlanana kadar Bay Robinson, çok belirgin bir heyecanla, birliğimizi gizli tutmanın gerekliliğini önerdi. Teklif beni şaşırttı; ancak bunu yapmasının iki nedeni vardı, ikisi de makul görünüyordu; birincisi, Bay Robinson'un Bay Vernon ve Elderton'a verdiği
makalelerin süresi dolmadan önce üç ay daha hizmet vermesi gerektiğiydi; ikincisi ise, genç bir hanımın Bay Robinson ile o dönem geldiğinde bir evlilik birliği kurma umuduydu. İkinci sebep beni endişelendirdi, ancak hanımın tüm sevgisinin beslendiğinden; Bay Robinson'un böyle bir evlilik fikrine özellikle karşı olduğundan ve reşit olur olmaz bağımsızlığının onu herhangi bir kişinin kontrolü
dışına çıkaracağından
ciddi bir şekilde emindim. Şimdi düğün günümüzü o döneme kadar ertelemeyi önerdim. Kendimi ev hayatının dertleri ve önemli
görevleriyle karşılaşmak için çok genç
olduğumu savundum; her şeyin gizli
olmasından çekindim ve gizli bir evliliğin beraberinde getirebileceği binlerce kötü sonucu öngördüm. Tereddütlerim Bay Robinson'ın beni sonsuza dek kendisinin kılacak olan törene olan sabırsızlığını daha da artırmış gibi görünüyordu. Annem için, babamın onurlu ve müreffeh bir ilişkiye girmek yerine tiyatro hayatını benimsemem konusunda göstermekten geri kalmayacağı hoşnutsuzluğu temsil ediyordu. Sevgili
ebeveynimin safdilliğini öyle güçlü bir şekilde
etkiledi ki, annem onun fikirlerine kesin olarak
döndü. Gençliğimi, kişiliğimi,
taklit sahnesinin tüm cazibelerinin bir araya gelip beni büyüleyici bir
nesne haline getireceği, kamusal bir sahnede onurum için belirlenmiş tuzaklar olarak temsil ediyordu. Ayrıca, mesleğin yorgunlukları ve çabaları yüzünden sağlığımın zarar göreceğine ve muhtemelen bir annenin evimizde bir rol almasını onaylamayan biriyle evlenmeye ikna edilebileceğime ikna etti.

Bu koşullar tekrar tekrar birliktelik lehine öne sürüldü. Yine de gizli bir evlilik düşüncesi karşısında neredeyse içgüdüsel bir tiksinti hissettim. Ebeveyn düşkünlüğü her zaman güvenliğim için tetikte olan annem, itirazlarımın, annemin önünde görünme cesaretini gösteremese de bana yazmaya ve halk içinde göründüğümde beni takip etmeye devam eden sefih Kaptan'a karşı sabit bir taraflılıktan kaynaklandığını düşünüyordu. Evlilik hikayesi anneme tekrarlandıktan sonra onunla hiç konuşmadım; onunla hiç yazışamadım ama adı yanımda anıldığında kararlı ve gururlu bir öfke hissettim.

Sahneye çıkışım, Bay Garrick sabırsızlanana ve annemden önemli bir davanın gecesini belirlemesine izin vermesini isteyene kadar zaman zaman ertelenmişti. Bay Robinson ve annem şimdi beni projemden vazgeçmeye ikna etmekte birleştiler; ve böylece, üç gün boyunca, bu konu hakkında sürekli olarak işkence gördüm, ilanın yayınlanmasına izin verdiğim için alay konusu oldum ve daha sonra sözleşmemi yerine getirmekte tereddüt ettim, bu yüzden kabul ettim ve evlendim. Düğün günüm belirlenir belirlenmez, dış görünüşümde tam bir devrimin gerçekleşmesi gerektiği düşünüldü. O zamana kadar bir çocuğun kıyafetini giymiştim ve aniden giydiğim bir kadının elbisesi üzerimde oldukça garip duruyordu. Yine de, görünüşüm o kadar çocukçaydı ki, Bay Robinson'la birlikteliğimden iki yıl sonra bile, bir dükkâna girdiğimde veya yabancılarla birlikte olduğumda her zaman "Bayan" unvanıyla karşılanıyordum. Davranışlarım görünüşümden daha az çocukça değildi; eş olmamdan sadece üç ay önce bir bebeğe elbise giydirmiştim ve evlilik ittifakı fikrine karşı o kadar büyük bir nefret duyuyordum ki, beni evlenmeye iten tek koşul, annemle birlikte yaşamaya devam etmeme ve en azından bir süre kocamdan ayrı yaşamaya izin verilmesiydi. Kalbim, sunağın önünde diz çöktüğümde bile, doğduğum anda olduğu gibi, herhangi bir hassas izlenimden uzaktı. Saygının ötesinde herhangi bir duygunun hissini bilmiyordum; aşk hala göğsümde yabancıydı. O zamanlar, hayal gücümü etkileyebilecek veya zihnimde bir ilgi uyandırabilecek bir düşünceye ilham verecek olan varlığı hiç görmemiştim ve evlilik yeminini ederken bile hayal gücümün istemeden kendimi _eclat_ ve itibarla destekleyebileceğimi umduğum o sahneye gittiğini iyi hatırlıyorum.

Tören, St. Martin'in saygıdeğer papazı Doktor Saunders tarafından gerçekleştirildi ve törenin sonunda, daha önce bu kadar genç bir gelin için bu görevi hiç yapmadığını söyledi. Katip, baba olarak görev yaptı; annem ve sıraları açan kadın, birlikteliğin tek tanıklarıydı. Bir Quaker kıyafeti giymiştim; gençliğimde özellikle taraf olduğum bir topluluktu.
Kiliseden, muhteşem bir kahvaltının bizi beklediği bir kadın arkadaşımızın evine doğru yola koyulduk; Elbisemi beyaz
müslin, beyaz kurdelelerle süslenmiş bir şapka, beyaz bir sarsnet
atkı-pelerin ve gümüş işlemeli beyaz saten terliklerle değiştirdim. Bu önemsiz durumlardan bahsediyorum çünkü bunlar daha önemli başka durumlara yol açıyor.

Annemin arkadaşının evinden Maidenhead Köprüsü'ndeki hana doğru yola çıktık, Bay Robinson ve ben bir faytonda, annem bir
posta
arabasında; ayrıca kocamın çok yakın bir tanıdığı ve okul arkadaşı olan Balack adında bir beyefendi de bize eşlik ediyordu, düğünümüzden haberi yoktu ama yine de Bay Robinson'ı benim açık talibim olarak görüyordu.

Beni ilk gördüğünde "bir gelin gibi giyinmişim" demişti. "
Gözlem beni şaşkınlığa sürükledi. Gün boyunca
düşünceli olmaktan öteydim, melankoliktim; geçen her şeyi bir
görü olarak düşündüm ve
izin verdiğim birlikteliğin çözülemez olduğuna kendimi zor ikna ettim. Annem sık sık
açıkça üzüntümü dile getirirdi; ve akşamları, hanın karşısındaki bahçede birlikte yürürken, ona bir gözyaşı seliyle, samimiyetimin kanıtı olarak, en sefil ölümlü olduğumu söyledim! Bay Robinson'a karşı en mükemmel saygıyı hissettiğimi, ancak aile mutluluğu fikirlerime göre,
tamamen yabancı olduğum
sıcak ve güçlü bir ruhsal birlik olması gerektiğini.

Şehirden uzakta olduğum sırada, Bay Garrick'e bir mektup yazıldı ve ona avantajlı bir evliliğin (çünkü annem Bay Robinson'ı büyük bir servetin yasal varisi olarak görüyordu) Güney Galler'deki bir mülk) tiyatro beklentilerimi terk etmeme neden olmuştu; ve birkaç hafta sonra, Bay Garrick'le sokakta karşılaştığımda,
beni evliliğim için tebrik etti ve
gelecekteki mutluluğum için en içten dileklerini dile getirdi.

Evliliğimizin ertesi günü, Bay Robinson
Henley-upon-Thames'te yemek yemeyi
önerdi. Annem faytona binmeyi göze alamadı ve Bay Balack onun reddettiği yeri işgal etti. Robinson ile benim aramıza
oturduğunda, "Eğer evli olsaydınız,
kutsal laneti düşünürdüm,--Lanet olsun karı kocayı ayırana." dedi.
Yüzüm aniden koyu bir kırmızıyla kaplandı; sözlerinin yarattığı etkiyi dikkatlice gizledim ve yolculuğumuza devam ettik.

Maidenhead Thicket ile Henley arasındaki dik bir tepeden aşağı inerken bir öküz sürüsüyle karşılaştık. O zamanlar "Padlock" adlı komik opera çok ünlüydü ve şakacı küçük arkadaşımız Don Diego'nun sözleriyle "Öküzlerden hoşlanmıyorum, keşke bir koyun sürüsü olsalardı!" diyerek beni ikinci kez şaşırttı. Şimdi, gizlice evlenmiş olanların yanında, istemeden bile olsa, sohbetten kaynaklanan çeşitli tatsız hisleri keşfetmeye başladım. Ayrıca, Bay Robinson'ın topluluğunda şüpheli koşullar altında görülmem nedeniyle şöhretime utanç verici bir şey eklenmesinden endişeyle titriyordum. On günlük bir aradan sonra Londra'ya döndüğümüzde, Lincoln's Inn Fields'daki Great Queen Street'te bir ev kiralandı. Büyük, eski moda bir malikaneydi ve Masonların Tavernası'nın o zamandan beri inşa edildiği yerde duruyordu. Bu ev, annemin tanıdığı, Bay Worlidge'in dul eşi olan bir hanımın mülküydü. Oldukça şık döşenmişti ve çeşitli ustalara ait birçok değerli resim içeriyordu. Annemle birlikte ikamet ediyordum; Bay Robinson, Southampton Binaları'ndaki Bay Vernon ve Elderton'ın evinde kalmaya devam etti. Belirtilen gizlenme süresi geçti ve kocam hala Lincoln's Inn'deki odalardaydı. Hala eşyalarının kontrolü altında olduğu ve evliliğimizin gizli tutulmasını istediği açıktı. Annem bu konuda önemli ölçüde bir huzursuzluk hissetmeye başladı; özellikle de Bay Robinson'ın tam olarak temsil ettiği beklenti durumunda olmadığı kendisine bildirildiğinde. Onun zaten reşit olduğunu ve katiplik görevinden ayrılmasına daha birkaç ay olduğunu gördü. Ayrıca onun yeğeni ve mirasçısı olmadığını, kendisinden büyük bir servet beklediği adamın gayri meşru oğlu olduğunu duydu; ancak o sırada Hindistan'da Lord Clive'ın himayesinde çalışkanlığın meyvelerini toplayan Komodor William Robinson adında bir ağabeyi vardı. Annem, evliliğimizi desteklemek için kullandığı nüfuzdan ilk kez pişmanlık duyuyordu. Bay Robinson'a onun tarafından büyük bir aldatmacadan endişe ettiğini ve evliliğimizin gizli tutulmasına artık izin vermeyeceğini bildirdi. İddia ettiğine göre,
sevgili bir çocuğun itibarı tehlikedeydi; ve birkaç hafta boyunca
dünya evliliğimden habersiz kalmış olsa da,
geçmişte meydana gelen bazı koşullar,
acil bir açıklamayı kesinlikle gerekli kıldı.

Annemdeki acımasızlığı gören Bay Robinson,
Wales'e gitmeye karar verdi; evliliğimizi itiraf etmek ve beni hala inatla babasını böyle adlandırdığı "amcasına"
tanıtmak için. Annem,
Bristol'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için bu fırsattan yararlanmak istiyordu ve buna göre yola koyulduk. Oxford'dan geçtik;
farklı kolejleri ziyaret ettik; Blenheim'a doğru yola koyulduk ve
annemin kızgınlığını yatıştırma ve
şimdi sürekli olarak moralsiz olan ruhlarımı canlandırma umuduyla turu bir zevk turuna dönüştürdük. Evlendikten kısa bir süre sonra, zihni benimkinden daha az romantik olmayan genç bir hanımla tanıştığımı ve Bay Robinson odalardayken neredeyse her gün sabah saatlerimizi Westminster Abbey'de geçirdiğimizi söylemeden edemeyeceğim. Bu benim için rahatlatıcı ve tatmin edici bir meditasyon sahnesiydi. O yüce yapının kasvetli şapellerinde, sanki başka bir dünyanın sakini olana kadar sık ​​sık kaldım. Gotik pencerelerin loş ışığı, yüksek koridorlarda adımlarımdaki titreşim, sahnenin ilham verdiği düşünceler dizisi, hepsi ruhumun mizacına uygundu; ve en erken çocukluğumun melankolik eğilimleri, onları varoluşumun önde gelen özellikleri haline getiren içgüdüsel bir enerjiyle yeniden canlanmış gibiydi. Gerçekten de, dünya zihnimin karakterini yanlış anladı; ben her zaman değişken ve dağılmışın tersi oldum. Kendi övgümü yazmak istemiyorum, ama samimi ve hassas zihnimle, umarım, haklılığımı kanıtlamayı başarırım.

Bristol'a vardığımızda, Bay Robinson, "amcasının" oturduğu yer olan Tregunter'e tek başına gitmenin, onu samimi karşılamama
hazırlamak veya evliliğimizi onaylamaması durumunda yaşayacağım
mahcubiyetten kaçınmak için en uygun yol olduğunu düşündü. Bay Robinson bana birkaç gine bıraktı ve yokluğunun kısa süreceğine ve sevgisinin artacağına söz verdi.

Yaklaşık dört aydır evliydim; ve aşk, sadakatimin, onurumun ve rafine bir kadınsı doğruluk anlayışımın temeli olmasa da,
beni kocamın kişiliğine olduğu kadar ilgiye de bağladı.

İffeti, kadın zihnini süsleyebilecek en parlak süs olarak gördüm ve
davranışımı, ilerlemesini güçlendirmek için sevgiden daha fazla ilkeye sahip olan o tona göre ayarladım.

Annem Bristol'da en memnuniyet verici karşılamayı yaşadı; tüm eski arkadaşları onu gördüklerinde sevindiler; her gün misafirperverlik şölenlerine davet edildim ve talihin sıradan zihinler için asla bozulmayan bir pasaport olduğunu gördüm. Bay Robinson, önemli beklentileri olan genç bir adam olarak temsil edildi ve karısı da bu nedenle Bay Darby'nin kızı olarak tekrar kabul edildi. Gözlerimi bu keder dünyasına ilk açtığım ev, minster, yeşilliği, uzun
günler geçirdiğim okul binası, St. Augustine kilisesindeki kayıp akrabalarımın mezarı, hepsi benim tarafımdan tatlı ve hüzünlü bir ilgiyle ziyaret edildi. Ancak katedral, orta koridordaki pirinç kartal, bebekken altında oturup yüksek sesli ilahiye katıldığım veya sabah ayinini söylediğim, beni en mantıklı şekilde bağladı. Tekrar genişleyen kanatlarının altındaki yerimi işgal etmeyi özledim ve ayine gittiğimde
eğilimim tatmin olmaya başladı.

İyi bilinen, uzun zamandır hatırlanan orgun yüksek sesini Gotik yapıdan
çıkardığını duyduğumda hissettiğim duyguyu tarif edecek bir dil yok. Manastıra doğru koştum. Çocuk odasının pencereleri
karanlık ve paramparçaydı; ev çürümeye doğru batıyordu. Çürüyen yürüyüş kasvetliydi ve ruhlarım tarif edilemeyecek kadar depresifti: Tek başıma duruyordum, meditasyona dalmıştım, "Burada," dedim, "bebek ayaklarım bir o yana bir bu yana volta atıyordu; burada uzun taş sıraya tırmandım ve güvenliğimi tehlikeye atarak hızla ölçtüm. O karanlık ve dolambaçlı basamaklarda oturdum ve
tam sesli orgu, yüksek sesli ilahiyi, cemaati duaya çağıran
zili dinledim." Bir kez daha katedrale girdim; anıtsal yazıtları okudum
ve tekrar okudum; Powell'ın mezarı üzerinde durdum; Evelyn'in adının yazılı olduğu küçük kare zeminli tablete bir damla gözyaşı döktüm. Ah! Yanlış yargılayan dünya, varlığımın görünüşte en neşeli anlarında bile
aklımdan geçenler hakkında ne kadar az şey biliyor! Kadının kibrini tatmin edebilecek her şeyle çevrili olsam bile, doğduğum için ne kadar pişmanım!

Bay Robinson, Tregunter'e vardığında, bana "amcasının" yakışıklı davranmaya meyilli göründüğünü, ancak evlenme niyetini itiraf etmeye cesaret ettiğini, birkaç aydır evli olduğunu aniden ilan etmekten korktuğunu bildiren bir mektup gönderdi. Bay Harris, kayınpederimin adıydı, "seçtiği kişinin çok genç olmamasını umduğunu" söyledi! Bu soru üzerine Bay Robinson biraz şaşırdı. Bay Harris, "Genç bir eş," diye devam etti, "bir adamın talihini düzeltemez. Seçtiğiniz kız kaç yaşında?"

"Neredeyse on yedi yaşında!"

O zamanlar sadece on beş yaşındaydım ve birkaç aylıktım.[10]

"Umarım yakışıklı değildir," ikinci gözlemdi. "Zengin olmadığını ve parasız güzelliğin tehlikeli bir pay olduğunu söylüyorsunuz."

"Onu görecek misiniz?"

"İtirazım yok," dedi Bay Harris.

"Şu anda annesiyle birlikte Bristol'da, çünkü," diye devam etti Bay Robinson, biraz tereddüt ederek, "o benim karım."

Bay Harris durakladı ve sonra cevap verdi, "Pekala! Sadece birkaç gün benimle kal, sonra onu alırsın. Eğer bir şey yapıldıysa, geri alınamaz. O bir hanımefendi, diyorsun ve onu görmeyi reddetmek için hiçbir sebebim olamaz."

Bu istihbaratı içeren aynı mektupta ayrıca yolculuğum için hazırlanmam istendi ve Bay Robinson'ın Londra'da adını verdiği ve yanında gördüğüm bir kişiye yolculuğumuz için gerekli olacak bir miktar para için yazmam istendi. Bu kişi o zamanlar Goodman's Fields'da tefeci olan Bay John King'di; ancak onu kocamın mali kaynaklarının geçici kaynağı haline getiren işlemde tamamen yabancıydım.

Bu konu hakkında bir veya iki mektup geçti ve Tregunter'deki sunumumu endişeyle bekledim. Sonunda Bay Robinson'ın dönüş zamanı geldi ve annem Bristol'daki arkadaşlarıyla kalırken birlikte yola çıktık. Eski geçidi açık bir tekneyle Chepstow'a geçerken, uzun olmasa da son derece tehlikeli bir mesafeydi, gelgit o kadar güçlüydü ve gece o kadar fırtınalıydı ki büyük bir tehlikeden endişe ediyorduk. Yağmur yağıyordu ve rüzgar fırtınalı esiyordu. Tekne yolcularla doluydu ve bir ucuna bir öküz sürüsü yerleştirilmişti. Korkum sonsuzdu; bu fırtınayı kötü bir alamet olarak görüyordum, ancak hayatımın gelecekteki dönemlerinde ölmediğim için pişmanlık duyacağımı pek düşünmedim!

Yolculuğumuz sırasında Robinson, "amcasının" tavırlarında sert görünebilecek her şeyi görmezden gelmemi rica etti, çünkü Bay Harris'in babası olduğunu hâlâ inkar ediyordu. Ama her şeyden önce, gerçek yaşımı gizlemem ve onun bildiğinden birkaç yaş büyük olduğumu söylemem için beni büyüledi. Bu öneriye hemen razı oldum ve Tregunter'i görebileceğimiz
anda kendimi cesaretle sağlam hissettim.

Bay Harris o zamanlar aile malikanesini inşa ediyordu ve sonradan ev ofislerine dönüştürülen
güzelce dekore edilmiş küçük bir kulübede ikamet ediyordu. Sık bir ormandan geçtik, dağlar her molada göz göze geliyordu, ince bulutlarla kaplıydı ve vadinin üzerinde yüce bir
rakımda yükseliyordu. Daha romantik bir manzara alanı insan gözüyle hiç karşılaşmadı! Zihnimin düşünceli bir melankoliyle ilham aldığını hissettim ve ancak Tregunter malikanesinde duran postacı çocukla
uyandım.

Bay Harris beni karşılamaya geldi. Koyu bordo bir binicilik kıyafeti, beyaz bir kunduz şapkası ve tüyler giymiştim. Bana aşırı bir samimiyetle
sarıldı, kocamın kız kardeşi Bayan Robinson ise soğuk bir resmiyetle beni eve götürdü. Görünüşünü ve tavrını asla unutamam. Kardeşi ona en aşağılık varlığı sunmuş olsaydı, elimi daha soğuk bir tavırla tutamazdı. Bayan Robinson, yirmi yaşından büyük olmasa da, görünüşüyle ​​Gotik ve tavırlarıyla katıydı; kısa boylu ve beceriksizdi, alaycı kabalığı ifade etmek için özel olarak oluşturulmuş bir yüzü vardı - uçtan uca kalkık kısa bir burun, _hauteur_ havasıyla geriye atılmış bir baş; gösterişli renkli bir chintz elbise, bol miktarda kurdeleli üç kenarlı bir şapka ve saf sağlıkla bile tutarlı olmayan biraz daha kırmızı bir yüz, gelecekteki arkadaşım ve akrabam olarak tanıyacağım kişiyi temsil ediyordu!

Bay Harris saygıdeğer bir Hawthorn'a benziyordu; kahverengi bir fuşya ceket, dar altınla
kenarlı kırmızı bir yelek, bir çift yünlü
çizgi ve altın dantelli bir şapka, genellikle giydiği elbiseyi oluşturuyordu. Her zaman küçük bir Gal midillisine binerdi ve nadiren evde olurdu,
sadece yemek zamanlarında, gün doğumundan akşamın sonuna kadar.

Ev işlerinde Bay Harris'in önemsiz saymadığı bir kişi daha vardı: Bu, Mary Edwards adında saygıdeğer bir ev hanımıydı. Bayan Molly, ailenin kadın akıl hocasıydı; Bay Harris ile birlikte masada yemek yiyordu; ev işlerinin mürebbiyesiydi; ve ölümlülerin kalbinde, kötü huylu Bayan Molly'nin ruhuna nüfuz edenden daha baskıcı, daha kindar bir ruh asla bulunmamıştır.

Bu ilgi çekici olmayan çevrede zamanımın çok yoğun geçtiği kolayca tahmin edilebilir. Ya "squire" ile bira içmeye mahkumdum, çünkü Bay Harris'ten sadece bu ünvanla söz ediliyordu ya da Lady Huntingdon'ın Bay Harris'in arazisindeki bir diğer malikane olan Trevecca'da kurduğu Metodistik ilahiyat okulunu ziyaret etmeye. Bayan Robinson da bu mezheptendi; ve Bay Harris, Huntingdonian okulunun bir müridi olmasa da, her Pazar günü kiliseye sürekli gelen bir ziyaretçiydi. Coşkusu yorulmak bilmezdi; ve küfür ettiklerini duyduğunda köylüleri (bir sulh hakimiydi ve ilçenin şerifi olmuştu) sık sık cezalandırırdı, ancak söylediği her üç cümleden biri, dinleyicilerini ürperten bir küfürle birlikte gelirdi.

Kısa sürede "squire"ın önemli bir gözdesi oldum, ancak Bayan Betsy veya Bayan Molly'nin kalplerinde herhangi bir esnek özellik bulamadım. Beni kıskanç gözlerle izliyorlardı; beni bir davetsiz misafir olarak görüyorlardı, tavırları Bay Harris'in saygısını çekiyordu ve ailedeki bölünmüş etkilerini azaltma olasılığı yüksekti. Onları her gün toplumumdan bıkmış buluyordum; ziyaret eden komşular tarafından iyi görünümüm veya elbise seçimimdeki zevkim için iltifat aldığımda yan bakışlarını algılıyordum. Bayan Robinson, yüksek tepeli bir başlıkla
kamlet bir korumayla at sırtında gidiyordu; ben modaya uygun
bir kıyafet giyiyordum ve insan gibi görünüyordum. Kıskançlık sonunda küstahlık biçimini aldı ve sürekli olarak bir servet sahibi kadın gibi görünmenin
aptallığıyla alay edildim; bir avukatın karısının bir düşes gibi giyinmeye hakkı olmadığı; ve çok yetenekli olsam da iyi bir ev hanımının klavsen ve kitaplara ihtiyacı olmadığı, bunların onları geçindirecek
parası olan kadınlara ait olduğu. Kaba, hoşgörüsüz doğaların dili böyleydi! Yine de üç hafta boyunca sabırla katlandım.

Bay Harris benim hakkımda olumlu düşünmeye meyilliydi, hatta Tom'la evlenmeseydim "beni karısı olarak seveceğini" bile söyledi, o zamanlar altmış ile yetmiş yaşları arasında olmasına rağmen, Bayan Betsy ve Bayan Molly'nin entrikaları yüzünden onun sevgisinde kazandığım payı kaybetmemek için ayrılmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Annem hala Bristol'daydı; ve ayrılış sabahı geldiğinde, Bay Harris'in sonsuz şaşkınlığıma rağmen bizi oraya götürmeyi teklif etmesi boşunaydı. Molly ve Bayan'ın onu engellemek için araya girmeleri boşunaydı; yolculuğunun sonucu ne olursa olsun, beni kanalın karşısında güvende göreceğine yemin etti. Birlikte yola çıktık. Bristol'a vardığımızda Bay Harris anneme tanıtıldı ve annem tarafından birçok saygın arkadaşla tanıştırıldı. Sonuç olarak birkaç akşam yemeğine davet edildi. Ben onun idolüydüm; benimle dans ederdi;
akşam içkisini
aldığında benimle şarkı söylerdi ve ben onun için
en hoş varlıklardım. Tregunter Evi için birçok süsleme benim zevkime ve seçimime sunuldu; ve mermer şömine parçaları için sipariş verirken, "Onları
istediğiniz gibi seçin, Bayan Robinson, çünkü ben artık
öldüğümde hepsi sizin ve Tom için." dediğini hatırlıyorum. Gerçekten de, Tregunter'deyken bana sık sık mülkün
kocamın olacağına dair güvence verdi.

Bristol'da birçok gün geçirdikten sonra Bay Harris Galler'e döndü ve grubumuz Londra'ya doğru yola çıktı. Bay Robinson'ın zihni rahattı ve umutları amcasının nezaketiyle doğrulandı; artık kendini
en mutlu ölümlü olarak görüyordu. Great Queen Street'ten yakın zamanda inşa edilmiş olan Hatton Garden'daki 13 numaralı eve taşındık. Bay Robinson evi kiraladı ve kendine özgü bir zarafetle döşedi. Sık sık mali durumunun ne kadar olduğunu sordum ve o da bana her açıdan harcamalarını karşılayabilecekleri konusunda güvence verdi. Evimize ait kuruluşa ek olarak, Bay Robinson kendi kullanımı için eyerli atlarla birlikte güzel bir fayton satın aldı; ve ben de çocukluğun sınırlarının ötesine zar zor geçmiş olsam da, moda çılgınlığının geniş yarımküresinde ilk kez sahneye çıktım.

Yeni bir yüz, tuhaf ama sade bir zarafetle giyinmiş genç bir kişi, kamusal eğlence yerlerinde dikkat çekeceğinden emindi.
Ranelagh'a ilk gittiğimde, alışkanlığım o kadar sade ve Quaker'a özgüydü ki tüm gözler üzerime dikilmişti. Açık kahverengi parlak bir elbise giydim ve dar yuvarlak manşetler taktım (o zamanlar uzun fırfırlar giymek modaydı); saçlarım pudrasızdı ve başım sade yuvarlak bir şapka ve herhangi bir süs olmadan beyaz bir şapkayla süslenmişti.

Bay Robinson'un bana eşlik ettiği ikinci nazik eğlence mekanı, o zamanlar neşeli ve seçkinlerin en moda
toplantısı olan Pantheon konseriydi. Bu yerde
çok şık görünmek
alışkandı; büyük çemberler ve yüksek tüyler
her yerde giyilirdi. Giyim kuşamım soluk pembe satenden oluşuyordu, geniş samurla
süslenmişti; sevgili annem bana babamdan doğum günü hediyesi olarak aldığı zengin ve değerli
nokta dantelden bir takım hediye etti
ve en azından birkaç saatimi bu yeni hayranlık alanı için kendimi süslemekle geçirdim; birkaç saat diyorum çünkü o dönemdeki şeklim, ev içi ilgilerimin gözle görülür şekilde artması nedeniyle biraz düzenleme gerektiriyordu.

Pantheon rotundasına girer girmez, zihnimin aldığı izlenimi asla unutamam; sahnenin ihtişamı, rengarenk lambalarla
aydınlanan kubbe, müzik ve kadınların güzelliği bir büyü çemberi sunuyor gibiydi. Hatırlıyorum ki,
en güzel güzel formlar gözlerime Lady Almeria Carpenter'da çarptı.
En çok hoşuma giden yüz ifadesi merhum Bayan Baddeley'inkiydi.[11] İlk Tyrconnel Kontesi de
önemli bir _eclat_ ile göründü. Ancak odadaki uğultu, hayranlık dolu
sürekli mırıltılar, Markiz Townshend'e eşlik ediyordu. Oturduğum kanepeye oturdum
ve iki kişinin, belli ki modaya uygun adamların, onunla konuştuğunu gördüm, ta ki biri bana doğru bakarak, duyulabilir bir sesle diğerine "Kim o?" diye sorana kadar.

Sabit bakışları beni şaşırttı; ayağa kalktım ve kocamın koluna yaslanarak, yine parlak daireye karıştım. Soruşturanlar bizi takip etti;
çemberin etrafında yürürken birkaç arkadaşımızı durdurdular ve tekrar tekrar onlara "Samuru ile süslenmiş pembe elbiseli genç hanım kim?" diye sordular. Tavrım ve kafa karışıklığım, küstah yüksek terbiyeli bakışlara alışkın olmadığımı açıkça ortaya koyuyordu. Rahatsız hissettim ve eve dönmeyi teklif ettim, sonra iki takipçimize üçüncü bir kişinin katıldığını fark ettim, bana baktığında "Sanırım onu ​​tanıyorum." dedi.
Bu, merhum Northington Kontu'ydu.[12]

Rotundadan ayrılmak için artık grubun yanından geçmemiz gerekiyordu. Lord Northington arkadaşlarını bırakarak yanıma geldi. "Bayan Darby, yoksa ben mi yanılıyorum," dedi, belirgin bir nezaketle eğilerek. Adımın artık Robinson olarak değiştiğini söyledim ve herhangi bir garip utancı önlemek için hala koluna yaslandığım kocamı tanıttım. Lord Northington bizimle Pantheon'da dolaşmaya devam etti, babam hakkında birçok soru sordu, kişiliğimdeki gelişme için bana iltifat etti ve "Bay ve Bayan Robinson'a saygılarını sunmasına izin verilmesini umdu." Şimdi çay odasına girdik; boş bir koltuk yoktu; oldukça yorgundum ve rotundanın sıcağından biraz bitkindim. Çay odasından çıktım ve kapının yakınındaki bir kanepeye oturdum. Birkaç dakika içinde Lord Northington bana bir fincan çay getirdi, çünkü Bay Robinson beni yalnız bırakmak istemiyordu ve aynı zamanda iki meraklı arkadaşı Lord Lyttelton ve Yüzbaşı Ayscough'u tanıttı.[13]

Artık ayrılmayı teklif ettim. Bay Robinson beni antreye kadar eşlik etti ve arabayı ararken Lord Lyttelton hizmetlerini sundu. O akşama kadar adını hiç duymamıştım, ancak konuşmasında beni tamamen tiksindiren kolay bir küstahlık vardı, kararlı bakışları ise beni üzdü ve utandırdı ve Bay Robinson arabanın hazır olduğunu söylemek için geri döndüğünde tarif edilemez bir memnuniyet hissettim.

Ertesi sabah Lord Northington, Lyttelton ve Albay Ayscough törensel ziyaretlerini gerçekleştirdiler. Bay Robinson evde değildi, ancak onları biraz utanmadan da olsa kabul ettim. Ben henüz bir çocuktum ve dünyanın görgü kurallarıyla hiç tanışmamıştım; yine de, genç olmama rağmen, onun karmaşık ve tehlikeli yollarının yolcusu oldum. Kızların genellikle okulda olduğu veya kreşten henüz
çıkmadığı bir yaşta, toplumda bir eş olarak sunuldum - ve neredeyse bir
anne olarak.

Belki de herhangi bir çağın veya ülkenin yetiştirdiği en yetenekli sefih olan Lord Lyttelton, Bay Robinson'ı hatırı sayılır bir
makaleyle sorguladı, onunla tanışmak için samimi arzusunu dile getirdi ve ertesi gün ona bir davetiye kartı gönderdi.
Lyttelton, moda entrikalarının hilelerinde ustaydı. Hem Bay Robinson'ın hem de benim gizemlerine aşina olmadığımızı açıkça fark etti; Bir eşin onurunu zedelemek için
kocanın güvenini kazanması gerektiğini biliyordu ve Bay Robinson, zekâsı ancak sefahatiyle eşit olan bir adamın arkadaşlığından fazlasıyla memnundu, böyle bir ilişkiden kaçınmıyordu.

Neyse ki benim için, Lord Lyttelton her zaman nefret ettiğim biriydi. Tavırları aşırı derecede küstahtı, dili ahlaksızdı ve kişiliği iğrenç derecede dağınıktı. Bay Robinson her bakımdan arkadaşının tam tersiydi: mütevazı, temiz ve sohbetinde nazikti. Evlilik hayatının uygunluğundan aşağı inmek istemiyordum ve Lord Lyttelton'la tanışmaktan nefret ediyordum, kesinlikle nefret ediyordum. Birkaç gün içinde lord hazretleri bana Bayan Aitken'ın[14] (şimdi Bayan Barbauld) eserlerini sundu. Onları coşkuyla okudum. Bunların şimdiye kadar gördüğüm en güzel şiirler olduğunu düşündüm ve böyle bir şiiri icat edebilen kadını insan yaratıkları arasında en çok kıskanılacak kişi olarak düşündüm. Lord Lyttelton şiirsel kompozisyonlara karşı bir zevke sahipti ve dizeleri oldukça kolay bir şekilde yazdı. Ertesi pazartesi günü tekrar Pantheon'u ziyaret ettim. O zamanlar elbisem beyaz ve gümüştü. Yine ilgiyle takip edildim. Lord Lyttelton o akşam benim _cavaliere servente_'imdi, ancak her zamanki gibi, en büyük ilgisi Bay Robinson'a verildi. Konser sırasında imparatorluk elçisi Kont de Belgeioso'yu sundu, tanıştığımı hatırladığım en yetenekli yabancılardan biriydi. Lord Valentia da
tanıştırıldı, ancak lordluğu yakın zamanda ünlü Bayan Elliot'a olan ilgisinden dolayı biraz _eclat_
yaptığı için, onunla tanışmayı
istemekten ziyade kaçındım.

Bay Robinson'ın dünyayla olan ilişkisi artık hızla artıyordu.
Her gün yeni bir ilişki için üretkendi. Lord Lyttelton
birçok arkadaşını tanıttı; diğerleri arasında Kaptan O'Byrne ve Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay
William Brereton vardı. Kısa bir süre içinde
ayrıca Sir Francis Molyneux, Bay Belediye Meclisi Üyesi Sayer ve
merhum talihsiz George Robert Fitzgerald ile tanıştık.[15] Lord Northington da
sürekli bir ziyaretçiydi ve sık sık beni ailesine olan çarpıcı benzerliğim konusunda ikna ederdi.

Kadın arkadaşlarım arasında en çok saygı duyduğum kişiler Sir William Yea'nın karısı Leydi Yea ve Sir John Trevellyan'ın kız kardeşiydi. O hoş ve yetenekli bir kadındı. Rahip Doktor Parry'nin eşi ve "Eden Vale" adlı romanın yazarı olan Bayan Parry de en sevdiğim tanıdıklarımdan biriydi. Bayan Parry, önemli yeteneklere, nüktedanlığa ve son derece hoş tavırlara sahip bir kadındı. Evimizi sık sık ziyaret edenler arasında Lord Lyttelton kesinlikle en nefret ettiğim kişiydi; kocamı sık sık ev içi güven yollarından, sefahat düşkünlüğüne sürüklediğini biliyordum. Bana karşı lordluğu büyük bir kayıtsızlık gösteriyordu. Hatta benim huzurumda bile, otuz yaşın altındaki hiçbir kadının hayran olunmaya değer olmadığını; kırk yaşındaki bir kadının bile on altı yaşındaki bir kadının tatsızlığından çok daha iyi olduğunu söyledi; ve gözlemlerini genellikle "güzel çocuğu kızdırmadığını" umarak sonlandırdı. Lord Lyttelton ile olan ilişkisinin Bay Robinson'ın ev içi davranışlarında çok önemli bir değişikliğe yol açtığını kısa sürede keşfettim. Sürekli birlikteydiler ve yaşadığım ihmal beni tedirgin etmeye başladı. Tüm boş zamanlarımı şiire ayırıyordum; her türden şiir yazıyordum; ve Bay Robinson, evliliğimden önce sahneye Cordelia karakteriyle çıkmayı teklif ettiğimi söylediğinde, Lord Lyttelton şakayla bana Şair Corry adını taktı. Kocamın ihmaline ve sefih Lyttelton'ın alaylarına katlanmam aşırı bir pişmanlık ve sık sık kontrol edilemeyen bir öfkeyle oldu. "Çocuk" -genelde bana böyle seslenirdi- en ahlaksız adamların ve en terk edilmiş kadınların topluluğu için terk edilmişti. Bay Robinson sadece karısına değil, aynı zamanda parasal mali durumuna da dikkatsiz oldu, ben ise artan harcamalarını destekleyen
kaynaklar konusunda tamamen bilgisiz kaldım.

Diğer arkadaşlarım arasında, Leydi Yea sık sık kocamın ev harcamalarını hangi yollarla karşıladığını sorardı.
Masamız zarif bir şekilde,
ama bol miktarda değildi, servis edildi. Bay Robinson nadiren mesleğine dikkat ederdi ve ben aile işlerine bakmak için hem çok genç hem de çok deneyimsizdim. Evlendiğimde, Bay Robinson ve benim evlat edindiğimiz küçük kardeşim George, artık sağlığının bozulduğunu fark ettiğinden, annem Bristol'da ona bakıyordu, bu yüzden bana tavsiyede bulunacak, benim refahımla gerçekten ilgilenen bir arkadaşım yoktu. Giyim, partiler,
övgü, tüm saatlerimi doldurdu. Bay Robinson'un rahat mizacı, arkadaşı Lyttelton'ın tavsiyesiyle etkilenmişti ve her saat,
sefahat uçurumuna daha da derin batıyordu.

Kocamın en tehlikeli arkadaşlarından biri George Robert
Fitzgerald'dı. Kadınlara karşı tavırları ilginç ve dikkatliydi.
Bay Robinson'ın bana karşı ihmalkarlığını ve
Lord Lyttelton'ın zihni üzerinde edindiği
zararlı etkiyi fark etti;
benim refahımla en sıcak şekilde ilgilendiğini söyledi,
değerimi tahmin edemeyen bir adamla evlenmemle başıma gelen kaderden yakındı ve sonunda kendini benim en ateşli ve
sadık hayranım olarak kabul etti. Bu açıklamadan ürperdim, çünkü, tüm bu muhteşem çılgınlıkların cazibesi arasında, zihnim, erdemimin saflığı
hala kirlenmemişti.

Bu yetenekli kişinin tehlikeli ilerlemelerini geri çevirdim, ancak bir kocanın kayıtsızlığının beni maruz bıraktığı aşağılanmayı hissetmedim. Tanrı, baştan çıkarmalarla çevrili ve ihmalkarlıkla aşağılanmış olsam bile ruhumun saflığına tanıklık edebilir. Ne zaman parasal kaynakları araştırmaya cesaret etsem, Bay Robinson beni bağımsız olduğunu söyleyerek susturdu; bu güvenceye ek olarak, Lord Lyttelton, saray çıkarları aracılığıyla, çok yakında kocam için onurlu ve kazançlı bir konum elde edeceğine dair tekrar tekrar söz verdi.

Böyle bir adamın vaatlerine pek güvenmediğimi itiraf ediyorum, ancak kocam bunların dokunulmaz olduğuna inanıyordu. Hill Street'teki lordluğun evinde sık sık partiler düzenlendi ve Hagley'deki koltuğuna bir ziyaret için birçok davet yapıldı. Bunları kesin bir şekilde reddettim, ta ki asil ikiyüzlü benim nefretime ikna olana ve
entrikalarını sürdürmek için yeni bir yol benimseyene kadar.

Bir sabah Lord Lyttelton, neredeyse günlük alışkanlığı olduğu üzere Hatton Garden'a uğradı ve Bay Robinson'ın evde olmadığını görünce,
önemli bir iş hakkında benimle konuşmak istedi. Onu
görünüşe göre çok sıkıntılı buldum. Bana hem ilgim hem de mutluluğum için
önemli bir sırrı olduğunu söyledi.
İrkildim.

"Cennete inanıyorum ki, kocamın başına hiçbir şey gelmedi!" dedim, neredeyse anlaşılmaz bir sesle.

Lord Lyttelton tereddüt etti.

"O koca, böyle bir eşin ilgisini ne kadar da hak ediyor!" dedi; "Ancak," diye devam etti lord hazretleri, "korkarım ki onun evlilik sevgisini
bir dereceye kadar yabancılaştırmaya yardımcı oldum. Böyle bir gençliğin, böyle bir meziyetin böylesine feda edildiğini görmeye dayanamam--"

"Kısaca konuşun, lord hazretleri," dedim.

"O zaman," diye cevapladı Lord Lyttelton, "size bildirmeliyim ki kocanız
bu adı hak etmeyen ve en sahtekar kişidir! Terk edilmiş karakterli bir kadınla
ilişki kurmuş; sizin yakında ihtiyaç duyacağınız geçim kaynaklarını ona savuruyor."

"Buna inanmıyorum," dedim öfkeyle.

"O zaman ikna olacaksınız," diye cevapladı lord hazretleri; "ama unutmayın, eğer
bana, gerçek ve gayretli dostunuza ihanet ederseniz, kocanızla dövüşmek zorundayım;
çünkü sadakatsizliğini keşfettiğim için beni asla affetmeyecektir."

"Bu doğru olamaz," dedim. "Yanlış bilgilendirilmişsiniz."

"O zaman kocanızın sevgisindeki yerinizi gasp eden kadın tarafından yapılmış," diye cevapladı Lord Lyttelton. "Ondan bilgi aldım. Adı Harriet Wilmot; Soho'da ikamet ediyor. Kocanız onu her gün ziyaret ediyor."

Bayılacağımı düşündüm; ama bir gözyaşı seli kalbimin
çekilen akıntısını hatırlattı ve cesaretle gururlandım, ancak
kendi sevgimle
alçakgönüllü oldum.

"Şimdi," dedi Lord Lyttelton, "eğer ruhlu bir kadınsanız,
_intikamınız_ alınacak!" Dehşetle küçüldüm ve odadan çıkmak istedim.
"Beni dinleyin," dedi. "Kocanızın dostluğunu bu şekilde
geliştirmemin sebeplerine yabancı olamazsınız. Servetim sizin emrinizde. Robinson mahvolmuş bir adam; borçları çok ve
sizi yıkımdan başka hiçbir şey bekleyemez. Onu bırakın! Size hizmet etmem için
güçlerime hükmedin. "

Daha fazla duymak istemedim, ondan uzaklaştım ve apartmanlardan dışarı fırladım.
Hislerim, acılarım tarif edilemezdi.

Hemen bir arabaya bindim ve Prince's Street,
Soho'ya doğru yola koyuldum, Lord Lyttelton bana rakibimin adresini vermişti.

Bayan
Wilmot'un evine varana kadar neler çektiğimi kelimelerle anlatamam. Arabacı kapıyı çaldı, kirli bir hizmetçi kız kapıyı açtı.
Hanımı
evde yoktu. Arabadan indim ve hizmetçinin beni bıraktığı oturma odasına çıktım, Bayan W.'nin çok kısa bir süre sonra döneceğini söyledikten sonra. Artık yalnız kalmıştım.

Oturma odasından çıkan oda kapısını açtım. Yatakta yeni bir beyaz
parlak sacque ve eteklik vardı.
Odayı incelerken, sokak kapısının sertçe çalınması beni tedirgin etti. Ön daireye tekrar girdim ve
Gururumu ve kızgınlığımı uyandıran
varlık önümde belirene kadar titreyen göğüs.

Benden birkaç yaş büyük olmasına rağmen, yakışıklı bir kadındı.
Siyah bir tül pelerin ve soluk leylak kurdelelerle süslenmiş bir
çift şapkayla, baskılı İrlanda muslininden bir elbise giymişti; uzun boyluydu ve çok
hoş bir yüzü vardı. Tavırları çekingen ve şaşkındı; dudakları kül kadar soluktu. Sıkıntısına ortak oldum, telaşlanmamasını
istedim ve daha da sakin bir şekilde yerlerimize oturduk.

"Bay Robinson adında biriyle tanışıp tanışmadığınızı sormaya geldim," dedim.

"Tanıdığım var," diye cevapladı Bayan Wilmot. "Sık sık beni ziyaret ediyor." Konuşurken eldivenini çıkardı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdiğinde,
parmağında kocama ait olduğunu bildiğim bir yüzük gördüm.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye ekledim, "sadece Bay Robinson'ın konuşmasını bana lütfetmenizi rica ediyorum; ona iletmek istediğim bir şey var."

Gülümsedi ve gözlerini vücuduma dikti. Elbisem sabahlık Hindistan muslinindendi, hasır bir başlık ve dantelle çevrili beyaz bir çimen pelerini vardı.

"Siz Bay Robinson'ın karısısınız," dedi titrek bir sesle. "Eminim öylesiniz; ve muhtemelen bu yüzük sizindir; lütfen alın--"

Yüzüğü almayı reddettim. Devam etti, "Bay Robinson'ın böyle bir kadının kocası olduğunu bilseydim--"

Onu bırakmak için ayağa kalktım. "Onu bir daha asla görmeyeceğim,--değersiz
adam,--onu bir daha asla kabul etmeyeceğim." diye ekledi.

Cevap veremedim, ama ayağa kalktım ve ayrıldım.

Hatton Garden'a döndüğümde kocamın akşam yemeğini beklediğini gördüm. Üzüntümü gizledim. O akşam Drury Lane Tiyatrosu'nda bir parti düzenledik ve oradan da Portman Meydanı'ndaki Count de Belgeioso'da seçkin bir konsere gittik. Lord Lyttelton her iki yerde de bize katılacaktı. Oyuna gittik; ancak heyecanım o kadar şiddetli bir baş ağrısına neden olmuştu ki imparatorluk elçisinin

konusunda sözümüzü tutmadığımız için özür dilemek zorunda kaldım.

Ertesi sabah Bayan Wilmot hakkında Bay Robinson ile konuştum.
Böyle birini tanıdığını, onu ziyaret ettiğini inkar etmedi; ancak
bu dikkatsizliğinin tüm suçunu Lord Lyttelton'a attı. Bana davranışlarını kimin bildirdiğini bilmek istedi. Söylemeyi reddettim;
ve sahte ortağı hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, onu böyle bir ihanetle suçlayamayacaktı.

Bayan Parry'nin kart partilerinden birinde Bayan Abington ile tanıştım.[16] Onun
şimdiye kadar gördüğüm en canlı ve büyüleyici kadın olduğunu düşündüm; tavırları
büyüleyiciydi ve elbisesinin tuhaf zevki
evrensel bir hayranlık uyandırıyordu. Hayal gücüm tekrar sahneye kaydı ve
sahne sanatının kahramanının tüm insan yaratıkları arasında
en çok kıskanılacak kişi olduğunu düşündüm.

Bu dönemde Bay Robinson'ın Yahudi kabilesinden sık sık
ziyaretçileri olduğunu; onlarla sık sık gizlice görüştüğünü ve
benim tamamen yabancı olduğum
bir tür gizli müzakerenin yürütüldüğünü gözlemledim.
Diğerlerinin yanı sıra, Bay King sürekli bir ziyaretçiydi; aslında evliliğimizden beri sık sık
kocamla özel işler için birlikte olmuştu. Bay Robinson bu garip ve tekrarlanan görüşmeler konusunda bana güvence verdi. Gördüğüm kişilerin sadece hukuk işi için geldiklerini ve mesleğinde her kesimden insana karşı medeni olmanın gerekli olduğunu söyledi. Ne zaman daha fazla açıklama yapmaya çalışsam, hoşnutsuzlukla karışık bir ton takındı ve benden mesleki işlerine karışmamamı istedi. Ben vazgeçtim; ve evimizin salonu Yahudiler tarafından neredeyse sinagogları kadar sık ​​ziyaret ediliyordu. Bay Robinson'ın sabahları sakallı arkadaşlarına, akşamları ise sosyetik arkadaşlarına adanmıştı; ama benim saatlerimin hepsi üzüntüye ayrılmıştı, çünkü artık kocamın, evliliği sırasında bile, koparamadığı bir bağlılığı olduğunu ve sadakatsizliklerinin mali durumunun kaçınılmazlığı kadar aleni olduğunu duyuyordum. İtiraz ettim; neredeyse çılgına dönmüştüm. Sıkıntılarım işe yaramadı, harcamalarımızı kısma isteklerim etkisizdi. Bay Robinson, birlikteliğimizden önce, önemli büyüklükte bir tahvil borcuna derinlemesine bulaşmıştı ve zaman zaman yıllık gelir üzerinden borç almıştı, bir meblağ diğerini ödemek için, ta ki her tasfiye planı uygulanamaz görünene kadar. Tüm bu süre boyunca annem Bristol'daydı.

Her baştan çıkarma planının başarısız olduğunu gören Lord Lyttelton, artık tek umudunu, kocamın mahvolacağı kesinliğine dayandırıyordu.
Bu nedenle her adımı attı, onu felakete daha derinlemesine bulaştırmak için her fırsatı değerlendirdi. Richmond ve Salt Hill'e, Ascot Heath'e ve Epsom yarışlarına partiler düzenlendi ve bunların hepsinde Bay Robinson, posta atlarının da eklenmesiyle masrafın kendi payına düşen kısmını üstlendi. Lord Lyttelton, artan dikkatsizliğinden kaçındığı her zaman, ona, çıkarı sayesinde, onurlu ve maddi açıdan önemli bir atamanın sağlanacağına dair güvence verdi, ancak ben, lordluğuna, yeryüzündeki hiçbir düşüncenin beni onun hilesinin kurbanı yapmayacağına dair güvence vermek için her fırsatı değerlendirdim.

[İllüstrasyon: _Lady Lyttelton_ Richard Casway'in tablosundan Chas. Townley tarafından kazınmıştır]

Bay Fitzgerald bana hala aralıksız ilgi gösteriyordu. Kadınlara karşı tavırları
çok ilginçti. Beni sık sık sefih Lyttelton'a karşı uyardı ve Bay Robinson'ın ona duyduğu yanlış yönlendirilmiş güvenden de sık sık yakındı. Lord Lyttelton'ın ayrıldığı sevimli karısına karşı utanmazca davranışı ve uzun zamandır kendisine bağlı olan Dawson adındaki bir hanıma karşı acımasızca ihmal etmesi, karakterinin değersizliğini gösteriyordu. O, benim için en ufak bir tarafgirlik besleyebileceğim dünyadaki son adamdı; o, benim için var olan en nefret
edilen varlıktı. Muhtemelen bu sayfalar, onları yazan el mezarda küflendiğinde, tüm kalpleri yargılayan Tanrı, en küçük bir evlilik sadakatsizliğinde ne kadar masum olduğumu anladığında okunacaktır. Bu ciddi iddiayı yapıyorum çünkü iftiralarının yoğunluğunda, varlığımın bu erken döneminde bile sadakatimden şüphelenerek bana iftira atan kötü niyetli ruhlar oldu. Bu sayfalar
gerçeklerin sayfalarıdır, romantizmle süslenmemiş ve
ifadelerin zarafetiyle süslenmemiş ve olayların yeterince kurbanı olduğumu biliyorum,
ve büyük ölçüde
yanlış tanıtıldığım
yerlerde örtük bir onaylayıcı
olmak için. Ne yazık ki! Tüm yaratılmış varlıklar arasında, eğilimlerden çok
koşullar tarafından en sert şekilde boyun eğdirilen ben oldum.

Bu sıralarda bir akşam Vauxhall'a bir parti yapıldı. Bay Fitzgerald
partiyi öneren kişiydi ve altı veya sekiz kişiden oluşuyordu.
Gece sıcaktı ve bahçeler kalabalıktı.
Ortasında Handel heykeli bulunan
çemberde akşam yemeğimizi yedik. Saat geç oluyordu --- daha doğrusu sabahın erken saatleriydi --- grubumuz dağıldı ve Bay Robinson, Bay Fitzgerald ve benden başka kimse kalmadı.
Ansızın orkestranın yakınında bir ses duyuldu. Bir kalabalık toplanmıştı ve
iki beyefendi öfkeyle kavga ediyordu. Bay R. ve Fitzgerald
kutudan dışarı koştu. Onları takip etmek için ayağa kalktım, ancak kalabalığın içinde kaybolmuşlardı,
ve az önce
çıktığım yerime geri dönmenin en akıllıca şey olduğunu düşündüm, çünkü beni güvenli bir şekilde bulmalarının tek kesin yolu buydu. Bir
an sonra Fitzgerald geri döndü. "Robinson," dedi, "seni giriş kapısında aramaya gitti. Senin kutudan çıktığını
düşündü."

"Bir an için öyle yaptım," dedim, "ama onu kalabalığın içinde
kaybetmekten korktum ve bu yüzden geri döndüm."

"Seni kapıya kadar götüreyim; onu kesinlikle orada bulacağız," diye cevapladı Bay Fitzgerald. "Rahatsız olacağını biliyorum."

Kolunu tuttum ve aceleyle Vauxhall Yolu'ndaki giriş kapısına doğru koştuk.

Bay Robinson orada değildi. Arabamızı aramaya koyulduk. Biraz
uzakta duruyordu. Endişelenmiş ve şaşkındım. Bay Fitzgerald
beni acele ettirdi. "Telaşlanmayın; onu kesinlikle bulacağız," dedi, "çünkü onu beş dakika önce burada bıraktım." Konuşurken, aniden durdu. Bir hizmetçi bir arabanın kapısını açtı. Kapıya dört
at koşulmuştu; ve patikanın kenarındaki lambaların ışığında, açık olan kapının cebinde bir tabanca olduğunu açıkça gördüm. Geri çekildim. Bay Fitzgerald kolunu belime doladı ve beni arabanın basamağından yukarı kaldırmaya çalıştı, hizmetçi biraz uzaktan izliyordu. Direndim ve böyle bir davranışla ne demek istediğini sordum. Eli aşırı titriyordu, alçak bir sesle, "Robinson ancak benimle dövüşebilir," dedi. Tarif edilemeyecek kadar korkmuştum. Onu gevşettim ve giriş kapısına doğru koştum. Bay Fitzgerald şimdi Bay Robinson'ı fark etmişti. "İşte geliyor!" diye haykırdı, rahat bir kayıtsızlıkla. "Yanlış
arabayı bulduk, Bay Robinson. Size bakıyorduk ve Bayan Robinson tarif edilemeyecek kadar endişeli."

"Evet, öyleyim!" dedim. Bay Robinson şimdi elimi tuttu. Arabaya bindik ve Bay Fitzgerald da onu takip etti. Hatton
Garden'a doğru ilerlerken, gökyüzü aralıksız şimşekler çakıyordu. Olayların birleşimi beni dehşete düşürmüştü ve herhangi bir endişeyi özellikle tehlikeli hale getiren bir durumdaydım, çünkü o durumda aylarca ilerlemiştim,
sonrasında tek çocuğum, sevgilim
Maria'yı bana sunmamla son buldu.[17]

Bay Fitzgerald'ın düelloya olan eğilimini sık sık duymuştum.
Kendi hassas durumumu hatırladım; kocamın güvenliğini önemsiyordum. Bu nedenle akşamki maceradan bahsetmedim, özellikle de Bay Fitzgerald'ın Hatton Garden'a giderken "neredeyse garip bir hata yapıp başka birinin
arabasını ele geçirdiğini" gözlemlemesi nedeniyle. Bu açıklama o kadar makul görünüyordu ki, konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.

O akşamdan itibaren Fitzgerald'dan kaçınmak konusunda özellikle dikkatliydim. O, en ufak bir güven belirtisine bile izin verilmeyecek kadar cesur ve büyüleyici bir varlıktı. Ne zaman gelse, beni reddediyorlardı ve sonunda planının uygulanamazlığını fark ederek vazgeçti ve nadiren geldi, sadece tören ziyaretçisi olarak adını bıraktı.

Bu olayları, bu büyülenme planlarını kişisel kibrime benzer bir şey ifade etmek için anlatmıyorum, çünkü gerçeği söyleyebilirim ki
güvenliğimi tehlikeye atabilecek veya ahlaksızları kocamın onurunu zedelemeye teşvik edebilecek bir hayranlığa asla layık olduğumu düşünmedim. Ancak bana kurulan tuzakları üç nedene bağlıyorum: birincisi, gençliğim ve deneyimsizliğim, kız gibi görünüşüm ve basit tavırlarım; ikincisi, Bay Robinson'ın pahalı bir yaşam tarzına sahip olması, ancak bağımsız bir serveti olan bir adam olarak bilinmemesi; üçüncüsü, Lord Lyttelton'ın topluluğunun evrensel bir nezaket adamı olarak işaretlediği kocamdan gördüğüm bariz ihmal.

Artık metropolde ve yakınlarındaki her kamusal alanda ismen tanınıyordum. Tanıdık çevremiz her geçen gün genişliyordu. Arkadaşım Leydi
Yea benim sürekli yoldaşımdı. Bay Robinson, hiçbir ekonomik çabanın veya profesyonel emeğin
parçalanmış mali durumunu düzeltemeyeceğine dair derin bir inançla umutsuzluğa kapıldı, benimle evlenmesinden önceki büyük borcu, her
ardışık utancın temelini oluşturmuştu.

Artık gizemin geliştirileceği ve Bay Robinson'ın malları üzerinde bir
annuitant'ın davasıyla bir
infazın, uzun zamandır beni rahatsız eden şüpheleri ve korkuları karara bağlayacağı an yaklaşıyordu. Kocamın zihnindeki belirgin huzursuzluk ve gizemli
tanımlı kişilerle sık sık yaptığı görüşmeler sayesinde bu olaya büyük ölçüde hazırlanmıştım. Gerçekten de, bu kriz korkutucu olmaktan çok
teselli edici görünüyordu, çünkü artık aklın
aptallığın yerini alacağı ve deneyimin sefahatin zevkli yollarını
döşeyen dikenleri göstereceği zamanın geldiğini umuyor ve buna güveniyordum.

Bu dönemde, Bay Harris oğluna cömertçe yardım etseydi, onun ihtiyatlı ve düzenli bir davranış çizgisi izleyeceğine tamamen ve güvenle ikna oldum. İlk katılımı tüm talihsizliklerinin temeliydi. Bu borcun tasfiye edilememesi (bu borcun hangi amaçla yapıldığı şu ana kadar benim tarafımdan bilinmiyor) onu çaresiz bıraktı. Gerçekten de, iyi eğitimli[18] genç bir adam, böyle bir metropolde bir miktar yiyecek olmadan nasıl geçinebilirdi? Bay Harris şanslı bir adamdı ve zorunluluğun gençliğin en tehlikeli
eşyası olduğunu; aptallığın nezaketle geri kazanılabileceğini, ancak acımasız doğaların şiddetiyle nadiren kötülüğe dönüşebileceğini bilmeliydi.

Hatton Garden'dan Finchley'deki bir arkadaşımız tarafından bize ödünç verilen bir eve taşındık. Burada en azından beni bir anne yapacak olan tehlikeli an geçene kadar sakin kalmayı umuyordum. Burada
zamanımı bebeğimin küçük gardırobunu yapmaya adadım; en güzel muslin
elbiselerimi elbise ve sabahlığa dönüştürdüm, dantellerimle onları şefkatle süsledim. Bu tatlı bir şekilde hoş bir görevdi ve bu dönemden sadece üç yıl önce neredeyse yeni doğmuş bir bebek kadar büyük bir mumdan
bebeği giydirdiğimi düşündüğümde sık sık gülümsedim.

Bay Robinson'ın Londra'da halledecek çok işi vardı ve ben Finchley'de neredeyse
sürekli yalnızdım. Ev içi kuruluşumuzdan bizi terk etmeyen tek bir kişi vardı ve o da bir zenciydi!--yüz hatlarında sıklıkla adil ve duygusuz baskıcılarının kalplerini karakterize eden rengi taşıyan o hor görülen, aşağılanmış ırktan biri.
Hayat yolculuğum boyunca, ilgi alanlarıma en bağlı ve servetlerime en sadık olan iki erkek hizmetçinin ikisinin de zenci olduğunu gördüm!

Annem artık Bristol'dan döndü ve onun topluluğunun tesellisine sahiptim. Zamanımı okumak, yazmak ve beklenen sevgilim için küçük bir gardırop yapmak arasında bölüyordum. Hayatın yoğun sahnelerinden pek de pişmanlık duymuyordum; halkın dikkatini çekmek için iç çekmiyordum. Bu durum değişikliğiyle kalbimden ağır bir yük kalkmış gibi hissettim ve
başımıza gelebilecek en kötü şeyin
olduğu fikriyle zihnimi teselli ettim. Aman Tanrım! O zamanlar kaderimin karanlık perspektifini düşünmüş olsaydım nasıl titrerdim!

Bay Robinson neredeyse her gün Londra'ya gidiyordu ve bazen hala çocuk olan kardeşim George ona küçük bir midilliyle eşlik ediyordu. Bir gün, onların gezilerinden birinden döndükten sonra, kardeşim bana Bay Robinson'la Marylebone'a gittiğini ve Bay Robinson'ın sabah ziyareti sırasında atını beklediğini ve tuttuğunu söyledi. O zamanlar Marylebone'da yaşayan hiçbir tanıdığım yoktu. Kardeşime
yer hakkında sorular sordum ve o da orijinal hikayesinde ısrar etti. "Ama," diye ekledi,
"eğer Bay Robinson'a bundan bir şey söylersen, sana
gelecekte nereye gideceğimizi asla söylemem." Ne söylediğinden bahsetmeyeceğime söz verdim ve
zihnim çeşitli varsayımlarla derinden meşguldü.

Birkaç gün sonra, Bay Robinson bir ziyaret daha yaptı ve kardeşim hanımla
tanıştırıldı. Her iki tarafın tavırlarından ve konuşmalarından, henüz ergenlik çağında olan bir genç bile, olumlu olmayan sonuçlar çıkaramazdı. Baca kenarında, mülkümüzün genel enkazında kaybolduğunu varsaydığım saatim asılıydı. Müzik kupalarıyla emaye edilmişti ve eşsiz güzellikte bir çelik zincire sahipti. Kardeşim saati tarif ettiği anda şüphelerim doğrulandı;
ve Bay Robinson, sadakatsizliğini inkar etmeye bile çalışmadı.

Bay Robinson, alacaklılarının acımasız olduğunu ve Londra yakınlarında kalarak kişisel özgürlüğünü tehlikeye atabileceğinden korkarak, birkaç gün içinde Tregunter'e onunla birlikte gitmem gerektiğini söyledi. Bir ebeveynin ilgisine bu kadar ihtiyaç duyduğum bir anda, taptığım annemi terk etme fikrinde şiddetli bir sızı hissettim. Acım aşırıydı. Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm; Kocamın akrabalarının
sertliği ve aşağılayıcı alaylarının beni
erkenden mezara göndereceğini; çocuğumun yabancılar arasında bırakılacağını ve annemin beni yaşatacak kadar
güçlü olmayacağını düşündüm. Sonra bu kadar uzun bir yolculuğun rahatsızlığını tahmin ettim, çünkü
Tregunter Evi Brecon'a birkaç mil uzaklıktaydı.
Bayan Betsy ve Bayan Molly'nin
küstahça kaba tavırları ve keskin bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordum.
Tüm bunları dehşetle düşündüm; ancak
evlilik hayatının uygunluğu fedakarlığı gerektiriyordu ve bunu yapmaya hemen razı oldum.

Hassas bir pişmanlıkla, acı dolu önsezilerle annemden ve kardeşimden ayrıldım. Böyle bir ayrılık dilin güçleriyle alay etmek olurdu! Hassas durumum, gençliğim, en iyi annelerime olan sevgim, hepsi üzüntümü artırmak için bir araya geldi; ama bir kocanın huzuru, bir
kocanın özgürlüğü tehlikedeydi ve Yaratıcım tanıklık edebilir ki,
hak ettiğim sadakat ve sevgiyle kutsanmış olsaydım,
kalbim her görevi yerine getirmeye, her iddiaya, ev içi nezaketi süsleyecek olan her şeye meyilliydi.

Tregunter'e doğru yola koyulduk. Oraya vardığımızda, talihsizliklerimizin hızımızı aştığını hemen fark ettim. Bayan Robinson bize
hoş geldin bile demedi ve Molly sinirliydi, hatta aşağılayıcı bir hoşnutsuzluk.

Biz geldiğimizde Bay Harris evden uzaktaydı. Ama kısa bir süre sonra geri döndü.
Selamlaması sert ve duygusuzdu. "Peki! Yani bir
hapishaneden kaçtın ve şimdi buraya aptallıklarının kefaretini ödemeye mi geldin? Peki!
Peki ne istiyorsun?" Cevap veremedim. Eve girdim ve
anında eski odama koştum, gözyaşlarım neredeyse acıdan patlayacak olan
kalbime rahatlama sağladı.

Yine de Bay Robinson amcasının asi mizacına katlanmam için beni büyüledi
sabırla, yaptım, her gün "Seni ne kadar süre destekleyeceğimi düşünüyorsun? Hapishanede ne olacaksın? Dilencilerle evlenmek ne işe yarar?" gibi boş ve insanlık dışı sorularla alay edilmesine rağmen.
Diğer birçok kişiyle birlikte, eşit derecede duygulu ve yüce gönüllü!
Tregunter'in malikanesi kadın zihni için çok az eğlence kaynağı sunuyordu. Bay Harris ticaretten önemli bir servet elde etmişti
ve servet biriktirme sanatı ne kadar başarılı bir şekilde
uygulanmış olsa da, zihinsel güçlerin daha incelikli uğraşları tamamen
ihmal edilmişti. Tregunter'de kitaplar bilinmiyordu, birkaç dergi veya süreli yayın dışında, Bayan Robinson bunları farklı dönemlerde genç komşularından ödünç almıştı. Ancak, salonlardan birinde eski bir spinet vardı. Müzik benim erken dönem zevklerimden biriydi ve ben
bazen bu zamanla sarsılmış ve ihmal edilmiş enstrümandan bir tür şıngırdayan armoni çıkarmaya boşuna çabaladım. Ancak bu girişimler
sık sık bana hakarete maruz kalmama neden oluyordu. "Ekmeğimi almayı düşünmem gerek; serveti olmayan kadınların
güzel hanımların peşinde koşmaya hakkı yoktu. Tom, geçimini sağlayamayan
mahvolmuş bir tüccarın çocuğuyla evlenmektense iyi bir tüccarın kızıyla evlenmeliydi. "
Böyleydi benim sevimli ve aydın kayınpederimin sözleri!

Bir gün, özellikle hatırlıyorum, Bay Harris büyük bir grubu akşam yemeğine davet etmişti, John ve Charles Morgan, Esqrs., Parlamento üyeleri, Jones adında yaşlı bir din adamı ve birkaç kişi daha oradaydı.
O zaman tehlikeli anımın üzerinden iki hafta geçmişti. Şirketten biri, Tregunter'e küçük bir yabancıyı vermek için geldiğimden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve Bay Harris'e dönerek ekledi:

"Evini bir kreş için zamanında bitirdin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bay Harris gülerek, "buraya geldiler çünkü hapishane kapıları onları kabul etmek için açıktı."

Yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim; orada bulunan herkes benim üzüntümü anlamış gibiydi ve kafam karışmıştı ve neredeyse masanın altına
batıyordum. Bay Robinson'ın öfkesi belliydi; ama hem görev hem de gereklilik.

Malikane henüz bitmemişti; ve varışımızdan birkaç gün sonra
Bay Harris yaklaşan loğusalığım için konaklama yeri olmadığını söyledi. Nereye gidecektim? bir sonraki soruydu. Birçok aile
danışmasından sonra, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Trevecca Evi'ne taşınmam gerektiğine ve orada bu sefil dünyaya
ilk doğan sevgilimi vermem gerektiğine karar verildi.

Trevecca'ya taşındım; muhteşem bir dağın eteğinde geniş bir malikaneydi, biçiminden dolayı Şeker Somunu olarak adlandırılıyordu. Binanın bir kısmı
pazen fabrikasına dönüştürüldü ve
sakinleri Huntingdonian okulundandı. Burada yalnızlığın tatlı dinginliğinin tadını çıkardım; burada doğanın vahşi zenginliğiyle iç içe geçmiş ormanlarda dolaştım veya dağın yamacında dolaştım, mavi buharlar zirvesinde
yüzüyordu. Ah, Doğa Tanrısı! Harikalar evreninin hükümdarı! O ilginç anlarda sana ne kadar hararetle hayrandım!

Küçük salon penceremde ne kadar sık ​​oturdum ve
hafif ve saygıdeğer porsuk ağaçlarının arasında
sürünen soluk ay ışıklarını izledim, küçük bahçeye ciddi gölgelerini
yaydı! Ne kadar sık ​​sabahın çiyiyle
parıldayan ormanlık patikalarda yürüdüm ve
çevremde asılı duran dikenli dalları silkeledim! Ne kadar huzurlu hissettim, akraba tiranlıktan
kaçtım ve ne kadar az pişmanlık duydum, moda çılgınlığının yoğun sahnelerinden! Şüphesiz Yaratıcı beni eserlerinin yüce ve güzel olanına hayran olma eğilimiyle
yarattı! Ama
benim kaderim,
birliktelik kuran bir zihinle, uyumlu bir ruhla,
(sanki dünyadan soyutlanmış gibi)
ruhun kutsal ilişkisinde,
duygusallığın yüce birliğinde bir evren bulabilen biriyle karşılaşmak olmadı.

Trevecca Evi'nde sakindim, hatta mükemmel derecede mutluydum.
Orada
eğitimsiz doğaların alçakça alaylarından,
gururun küstah bayağılığından ve en yüksek dalı, onu gölgeleyen en uzun ağacın altındaki küçük ot kadar benim soyuma göre aşağı olan bir ailenin
baskın zaferlerinden kaçındım.
Ne duygusu ne de duyarlılığı olan bir aileyle birlik kurmuştum; cehalet ve
gurur toplumunu taşımaya mahkûmdum; Sanki en aşağılık yaratıkmışım gibi muamele gördüm, hatta bilinçli ruhum, dağın o zamanlar yalnız yaşadığım yerin beyaz surlarının üzerinde yükseldiği kadar, onu yaralama güçlerinin çok ötesine yükseldiği bir zamanda bile. Trevecca'ya taşındıktan sonra, Bayan Robinson'ı veya Bayan Molly'yi nadiren gördüm; Bay Harris, Tregunter'den bir buçuk milden daha uzakta olmama rağmen, beni hiç ziyaret etmedi. Sonunda, benim için en tehlikeli olsa da beklenen an geldi ve göğsümde yeni ve şefkatli bir ilgi uyandırdı, bu da sevgiyle çarpan kalbime çocuğumu, Maria'mı sundu. Küçük sevgiliyi göğsüme, anne göğsüme bastırdığımda; ellerini, yanaklarını, alnını öptüğümde, kalbime sıkıca sokulduğunda ve onu ısıtmaktan asla vazgeçmeyen o şefkati talep ediyormuş gibi göründüğünde ruhumun hislerini tarif edemem. O, bebeklerin en güzeliydi! Kendimi en mutlu anne olarak görüyordum; ilk gülümsemesi göksel bir şeye benziyordu, varoluşumun karanlık ve kasvetli ihtimalini aydınlatmak için
takdir edilmiş bir şey.

Çocuğum bu keder dünyasına sunulduktan iki gün sonra, dadım, mükemmel bir kadın olan Bayan Jones, fabrikadaki insanlar tarafından bebeği aralarına getirmesi için içtenlikle istendi; "genç toprak sahibinin bebeğini, Tregunter'in küçük varisini" görmek istiyorlardı.

Ekim ayında olduğu için ziyaretin sonuçlarından korkmam boşunaydı; ancak Bayan Jones, dünyanın o bölgesindeki bebeklerin doğum günlerinde çok sık açık havaya çıkarıldıklarına dair bana güvence verdi; ayrıca reddetmemin dürüst insanların duygularını inciteceğini ve anne şefkatinden çok gurur görünümü taşıyacağını ima etti. Bu fikir, kabul etmemi sağladı; ve benim küçük sevgilim,
kendi romantik doğum yerinin imalatına sarılmış,
ilk ziyaretini nazik ama kaba köylü kadınlarına yaptı.

Bayan Jones çembere girer girmez, etrafını
bakan kalabalık sardı. Bebek, kendine özgü bir şekilde düzgünce giydirilmişti ve
ölümlü hiçbir şey bundan daha güzel görünemezdi. Binlerce ve binlerce
kutsama, "Tregunter'in varisi"ne yığılmıştı, çünkü ona
hayali bir şekilde böyle diyorlardı; binlerce kez bebeğin
babasının tam bir sureti olduğunu ilan ettiler. Bayan Jones bana döndü; söylediği her kelime
yüreğimi yatıştırdı; tatlı ve minnettar bir ışıltı, ilk kez, bir ebeveynin sevgili bir çocuğunun övgülerini duymaktan duyduğu tarifsiz hazzı dile getiriyordu. Yine de bu küçük yokluk
bir asır gibi geldi; Çeşitli korkular çeşitli şekillerde tehlikeler sunuyordu ve tüm ilgimin, tüm sevgimin nesnesi şimdi her zamankinden daha yakın bir şekilde kalbime bastırılmıştı.

Bu tatlı ve asla unutulmayacak hisler arasında, Bay Harris
odama girdi. Aniden kendimi nasıl bulduğumu sordu ve
yatağımın yanına oturup aile meseleleri hakkında konuşmaya başladı.
Çok fazla konuşamayacak kadar güçsüzdüm; ve o da
hemşirem ve neredeyse benim için bir yabancı olan Bayan Jones'un konuşmamıza tanıklık ettiğini
düşünecek kadar hassas değildi.

"Peki!" dedi Bay Harris, "peki çocuğunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

Hiç cevap vermedim.

"Sana söyleyeceğim," diye ekledi. "Onu sırtına bağla ve onun için çalış."

Dehşetle titredim.

"Hapishane kapıları açık," diye devam etti Bay Harris. "Tom bir hapishanede ölecek;
peki sana ne olacak?"

Sessiz kaldım.

Bayan Robinson şimdi ziyaretini yaptı. Bana tek bir kelime bile etmeden baktı; ama bebeğimin yüz hatlarını, masum uyuyan yüzünü, göğsünde kavuşturduğu küçük gamzeli ellerini düşünürken, "Zavallı küçük sefil! Zavallı şey! Tanrı onu almak isterse, bu bir lütuf olurdu!" diye mırıldandı.

Bu dönemden yaklaşık üç hafta sonra, Bay Robinson'a alacaklılarının hâlâ amansız olduğunu ve saklandığı yerin bilindiğini bildiren mektuplar geldi. Tutuklanma tehlikesiyle karşılaşmaması konusunda uyarıldı; aslında, böyle bir olayın Bay Harris'le olan ilişkisini mahvedeceğini ve Bay Harris'ten hiçbir yardım almaması gerektiğini biliyordu. Bu istihbaratı bana iletti ve aynı zamanda bana Trevecca'dan derhal ayrılması gerektiğini bildirdi. Hala
çok zayıftım, çünkü zihinsel acılarım bedensel gücümü neredeyse son zamanlarda karşılaştığım tehlikeler kadar zayıflatmıştı. Fakat
kocam olmadan Trevecca'da kalma fikri yok olma ihtimalinden daha korkunçtu ve tereddüt etmeden, "Seninle gitmeye hazırım." diye cevap verdim.

Çok sevimli bir kadın olan ve kırk yaşından küçük olan iyi kalpli dadım, yolculuğumu ertelemem için beni büyüledi. O zamanki zayıf durumumda bunu yapmanın tehlikeli olacağını söyledi. Kocamın özgürlüğü tehlikedeydi ve hayatım önemsiz görünüyordu; çünkü
o erken günlerimde bile varoluştan bıkmıştım.

Ertesi sabah yola çıktık. Bayan Jones, ilk günkü yolculuğumda bana eşlik etmekte ısrar etti. Dadım Bay Robinson ve ben bir posta arabasına bindik; Maria'm Bayan Jones'un kucağındaki bir yastığa yerleştirildi. Ölümün solgunluğu yüzümü kapladı ve dağların ve köylerin zavallı dürüst insanları, duaları olmadan olmasa da, üzüntüyle ayrıldığımızı gördüler. Ne Bay Harris ne de Tregunter'in aydınlanmış kadınları bu olayda en ufak bir pişmanlık veya endişe ifade etmediler. O akşam Abergavenny'ye ulaştık. Kalan azıcık gücüm tükenmişti ve daha fazla ilerleyemedim.
Bu zulümler ne kadar tuhaf görünürse görünsün, Bay Robinson bunların
en ufak bir abartı olmadığını biliyor.

Abergavenny'de Bayan Jones'tan ayrıldım ve yanımda hiçbir hizmetçi olmadığı için Maria'nın tüm sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldım. Zenginliğin yumuşak kucağında büyüdüğüm için ev işlerinden pek az şey öğrenmiştim; eğitimin süsleyici kısmı cömertçe verilmişti, ancak yararlı olanı bağımsızlık için doğmuş sayılan bir kıza asla verilmemişti. Bu dezavantajlarla, yapmam gereken zorlu görevin altında kendimi çok garip hissettim; ancak zorunluluk kısa sürede, yumuşak bir anne şefkatiyle galip geldi ve onun emirlerine doğanın emirleri gibi itaat ettim.

Mükemmel kalbi çektiğim her şeye sempati duyan Bayan Jones, benden böylesine hassas bir anda ayrılmazdı, ancak Brecon'daki bir esnafın dul eşiydi ve iki kızını, çok güzel genç kadınları, bana bakmak için bıraktığı evinden ayrıldığından, onlara geri dönme zorunluluğu altındaydı. Tekrarlanan iyi dileklerle ve
duygusal ve nazik yüreğinden akan pişmanlık gözyaşlarıyla
ayrıldık.

Ertesi gün Monmouth'a doğru yola koyulduk. Orada yaşayan annemin bazı akrabaları, özellikle de büyükannem, gücüm biraz yerine gelene kadar
orada kalmak istedim. Gerçek bir şefkatle karşılandık; yapmacıksız bir misafirperverlikle okşandık. Ziyaretimin iyi ve saygıdeğer nesnesi, torununun
kucaklaşmasından mutluluk duyuyordu ve aile şöminesi sık sık sakin ve hoş sohbetlerin sahnesi oluyordu. Bu anlar, Tregunter'in düşük fikirli sakinleriyle geçirdiğim anlardan ne kadar da farklıydı!

Büyükannem, o zamanlar yetmiş yaşına yakın olmasına rağmen, hala hoş bir kadındı; gençliğinde narin bir güzelliğe sahipti; ve her zaman kahverengi veya siyah ipekten olan elbisesinin zarif sadeliği, zihninin dindarlığı ve doğasının yumuşaklığı, onu
çok sevimli bir nesne haline getiriyordu.

Gücüm yerine gelir gelmez, birçok keyifli eğlenceye katılmaya davet edildim. Ancak seçtiğim en favori eğlence, Wye nehri kıyısında dolaşmak veya büyükannemin evinin bahçesine kadar uzanan Monmouth Kalesi'nin antik kalıntılarını keşfetmekti. Ayrıca, sevimli ve saygıdeğer akrabamı kiliseye sürekli olarak eşlik ediyordum; ve insan varoluşunun en son zamanlarında bile, dinin zihnine yaydığı sakin teslimiyeti, bir zevk ve neredeyse kıskançlık karışımıyla sık sık gözlemledim. Bu mükemmel kadın, 1780 yılında kademeli bir çöküşten öldü.

Monmouth'da yaklaşık bir ay ikamet etmiştik, bir baloya davet edildiğimde.
Manzaradaki değişiklikle moralim ve gücüm yenilenmişti ve
dans etmeye ikna oldum. O zamanlar eğlenceye özellikle düşkündüm ve taraflı arkadaşlarım, o karmaşık figürü bir peri gibi ölçtüğümü söyleyerek bana iltifat ettiler. O dönemde bir hemşireydim; ve akşam boyunca Maria, şimdiye kadar aldığı tek desteği almak için bir bekleme odasına getirildi. Böyle bir olayda
oluşabilecek tehlikenin farkında olmadan, danstan hemen sonra ona alışılmış
beslenmesini verdim. Egzersizin şiddeti ve balo salonunun sıcağıyla hareketlenmişti ve eve döndüğümde bebeğimi şiddetli
kasılmalar içinde buldum.

Dikkat dağınıklığım, umutsuzluğum korkunçtu; ruh halim,
çocuğa herhangi bir iç besin sağlamamı imkansız hale getirdi, hatta
küçük ağzı kurumuş olsa veya nöbet en ufak bir şekilde
azalmış olsa bile. Çılgına dönmüştüm; bütün gece onu kollarımda
oturdum; seçkin bir tıp adamı geldi. Kasılmalar devam etti ve
durumum korkunçtu; buna tanık olanlar, bebeğimin tehlikesinin
dansım yüzünden olduğunu bana bildirmekten ihtiyatla kaçındılar; bunu o dönemde bilseydim, gerçekten
duygularımı
kaybedeceğime inanıyorum.

Bu çaresiz durumda, sadece kısa dinlenme aralıklarıyla, sevgilim
sabahlara kadar devam etti. Tüm arkadaşlarım soruşturma yapmak için geldiler ve
diğerlerinin yanı sıra, büyükannemi ziyaret eden bir din adamı da vardı. Çocuğun, düşünüldüğü gibi, ölmekte olduğunu gördü; beni hâlâ önceki gece umutsuzluk yerimi aldığım yerde, tarif edilemez bir ızdırabın sersemliğinde otururken gördü. Çocuğu almam için bana büyü yaptı. Şiddetli bir ateş içindeydim; çocuğumu on iki saat boyunca beslememiş olmanın etkileri kendi varlığımı tehlikeye atmaya başladı ve başıma gelebilecek en mutlu olay olarak
yok olmamı dört gözle bekliyordum.

Maria hâlâ kucağımda yatıyordu ve onu almaya yönelik her girişime hâlâ direniyordum. Tam bu sırada din adamı, çocuklarından birinin basit bir
deney sayesinde kasılmalardan kurtulduğunu gördüğünü hatırladı ve etkilerini denemek için iznimi istedi. Çocuk, tıbbi bakıcım tarafından teslim edildi ve ben, "Çare ne kadar
umursamaz olursa olsun, onu uygulaman için sana büyü yapıyorum." diye cevap verdim.

Şimdi bir yemek kaşığı anason ispirtosunu az miktarda ispermeçet ile karıştırdı ve bebeğime verdi. Birkaç dakika içinde kasılmalar azaldı ve bir saatten kısa bir sürede tatlı ve sakin bir uykuya daldı. Hissettiklerim şefkatli bir annenin hayalinde canlandırılabilir, ancak kalemim bunu tarif etmeye çalışırken başarısız olurdu.

Bay Robinson'a Monmouth'da güvende olmadığına inanması için sebep veren bazı durumlar oldu ve başka bir yere taşınmaya hazırlandık. Yolculuğumuza başlama günü belirlendi,
önemli bir miktar için bir idam geldi ve Bay Robinson artık seyahat etme özgürlüğüne sahip değildi. Endişelerim sonsuzdu; miktar tasfiye olasılığı için çok büyüktü ve Bay Robinson'ın umutsuz servetini bildiğimden, onu ödünç almaya çalışmanın hem haksız hem de cömert olmadığını düşündüm. Neyse ki ilçenin şerifi ailenin bir dostuydu. O centilmen ve cana yakın bir adamdı ve herhangi bir tatsız ikilemden kaçınmak için Londra'ya kadar bize eşlik etmeyi teklif etti. Aynı akşam yola çıktık ve metropole varana kadar hiç uyumadık.

Hemen Buckingham Caddesi'nde, York Binaları'nda, şimdiki Adelphi'de yaşayan anneme koştum. Sevinci sınırsızdı. Beni binlerce kez öptü, güzel bebeğimi öptü; Bay Robinson ise onu Londra'ya getiren işi halletmek için günlerini harcadı. Bir arkadaşı tarafından, bir babanın ikametgahına bu kadar yakın bir yerde, böyle bir meblağın ödeneceği umuduyla tutuklanmıştı; en azından, böylesine düşmanca bir davranış için atfedilen sebep buydu![19]

Ancak, bir açıklama yapıldı ve Bay Robinson, aynı akşam yola çıktığımız Berners Caddesi yakınlarında bir konaklama yeri tuttu. Yayınlanmak üzere ayarladığım ve evliliğimden beri hazır olan küçük şiir koleksiyonumu şimdi hemen basmaya karar verdim. Gerçekten önemsiz şeylerdi, çok önemsiz şeylerdi;
O zamandan beri kendimi azarlayarak onları inceliyorum ve
bunları halka nasıl sunabileceğimi merak ediyorum.
Sevgili, taraflı annemin sevgiyle sakladığı ve şu anda benim elimde olan dışında
tek bir kopyasının kalmadığına inanıyorum. Şehirde birkaç gün kalmıştım ki, birkaç kadın arkadaşım beni Ranelagh'a düzenledikleri bir partiye eşlik etmeye ikna ettiler. Bay Robinson gitmeyi reddetti, ama ben çok rica ettikten sonra kabul ettim. Artık yaklaşık iki yıldır evliydim; kişiliğim önemli ölçüde iyileşmişti; Bay Robinson'ın karısı olduğum zamandan daha uzundum ve artık daha önce beni karakterize eden kız gibi sadelikten çok, dünyalı bir kadının tavırlarına sahiptim, ancak aylarca Londra'dan uzak kalmıştım ve bir kısmım dağların arasında
köylüleşmişti. Giydiğim elbise sade ve basitti; soluk leylak rengi parlak ipten yapılmıştı. Başımda beyaz çiçeklerden bir çelenk vardı; tüm parti tarafından görünüşümle ilgili iltifatlar aldım ve kamusal eğlencelere karşı pek hevesim olmadan ve ev işlerine karşı duyduğum ilgiyle
dolu bir kalbimle partiye Ranelagh'a kadar eşlik ettim. Rotundaya girdiğimde gördüğüm ilk kişi George Robert Fitzgerald'dı. Sanki elektrik çarpmış gibi irkildi.
Başımı çevirdim ve ondan kaçınırdım; ama o, birlikte yürüdüğü iki arkadaşının yanından
hemen
ayrılıp bana
gösterdi. Beni bir kez daha "dünyada" gördüğü için büyük bir mutluluk duyduğunu ifade etti;
kocam olmadan ilk kez halk içinde beni
bulduğu için şaşırdı ve evimde bana saygılarını sunmak için izin istedi.
"Bazı arkadaşlarımı ziyarete gittiğimi" söyledim. Eğildi ve
arkadaşlarına katıldı.

Ancak akşam boyunca beni takip etmeyi hiç bırakmadı. Rotundadan erken ayrıldık; ve arabayı beklerken, yine antrede Fitzgerald'ı gördüm. Giriş holünden geçtik ve kapıda kendi arabası bekliyordu.

Ertesi öğlen, cildimin provasını düzeltirken,
hizmetçi aniden Bay Fitzgerald'ı duyurdu!

Bu beklenmedik ziyaret beni biraz şaşırttı ve Bay Fitzgerald'ı soğuk ve mahcup bir tavırla karşıladım, ki bu onu açıkça
aşağıladı; ayrıca, şaşkınlık anında biraz dünyevi bir kibir hissettim, çünkü
sabahki kıyafetim zarif ve zevkli _deshabille_'den çok, annelik özenini sergilemek için tasarlanmıştı. Sandalyemin yanındaki küçük bir sepette
küçük Maria'm uyuyordu; masam kağıtlarla kaplıydı ve etrafımdaki her şey bir çalışma odası ve bir çocuk odasının karışık karmaşasını sunuyordu.

Bayan Jones'un beni Abergavenny'de bıraktığı dönemden itibaren, bebeğimi her zaman giydirip soymayı değişmez bir kural haline getirmiştim.
Hiçbir zaman beşiğe konulmasına veya benim yanımda olmadan beslenmesine izin vermedim. Dört kulplu dikdörtgen bir sepet (bir yastık ve küçük bir minderle) gündüzleri onun yatağıydı; geceleri benimle yatardı. Hizmetçilerin küçük çocuklara gösterdikleri ihmali çok sık duymuştum ve bir bebeğimi onların cehaletine veya dikkatsizliğine asla maruz bırakmamaya karar verdim. Neşeli, şık Fitzgerald beni bir ebeveynin görevleri arasında buldu; ve ne zaman iş, ne de çok nadiren kamusal eğlenceler beni bu işten uzaklaştırsa, annem benim yerimi almaktan asla geri kalmazdı.

Bay Fitzgerald binlerce medeni şey söyledi; ama beni büyüleyen şey,
çocuğumun hayranlığıydı. Daha önce hiç bu kadar genç bir anne veya bu kadar güzel bir bebek görmediğini söyledi. İlk söz için iç çektim, ama sonuncusu göğsümü sevindirdi; o gerçekten de güneşin
üzerine vurduğu en güzel küçük ölümlülerden biriydi.

Bir sonraki konu şiirlerimin övgüsüydü. Dalkavukluğun küstahlığının yargıyı ne kadar yalanlama gücüne sahip olduğunu hatırladığımda gülümsüyorum. Bay Fitzgerald prova kağıdını aldı ve pastorallerden birini okudu. İkamet yerimi nasıl keşfettiğini sordum; bana arabasının önceki gece beni eve kadar takip ettiğini söyledi. Şimdi izin aldı. Ertesi akşam bizi tekrar ziyaret etti; biz diyorum çünkü Bay Robinson evdeydi. Bay Fitzgerald bizimle çay içti ve ertesi gün Richmond'da akşam yemeği yemek için bir parti düzenlemeyi önerdi. Buna kesin bir
olumsuz yanıt verdim; çocuğuma karşı görevlerimin ondan bir gün uzak kalma olasılığını engellediğini iddia ederek.

Ertesi Çarşamba günü, Bay Robinson bana tekrar Ranelagh'a kadar eşlik etti. Orada Lord Northington, Lord Lyttelton, Yüzbaşı
O'Bryan, Yüzbaşı Ayscough, Bay Andrews ve akşam boyunca ilgilerini gösteren birkaç kişiyle tanıştık. Ancak Bay Robinson'ın dengesiz durumu evde karşılama
partilerine izin vermediği için, bir arkadaşımızın evinde olduğumuzu ve henüz bir kasaba evine yerleşmediğimizi söyleyerek mazeretimi öne sürdüm. Lord Lyttelton özellikle ısrarcıydı; ancak diğer tüm sorgulayanlara verdiğim cevabı aldı.

Kısa bir süre sonra Bay Robinson tutuklandı. Şimdi benim yargılanma saatim geldi. Bir şerif memurunun evine götürüldü ve birkaç gün içinde kendisine karşı bin iki yüz pound tutarında tutuklama emri çıkarıldı, başlıca yıllık gelir borçları ve Yahudi alacaklıların diğer talepleri; çünkü gururla ve doğrulukla söyleyebilirim ki o zamanlar veya daha sonra herhangi bir dönemde benim için veya benim hesabımdan herhangi bir esnafa elli pound borcu yoktu.

Bay Robinson, Bay Harris'in yardımını istemenin faydasız olacağını biliyordu; aslında, işlerini düzenlemek için çaba sarf edemeyecek kadar kafası karışıktı. Bu nedenle, bir şerif memurunun gözetiminde üç hafta bekledikten sonra (bu süre zarfında onu tek bir saat, gece veya gündüz yalnız bırakmadım), esir olma zorunluluğuna boyun eğmek zorundaydı.

Kendim için pek az şey umursuyordum; tüm endişem Bay Robinson'ın huzuru ve çocuğumun sağlığıydı. Edindiğimiz daire binanın üst kısmındaydı ve bir haraç sahasına bakıyordu. Bay Robinson her türlü güç veya aktivite egzersizinde uzmandı ve benim katılamadığım o eğlenceyi günlük olarak buluyordu. Daha ilginç nitelikte başka meşguliyetlerim vardı, sevgili ve hala çaresiz bir kıza bakmak.[20]

Dokuz ay ve üç hafta boyunca, sıkıcı meskenimizin eşiğinden bir kez bile geçemedim; her türlü cazibeye rağmen, beni ev içi bağlılığımın olduğu yerden uzaklaştırmak için her türlü çaba sarf edildi.
Lord Northington ve Lyttelton'dan, Bay Fitzgerald'dan ve diğerlerinden sayısız mesaj ve mektup bana iletildi. Ancak Lord Northington'ınki hariç hepsi, yiğitlik dilinde yazılmıştı, aşk itirafları ve beni tatsız ve aşağılayıcı durumumdan kurtarma istekleriyle doluydu ve bu nedenle hor görme, küçümseme ve öfkeyle karşılandılar. Çünkü Tanrı şahittir ki, o dönemde, zihnim
kocama sunakta ettiğim yeminleri bozma düşüncesini hiç
getirmemişti.

Bu sıkıcı esaret sırasında neler çektim! Küçük şiir kitabım
satarca satıldı ama kayıtsızca; sağlığım önemli ölçüde bozulmuştu; ve Bay Robinson'ın babasından aldığı önemsiz gelir onu geçindirmeye
yetersizdi.
Sıkıcı bir
açıklamada
kaba üzüntülere, kaba sahnelere girmeyeceğim; nadiren dairemden çıktım ve
akşam vaktine kadar, hava almak ve egzersiz yapmak için
kocamla
harika alanda yürüdüğümüzde asla.

Küçük kızımın ilk kez
kelimelerin telaffuzuyla kulaklarımı kutsadığı gece yürüyüşlerinden biriydi. Bu durum zihnimde
güçlü ve silinmez bir izlenim bıraktı. Ay ışığının olduğu
bir akşamdı; bebek, bakıcısının kollarındaydı; yukarı aşağı dans ediyordu ve onunla oynuyordu; gözleri
aya sabitlenmişti, küçük işaret parmağıyla işaret ediyordu. Aniden
bir bulut geçti ve çocuk, elini yavaşça indirerek,
anlaşılır bir şekilde iç çekti, "Hepsi gitti!" Bu, hizmetçisi için, bebeğin ondan saklanması veya saklanması gereken bir şey
istediğinde kullandığı alışılmış bir ifadeydi. Bu küçük önemsiz şeyler sıradan okuyucuya önemsiz görünecek, ancak kalbi duyarlılıkla yüceltilmiş ebeveyn için önemli ilgi konuları haline gelecektir. Sadece şunu ekleyebilirim ki, gece yarısına kadar yürüdüm, ayın üzerinden geçen her bulutu izledim ve sık sık, coşkulu bir hisle, küçük gevezemin gözlemini tekrarladığını duydum. Çok fazla boş vaktim ve çok fazla melankolik saatim olduğunda, düşüncelerimi tekrar ilham perilerine çevirdim. Kalemimin konusu olarak "Esaret"i seçtim ve kısa süre sonra bir miktar uzunlukta bir quarto şiiri yazdım; önceki üretimimden daha iyiydi, ancak kusurlarla doluydu, zayıf veya zor dizelerle doluydu. Artık ilk bestelerimi yanağımda bir buğu olmadan yırtmıyorum, bu da onlara dair mütevazı fikrimi belirtiyor. Bu dönemde Devonshire Düşesi'nin[21] edebiyatın hayranı ve koruyucusu olduğunu öğrendim. Korkaklık ve umut karışımıyla
Ona şiirlerimin düzgünce ciltlenmiş bir kitabını gönderdim, buna
kusurları için özür dileyen ve yanlışlıklarının tek mazereti olarak yaşımı öne süren kısa bir mektup eşlik etti. Genç ve çekici bir adam olan kardeşim,
soyluluk tapınağındaki ilk edebi armağanımı taşıyan kişiydi.
Düşes onu kabul etti ve en cömert ve sevecen duyarlılıkla durumumla ilgili bazı ayrıntılar sordu,
ertesi gün onu ziyaret etmemi istedi.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Onun cömertliği itaat etmemi gerektirdi; yine de, kocamın uzun esareti boyunca onu yarım saat bile yalnız bırakmadığım için, zihnimin romantik sağlamlığını inciten bir tür isteksizlik hissettim,
evcil bağlarımın ihlali olarak gördüğüm şeyi düşünürken. Ancak, Bay Robinson'ın özel ve samimi isteği üzerine, buna razı oldum ve buna uygun olarak düşesin davetini kabul ettim.

Dünyadan uzak kaldığım süre boyunca, elbisemi durumuma göre ayarlamıştım. Temiz olmak her zaman gururumdu; ama şimdi sadelik, zorunluluğa uyumdu. Basit kıyafetler, zorlukların meskeni oldu; ve Devonshire Düşesi'ni ilk ziyaretimde giydiğim sade kahverengi saten elbise, yeni evli bir vatandaşın kızına doğum günü için mahkemeye gittiğimde giydiğim kadar garip geldi.

Düşesin Devonshire Evi'nin arka oturma odasına girdiğindeki bakışını ve tavrını tarif etmek imkansız olurdu; yumuşaklık ve duyarlılık gözlerinde parladı ve yüzünü aydınlattı. Böyle bir talih
dönüşümü deneyimlemiş, bu kadar genç bir insanı gördüğünde şaşkınlığını dile getirdi; Kaderimin, benim için hoşuna giden hak olarak adlandırdığı şeye göre çok az orantılı olduğunu söyledi ve nazik bir sempati gözyaşıyla iyi dileklerinin bir kanıtını kabul etmemi istedi. Duygularımı ifade edecek kelimelerim yoktu ve 
gitmek üzereyken, düşes benden kendisini çok sık ziyaret etmemi ve 
küçük kızımı da yanımda getirmemi istedi.

Sevimli düşese sık sık ziyaretlerde bulundum ve her zaman 
en sıcak dostluk kanıtlarıyla karşılandım. Hala hemşiresi olduğum küçük kızım genellikle bana eşlik etti ve her zaman 
hayranlık duyduğum patronumdan, cömert ve şefkatli arkadaşımdan en nazik okşamaları deneyimledi. Düşes sık sık üzüntülerimin hikayesini en ince ayrıntısına kadar araştırdı ve bana en spontan sempati gözyaşlarını verdi. Fakat kaderim öyleydi ki, bu en iyi kadının itibarını, ayıplanacak bir davranışla kazanırken, kocam, onun esaretinin ortağı, onun ihtiyaçlarına adanmış bir köle olmama rağmen, en aşağılık ve en aşağılayıcı entrikalara bulaştı; sık sık, düşesle kısa süreli ayrılığım sırasında, -zindandan sadece onun çağrısına uymak için ayrılırdım-, cinsiyetinin en terk edilmişlerini, toplumun onları utandıracak ve dışlayacak kadar aşağılık, sefahat düşkünü hayatlar yaşayan kadınları kabul ettiği bilinirdi. Bu utanç verici toplantılar, ben kendi dairemde, yan odadayken ve orada esir olarak bulunan bir İtalyan'ın yardımıyla ayarlanmıştı. Süreçten haberdar edildim ve Bay Robinson'a bu konu hakkında sorular sordum. Suçlamayı reddetti; ancak bana sunulan bir fırsattan yararlandım ve kocamın sadakatsizliklerinin hem sık hem de utanç verici olduğuna ikna oldum.

Yine de en katı ev içi nezaket planımı sürdürdüm; yine de inancımı dokunulmaz, adımı lekesiz korudum. Bazen hayal kırıklığı yaratan umutların acısından ve maddi sıkıntıların baskısından kaynaklanan en dokunaklı acılara katlandım.

Toplumdan uzun süre uzak kaldığım süre boyunca, kaderin beni benzer bir duruma soktuğu kişilerle görüşemediğim için, kadın arkadaşlarımdan hiçbiri bana ne olduğunu sormadı bile. Daha mutlu saatlerimde benim tarafımdan en içten misafirperverlikle korunan ve kabul edilenler, şimdi sempatik duyguların tüm nazik taziyelerini ihmal ettiler ve hem beni hem de kasvetli meskenimi dışladılar. O saatten sonra, belki bazı kadınların hissettiği gibi kendi cinsime karşı asla sevgi hissetmedim; kalbime onların dostluğunu beslemeyi veya müreffeh bir günün kısa perspektifinin ötesinde onların ilgisine güvenmeyi asla öğretmedim. Gerçekten de, neredeyse her zaman kendi cinsimi en köklü düşmanlarım olarak buldum; onlardan çok az nezaket gördüm, ancak göğsüm sık sık onların kıskançlığı, iftirası ve kötü niyetinin verdiği sızıyla sızladı.

Kocamın nezaketinin _şefi_ olarak bahsetme fırsatı bulduğum İtalyan'ın adı Albanesi'ydi. O, birkaç yıl önce yiğitlik yarımküresinde önemli bir ilgi
çekmiş olan, o isimdeki güzel bir Romalı kadının kocasıydı ve orada parlak bir takımyıldız olarak parlamıştı. Daha önce bir
Prens de Courland'ın ve daha sonra imparatorluk elçisi Covet de Belgeioso'nun metresi olmuştu; ancak onu ilk gördüğüm dönemde,
sanırım, dizginsiz bir uygunsuzluk hayatına adanmıştı. Sık sık, Bay Hobart'ın[22], şimdi Buckinghamshire Kontu'nun yönetimi sırasında opera binasında bir görevde bulunan
kocasını ziyarete gelirdi. Gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri olduğunu ve
elbisesinin en abartılı şekilde muhteşem olduğunu hatırlıyorum. Zengin
işlemeli veya sivri uçlu dantellerle süslenmiş satenler günlük kıyafetleriydi; ve
kişisel çekicilikleri, yürürkenki kendine özgü onur ve zarafetle önemli ölçüde artıyordu: birkaç kelimeyle, bu kadın
güzelliğin ve sefahatın çarpıcı bir örneğiydi.

Ne zaman _eşini_ ziyarete gelse,
benim inzivama
girmeyi asla ihmal etmezdi. Bay Rabinson, ziyaretlerini reddetmekten ziyade teşvik ediyordu ve ben de güzel Angelina'yı (çünkü onun Hıristiyan adıydı) kabul etmek zorundaydım, böyle bir arkadaş
duygularıma ne kadar iğrenç gelse de. Her görüşmede romantik ev içi bağlılığımla alay etme fırsatını yakaladı; gençliğimi (o zamanlar henüz on sekiz yaşında değildim) böyle utanç verici bir belirsizlik içinde boşa harcadığım için aptallığıma güldü; ve
hayali manzaraların tüm parıltısı içinde, eğer kendi gücümü bilseydim ve evlilik kısıtlamasının zincirlerini kırarsam
içine girebileceğim muhteşem hayatı resmetti. Bir keresinde bana, Pembroke Kontu'na, kocasıyla birlikte en aşağılayıcı esaret altında olan genç bir evli kadından bahsettiğini söyledi; benim
kişiliğimi tarif ettiğini ve Lord Pembroke'un bana hizmetlerini sunmaya
hazır olduğunu söyledi.

Bu teklif, Signora Albanesi'nin ziyaretlerinin anlamını tam olarak ilan ediyordu ve
ben de gelecekte onunla her türlü sohbetten kaçınmaya karar verdim. O zamanlar otuz ile kırk yaşları arasındaydı ve ihtişamlı günleri her saat ihmalin karanlığına gömülüyordu; yine de modanın yoluna saçtığı göz kamaştırıcı meteorlardan vazgeçmeye hala isteksizdi ve kibrinin tatmini için her kişisel duyguyu feda ettikten sonra, şimdi bir başkasının yıkımı üzerine gösterişli, geçici bir yapı inşa etmeye çalışıyordu. İknalarına ek olarak, kocası Angelo Albanesi sürekli olarak nezaket dünyasını sohbetinin konusu yapıyordu. Bütün akşamlar dairemizde oturup, entrika dolu uzun hikayeler anlatır, bir asilzadenin cömertliğini, bir diğerinin romantik şövalyeliğini, bir üçüncüsünün tapılan bir nesne için yaptığı fedakarlığı ve dördüncüsünün, korumasını kabul edecek ve servetinin ortağı olacak eğitimli ve zihinsel yetenekleri olan herhangi bir genç hanıma bahşedeceği muhteşem geliri överdi. Albanesi'nin imalarına her zaman gülümserdim; ve sohbetini en sevdiği konudan uzaklaştırmayı uygun gördüğünde, onun toplumunda hala biraz eğlence bulurdum. Bu İtalyan, ne genç ne de oldukça yakışıklı olmasına rağmen, alışılmadık derecede eğlenceliydi; şarkı söyleyebilirdi, ayrıca çeşitli müzik aletlerini taklit edebilirdi, mükemmel bir soytarıydı ve çok iyi bir gravürcüydü; plakalarından bazıları Sherwin'in denetimi altında yapılmıştı ve çok
gelecek vaat eden bir sanatçı olarak kabul ediliyordu. On beş aylık esaret sırasında çektiğim acıların yarısını anlatsam, dünya bunu bir romanın icadı olarak değerlendirirdi. Fakat
Bay Robinson neye katlandığımı ve ne kadar sabırla, ne kadar doğru bir şekilde
zihnimi evlilik hayatının katı kurallarına uydurduğumu biliyor; bir eş olarak görevimin örnek, iffetimin bozulmamış olduğunu biliyor; ne yoksulluğun ne de belirsizliğin, ne dünyanın alaylarının ne de onun ihmalinin beni en küçük bir hataya bile sürükleyemeyeceğini biliyor; acı veren aşağılanmalarıma neşeli, şikayetsiz bir ruhla katlandığımı; onun rahatı için onurlu bir şekilde çalıştığımı; ve ilgimin
sadece ona ve çocuğuma adandığını biliyor.

Bay Robinson'ın bazı borçları bir kenara bırakarak,
diğerleri için yeni tahviller ve yeni teminatlar vererek, bir kez daha
özgürlüğünü elde ettiği dönem artık gelmişti. Hemen bu haberi sevgili Devonshire Düşesi'me ilettim ve bana nazik bir tebrik mektubu yazdı; o sırada Chatsworth'daydı.

Özgürleşmenin ilk anları duyular için keyifliydi. Kendimi
yeni doğmuş gibi hissettim; tüm eski ve yakın arkadaşlarımı görmeyi özledim ve beni bu kadar değersiz bir şekilde ihmal ettiklerini neredeyse unutmuştum.
Geçmiş olan her şey şimdi hüzünlü bir görüntü gibi görünüyordu.
Kasvet dağılmıştı ve önümde yeni bir bakış açısı aydınlanıyor gibiydi.

Gittiğim ilk kamusal eğlence yeri Vauxhall'dı.
Devonshire House'un zarif dairesinden çıkıp bir hapishanenin karanlık
galerilerine girdiğimde sık sık hüzünlü bir tezat gözlemleme fırsatı bulmuştum; ancak bu kadar uzun bir inzivadan sonra bu ilk kamusal ziyarette müziği duyduğumda ve neşeli kalabalığı gördüğümde hissettiğim his tarif edilemezdi. Akşam boyunca birçok eski tanıdıkla tanıştık, bazıları geçmişteki utançlarımızı bilmezlikten geliyormuş gibi yaparken, diğerleri moda olan ilgisizliğin rahatlığıyla bize katıldı; bunların arasında, küstahça "geçmiş olan her şeye rağmen, her zamankinden daha yakışıklıyım" diyen Lord Lyttelton da vardı. Ben, alaycı bir öfkeyle karşılık vermekten başka bir şey yapmadım, bu da cüretkar, duygusuz yorumcuyu susturdu ve ona, talihsiz olsam da, hala gururlu olduğuma ikna etti. Bay Robinson bir kez daha özgürlüğüne kavuştuktan sonra, onurlu ve kusursuz bir şekilde nasıl yaşayacaktık? Babasına başvurdu, ancak her türlü yardım reddedildi; mesleğini sürdüremedi, çünkü katiplik
makalelerini tamamlamamıştı. Düşüncelerimi edebi emeğe yöneltmeye karar verdim ve en azından makul bir bağımsızlık elde etmeyi umduğum çeşitli eserler tasarladım. Ah! O zamanlar zihinsel uğraşların ne yorgunluğunu ne de tehlikesini ne kadar az biliyordum! Sağlığımın bozulacağı, düşüncelerimin sürekli olarak böylesine yıkıcı bir uğraşla meşgul olacağı günün geleceğini ne kadar az öngörmüştüm! Bu sayfayı yazdığım anda beynimin her bir lifinde bunun yıkıcı bir emek olduğuna dair ölümcül bir inanç hissediyorum.

[İllüstrasyon: William Brereton, Douglas Karakteri N. Hone'un bir
resminden]

Bu kaygı, umut, korku anında düşüncelerim bir kez daha
dramatik bir hayata yöneldi; ve sonbaharın sonlarında, kocamla St. James's Park'ta yürürken, Drury Lane Tiyatrosu'ndan Bay Brereton bize yaklaştı. Son iki yıldır onu görmemiştim ve bizimle tanıştığı için çok mutlu görünüyordu. O dönemde Old Bond Caddesi'ndeki şekerlemeci Lyne's'de konakladık. Bay Brereton eve gitti ve bizimle yemek yedi; akşam yemeğinden sonra sohbet sahneye olan düşkünlüğüm üzerine döndü, o da sahneyi benim gelecek vaat eden yeteneklerim için büyük bir vaat olarak tavsiye etti. Bu fikir beynimde elektrik gibi aktı. Bay Robinson'ın fikrini sordum ve şimdi denemeyi yapmama hemen razı oldu. Mesleğine başlayana kadar en ufak bir desteğimiz için bile olsa babasına defalarca mektup yazmıştı; ancak her mektup cevapsız kalıyordu ve kendi zihinsel çabalarımızdan başka umudumuz yoktu. Bu dönemden bir süre sonra daha sessiz bir yere taşındık ve Newman Caddesi'nde çok temiz ve konforlu bir daireye yerleştik. O zamanlar ev işlerine düşkünlüğüm aylarca ilerlemişti ve en büyük kızım Maria'ya bakmak için kendimi bir annenin görevlerine fazlaca adadığım için sağlığım da riskli görünüyordu. Bir sabah, tamamen beklenmedik bir şekilde, Bay Brereton bize ikinci bir ziyarette bulundu ve beraberinde bir arkadaşını getirdi. Bu yabancı Bay Sheridan'dı.[23]

Kafam karışmıştı. Nedenini bilmiyorum ama görünüşümün dikkatsizce _deshabille_ olduğunu ve zihnimin onun ziyaretinin sebebi olduğunu tahmin ettiğim şeye pek hazır olmadığını fark ettiğimde bir utanç duygusu hissettim. Ancak kısa sürede hafızamı topladım ve bu nedenle tiyatro konuşmanın konusu oldu.

Bay Sheridan'ın içten ricaları üzerine Shakespeare'den birkaç pasaj okudum. Telaşlı ve çekingendim; ancak tavırlarındaki nezaket ve bana verdiği etkileyici teşvik, korkularımı dağıttı ve devam etmem için beni teşvik etti.

Bay Sheridan, Bay Lacey ve Doktor Ford ile birlikte yakın zamanda Drury Lane Tiyatrosu'nun bir hissesini satın almıştı; zaten "The Rivals" ve "The Duenna"nın yazarı olarak tanınıyordu ve zihni, çarpıcı ve büyüleyici bir şekilde çekici olan tavırlarında açıkça tasvir ediliyordu.

Bu denemede aldığım teşvik ve Bay Sheridan'ın cömertçe bahşettiği övgüler, yeteneklerimi kamuya açık bir şekilde denemeye karar vermemi sağladı; ve Bay Sheridan tarafından hızla tekrarlanan birkaç ziyaret, sonunda o dönem için bir düzenleme üretti.
Niyetim, birkaç sezondur sahneden emekli olmasına rağmen, nazikçe koruma sözü veren ve aynı şekilde nazikçe eğitmenim olmayı üstlenen Bay Garrick'e iletildi.

Sahneye çıkma fikrine karşı hissettiğim tek itiraz, o zamanlar giderek artan ev içi ilgimdi. Bay Sheridan'ın bana ilk sunulduğu dönemde, birkaç ay ileriydim ve bu durum, daha sonra Sophia'nın doğumuyla beni ikinci kez anne yaptı. Yine de Maria'ya karşı öylesine düşüncesiz bir düşkünlüğüm vardı ki, hala bir hemşireydim; ve bu birleşik koşulların etkisiyle bünyem önemli ölçüde bozulmuştu. Drury Lane Tiyatrosu'nun yeşil odasında bir randevu ayarlandı. Bay Garrick, Bay Sheridan, Bay Brereton ve kocam oradaydı; ben
orada Juliet'in ana sahnelerini okudum (Bay Brereton Romeo'nunkileri tekrarladı) ve Bay Garrick tereddüt etmeden
ilk oyunumun yargılanması olarak o karaktere odaklandı.

Oyun programlarında önemli gün duyurulduğunda zihnimi ele geçiren çeşitli umut ve korku duygularını tarif etmek imkansız.
Chatsworth'daki Devonshire Düşesi'ne, amaçladığım yargılanma hakkında bilgi vererek bir mektup yazdım ve planımı onaylayan ve bana başarılar dileyen nazik bir onay mektubu aldım. Kalbimin her özlemi artık tamamen tatmin olmuş gibiydi; ve zevke yakın bir şevkle yaklaşan çabama hazırlandım.

Bay Garrick provalarda yorulmak bilmezdi, sık sık Romeo'nun tüm karakterini
okuyup bitirene kadar tekrar tekrar gözden geçirirdi. Bu, o seçkin aktörün ölümünden kısa bir süre önceydi.

Tiyatro şık seyircilerle doluydu; yeşil oda ve orkestra (Bay Garrick'in gece oturduğu yer) eleştirmenlerle doluydu. Elbisem açık pembe satendi, kreple süslenmişti, zengin bir şekilde gümüşle süslenmişti; başım beyaz tüylerle süslenmişti ve son sahne için giydiğim anıtsal takım elbisem beyaz satendi ve tamamen sadeydi, sadece başımın arkasından ayaklarıma kadar inen en şeffaf tülden bir peçe ve belimden uygun şekilde yapılmış bir haç asılı olan bir boncuk dizisi takmıştım.

Yan kanada yaklaştığımda kalbim kasılarak çarpıyordu; sonra kararımın başarısız olacağından korkmaya başladım ve neredeyse bayılacak şekilde hemşirenin koluna yaslandım. Bay Sheridan ve diğer birkaç arkadaş devam etmem için beni cesaretlendirdiler; ve sonunda titreyen uzuvlarım ve
korkunç endişeyle, seyirciye yaklaştım.

Beni karşılayan gürleyen alkış neredeyse tüm yeteneklerimi alt etti. Sessizce ve korkuyla eğilerek durdum, bu korku ilk kısa sahnenin birkaç cümlesini zayıfça dile getirene kadar azalmadı, bu sahne boyunca seyirciye bakmaya hiç cesaret edemedim.

Yeşil odaya döndüğümde, görünüşümün onaylanmaya
değer olduğu düşünüldüğü için tekrar cesaretlendirildim; çünkü güçlerim hakkında henüz hiçbir şey
bilinmiyordu, korkularım hem sesimi hem de hareketlerimi felç etmişti.
İkinci sahne maskeli balo olduğu için kendimi toparlamak için zamanım oldu.
Çukur'a ilk baktığımda göğsümden geçen hissi asla unutamam. Başların kademeli olarak yükseldiğini gördüm.
Tüm gözler üzerime dikilmişti ve ilettikleri his korkunç derecede
etkileyiciydi; Ancak Bay Garrick'in keskin, nüfuz eden gözleri, orkestranın merkezinden
parlaklıklarını fırlatarak, diğerlerinin ötesinde,
en göze çarpan nesnelerdi.[24]

Cesaret kazandıkça, alkışların arttığını gördüm; ve gece
gürültülü onay uğultularıyla sona erdi. Her taraftan iltifat aldım; ancak en çok memnun etmek istediğim bir nesnenin övgüsü,
insan kibrinin derecesine kadar bile pohpohlayıcıydı. O zaman, hayatımda
ilk kez, dilin ifade edemeyeceği bir memnuniyet yaşadım. Çağın en büyüleyici adamlarından ve en seçkin dehalarından birinin beni kısmi bir onayla onurlandırdığını duydum.
Yeni bir his
göğsümde uyanmış gibiydi; ruhun teşvik etmekten
hoşlandığı o rekabeti hissettim, şöhrete ulaşmanın
saygın nesneyi memnun edeceği. O zamana kadar dostluktan öte bir dürtü bilmiyordum; Evlilik sadakatinin bir örneği olmuştum;
ama, ruhun sevgilerinden tamamen etkilenmeyen bir bakış birliği içinde, duygulu kalbin maruz kaldığı tehlikeleri hiç bilmiyordum.

Oynadığım ikinci karakter, "A Trip to Scarborough"daki Amanda'ydı.[25] Oyun, Vanbrugh'un "Relapse"inden değiştirilmişti; ve
izleyiciler, bunun yeni bir eser olduğunu varsayarak, kendilerini aldatılmış bulduklarında, hatırı sayılır derecede hoşnutsuzluk ifade ettiler. Bayan Yates seyircilerin tıslamalarına artık dayanamayıp sahneden ayrıldığında ve beni eleştirmen fırtınasıyla baş başa bıraktığında hayal edilemeyecek kadar korkmuştum. Birkaç dakika sanki taş kesilmişim gibi dikildim. Bay Sheridan yan kanattan tahtaları terk etmememi istedi; merhum Cumberland Dükü[26] sahne locasından bana cesaret vermemi söyledi: "Sen değilsin, oyun," dedi Majesteleri. Reverans yaptım; ve bu reverans tüm salonu elektrize etti, çünkü ardından cesaretlendirici bir alkış sesi geldi. Komedi devam etti ve bu saate kadar Drury Lane Tiyatrosu'nda bir oyun olarak sahnelendi.

Oynadığım üçüncü karakter "Büyük İskender"deki Statira'ydı. Bay Lacey, o zamanlar Drury Lane Tiyatrosu'nun sahiplerinden biriydi ve gecenin kahramanıydı ve Roxana rolü Bayan Melmoth tarafından canlandırıldı.
Yine kibrimi tatmin eden bir _eclat_ ile karşılandım. Elbisem
beyaz ve maviydi, Pers kostümüne göre yapılmıştı; ve o zamanlar sahnede tek olmasına rağmen, ne bir çember ne de pudra takmıştım; ayaklarım
zengin bir şekilde süslenmiş sandaletlerle bağlıydı ve tüm elbise
resimsel ve karakteristikti.

Her zaman en gurur verici onayla karşılanmama rağmen,
en popüler olduğum karakterler Ophelia, Juliet ve
Rosalind'di. Palmira da en çok beğenilen temsillerimden biriydi.
Oynadığım son karakter, Lady Craven'ın "The Miniature Picture" adlı
komedisindeki Sir Harry Revel'dı; ve "İrlandalı Dul"daki[27] sonsöz şarkısı mesleğimin emeğine son veda edişimdi.

Bay Sheridan şimdi bana komedide görünmeye alışmamı istediğini söyledi, çünkü trajedi açıkça benim
_güçlü_ yanım kadar benim de tercihim gibi görünüyordu. Aynı zamanda bana "Skandal Okulu"nda bir rol oynamamı istediğini söyledi. Artık artan
boyumdan o kadar
zayıflamıştım ki, Bay Sheridan'a muhtemelen o zamandan beri ünlü oyununun ilk kez sahneleneceği dönemde odama kapatılacağımı söyleyerek mazeretlerimi söyledim. O da
özürümü kabul etti ve kısa bir süre sonra dünyaya ikinci çocuğum Sophia'yı verdim. Artık Covent Garden, Southampton Caddesi'nde ikamet ediyordum.

Bu etkinlikten önce, "Gizli Evlilik"te Fanny rolünü oynadığım yardım gecem vardı. Bay King, Lord Ogleby;
Bayan Pope, Bayan Sterling; ve Bayan Heidelberg, Bayan Hopkins.

Bay Sheridan'ın bana olan ilgisi aralıksızdı. Tiyatrodaki
sonucumu desteklemekten zevk alıyordu; yeteneklerimi övüyordu ve
evdeki konforlarımla ilgileniyordu. İlk
görevimden önce nişanlanmıştım ve o zamanlar iyi bir maaş olarak kabul edilen bir maaş alıyordum. Yardımım gurur verici bir şekilde karşılanıyordu. Localar en yüksek rütbeli ve modaya uygun kişilerle
dolmuştu ve hem şöhrete hem de servete
hazla bakıyordum.

Altı haftanın sonunda bebeğimi kaybettim. Kasılmalar içinde kollarımda can verdi ve üzüntüm tarif edilemezdi. Feshedildiği gün Bay Sheridan beni ziyaret etti; küçük hasta kucağımdaydı ve onu acı dolu bir endişeyle izliyordum. Bay Sheridan'ın bana ilk kez tanıtılmasının üzerinden beş ay geçmişti; ve o dönemde, onun mükemmel duyarlılığının birçok kanıtını görmüş olsam da,
daireme girerkenki
yüz ifadesi zihnimi bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen birine hiç tanık olmamıştım. Muhtemelen o anın hissini unutmuştur, ancak bu izlenim benim tarafımdan sonsuza dek
hatırlanacaktır.

Konuşacak gücüm yoktu. Tek söylediği, "Güzel küçük
yaratık!" oldu, aynı anda bebeğime bakıyor ve ruhuma işleyen bir
derecede sempatik üzüntüyle iç çekiyordu. Bir kocanın
kocasından böyle bir iç çekiş duymuş muydum? Ah! Evlilikteki sempatinin tatlı, rahatlatıcı tesellisini hiç bilmedim; kaderin eylemlerimin yasal yöneticisi olarak
gösterdiği kişi tarafından hiç sevilmedim. Bay Robinson; Sevgimizi kontrol edemeyeceğimizi çok iyi biliyorum.
Sadece sadakatsizliklerinde biraz nezaket göstermemiş olmasına üzülüyorum;
ve kendi kaprisini tatmin ederken
karısını en aşağılayıcı çilelere ne kadar maruz bıraktığını unutmuş.

Sophia'nın ölümü ruhlarımı o kadar derinden etkiledi ki
o mevsimde tekrar ortaya çıkamayacak duruma geldim. Bu nedenle
Bay Sheridan'dan dinlenmek için Bath'ı ziyaret etme izni aldım.
Bay'dan Bristol'a gittim --Bristol'a! Kelimeyi yazarken kalemim neden aniden
durmuş gibi görünüyor? Nedenini bilmiyorum ama
tanımlanamaz bir melankoli her zaman doğduğum yer fikrini takip eder. Anında
Antika katedralin Gotik yapısını, yalnız manastırlarını, yüksek koridorlarını gördüm,--çünkü duvarından birkaç kısa adım ötede,
bir yıl bile mutluluğu tatmamış olan bu göğüs,
bu kötü dünyanın havasını soluduğunda ilk kez çarpıyordu! Bu kalp, onun kutsanmış sınırları içinde mi kısa sürede küflenecek? Sadece Tanrı bilir ve
ben onun iradesine örtük olarak boyun eğerim.

Bu pasajı 29 Mart 1800'de yazıyorum. Sağlığımın
çürüdüğünü , ruhumun kırıldığını hissediyorum. Geriye dönüp baktığımda, günlerimin çoğunun sayılı olduğunu pişmanlık duymadan görüyorum; ve seçme şansım olsaydı, onları tekrar ölçmek istemezdim. Ama nereye gidiyorum? Hüzünlü hikayeme devam edeceğim.

Hâlâ huzursuz, hâlâ acı dolu kaygılarla şaşkın bir şekilde Londra'ya döndüm. O zamanlar, aylar önce, on dokuzuncu yılımı tamamlamamıştım. Varışımda Leicester Meydanı'nda bir konaklama yeri tuttum. Bay Sheridan, şehre
döndüğümde beni görmeye geldi ve Bayan Sheridan'ın merhum kardeşi Bay Thomas Linley'nin[28] hüzünlü kaderini anlattı; kendisi ne yazık ki Ancaster Dükü'nde boğulmuştu. Birkaç gün sonra, Bay Sheridan beni tekrar ziyaret etti ve yaz aylarında Haymarket'teki Bay Colman'ın tiyatrosunda oynamak için bir teklifte bulundu.[29] Eyalet yöneticilerinden gelen birkaç teklifi reddetmiştim ve gezinme fikrine karşı neredeyse aşılmaz bir tiksinti duyuyordum. Bay Sheridan, yine de Bay Colman'ın teklifini kabul etmem için bana ısrarla tavsiyede bulundu; ve sonunda kabul ettim, ancak oynamam beklenen karakterlerin seçilip sınırlandırılması şartıyla. Bay Colman buna hemen razı oldu.

Listeye ilk giren rol, "The Suicide" adlı komedideki Nancy Lovel'dı. Yazılı karakteri aldım ve
provayı bekledim; ancak faturalarda
Bayan Farren[30] adını gördüğümde şaşkınlığım sonsuzdu. Bay Colman'a bir açıklama talep eden bir mektup yazdım. Bana rolü, o zamanlar Haymarket Tiyatrosu'nda bir veya iki sezon oynamış olan
Bayan Farren'a söz verdiğini söyledi. Kendimi hakarete uğramış hissettim. Bay Colman'ın sözünü yerine getirmesi veya Londra'dan ayrılmam için bana özgürlük vermesi konusunda ısrar ettim: ikincisini reddetti. Nancy Lovel rolünü oynamayı talep ettim. Bay Colman, Bayan Farren'a karşı onu gücendirme riskini göze alabilecek kadar taraflıydı. Anlaşmaya göre bu ilk karakter bana geri verilene kadar oynamayı reddettim ve
maaşım haftalık ve düzenli olarak ödenmesine rağmen yaz boyunca hiç oynamadım.

Sonraki kış, giderek artan bir beğeniyle şu karakterleri canlandırdım:

"Hamlet"te Ophelia.

"Onikinci Gece"de Viola.

"Şüpheli Koca"da Jacintha.

"The Plain Dealer"da Fidelia.

"As You Like It"te Rosalind.

"The Inconstant"ta Oriana.

"All for Love"da Octavia.

"The Winter's Tale"de Perdita.

"Mahomet"te Palmira.

"Kral Lear"da Cordelia.

"Lombardiya Yasası"nda Alinda.

"İrlandalı Dul"da Araminta.

"The Old Bachelor"da Sir Harry Revel.

"The Runaway"de Emily.

"The Discovery"de Miss Richley.

"Alexander the Great"te Statira.

Juliet, "Romeo ve Juliet"te.

Amanda, "Scarborough'a Yolculuk"ta.

Lady Anne, "Üçüncü Richard"ta.

Imogen, "Cymbeline"de.

Lady Macbeth,[31] "Macbeth"te, vb. İşte şimdi dramatik bir hayatın beraberinde getirdiği tehlikeleri öğrenmeye başlamıştım.
Bu dönemde en baştan çıkarıcı cazibeler beni ev içi sessizliğin yollarından uzaklaştırmak için ortaya çıktı, -ev içi mutluluktan bahsedemem, çünkü bunu bilmek benim kaderim değildi. Ama yine de
lekesiz bir ismin tesellisine sahiptim. En yüksek kadın himayesine, en saygın ve taraflı arkadaşlardan oluşan bir çevreye sahiptim.

Bu dönemde her gün en iyi annem tarafından ziyaret ediliyordum.
En küçük kardeşim, önceki kış, en büyüğümün uzun yıllar boyunca ilk saygınlığa sahip bir tüccar olarak yerleştiği Leghorn'a gitmişti.

Bu kamusal tehlike anında talihin cazibelerini öne sürenlerin isimlerini anacak olursam,
moda dünyasının birçok ailesinde bazı sitemlere neden olabilirdim.
En cömertçe benim dikkatsizliğimi satın almayı teklif edenler arasında merhum Rutland Dükü de vardı; Kocamdan tamamen uzaklaşmam için yılda altı yüz poundluk bir anlaşma önerildi. Teklifi reddettim. Kamuoyunun gözünde, onun himayesine layık olmak istiyordum.

Sabrımı
zın
taarruz eden ayartmaların en ufak ayrıntısına bile girmeyeceğim.

Bay Sheridan'ın gösterdiği iltifatkar ve gayretli ilgi,
kocamın belirgin ve artan ihmaliyle
çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Şimdi, Maiden Lane, Covent Garden'daki bir evde iki kadını desteklediğini
öğrendim. Biri Drury Lane Tiyatrosu'nda figür dansçısıydı; diğeri ise açıkça sefahat düşkünü bir kadındı. Benden çalabildiği tüm saatlerini bunlarla geçiriyordu; ve maaşımın, Bay Robinson'ın
benim
drama sahnesinde görünmemden
sonra oluşturduğu genişlemiş yeni tanıdık çevresinin
karşılaştığı masrafları karşılamak için zaman zaman yetersiz olduğunu gördüm. Buna ek olarak, tahvil alacaklıları
o kadar gürültücü oldular ki, tüm faydalarım
onların taleplerine tahsis edildi; ve Drury Lane Tiyatrosu'ndaki görünümümden sonraki ikinci yıl, Bay Robinson beni bir kez daha
Tregunter'ı ziyaret etmeye ikna etti.

Şimdi daha önceki herhangi bir ziyaretimde olduğundan daha nezaketle ve daha sıcak bir şekilde karşılanıyordum. Bayan Robinson'ın varsayılan kutsallığı dramatik bir hayatı
kınasa da, emek
kârlı kabul edildi ve varsayılan ahlaksızlık bu nedenle hoş görüldü!
Bu ziyaret duygularıma ne kadar aykırı olsa da, yine de bunun
kocamın ilgisini artıracağını ve babasıyla uzlaşmasını sağlayacağını umuyordum; bu nedenle bunu yapmaya karar verdim. Artık kendimi onurlu bir şekilde geçindirebileceğimi hissediyordum; ve bağımsızlık bilinci
bu aşağılanmalar dünyasındaki tek gerçek mutluluktur.

Bay Harris artık Tregunter House'da yerleşmişti ve eğlencem için hem yurtiçinde hem de yurtdışında birkaç parti kurulmuştu. Bana modanın kahini olarak danışıldı; bana bakıldı ve en meraklı merakla incelendim. Gelecek vaat eden genç aktris Bayan Robinson, üzüntülerle boğuşan ve kaba gösterişin çatısı altında sığınma talebinde bulunan Bayan Robinson'dan çok farklı bir kişiydi. Galler'de sadece iki hafta kaldım ve sonra tiyatronun açılışına hazırlanmak için Londra'ya döndüm. Şehre giderken Bath'ta durduk ve Bay Robinson, Newmarket'ta bir süre önce tanıştığı Bay George Brereton ile tanıştı. Bay Brereton servet sahibi bir adamdı ve o zamanlar Bath'taki törenlerin
efendisi olan Binbaşı Brereton'ın kızı olan güzel kuzeniyle evliydi. Daha önceki bir dönemde Bay Robinson, Bay George Brereton'a bir miktar
para borcu vardı ve bunun için bir senet vermişti.
Bath'a vardığımızda bu alacaklıdan bir ziyaret aldık, Bay Robinson'a senedini ödemek için acele etmediğini söyledi ve aynı zamanda bizi bu şık şehirde birkaç
gün daha kalmaya çok ciddi bir şekilde zorladı. Londra'ya dönmek için acelemiz yoktu,
çünkü hala üç haftadan fazla tatilimiz vardı. En iyi hanlardan biri olan "Three
Tuns"ta ikamet ediyorduk ve Bay Brereton her fırsatta özellikle dikkatliydi.

Bu gayretin sebebi, beni şaşırtan ve afallatan şiddetli ve ateşli bir aşk ilanıyla sonunda bana açıklandı. Bay Brereton'ın çok
hırslı bir mizaca sahip olduğunu; birçok
düelloya katıldığını; her türlü öfkeyi gösterebileceğini; ve kocamı tamamen
elinde tuttuğunu biliyordum. Yapmaya cesaret ettiği her
ilerlemeyi öfkeyle reddettim. Bay Robinson'a tehlikesini bildirmeye karar vermemiştim ve bundan kurtulmanın tek şansının, metropole dönmeden önce birkaç gün geçirmek istediğim Bristol'a hemen yola çıkmak olduğunu düşündüm.

Ertesi sabah, Clifton'ı ziyaret etmek için Temple Caddesi'ndeki handan ayrılırken, Bay Robinson, emrin yerine getirildiğini görmek için üst kattaki bir odada bekleyen Bay George Brereton'ın davasıyla tutuklandı. Bay Robinson'ın senet için verdiği tam tutarı unuttum, ancak bunun ödeme gücünün ötesinde bir miktar olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Dehşetimiz tarif edilemezdi.

Birkaç dakika sonra, bir hanımın benimle konuşmak istediğini öğrendim. Eski bir tanıdık olduğunu düşünerek ve bu kafa karıştırıcı ikilemde hala konuşabileceğim bir arkadaşım olduğunu düşünerek mutlu bir şekilde garsonu başka bir odaya takip ettim. Bay Robinson, şerifin memuru tarafından gözaltına alındı.

Daireye girdiğimde Bay Brereton'ı gördüm.

"Eh, hanımefendi," dedi alaycı bir gülümsemeyle, "kocanızı oldukça büyük bir utançla karşı karşıya bıraktınız! Bana karşı sert davranmasaydınız, sadece bu önemsiz borç iptal edilmekle kalmayacak, emredebileceğim herhangi bir miktar da onun hizmetinde olacaktı. Şimdi ya bana ödeme yapmak, benimle dövüşmek ya da hapse girmek zorunda; ve tüm bunlar bana böylesine eşi benzeri görülmemiş bir sertlikle davrandığınız için."

Beni çileden çıkarmadan önce düşünmesini rica ettim.

"Düşündüm," dedi, "ve bana ne isterseniz onu yapma gücüne sahip olduğunuzu görüyorum. Bath'a dönmeye söz verin -daha nazik davranmaya- ve hemen kocanızı taburcu edeceğim."

Gözyaşlarına boğuldum.

"Böyle şartları öne sürecek kadar insanlık dışı olamazsınız!" dedim.

"Bu insanlık dışılık sizin tarafınızda," diye cevapladı Bay Brereton. "Ama kaybedecek
zamanım yok; Bath'a dönmeliyim; karım tehlikeli derecede hasta; ve
bu tür bir işte ismimin ifşa olmasını istemiyorum."

"O zaman Tanrı aşkına kocamı serbest bırakın!" dedim. Bay Brereton zili çalarken gülümsedi ve garsona arabasını aramasını emretti. Artık
kendime hakim olamadım ve en sert küfürlerle
onun davranışının rezilliğini kınadım. "Bath'a döneceğim," dedim;
"ama bu sizin onursuz, barbarca
entrikalarınızı ifşa etmek için olacak. O güzel karınıza ne kadar hain davrandığınızı bildireceğim. Dünyaya, sıradan baştan çıkarma sanatlarının
bir sefih ve kumarbazın zihni için yeterince yozlaşmadığını ilan edeceğim."

Bu sözleri o kadar yüksek bir ses tonuyla söyledim ki rengi değişti ve
benden ihtiyatlı ve sabırlı olmamı istedi.

"Asla, bana hakaret ederken ve kocamı kendi kontrolün altında tutarken," dedim.
"Neredeyse en uç noktaya kadar öfkeni taşıdın; ruhumun tüm gururunu ve tüm kızgınlığını uyandırdın ve ben
uygun gördüğüm şekilde devam edeceğim."

Şimdi beni yatıştırmaya çalıştı. Bana karşı samimi bir saygıyla hareket ettiğini ve kocamın bana ne kadar az değer verdiğini bildiğinden, beni ondan uzaklaştırmanın bir nezaket eylemi olacağını düşündüğünü söyledi.
"Onun seni ihmal etmesi, atabileceğin her adımı haklı çıkaracaktır," diye ekledi; "ve
başka durumlarda böylesine uygun bir ruhla hareket edebilen senin, bir kocadan böyle sadakatsizliklere
uysalca katlanmaya devam etmen evrensel bir şaşkınlık meselesidir. "Titredim; çünkü bu yalvarış,
birçok durumda, ahlaksızca ilerlemeler için bir bahane olarak öne sürülmüştü; ve
bana gösterilen ilgisizlik, tiyatroda ve
tüm arkadaş çevremde, bir sohbet konusuydu.

Bu yeni aşağılanma karşısında ifade edilemeyecek kadar sıkıntılı bir şekilde,
acı verici bir endişeyle odada volta attım.

"Böyle bir koca, böyle bir eşi ne kadar az hak ediyor!" diye devam etti Bay Brereton; "böyle bir kadını, cinsiyetin en aşağı ve en aşağılık olanıyla terk etmek ne kadar tatsız olmalı! Onu terk et ve benimle kaç.
İstediğin her türlü fedakarlığı yapmaya
hazırım. Bay Robinson'a seni serbest bırakmayı mı teklif edeyim? Ona özgürlüğünü, senden ayrılmana
izin vermesi koşuluyla mı teklif edeyim? Davranışlarıyla seni
sevmediğini kanıtlıyor; "O zaman neden ona destek olmak için çabalıyorsun?"

Neredeyse çılgına dönmüştüm.

"İşte hanımefendi," diye devam etti Bay Brereton, dört beş dakika durakladıktan sonra, "işte kocanızın serbest bırakılması." Bunu söyledikten sonra, masanın üzerine yazılı bir
kağıt fırlattı. "Şimdi," diye ekledi, "cömertliğinize güveniyorum."

Titriyordum ve konuşamıyordum. Bay Brereton beni
ruhumu toparlamam ve sıkıntımı hanın insanlarından gizlemem için çağırdı. "Bath'a döneceğim," dedi. "Orada sizi görmeyi bekleyeceğim." Şimdi odadan çıktı. Arabasına binip hanın kapısından
gittiğini gördüm. Sonra taburcu belgesiyle birlikte kocama koştum; ve tutuklamanın tüm masrafları kısa bir süre sonra halledilince, Bath'a doğru yola çıktık.

Bay Robinson neler olduğunu pek sormadı; ama ona ikna etmemin Bay'da bu kadar ani bir
değişime yol açtığını temin ettim. Brereton'ın davranışı. Özgürlüğünü bir kumarbazın eline veya karısının huzurunu bir sefihin eline bir daha asla vermemesini umduğumu söyledim. Her ikisinin de beraberinde getirdiği tehlikenin farkında değil gibiydi.

Postayla mektup beklediğimizden, ertesi gün, yani Pazar günü Bath'ta bekledik; ancak Bay Brereton'dan kaçınmak için White Lion Inn'e taşındık. Fakat öğleden sonra pencerede durduğumda, Bay George Brereton'ın karısı ve onun daha az sevimli olmayan kız kardeşiyle yolun karşı tarafında yürüdüğünü gördüğümde şaşkınlığım ne oldu! Şimdi onun tehlikeli hastalığıyla ilgili hikayenin doğru olmadığını anladım ve pencereden ayrılmadan önce görülmediğim için kendimi övdüm.

Artık akşam yemeğine oturduk ve birkaç dakika sonra Bay George Brereton garson tarafından
haber verildi. Soğuk bir şekilde bana eğildi ve hemen Bay Robinson'dan binlerce özür diledi; banknotu ödediğini, para için tehdit edildiğini ve tutuklanmayı önlemek için Bristol'a geldiğini söyledi. Bay Robinson şüpheyle bunun artık önemsiz olduğunu söyledi ve Bay Brereton akşam tekrar bizi görme şerefine erişeceğini söyleyerek ayrıldı. Onun arkadaşlığını beklemedik, ancak akşam yemeğinden hemen sonra Londra'ya doğru yola koyulduk. Şehre vardığımda, tavırları ilginç ilgisinden hiçbir şey kaybetmemiş olan Bay Sheridan'ı gördüm. Beni çok sık ziyaret etmeye devam etti ve bana her zaman en dostça tavsiyelerde bulundu. Bay Robinson tarafından uygun şekilde korunmadığımı biliyordu, ancak memnuniyetini başkasının
kötülemesi üzerine kurmak için fazla cömertti. O zamanlar en mutlu anlarım bu seçkin varlığın
toplumunda geçiyordu. Beni
ne sevmeyen ne de değer veren bir adama haksızlık yapıldığını gördü; kaderime
ağladı, ama öylesine nazik bir nezaketle ki bu durum beni teselli ederken
bana durumumun mutsuzluğunu da gösterdi. Şehre döndüğümde
Rutland Dükü ricalarını yeniledi. Ayrıca birkaç kişiden
en sınırsız saygı ve hayranlık ifadeleri aldım. Listede, bir kraliyet dükü, yüce bir markiz ve hatırı sayılır bir servete sahip bir şehir tüccarı tarafından şapkacılar,
mantua üreticileri vb. aracılığıyla iletilen sefahat düşkünü doğa teklifleriyle karşılandım. Tam bu dönemde en büyük ağabeyim İngiltere'yi ziyaret etti; ancak bir aktris olarak mesleğime karşı yenilmez bir nefreti vardı, sadece bir kez, Londra'da birkaç ay kaldığı süre boyunca, beni sahnede görmeye çalıştı. O zaman sadece denedi; çünkü, tahtalarda ilerlerken, sahne locasındaki koltuğundan kalktı ve
anında tiyatroyu terk etti. Sevgili annem de bu uğraştan hiç hoşlanmazdı; beni sahnede gördüğünde acı bir pişmanlıktan başka bir şey görmezdi. Neyse ki babam İngiltere'den birkaç yıl uzakta kaldı, bu yüzden beni
mesleki karakterimde hiç görmedi.

Her gece göründüğümde popülerliğim artıyordu, hem şöhret hem de zenginlik beklentilerim
parlamaya başladı. Şimdi, Covent Garden'da Hummums ve Bedford Arms arasında bulunan evi kiraladık;
(sanırım) ünlü aktör Powel'ın dul eşiyle evlenen Doktor Fisher tarafından yaptırılmıştı; ancak Bay Robinson, Covent Garden Tiyatrosu'ndan Bayan Mattocks'un binasını aldı. Ev her bakımdan özellikle elverişliydi; ancak her şeyden önce Drury Lane'e yakınlığı nedeniyle. Burada en azından birkaç neşeli gün geçirmeyi umuyordum, çünkü arkadaş çevremin neredeyse her saat arttığını gördüm.

Bana en çok ilgi gösterenlerden biri Sir John Lade'di. O zamanlar reşit olan iyi huylu baronet, sürekli ziyaretçimizdi ve kartlar, dramatik çalışmalara ayrılmayan akşamları büyülemeye katkıda bulunuyordu. Bay Robinson, ihtiyatlı olmaktan daha derin oynuyordu, ancak birkaç haftanın sonunda çok önemli bir kazanan oldu.

Oyun, kocamın zihninde etkisini artırdıkça, bana olan ilgisinin kalan küçük kısmı gözle görülür şekilde azaldı. Artık atlarımız, bir faytonumuz ve midillilerimiz vardı; ve giyimdeki modamı pohpohlayıcı bir açgözlülükle takip ediyordum. Evim ziyaretçilerle doluydu ve sabah setlerim o kadar kalabalıktı ki çalışmak için sessiz bir saat bile zor bulabiliyordum. Kardeşim bu sırada İtalya'ya dönmüştü.

Bay Sheridan hala en saygıdeğer arkadaşlarımdan biriydi. Bana en nazik endişeyle öğüt verdi ve masrafın üreteceği ve dramatik itibarımın yükselişini engelleyebilecek tehlike konusunda beni uyardı. Dalkavukluğun yoluma saçtığı ganimetleri gördü; ve her tarafımın baştan çıkarıcı şeylerle çevrili olmasından yakındı. Söylediği her kelimede güzel bir sempatiklik vardı; uyarıları sanki ona aldatılmaya mahkûm olduğumu söyleyen
öngörülü bir güç tarafından dikte edilmiş gibiydi!

Şu anda bulunduğum durumdan dolayı Bay Sheridan'ın arkadaşlığından kaçınmak zordu. O tiyatronun müdürüydü. Provalarda ve sahne arkasında onu görmekten ve onunla sohbet etmekten kaçınamazdım ve sohbeti beni her zaman büyüleyen ve cezbeden türdendi. Üstün yetenekleri nedeniyle haklı olarak kazandığı parlak ün ve ünlü "Skandal Okulu" ile tamamladığı şöhret, onu artık o kadar hayranlık uyandırıcı hale getirmişti ki, her kesimden insan onun topluluğuna kur yapıyordu. Yeşil oda, soylular ve dahi kişiler tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; bunların arasında Bay Fox[32] ve Derby Kontu vardı. Sahne artık en iyi eleştirmenler tarafından aydınlatılıyor ve en yüksek yeteneklerle süsleniyordu; ve tiyatronun, başlıca dramatik karakterlerin yirmi yaşın altındaki kadınlar tarafından canlandırıldığı o sezonda, olağandışı derecede üretken olması ve tiyatronun her zamankinden daha fazla ziyaret edilmesi biraz dikkat çekiciydi. Bunların arasında Bayan Farren (şimdi Lady Derby), Bayan Walpole (şimdi Bayan Atkins), Bayan P. Hopkins (şimdi Bayan John Kemble) ve ben vardık.

O zamanlar dört yıldan fazla evliydim; kızım Maria Elizabeth neredeyse üç yaşındaydı. O zamanlar on beş yaşımdan itibaren
tüm halka açık yerlerde görülmüş ve tanınıyordum; yine de Sibirya çöllerinde eğitim görmüşüm gibi dünyanın aldatmacaları hakkında çok az şey biliyordum. Her kadının dost canlısı, her erkeğin samimi olduğuna inanıyordum, ta ki karakterlerinin aldatıcı olduğuna dair kanıtlar keşfedene kadar. Artık Bayan Farren ve merhum Bay Henderson ile trajedi ve komedide iki sezon oynamıştım. Palmira'daki ilk görünümüm ("Mahomet"te) bir önceki yıl Bay J. Bannister'ın Zaphna'sıyla oldu;
ve bu mükemmel aktörün ve sevimli adamın olağanüstü komik güçleri bir komedyen olarak ününü sağlamış olsa da, trajedideki ilk denemesi en seçkin
vaat gecesi olarak kabul edildi. Devonshire Düşesi beni hala himayesiyle ve dostluğuyla onurlandırdı ve ayrıca birkaç saygın ve seçkin kadının saygısına sahiptim.

"Kış Masalı" oyunu bu sezon Majesteleri tarafından yönetildi.[33] Kraliyet ailesinden önce hiç oynamamıştım; ve görünmeye mahkum olduğum ilk karakter Perdita'ydı. Sık sık bu rolü oynamıştım, hem Bayan Hartley'nin Hermione'siyle hem de Bayan Farren'in rolüyle: ama kraliyet ailesinin önünde oynamak için adımın anons edildiğini duyduğumda garip bir endişe hissettim.[34]

Yeşil odada bu vesileyle toparlandım; ve beyefendi tavırları ve aydınlanmış sohbetiyle mesleğin bir süsü haline gelen Bay Smith[35], Leontes rolünü oynayarak, gülerek, "Aman Tanrım, Bayan Robinson, prensi fethedeceksiniz, çünkü bu gece her zamankinden daha yakışıklısınız." diye haykırdı. Hak etmediğim iltifata gülümsedim ve o geceki gösteriden doğabilecek olayların çeşitliliğini çok az tahmin ettim!

Prensin locasının karşısındaki kanatta sahneye çıkmayı beklerken, müdürün oğlu ve artık yasaların saygın bir savunucusu olan Bay Ford, ona eşlik eden bir arkadaşını tanıttı; bu arkadaş Lord
Viscount Malden, şimdi Essex Kontu'ydu.[36]

Birkaç dakika boyunca sohbete başladık, Galler Prensi
sürekli bizi izliyordu ve sık sık Albay (şimdi General) Lake ve Lord Lewisham'ın kardeşi olan ve Kraliyet Majesteleri'ni bekleyen Sayın Bay Legge ile konuşuyordu. Galler Prensi'nin bana gösterdiği sabit ilgiden dolayı
çok utanmadan ilk sahneyi aceleyle geçtim. Gerçekten de, Kraliyet Majesteleri'nin yaptığı bazı iltifatlar
kulağıma geldi ve
kafam karıştı.

Prensin özel ilgisi herkes tarafından fark edildi ve oyunun sonunda
tekrar toparlandım. Son reverans sırasında, kraliyet ailesi küçümseyici bir şekilde
oyunculara eğildi; ama perde inerken gözlerim Galler Prensi'ninkilerle buluştu ve asla unutamayacağım bir bakışla başını nazikçe ikinci kez eğdi; iltifatını hissettim ve minnettarlığımı ifade ederek kızardım.

Eğlence sırasında Lord Malden benimle sohbet etmeyi hiç bırakmadı.
Genç, hoş ve mükemmel bir şekilde yetenekliydi.
Prensin performansıma verdiği özel alkışı belirtti;
binlerce medeni şey söyledi; ve akşamın performansı bitene kadar beni sohbete devam ettirdi.

Şimdi bekleyen sandalyeme gidiyordum ki, sahneyi geçen kraliyet ailesiyle karşılaştım.
Galler Prensi'nden yine çok belirgin ve alçak bir reveransla onurlandırıldım. Eve döndüğümde akşam yemeği partisine katıldım;
ve tüm sohbet, seçkin varisin kişiliği, zarafeti ve
sevimli tavırları üzerine övgüler üzerine yoğunlaştı.

Bu zamandan iki veya üç gün sonra, Lord Malden bana bir sabah ziyareti yaptı. Bay Robinson evde değildi ve onu oldukça garip bir şekilde karşıladım. Ancak lordunun utancı benimkinden çok daha fazlaydı. Konuşmaya çalıştı - durakladı, tereddüt etti, özür diledi; nedenini bilmiyordum. Beni affedeceğini umuyordu; iletmesi gereken bir şeyden bahsetmeyeceğimi; durumunun tuhaf hassasiyetini düşüneceğimi ve sonra uygun gördüğüm şekilde davranacağımı. Ne demek istediğini kavrayamadım ve bu nedenle açık olmasını istedim. Birkaç belirgin düşünceden sonra, titreyerek cebinden küçük bir mektup çıkardı. Aldım ve ne söyleyeceğimi bilemedim. Perdita'ya hitaben yazılmıştı. Gülümsedim, sanırım biraz alaycı bir şekilde ve
_billet_i açtım. Sadece birkaç kelime içeriyordu, ama
ortak nezaketten daha fazlasını ifade eden kelimeler; Florizel imzalıydı.[37]

"Peki efendim, peki bu ne anlama geliyor?" dedim yarı öfkeyle.

"Yazarı tahmin edemiyor musunuz?" dedi Lord Malden.

"Belki de sizsiniz, efendim," diye bağırdım ciddi bir şekilde.

"Şerefim üzerine, hayır," dedi vikont. "Bu kadar kısa bir tanışıklığım olmasına rağmen size böyle bir
mesaj yazmaya cesaret edemezdim."

Mektubun kimden geldiğini söylemesi için ona baskı yaptım. Tekrar tereddüt etti;
karışık görünüyordu ve mektubu iletmeyi üstlendiği için üzgündü.

"Umarım iyi niyetinizi kaybetmem," dedi; "ama--"

"Ama ne, efendim?"

"Reddedemezdim--çünkü mektup Galler Prensi'nden."

Şaşırmıştım; itiraf ediyorum ki heyecanlanmıştım; ama Lord Malden'ın iddiasının doğruluğu konusunda biraz şüpheciydim de. Resmî ve şüpheli bir cevap verdim ve lord hazretleri kısa bir süre sonra
ayrıldılar.

Bu kısa ama anlamlı mektubu binlerce kez okudum. Yine de
prens tarafından yazıldığına dolaylı olarak inanmadım; daha ziyade
Lord Malden'ın benim kibrim
veya davranış uygunluğum üzerine yaptığı bir deney olarak düşündüm. Ertesi akşam vikont ziyaretini tekrarladı. Altı veya yedi kişilik bir kart partisi yaptık ve Galler Prensi yine sınırsız övgülerin konusu oldu. Lord Malden, Majestelerinin tavırlarından en cilalı ve büyüleyici olan olarak; mizacından en ilgi çekici olan olarak; ve zihninden ise her türlü
sevimli duyguyla en dolu olan olarak bahsetti. Bu övgüleri duydum ve kalbim bilinçli bir gururla çarparken, hafızam bir önceki sabah aldığım kısmi ama nazik bir şekilde saygılı mektuba döndü.

Ertesi gün Lord Malden bana ikinci bir mektup getirdi. Bana
prensin davranışlarından dolayı gücenmemden çok mutsuz olduğunu ve
beni o gece Oratoryo'ya [38] gitmeye ikna ettiğini söyledi, orada
bir işaretle beni mektupların yazarı olduğuna ikna edecekti,
eğer hâlâ onların gerçekliğinden şüphe ediyorsam.

Oratoryo'ya gittim; ve balkon locasına oturduğumda,
prens beni hemen fark etti. Basılı banknotu yüzünün önünde tuttu ve elini alnına koydu, hâlâ gözlerini bana dikmişti. Kafam karışmıştı ve ne yapacağımı bilmiyordum. Kocam yanımdaydı ve olanları gözlemlemesinden korkuyordum. Prens hala işaretler yapmaya devam etti, örneğin elini kutunun kenarında hareket ettirdi
sanki yazıyormuş gibi, sonra York Dükü'ne [39] (o zamanlar Osnaburg Piskoposu) konuştu, o da bana özel bir dikkatle baktı.

Şimdi bekleyen beyefendilerden birinin prense bir bardak
su getirdiğini gördüm;
suyu dudaklarına götürmeden önce bana baktı.
Kraliyet Majesteleri'nin davranışı o kadar belirgindi ki, izleyicilerin çoğu bunu fark etti;
çukurdaki birkaç kişi bakışlarını oturduğum yere yöneltti;
ve ertesi gün, günlük baskılardan biri, Dryden'ın Ode'unda Galler Prensi'ne özellikle ilginç görünen bir pasaj olduğunu gözlemledi, o da--
"Güzele baktı, O onun ilgisini çekti,
İç çekti, baktı, ve tekrar iç çekti."[40]

Avrupa'nın en çok hayranlık duyulan ve en yetenekli prensinin bana bağlı olduğunu bilmek kadın kibri için ne kadar gurur verici olsa da; Kraliyet Majesteleri'nin aylarca neredeyse her gün bana Lord Malden tarafından iletilen mektuplarda dile getirdiği putperestlik gibi bir kalbe ne kadar tehlikeli olursa olsun, yine de Kraliyet Majesteleri ile herhangi bir görüşmeyi reddettim. Tüm çekim güçlerine duyarsız değildim; onu en sevimli adamlardan biri olarak görüyordum. Dilinde güzel bir saflık, her mektupta ifade edilen sıcak ve coşkulu bir hayranlık vardı, bu da ilgimi çekti ve beni büyüledi. Tüm bahar boyunca, tiyatro kapanana kadar, bu yazışmalar devam etti ve her gün bana dokunulmaz bir sevginin yeni bir güvencesini verdi.

Birbirimizle hiç konuşmadan aylarca yazıştıktan sonra (çünkü Kraliyet Majesteleri ile görüşmeyi, böyle bir ilişkinin yaratacağı _eclat_ korkusu ve kraliyet akrabalarının gözünde ona zarar verme korkusuyla hâlâ reddediyordum), Lord Malden'ın elinden, merhum Bay Meyer tarafından çizilmiş, prensin minyatür portresini aldım. Bu resim artık bende.
Kılıfın içinde, bende de bulunan, kağıda kesilmiş küçük bir kalp vardı; bir tarafına _"Je ne change qu'en mourant;"_ diğer tarafına "Unalterable to my Perdita through life" yazıyordu.

Aylarca süren gizli yazışmalar sırasında, Kraliyet Majestelerine her zaman gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi verdim; her türlü aşağılık ve çıkarcı düşünceyi reddettim; Kendisine, kendi efendisi olana kadar sabırlı olmasını;
benim zihnim ve tavırlarım hakkında daha fazla şey öğrenene kadar beklemesini,
bana karşı kamusal bir bağlılık içine girmeden önce; ve her şeyden önemlisi,
Kraliyet Majesteleri'nin ailesinin hoşnutsuzluğunu çekebilecek hiçbir şey yapmamasını tavsiye ettim.
Ondan genç olduğunu ve tutkunun taşkınlığıyla yönlendirildiğini; mesleğimi ve
kocamı bırakmaya razı olursam, tamamen onun merhametine bırakılacağımı anımsamasını rica ettim.
Güzelliğin onu maruz bırakacağı cazibeleri;
beni onun sevgisinde zayıflatmak için uygulanacak birçok sanatı;
iftira ve kıskançlığın bana yığacağı kamusal istismarı; ve eğer ona güvendiğimin her kanıtını verdikten sonra,
bana karşı duygularında değişiklik yaparsa,
çekeceğim sefaleti güçlü bir şekilde hayal ettim. Tüm bunlara karşı, tekrar tekrar dokunulmaz bir sevgi güvencesi aldım; ve ben kesinlikle onun
Kraliyet Majestelerinin iddia ettiği şeyi kastettiğine inanıyorum--aslında, ruhu çok
saf, zihni çok
özgür ve kalbi çok hassastı, önceden tasarlanmış bir şekilde aldatmak veya bir an bile kasıtlı aldatma fikrini barındırmak için.

Lord Maiden ile her görüşmede, üstlendiği görevden pişman olduğunu algıladım; ancak bana prensin müdahale etmeyi reddetmek istediğini söylediğinde neredeyse çılgına döndüğünü söyledi. Bir keresinde, merhum Cumberland Dükü'nün onu sabahın erken saatlerinde Clarges Caddesi'ndeki evinde ziyaret ettiğini,
prensin benim yüzümden çok perişan olduğunu ve
hizmetlerine sadece kısa bir süre daha devam etmesi için yalvardığını söylediğini hatırlıyorum.
Prensin kuruluşu o zamanlar çalkantıdaydı; bu dönemde Kraliyet Majesteleri hala Buckingham Evi'nde ikamet ediyordu.

Şimdi, Kraliyet Majesteleri'yle erkek kıyafeti kılığında onun dairesinde buluşmam önerildi. O kıyafetle performans sergilemeye alışkındım ve prens beni İrlandalı Dul'un karakterinde görmüştü. Bu plana kesinlikle karşı çıktım. Böyle bir adımın nezaketsizliği ve tespit edilme tehlikesi, beni tekliften
çekindirdi. Reddetmem, Kraliyet Majesteleri'ni ertesi sabah aldığım mektupta ifade edildiği gibi en üzücü
tedirginliğe sürükledi. Lord Malden, ilişkiye girdiği için tekrar hayıflandı ve bana karşı o kadar şiddetli bir tutku
ta bulunduğunu ve kendisinin en sefil ve talihsiz ölümlü olduğunu söyledi.

Bu dönemde, Bay Robinson, prensle olan mektuplaşma ilişkime yabancı olsa da, davranışları tamamen ihmalkârdı. Şöhretim ve huzurum konusunda tamamen dikkatsizdi; boş zamanlarını en terk edilmiş kadınlarla geçirirdi ve hatta kendi hizmetçilerim bile onun
yasadışı ilerlemelerinden şikayet ederdi. Çirkinliğe varacak kadar belirgin olan birini hatırlıyorum;
kısa boylu, bakımsız, pis ve kirliydi; bir keresinde, bir
provadan döndüğümde, bu kadının kocamla birlikte benim odamda kilitli olduğunu gördüm. Ayrıca Bay Robinson, Maiden Lane'de ikamet eden ve evdeki dinden döndüğünü kanıtlayan birkaç kişiden biri olan bir kadınla ilişkisini sürdürdü.

Kayıtsızlığı doğal olarak benim tarafımda bir saygınlık yabancılaşmasına yol açtı ve en büyüleyici ölümlülerin her saat artan hayranlığı
zihnimi bir ayrılık fikrine alıştırdı. Kraliyet Majestelerinden aldığım, en güzel mektupların birçoğunda aldığım sınırsız kalıcı sevgi güvenceleri, kocamdan deneyimlediğim
aşağılama ve onun geçimi için katlandığım sürekli emek sonunda sabrımı yormaya başladı. Yine de kamusal
kötülüğün konusu olmak istemiyordum ve yine de kocama davranışlarının kabalığı konusunda
uyduruyordum.

* * * * *

_[Bayan Robinson'ın öyküsü burada sona eriyor.]_

DEVAMI

BİR ARKADAŞIN YAZISI

Halkın dikkatini çeşitli dönemlerde
çekmiş olan kişiler arasında, erdemleri bu kadar az bilinen veya
karakterleri bu kadar haksız yere
değerlendirilen, önceki anıların konusu olan çok az kişi vardır. Bayan Robinson'ın hayatının sonraki yıllarının
çelişkili olduğu sayısız durumu dar sınırlar içine sıkıştırmak, hiç de zor bir iş olmayacaktır.
Kendi kalemiyle
anlatıldığı şekliyle daha ilginç hale getirilen varoluşunun daha önceki dönemleri,
şüphesiz ki düşünen ve samimi
okuyucu tarafından haklı olarak takdir edilmiştir ve bu okurların sempatisini uyandırmaktan geri kalamazlar.
Onun talihsizlikten daha az olaylı olmayan bir hayatın tarihini
sonlandırmak için yaşamamış olması, içten bir pişmanlık konusu olmaktan başka bir şey değildir.

Zihni sarsan çatışmalar ve Bayan Robinson'un göğsünde birbirini izleyen tutkular, belki de hayatındaki en önemli kriz olan, anlatısının sona erdiği dönemde, tarif edilmesinden daha kolay kavranabilir. Karları kurumunun masraflarına eşit olmayan, zahmetli ama büyüleyici bir meslek ve doğal olarak koruma aradığı seçkin sevgilisinin gayretleri, dikkatini dağıtmak ve deneyimsiz zihnini şaşırtmak için bir araya geldi. Kraliyet hayranının taraflılığı, gözlemi heyecanlandırmaya, merak uyandırmaya ve nezaket konusunda yapmacık bir kaygı altında erdem kisvesi alan kötücül tutkuları kışkırtmaya başlamıştı. Günlük baskılar, Bayan Robinson'un "davranışları karşı konulamaz ve gülümsemesi zafer" olan biriyle olan iyiliğinin ipuçlarıyla doluydu. Bu koşullar, Lord Malden'in sürekli ibadetlerine eklendiğinde, dikkatleri kötü niyetli bir şekilde yorumlandığı kadar az da anlaşılmıştı, genç bir yaratığın dikkatini dağıtmak için bir araya geldi, onun açık durumu, titrek ve biçimsiz karakteri onu binlerce hata ve tehlikeye karşı çok itici hale getirdi. Prensle yazışmalarını sonlandırmak, onun başarılarıyla büyülenmiş ve dokunulmaz bağlılık iddialarıyla yatıştırılmış bir kalbin benimseyebileceği en acı verici çözüm gibi görünüyordu. Dünyanın gözünde, karısının itibarının lekesiz olduğu varsayılırken, kocasının onursuzluğuna pasif bir şekilde katlanarak ona korumasının onayını verdiğini biliyordu. Moda çevreleri, evlilik ahlaksızlığına bu nazik onayın birden fazla örneğini sağladı. Bayan Robinson, korumasını kaybettiği kocasının çatısı altında kalmayı kendi duygularıyla uzlaştırabilir miydi ve sadakatsizliğine hakaret eklemek için, seçkin hayranının ilgisi onun popülaritesine ek bir _eclat_ kazandırabilirdi. Kocası da, kraliyet ziyaretçisinin amaçlarına karşı biraz _hoşgörülü bir şekilde kör olduğu için dünyevi beklentilerinde acı çekmiş olamazdı. Ancak saf doğası, bir zamanlar sevgi duyduğu adamı alay ve hor görme nesnesi haline getirmesine izin vermezdi. Bu nedenle, dünyaya meydan okumaya karar verdi
ve eleştirilere karşı bir destek için, saygısını feda ettiği kişinin korumasına ve dostluğuna güvenmeye.

Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticileri, Bayan Robinson'ın sezon sonunda sahneden çekilmeyi amaçladığından şüphelenerek,
onun taahhütlerini yenilemesini sağlayabilecek hiçbir yolu ihmal etmediler.
Bu görüşle, maaşına önemli bir avans teklif ettiler,
o ise onların ricalarına kararsız cevaplar verdi. Coşkuyla bağlı olduğu bir meslekte saat başı yükselerek,
görünüşünün her zaman heyecanlandırdığı kamuoyunun övgüleri, pişmanlık duyulmadan vazgeçilemeyecek kadar
memnun ediciydi.

Bu kararsızlık sırasında, alaycı veya küçümseyici bir şekilde ele almaya devam ettiği sayısız isimsiz
mektupla zulüm gördü.
Bayan Robinson ile prens arasındaki yazışmalar şimdiye kadar sadece mektuplaşmalardan ibaretti. Bu ilişki birkaç ay sürdü, Bayan Robinson kişisel bir görüşmeye cesaret edememiş ve dünyanın sitemlerine meydan okuyamamıştı.

Sonunda, birçok duygu değişiminden sonra, Bayan Robinson kraliyet sevgilisiyle bir görüşmeye izin verdi ve Lord Malden'ın yönetimiyle Mayfair'deki Dean Caddesi'ndeki lordluğun ikametgahında gerçekleşmesi önerildi. Ancak, katı bir öğretmenin kontrolündeki prensin kısıtlı durumu bu projeyi yürütmeyi zorlaştırdı. Daha sonra Buckingham House'a bir ziyaretten bahsedildi; Bayan Robinson buna, yüce hayranı için tehlike arz eden aceleci bir girişim olarak kesinlikle karşı çıktı. Lord Maiden'a tekrar danışıldıktan sonra, prensin Bayan Robinson'la birkaç dakikalığına Kew'de,[41], eski sarayın karşısında, o zamanlar yaşlı prenslerin yazlık ikametgahı olan yerde buluşması kararlaştırıldı. Bu olayın bir anlatımı için, Bayan Robinson'un yıllar sonra, bu olaylar sırasında Amerika'da ikamet eden değerli ve artık ölmüş bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan bir alıntı, okuyucu için kabul edilemez olmayabilir. Bu mektubun tarihi 1783'tür.

[İllüstrasyon: Bayan Robinson ve Galler Prensi'nin İlk Buluşması Orijinal gravür Adrien Marcel]

"Sonunda bu uzun zamandır korkulan görüşme için bir akşam ayarlandı. Lord Maiden ve ben Kew ile Brentford arasındaki adadaki handa akşam yemeği yedik. Bu amaçla kiralanmış bir tekneyle nehri geçmek için işaret bekledik. Bu en önemli anda
kaç tane
çatışmaya katlandığıma Tanrı şahit olsun!
Prense hayrandım; şefkati için minnettardım. O, yaratılmış varlıkların en
ilgi çekici olanıydı. Onunla aylarca yazışmıştım ve onun
güzel mektupları, her satırda esintiler oluşturan o enfes duyarlılık, ateşli hayranlık
söylemleri bir araya gelerek zayıf kararlılığımı sarsmıştı. Mendil karşı kıyıda sallandı; ama
işaret, akşamın alacakaranlığında, neredeyse
algılanamayacak şekilde. Lord Maiden elimi tuttu, tekneye bindim ve
birkaç dakika içinde eski Kew Sarayı'nın demir kapılarının önüne çıktık.
Görüşme sadece bir an sürdü. Galler Prensi ve York Dükü
(o zamanlar Osnaburg Piskoposu) caddede yürüyorlardı. Bizimle buluşmak için acele ettiler. Prens birkaç kelime ve bunlar da pek anlaşılır değildi,
o sırada saraydan yaklaşan insanların sesi bizi ürküttü.
Ay şimdi yükseliyordu; duyulma fikri veya Kraliyet Majesteleri'nin bu kadar alışılmadık bir saatte
dışarıda görülmesi fikri tüm grubu dehşete düşürdü.
Prens tarafından söylenen en şefkatli birkaç kelimeden sonra ayrıldık ve Lord Maiden ve ben adaya döndük. Prens caddeden hiç ayrılmadı ve York Dükü'nün varlığı da bu kısa görüşme boyunca hiç olmadı. Ne yazık ki! dostum,
eğer zihnim daha önce saygıdan etkilenmişse, şimdi,
en coşkulu hayranlığa uyanmıştı. Prensin rütbesi artık onu sevgili ve arkadaş olarak gören
o varlığın hayranlığına neden olmuyordu.
Kişiliğinin zarafeti, gülümsemesinin karşı konulamaz tatlılığı,
melodili ama erkeksi sesinin şefkati, bu değişen sahnenin her vizyonu unutulana kadar
benim tarafımdan hatırlanacak.

"Daha sonra bu romantik noktada gerçekleşen röportajlar çok ve sıktı; yürüyüşlerimiz bazen gece yarısından sonraya kadar sürdü; York Dükü ve Lord Malden her zaman gruptaydı; sohbetimiz genel konulardan oluşuyordu. Prens çocukluğundan beri tamamen inzivaya çekilmişti ve doğal olarak yoğun dünya, tavırları ve uğraşları, karakterleri ve manzaraları hakkında sohbet etmekten çok zevk alıyordu. Gece yarısı gezintilerimizden daha keyifli veya daha mantıklı hiçbir şey olamazdı. Ben her zaman koyu renkli bir cüppe giyerdim, grubumuzun geri kalanı onları gizlemek için genellikle paltolara sarılırdı, York Dükü hariç, o da bu tür bir macera için seçebileceği en dikkat çekici renk olan bej paltoyu sergileyerek bizi neredeyse her zaman korkuturdu. Kraliyet Majestelerinin tavırlarındaki cilalı ve büyüleyici samimiyet, gezintilerimizi canlandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Mükemmel bir zevkle şarkı söyledi ve sesinin tonları gece sıklıkla
benim büyülenmiş duyularıma ölümlü bir melodiden daha fazlası gibi göründü. Sık sık
kaderin aramıza koyduğu mesafeye hayıflandım. Ruhum
böyle bir kocayı nasıl
putlaştırabilirdi! Ah! ne sıklıkla, ruhumun ateşli coşkusunda, o varlığın yalnızca benim olmasını diledim! Kısmen milyonların korunmak için bakacağı
ki.

"York Dükü artık ülkeyi terk edip Hanover'a gitmenin arifesindeydi; prens de ilk
görev yerini almak üzereydi; ve evli bir kadına olan bağlılığının, dünyanın gözünde Kraliyet Majestelerine zarar verebileceği endişesi, her zaman gözlemlediğimiz ihtiyatı son derece önemli hale getirdi. Bu hoş, hayali mutluluk sahnelerinde hatırı sayılır bir zaman geçti. Prensin bağlılığı her geçen gün artıyor gibiydi ve kendimi insanların en
kutsanı olarak görüyordum. Bir süre Kew civarındaki toplantılarımızın tadını çıkardık ve sadece Kraliyet Majestelerinin
görev yerinin karşılıklı bağlılığımızın kamuya açıklanması için ayarlanmasını dört gözle beklediğimi fark ettim.

"Mesleğimden vazgeçmiştim. Sahneye çıktığım son gece, Lady Craven'ın yazdığı 'The Miniature Picture'[42] ve 'The Irish
Widow' adlı komedide Sir Harry Revel karakterini canlandırdım. Yeşil odaya girdiğimde, komedide oynayan Bay Moody'ye o geceden sonra bir daha görünmeyeceğimi bildirdim; ve şarkı söylerken gülümsemeye çalışarak, "Hepinize tam anlamıyla mutluluk, Dul Brady böyle diliyor ve dua ediyor!" diye tekrarladım. Bu, "İrlandalı Dul" şarkımın son dizeleriydi. Coşkuyla sevdiğim bir mesleği bırakmanın verdiği duyguyu gizleme çabam kısa sürdü ve ortaya çıktığımda gözyaşlarına boğuldum. Kamuoyunun onayının en tatmin edici tanıklıklarını sık sık aldığım tahtalarda son kez yürüdüğümü hatırladığımda duyduğum pişmanlık; zihinsel çabanın özel değerle cesaretlendirildiği; belki de hayalet hayal kırıklığını kovalamak için mutlu bir kesinlikten uçtuğumu anımsadığımda, yeteneklerimi neredeyse alt etti ve bir süre ifade etme gücümden mahrum bıraktı. Neyse ki, sahnede benimle birlikte olan kişi sahneyi başlatmak zorundaydı,
bu da kendimi toparlamam için bana zaman tanıdı. Ancak, akşamın işleri arasında mekanik olarak
sıkıldım ve seyircilerin tezahüratlarına ve alkışlarına rağmen, birkaç kez
bayılmanın eşiğine geldim.

"Günlük baskılar artık düşmanlarımın kötü niyetine, Galler Prensi ve benimle ilgili en
skandal paragraflarla göz yumuyordu. Her yerden üzerime yağdırılan, giderek artan küfür selini durdurmak için artık çok geç olduğunu fark ettim. Ne zaman kamuya çıksam, kalabalığın bakışları altında eziliyordum. Sık sık Ranelagh'dan ayrılmak zorunda kalıyordum, çünkü meraklı bakışlar kutumun etrafında toplanmıştı; ve metropolün sokaklarında bile, en büyük rahatsızlığı yaşamadan bir dükkana girmeye neredeyse hiç cesaret edemiyordum. Arabamı çevreleyen kalabalığın dağılmasını saatlerce bekledim, dükkandan ayrılmamı bekledim. Böyle bir işlemin saçmalığına gülümsememi bastıramıyorum, çünkü yaklaşık üç sezon boyunca neredeyse her gece sahnede olduğumu ve o zamandan beri Bay Robinson'la her moda eğlence yerinde yaklaşık beş yıl geçirdiğimi hatırlıyorum. Siz, sevgili beyefendi, transatlantik sadeliğinizin sessiz meskenlerinde, bu şeyleri zihninizle uzlaştırmada biraz zorluk çekeceksiniz - bu açıklanamayan ulusal saçmalık örnekleri. Ama öyle. İnsanüstü yeteneklere sahip bir varlık bu ülkeyi ziyaret ederse, kayıtsızlık, hatta tam bir ihmal deneyimleyeceğinden eminim; daha az değerli bir ölümlü ise, kalabalığın yorumlarıyla ünlenerek, döneminin putu olarak tapınılabilir. Ama Tanrıya şükür! Kalbim duygusuz küstahlığın kalıbında oluşmamıştı. Önümdeki uçurumdan ürperdim ve kınayan birçok kişinin aynı duruma düşmüş olsalardı taklit etmeye daha az istekli olmayacakları bir adım atmış olmanın verdiği küçük bir tatmin hissettim. "Kraliyet Majesteleri ile ilk görüşmemden önce, mektuplarından birinde, Kraliyet Majesteleri'nin reşit olma döneminde ödenmek üzere yirmi bin pound tutarında bir söz içeren, son derece ciddi ve bağlayıcı nitelikte bir senet bulduğumda şaşkına dönmüştüm.

"Bu belge prens tarafından imzalanmış ve kraliyet armalarıyla mühürlenmişti. O kadar cömert, o kadar gönüllü, o kadar gerçek bir sevgiyle ifade edilmişti ki, onu okuyacak gücüm neredeyse yoktu. En acı verici çatışmalarla tahrik olan gözyaşlarım, mektupları kararttı ve varlığımın
son dönemine kadar zihnime kazınacak olan duyguları neredeyse
sildi. Yine de, hayatı arzu edilir kılacak her şeyin tadını çıkarmak için güvendiğim bir prensle herhangi bir parasal ilişkiye girme fikri beni şok etti ve utandırdı. Bunu aldığımda şaşırdım; faiz fikri hiç aklıma gelmemişti. Kalbinin
sahipliğinde güvende olarak, o hoş kesinlikle gelecekteki tüm
hazinemi saymıştım. Majestelerinin Grey's ve diğer kuyumcularda
benim için sipariş etmeyi önerdiği birçok muhteşem hediyeyi reddetmiştim. Prens
bana birkaç önemsiz süs eşyası
verdi, toplam değerleri
yüz gineyi geçmiyordu. Bunları bile, ayrıldığımızda, General Lake'in elleriyle Majestelerine geri verdim.

"Artık zihnimi mutluluk hayalleriyle dolduran tüm peri vizyonlarını yok edecek olan dönem yaklaşıyordu. Her şeyin Majesteleri'nin kurulması için hazırlandığı anda, gelecekteki tebaasının alkışlarını zarifçe kabul eden sevgili dostumu görebileceğim o günün gelmesini sabırsızlıkla beklerken, her şeyimi verdiğim o varlığın kamusal korumasının tadını çıkarabileceğim o günün gelmesini beklerken, Majesteleri'nden bir mektup aldım, soğuk ve kaba bir mektup -- kısaca 'bir daha görüşmeyeceğiz!' diye bildiriyordu. 

"Ve şimdi, dostum, Tanrı'yı ​​şahit tutmama izin ver, Majesteleri'nin zihninde bu kararın neden gerçekleştiğinin farkında değildim. Bu mektubun yazılmasından sadece iki gün önce, Prens'i Kew'de görmüştüm ve sevgisi azalmamış gibi sınırsız görünüyordu. 

"Şaşkın, acı içinde, ifade gücümün ötesinde, hemen
Kraliyet Majestelerine bir açıklama talep ederek yazdım. Sessiz kaldı. Tekrar yazdım, ancak bu en acımasız ve sıra dışı gizem hakkında hiçbir açıklama alamadım. Prens o sırada Windsor'daydı. Küçük bir midilli faytonuyla yola çıktım, perişan haldeydim ve postacım (dokuz yaşında bir çocuk) dışında kimse bana eşlik etmiyordu. Hyde Park Corner'dan ayrıldığımızda hava neredeyse kararmıştı. Hounslow'a vardığımda hancı bana son on gecedir fundalıktan geçen her arabanın saldırıya uğradığını ve yağmalandığını söyledi. O zamanki durumda kişisel tehlike fikrinin zihnim için hiçbir korku yaratmadığını itiraf ediyorum ve intihar suçundan arındırılmış imha olasılığı, devam etme kararlılığımı azaltmaktan ziyade teşvik etti. Fundalığın ortasına henüz ulaşmıştık ki atlarım yolun kenarından koşarak gelen bir adamın aniden belirmesiyle irkildi. Çocuk onu fark edince, hemen midillisini mahmuzladı ve hafif aracımızın ani bir
sıçrayışıyla, haydut ön dizginleri kavrayamadı. Biz şimdi tam hızla ilerlerken, ayak takımı bizi geçmeye
çalışıyordu. Sonunda, atlarım saldırganın azmini şans eseri geride bırakarak, fundalıktaki küçük bir han olan ilk 'Magpie'ye güvenle ulaştık. Bu maceranın, kararlılığıma rağmen yarattığı endişe, ilk kez, o zamanlar siyah stokumda çok önemli değerde parlak bir aygır olduğunu ve hırsızın ancak giyeni boğarak ele geçirebileceğini hatırlamamla daha da arttı. "Kalbim suikasttan kurtulmamla sevinçle çarparken, kısa bir süre sonra duygularımı yatıştırmayan bir durum meydana geldi.
Bu, Bay H. Meynell ve Bayan A----'nin ortaya çıkışıydı. Önsezili
ruhum anında bir rakip gördü ve kıskanç bir hevesle, prensin şimdiye kadar açıklanamayan davranışını, o hanımı sık sık tanıma isteğini dile getirmesinden kaynaklandığını yorumladı.

"Ben geldiğimde prens beni görmek istemedi. Acılarım artık
tarif edilemezdi. Lord Malden ve Dorset Dükü'ne danıştım,
onların onurlu zihni ve gerçekten tarafsız dostluğu birçok kez bana karşı örnek olmuştu. İkisi de prensin duygularındaki bu ani değişimin nedenini tahmin etmekte zorluk çekiyorlardı.
Galler Prensi şimdiye kadar beni, Kraliyet Majesteleri'nin durumunda ihtiyatlı olandan daha fazla
aleni bir şekilde ayırt etmek için gayretle fırsatlar aramıştı. Bu, Ağustos ayındaydı. Önceki Haziran ayının 4'ünde, onun isteği üzerine, doğum gecesi balosunda kahyanın locasına gittim; dairenin rahatsız edici gözlemi, Majestelerinin belirgin ve tedbirsiz dikkatleri altında oturduğum locanın kısmına doğru çekildi. Daha birkaç dakika gelmeden, modaya uygun bir cilveye tanık oldum. Majestelerinin minuet'ine başlamasından önce, yüksek rütbeli bir kadının, daha sonra bana bildirdiği gibi, prense kendisinin ve onun simgesi olan iki gül goncası taktığı buketinden seçtiğini gördüm. Majestelerinin hemen, o zamandan beri kuruluşunun bir parçası olan bir asilzadeyi işaret ettiğini ve bana çok içten bir şekilde bakarak birkaç kelime fısıldadığını ve aynı anda ona yeni edindiği kupayı sunduğunu gördüm. Birkaç dakika sonra Lord C---- kahyanın odasına girdi ve gül goncalarını elime vererek, prens tarafından kendisine bu görevin verildiğini söyledi. Onları koynuma koydum ve itiraf ediyorum, yüce bir rakibi böyle alenen
utandırdığım güçten gurur duydum. Kraliyet Hazretleri artık beni tüm kamusal eğlence yerlerinde, Windsor yakınlarındaki kralın avında, incelemelerde ve tiyatrolarda açıkça
seçiyordu. Prens sadece bana olan sevgisini göstermekten mutlu görünüyordu.

"Duygularımdaki değişim ne kadar da korkunçtu! Ve ben yine en ciddi şekilde tekrar ediyorum ki, bu kadar ani bir değişiklik için herhangi bir haklı sebepten tamamen habersizdim. "'İyi huylu dostlarım' şimdi bana prensin zihnini benden
yabancılaştırmak için her zaman görevlendirilmiş gizli düşmanların çokluğu hakkında dikkatlice bilgi verdiler. Bu kadar büyüleyici, bu kadar seçkin bir sevgili kendi cinsimin kıskançlığını
harekete geçirmekten geri kalamazdı. Her türden kadın, Majestelerinin dikkatini
çekmek için
öfkeleniyordu. Ne yazık ki! Bu tür düşmanlara karşı koyacak ne rütbem ne de
gücüm vardı. Kadın kötülüğünün her aracı, huzurumu bozmak için harekete geçirilmişti ve her küçük iftira on kat daha fazla süslemeyle tekrarlanıyordu. En rezil ve apaçık yalanların hikayeleri
uyduruluyordu ve tekrar broşürler, paragraflar, karikatürler ve tüm iftira topçularıyla saldırıya uğradım, oysa o zamanlar koruma aradığım tek varlık, bunu karşılayamayacak durumdaydı.

"Böylece şaşkına dönmüş bir şekilde sana yazdım, dostum, ve senden tavsiye istedim. Ama sen çok uzaktaydın; sevinçli ruhun, o zamandan beri mutlu eyaletlerinin üzerinde bağımsız bir ihtişamla çiçek açan insan özgürlüğünün bitkisini beslemekle meşguldü. Paketin gelmesini sabırsızlıkla bekledim, ama hiçbir cevap gelmedi. Ruhumun ızdırabıyla
bir kez daha Galler Prensi'ne seslendim; belki de fazla
şiddetli bir şekilde, adaletsizliğinden; düşmanlarımın bana
uydurduğu iftiralardan, onun da çok
duyarlı olduğu yalanlardan şikayet ettim. Bana adalet sağlaması için yalvardım. O da öyle yaptı; bana
çok
güzel bir mektup yazdı, iftiracı bir dünyanın öne sürdüğü sebepleri reddetti ve beni yok etmek için
yayılan suçlamalardan tamamen beraat ettirdi.

"Şimdi Burlington Gardens'daki Cork Caddesi'nde ikamet ediyordum. Temiz ama hiçbir şekilde görkemli olmayan ev, yakın zamanda Kontes Derby'nin efendisinden ayrılması üzerine kabulü için hazırlanmıştı. Durumum artık her geçen saat daha da can sıkıcı hale geliyordu. Prens hala kaba bir şekilde toplumumdan çekilmeye devam ediyordu. Şimdi derin bir borca ​​batmıştım ve bu borcu ödemekten umudumu kesmiştim. Hem kocamı hem de mesleğimi bırakmıştım. Geriye dönüp baktığımda korkunçtu!

"Prens'ten uzaklaşmam artık kamuoyunun öfkesinin konusu olmuştu, eski düşmanlarımın, günlük gazetelerin yeni canlanan okları ise savunmasız kafamın üzerine on kat daha büyük bir öfkeyle fırlatılıyordu. Bay Robinson'ın beni kaybetmesinin ardından duyduğu pişmanlık dayanılmaz hale gelmişti; Bana sürekli olarak sınırsız bir sevgi diliyle mektuplar yazdı ve karşılaştığımızda ayrılığımızla ilgili acısını ve hatta yeniden bir araya gelme isteğini dile getirmekten geri kalmadı.

"Bir ara mesleğime dönmeye karar vermiştim; ancak danıştığım bazı arkadaşlarım halkın sahneye yeniden çıkmamı kabul etmeyeceğinden korkuyorlardı. Bu fikir beni korkuttu ve romantik safdilliğimin benden çaldığı bağımsızlık çabalarımı engelledi. Böylece kendim ve çocuğum için yeterli ve onurlu bir kaynak olabilecek şeyden vazgeçmeye ölümcül bir şekilde zorlandım. Borçlarım yaklaşık yedi bin pounda ulaştı. Hakaret edici hoşgörüsüzlükleri ancak sınırsız yükleriyle eşdeğer olabilecek alacaklılarım her saat bana saldırıyordu.

"Bu arada, prens tarafından tamamen ihmal edildim, Lord Malden'ın titizlikleri ise her gün artıyordu. Yardım veya koruma için güvenebileceğim başka bir arkadaşım yoktu. Koruma dediğimde, parasal yardımdan bahsettiğim anlaşılmazdı, Lord Mailden o zamanlar benden bile daha fakirdi, - lordluğunun büyükannesi Leydi Frances Coningsby'nin ölümü onu kendi küçük gelirinin yoksulluğunun üstüne koymamıştı.

"Lord Maiden'ın bana olan ilgisi onu tekrar eski dönemlerin tüm aşağılanmalarına maruz bıraktı. Prens bana eski dostluğumuzu ve sevgimizi
yenilemek istediğini bir kez daha söyledi ve Clarges Caddesi'ndeki Lord Malden'ın evinde onunla buluşmam için beni teşvik etti. O dönemde çılgına dönmüş, derin bir borca ​​batmış, düşmanlarım tarafından zulüm görmüş ve akrabalarım tarafından sürekli olarak kınanmış durumdaydım. Şimdi benim için dayanılmaz bir yük haline gelen bir varoluştan sevinçle vazgeçerdim; ancak
gururum üzüntümden daha az değildi ve kalbim ne kadar acı çekerse çeksin, muzaffer düşmanlarımın sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştığımda sakin bir yüz ifadesi takınmaya karar verdim.

"Uzun tereddütlerden sonra, Lord Malden'ın tavsiyesi üzerine, Majesteleri ile görüşmeyi kabul ettim. Bana şefkatli bir bağlılık ifadesiyle yaklaştı ve beni bir an bile sevmekten vazgeçmediğini, ancak beni baltalamak için her türlü çabayı gösteren birçok gizli düşmanım olduğunu söyledi. Birkaç saati son derece samimi ve keyifli bir sohbetle geçirdik ve tüm farklılıklarımızın düzeldiğine kendimi inandırmaya başladım. Fakat, ertesi gün Hyde Park'ta Majesteleri ile karşılaştığımda, beni görmemek için başını çevirdiğinde ve hatta beni tanımamış gibi davrandığında şaşkınlığımı ve üzüntümü hangi kelimeler ifade edebilir!

"Bu darbenin altında ezildiğim için, sıkıntımın sınırı yoktu. Yine de Cennet, iddiamın doğruluğuna tanıklık edebilir, bu tam umutsuzluk anında bile, baskı beni yere eğdiğinde, prensi suçlamadım. O zamanlar ve her zaman onun zihnini asil ve onurlu bir şekilde organize edilmiş olarak düşündüm ve kendime bu kadar çok erdemin merkezi olan bir kalbin insanlık dışı ve adaletsiz olabileceğine inanmayı öğretemedim. Çocukluğumdan beri yüksek mevkilerin aldatıcı vizyonlarla çevrili olduğuna inanmam öğretilmişti, bunlar sadece gerçek olmayan bir meteor gibi parıldar ve ihanet etmek için daha da yavandır. Bu hayaletlerin lejyonlarıyla karşılaşmak kaderimdi; Durmaksızın onların zulümleriyle damgalandım ve sonunda onların kurbanı olacağım."

[İllüstrasyon: Bayan Robinson Gainsborough'un bir resminden]

Bayan Robinson'un anlatısı burada, anlatımın ortaya çıkardığı bazı düşüncelerle
kesiliyor. Önceki olayların içerdiği belirsizliği aydınlatmak için titiz bir araştırma yapılmış olsa da,
çok az bilgi edinildi. Kesin olarak öğrenilebilecek tek şey,
1781 yılında Galler Prensi'nden son ayrılışıdır.

Hala çok genç olan Bayan Robinson'un dehası ve ilgi çekici tavırları, ona bu çağın ve ülkenin en aydınlanmış adamlarının çoğunun arkadaşlığını kazandırmıştı; evi yeteneklerin buluşma yeriydi.
O zamanlar henüz kendini açığa vuran zihninin güçlerinin henüz farkında olmasa da,
Sir Joshua Reynolds, Baylar'ın tanışıklığı ve saygısıyla onurlandırıldı. Sheridan, Burke, Henderson, Wilkes, Sir
John Elliot, vb. seçkin yeteneklere ve karaktere sahip adamlar. Fakat
bilge, nüktedan ve neşeli kişilerle çevrili olmasına rağmen, zihni, doğal olarak düşünceli olmasına rağmen, hala gizli bir üzüntü tarafından yutuluyordu; ne
dalkavukluğun yaltaklanmaları ne de dostluğun yatıştırmaları
yüreğine saplanan oku çıkaramıyordu. Kurtulma gücünün ötesinde bir şekilde
bağlanmış olarak, İngiltere'yi terk etmeye ve Paris'e bir tur
yapmaya karar verdi.

Ülkesini terk etmek, zavallı bir kaçak gibi uçmak ya da
kötülüğün kurbanı olmak ve düşmanlarının zaferini şişirmek, kendilerini gösteren tek alternatiflerdi. Kaçmak
aşağılayıcı ve korkunçtu, fakat İngiltere'de kalmak imkânsızdı.
Zihninin dehşeti ve mücadeleleri neredeyse dayanılmaz hale geldi ve neredeyse onu akıldan mahrum bıraktı. Prensin kurulması artık gerçekleşmişti; her türlü fedakarlığı yaptığı ve
şu anki utançlarını borçlu olduğu kişiye, tazminat için
temyiz başvurusunda bulunmaya hak kazandığını düşündü. Majestelerine yazdı, ancak mektubu
cevapsız kaldı. İş sonunda Bay Fox'un hakemliğine sunuldu ve 1783'te, talepleri beş yüz poundluk bir yıllık gelirin verilmesiyle ayarlandı, bunun yarısı onun ölümünde kızına kalacaktı. Bu anlaşma, prensin Bayan'a verdiği
yirmi bin poundluk tahvilin karşılığı olarak kabul edilecekti. Robinson, Kraliyet Majestelerinin özel isteği üzerine kazançlı bir meslekten istifa etmesi karşılığında, kuruluşunda ödenmek üzere. Birçok kişi için bağımsızlık güvencesi, elde edildiği
acılar ve zorluklar için bir teselli işlevi görürdü; ancak Bayan Robinson'ın ruhu, duygularının hassasiyetinin onu muhteşem bir aşağılanma olarak düşünmeye yönelttiği bir duruma eğilmedi.

Bu dönemde, Bayan Robinson, işlerindeki değişikliğe rağmen, zihnini eğlendirmek ve düşüncelerini geçmiş sahnelerin anılarından uzaklaştırmak için Paris'i ziyaret etmeye karar verdi. Bazı hoş Fransız ailelerine ve ayrıca Paris'te ikamet eden İngiliz bankacı Sir John Lambert'e tanıtım mektupları aldıktan sonra, iki ayını neşeli ve parlak Fransa metropolünde geçirme kararıyla Londra'dan ayrıldı. Sir John Lambert, onun gelişini öğrendiğinde, rahat daireleri için bir _remise_, operada bir loca, deneyimsiz bir İngiliz gezginin hemen sahip olabileceği tüm şık ve pahalı şeylerle birlikte temin etmek için elinden geleni yaptı.

Bu saygıdeğer şövalye, İngiliz karakterinin samimiyetini bir Fransızın _bienfaisance_'ıyla birleştirdi; her saat, kendisine çok tavsiye edilen
hayranı olduğu konuğunun eğlenmesine ayrılmıştı.
Partiler, en gurur verici gayretle, farklı gösteriler ve kamusal eğlence yerleri için oluşturulmuştu.
Seçkin ziyaretçilerden oluşan parlak bir topluluk, operada _la belle Anglaise_ locasını onurlandırmaktan geri kalmadı.

Bayan Robinson'un Paris'e varmasından kısa bir süre sonra,
Orleans Dükü ve onun yiğit dostu ve ortağı,
Lauzun Dükü (sonradan Biron Dükü), Sir John Lambert tarafından ona takdim edildi. Bu talihsiz prens, ulusal karakterin tüm değişkenliğiyle, insan doğasını kötü huylarıyla utandırırken, tavırlarının zarafeti onu çağdaşları için bir model haline getirdi.

Orleans Dükü hemen kendini bu güzel yabancıya adadığını ilan etti. Onun sefahat düşkünü tavırları, Bayan Robinson'ın kalbini ele geçirme kararlılığını ilan ettiği küstahlık, onu kendisine karşı savunmasına yardımcı oldu; ve ihtişamıyla hayal gücünü büyüleyemese de, kibriyle onu tiksindirdi.

En büyüleyici şenlikler, Paris yakınlarındaki Orleans Dükü'ne ait bir villa olan Mousseau'da verildi. Bayan Robinson buralara her zaman katılmayı
reddetti. Parlak yarışlar _a l'Anglaise_, amansız _Anglaise_'in dikkatini çekmek için _des Sablons_ ovalarında sergilendi. Bayan Robinson'un doğum gününde, onun nefretini bastırmak ve saygısını kazanmak için yeni bir çaba sarf edildi. Mousseau bahçelerinde, bu muhteşem sefahatin
harika kargaşası, alışılmadık bir masrafla, sınırsız bir lüksle dekore edildiğinde, kırsal bir şenlik düzenlendi.

Akşam, muhteşem bir aydınlatmanın ortasında, her ağaçta, yapay çiçeklerden çelenklerle iç içe geçmiş, renkli lambalardan oluşan _la belle Anglaise_ baş harfleri sergilendi. Nezaket, Bayan Robinson'ı, onuruna düzenlenen bir şenliğe varlığıyla onurlandırmaya zorladı.
Ancak, o zamanlar Paris'te ikamet eden bir Alman hanımefendiyi, saygıdeğer şövalye
Lambert'in refakatçi olarak onlara eşlik ettiği bir arkadaşı olarak seçme önlemini aldı.

Bu festivalin kutlanmasından birkaç gün sonra, Fransa Kraliçesi, daha sonra veliaht olan Normandiya Dükü ile birlikteliğinden sonra ilk kez, halka açık bir yerde yemek yeme niyetini belirtti. Dük, kraliçeden Bayan Robinson'a bir mesaj getirdi ve _la belle Anglaise_'in _büyük
dönüşüm_ töreninde görünmesi için bir dilek diledi. Bayan Robinson, güzel Marie Antoinette'i görmek için daha az istekli değildi, bu ipucundan memnuniyetle yararlandı ve hemen önemli olay için
hazırlanmaya başladı. Hüküm süren şapkacı Mademoiselle Bertin'in en zevkli süsleri, yerel güzellikle dolu, çok az süslemeye ihtiyaç duyan bir
formu süslemek için tedarik edildi. Bayan Robinson, en narin leylak demetleriyle süslenmiş, soluk yeşil parlak bir kuyruk ve gövde, tiffany bir etekle birlikte, görünüşü için seçti; beyaz tüylerden oluşan bir tüy ise başını süslüyordu; sağlık ve gençlikle parlayan yanaklarındaki yerel güller, Fransız sarayının modasına uygun olarak, en koyu allıkla boyandı.

Güzel yabancının gelişi üzerine, Orleans Dükü, kraliçenin merakını uyandıran
bu cazibeleri gözlemleme fırsatı bulabileceği bir yer sağlamak için, o sırada beklediği kralı terk etti.

Kralın zarafetten çok şevkle kendini akladığı _büyük dönme_, muhteşem bir epikür lüksü sergiledi.
Kraliçe hiçbir şey yemedi. Kraliyet gurmeleri ile bakan plebler arasında bir ayrım çizgisi çeken ince koyu kırmızı kordon, masadan sadece birkaç ayak uzaktaydı. Kraliçeyi, Majestelerinin sürekli gözlemi ve yüksek sesle fısıldadığı övgülerin en baskıcı şekilde pohpohladığı Bayan Robinson'dan küçük bir alan ayırıyordu.
Galler Prensi'nin bir minyatürüne, Bayan Robinson'ın göğsünde taktığı ve ertesi gün, Orleans Dükü'nden ödünç almasını istediği minyatüre, özel bir dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu.
Bayan Robinson'ın eldivenlerini giyerken beyaz ve cilalı kollarına hayranlıkla baktığını fark eden kraliçe, eldivenlerini tekrar açtı ve birkaç dakika eline yaslandı. Dük, resmi geri verirken, güzel sahibine, Antoinette'in eliyle örülmüş ve kendisinin _la belle Anglaise_'e hediye etmesini istediği bir kese verdi. Bayan Robinson, bu olaylardan kısa bir süre sonra Paris'i terk etti ve memleketine döndü.

1784'te kaderi daha koyu bir renk aldı. Neredeyse kurbanı olacağı bir hastalığa yakalandı. Seyahat ederken gece havasına dikkatsizce maruz kalması, yorgunluk ve zihinsel kaygıdan bitkin bir şekilde,
pencereleri açık bir şekilde bir şezlongda uyuması sonucu, onu altı ay boyunca yatağa mahkûm eden
ateşlendi. Hastalık, o dönemin sonunda, giderek artan bir şekilde uzuvlarını kullanmasını engelleyen şiddetli bir romatizma ile son buldu. Böylece, yirmi dört yaşında, gençliğin gururu ve güzelliğin çiçek açmasıyla, bu sevimli ve talihsiz kadın, çocukça bir çaresizlikten daha fazlasına düşmüştü. Yine de, bu kadar şiddetli bir felaket altında bile, zihninin güçleri ve ruhunun esnekliği, vücudunun zayıflığına galip geldi. Gençliğin zevklerine ve canlılığına yönelik bu engel, onu dış kaynaklardan mahrum bırakarak, yeteneklerini daha gayretli bir şekilde geliştirmeye yöneltti. Ancak, en şiddetli insan felaketlerinden birine boyun eğdiği teslimiyet, doktorunun daha güney ikliminin ılıman havasıyla muhtemelen sağlığına ve aktivitesine kavuşabileceği yönündeki güvencesiyle, yerini umuda bıraktı. Kalbinin en sevdiği arzusu, uzun yıllar ayrı kaldığı akrabalarını görmekti, artık bunu tatmin etmek onun elindeydi. Ağabeyinden sık sık,
en acil ve şefkatli davetler, korunmasız bir kadının nadiren iftira ve zulüm kurbanı olduğu bir ülkeyi sonsuza dek terk etmesi ve uzun zamandır yabancısı olduğu barışın hala onu bekleyebileceği ev içi huzurun koynuna sığınması için davetler almıştı. Seyahatlerinin amacı ile çok arzu edilen bir kazanımı birleştirme fikrinden çok memnundu ve ardından yorgun kalbi soluk soluğa kalmıştı,
bu teklifi hevesle kabul etti ve Leghorn'a gitme kararıyla Paris'e doğru yola çıktı. Ancak, varışında, doktorundan, Almanya'daki Aix-la-Chapelle'in sıcak banyolarını, şikayetleri için kesin bir iyileştirici olarak reçete eden bir mektup, planlarını bozdu. Bir kez daha, asla elde edemeyeceği o
kutsamanın melankolik arayışına devam etti.

Aix-la-Chapelle'deki ikameti sırasında, nispeten sakin bir
şafak ruhuna huzur verdi. Düşmanlarının entrikalarından
güvende olarak, mutluluk artık erişemeyeceği gibi görünse de,
memnun olmaya çalışmaya karar verdi. Her sınıftan insanın ona gösterdiği özen ve ilgi, Paris'te kendisine sunulan değişkenlik ve sefahat düşkünlüğü ile
anayurdunda onu takip eden
sürekli kötülük arasında çarpıcı bir orta yol sunuyordu. Güzelliği, sağlık durumunun etkileyiciliği, tavırlarının çekiciliği ve zihninin güçleri, her kalbi onun lehine ilgilendiriyordu; Kaderine boyun eğdiği uysallık, cazibelerinin tüm gücüyle
zorla elde ettiği hayranlıktan daha az ateşli ve daha gerçek olmayan bir hayranlık uyandırırken.

O zamanlar Aix-la-Chapelle'de ikamet eden ve Bayan Robinson'ı dostluklarıyla onurlandıran birçok seçkin ve aydın kişi arasında, o, merhum sevimli ve talihsiz Dük ve Düşes du Chatelet'den
özel ayrıcalık işaretleri aldı. Dük, İngiltere'deki elçiyken, bilgili Lord Mansfield'in arkadaşı ve ortağıydı;
Voltaire'in _eleve_'i olan düşesi, o canlı ve hayranlık uyandıran yazar tarafından
çok övülen Gabrielle Emilia, Barones du Chatelet'nin vaftiz annesi olduğunu iddia etti. Dük ve düşes, yeğenleri Kont de Damas ve Dük de Simianne ile evli bir yeğenden oluşan bu paha biçilmez aile, bu güzel arkadaşlarının acısını dindirmek ve zihnini eğlendirmek için yorulmak bilmez çabalar sarf ediyordu. Balolar, konserler, kırsal kahvaltılar neşeli ve çekici çeşitlilikte birbirini izliyordu; Bayan Robinson'ın sağlığı ve ruhu üzerinde oluşan mutlu etkiler, bu İngiliz ailesi tarafından endişelerinin yeterli bir telafisi olarak görülüyordu. Hastalığının daha şiddetli nöbetleri nedeniyle kendini toplumdan soyutlamak zorunda kaldığında, acılarını hafifletmek veya kaçınılmaz olarak yol açtığı üzüntüyü yumuşatmak için binlerce nazik strateji planlanıyor ve uygulanıyordu. Bazen, yüksek parmaklıklı pencerelerle artan karanlık ve hüzünlü banyosuna girdiğinde, suyun yüzeyinin gül yapraklarıyla kaplı olduğunu, buhar banyolarının ise aromatik kokularla dolu olduğunu görüyordu. Ailenin daha genç kısmı, acı Bayan Robinson'ı dinlenmekten mahrum ettiğinde, sık sık geceyi pencerelerinin altında geçirir,
en sevdiği şarkıları mandolin eşliğinde söyleyerek
acılarını büyüler ve onu kederlerinden uzaklaştırırdı.

Böylece, hastalığa rağmen, iki hoş kış kayıp gitti,
geçici parlaklık parıltısı aniden karardı ve
umutları daha koyu bir gölgeye karıştı.

Bu dönemde Bayan Robinson, cesur ve saygı duyulan babasını kaybetme talihsizliğine uğradı; beklenmedik olduğu kadar güçlü bir darbeydi, neredeyse yeteneklerini sarstı ve bir süre ruhunu tamamen altüst etti. Yüzbaşı
Darby, talihinin başarısızlığa uğraması üzerine, Hint seferindeki asil ortaklarından bazılarının ilgisi sayesinde, küçük bir cephane gemisinin komutanlığına getirilmişti. Denizde düzenli olarak yetiştirilmemiş olması nedeniyle, alabileceği tek donanma görevi buydu. Mesleğine coşkuyla bağlı olduğundan, kendisini işaret etme fırsatını
kaçırmıyordu. 1783 yılındaki Cebelitarık kuşatması, küçük gemisi ve cesur mürettebatının cesaretleri ve çabalarıyla filonun hayranlığını ve alkışını
zorladığı, uzun zamandır soluk soluğa kaldığı bir fırsatı ona sağladı. Donanımı neredeyse yok olana kadar savaştıktan sonra, dikkatini batan İspanyollara çevirdi, onları her yöne doğru yüzen alevli enkazlardan kurtarmaya çalıştı ve hayatını tehlikeye atarak da olsa yüzlerce insanını korumanın mutluluğunu yaşadı. Kaptan Darby'nin gemisi, kayaya yaklaşık bir saat farkla ulaşan ilk gemiydi. Karaya
çıktığında, General Elliot onu cesur davranışından dolayı alkışlarla karşıladı ve kucakladı.

General, subaylarının huzurunda, bu kadar cesur bir adamın, korkusuzluğunun ona büyük bir onur kazandıracağı bir meslekte yetiştirilmemiş olmasından yakındı. Bu övgüye, Kaptan Darby'nin bir aslanın cesaretiyle, bu kadar cesurca savunduğu kayanın sağlamlığına sahip olduğunu ekledi.

Komutan, Kaptan Darby'nin normal geminin varışından yirmi dört saat önce teslim ettiği
gönderilerin bir kopyasını kendisine emanet etti. Bu titizlik ve ondan önceki davranış için Amirallik Kurulu'ndan teşekkür aldı, diğer kaptana ise beş yüz poundluk daha önemli bir tazminat verildi. Bu kadar bariz bir adaletsizlik, Kaptan Darby'nin İngiltere'ye olan
hoşnutsuzluğunu azaltmaya yönelik değildi, mutsuz ailesine şefkatle veda ettikten sonra İngiltere'yi terk etti.

Altmış iki yaşındayken, kendi hizmetinde feda ettiği
talihini yabancı bir ülkede geri kazanmak için yola çıktı. Dorset Dükü ve Kont de Simolin'in güçlü tavsiyeleriyle
Petersburg'a doğru yola çıktı. Kont de Simolin'den, varlığının son dönemine kadar, istikrarlı ve gayretli bir dostluk deneyimlemeye devam etti. Yüzbaşı Darby, Rus imparatorluk hizmetinde yalnızca iki yıl geçirmişti ki, ilk boş pozisyonda amiral olarak atanma vaadiyle yetmiş dört toplu bir geminin komutanlığına terfi etti. 5 Aralık 1785'te, ölüm kariyerine son verdi. Askeri törenle gömüldü ve mezarına arkadaşları Amiral Greig, Kont Czernichef ve De Simolin ile filonun subayları katıldı.[43]

Babasının değerine dair bu onurlu tanıklık, zayıflamış sağlığı ve kırık ruhları bu tekrarlanan darbeler altında
batmış olan kızı için geriye kalan tek teselli oldu.

Bayan Robinson'un hayatının sonraki dört yılında, kayda değer çok az olay yaşandı. Uzun zamandır boşuna peşinde koştuğu kayıp sağlığını ararken, Flanders'daki St. Amand hamamlarına, iğrenç çamur ve diğer topraklarda bilinmeyen sürüngenlerin bulunduğu, banyo yapanların vücutlarına yapışan kaplara gitmeye karar verdi. Bayan Robinson, bu iğrenç hendeklere girmeye ikna olmadan önce birçok kez ziyaretlerde bulundu. Ne diğer hastalarının örneği, ne de onların harika
etkileriyle gerçekleştirilen tedavilerin güvencesi, uzun süre iğrenmesini yenemedi. Sonunda, sağlığının geri kazanılması için duyduğu endişe, arkadaşlarının içten itirazlarına eklenince, çaba göstermeye karar verdi. Güneşin doğuşundan bir saat önce girilmesi gereken hamamlara yakın olmak amacıyla, 1787 yazını geçirdiği pınarın yakınında küçük ama güzel bir kulübe kiraladı. Bu huzurlu vadiler ve saygıdeğer ormanlar, çok uzak olmayan bir zamanda, savaş ve yıkımın merkezi olmaya mahkumdu ve Bayan Robinson'ın ikamet ettiği kulübe, Cumhuriyetçi bir Fransız generalinin karargahına dönüştürüldü.[44]

[İllüstrasyon: Galler Prensi Sir Thomas Lawrence'ın bir tablosundan]

Düzensizliğini yatıştırmak için yapılan her girişimin etkisiz kalması üzerine, Bayan Robinson melankolik ve sonuçsuz uğraşını bıraktı ve bir kez daha memleketine dönmeye karar verdi. Paris'ten geçerek 1787'nin başlarında İngiltere'ye ulaştı ve bu tarihten itibaren edebi kariyerinin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Londra'ya vardığında, ne
kötü talih ne de olumsuz talihlerin zayıflatıp uzaklaştıramadığı birkaç arkadaşı tarafından sevgiyle karşılandı. Beş yıllık
bir
yokluk sırasında ölüm, onun küçük bağlantı çevresine
girmişti; fikirleri onun sıkıntıda tesellisi olan ve
karşılanmasını beklemekten mutluluk duyduğu birçok kişi artık, ne yazık ki!
yoktu.[45]

Bir kez daha Londra'ya yerleşip sosyal ve akılcı
arkadaşlarla çevrili olan Bayan Robinson, nispeten sakin bir deneyim yaşamaya başladı.
Galler Prensi, kardeşi York Dükü ile birlikte, sık sık ikametgahını onların varlığıyla onurlandırıyordu; ancak daha fazla dinlenmeyi gerektiren sağlık durumu, verem hastalığıyla tehdit edilen kızının rahatsızlığına eklendiğinde, onu daha fazla inzivaya çekilmeye zorladı. Sevgili ve tek çocuğuna duyduğu anne şefkati artık tamamen dikkatini çekiyordu; onun gayretleri, hayat verdiği ve kendisini sevgiyle adadığı bir varlığın yeniden canlandırılması için aralıksız ve örnekti.

Yaz boyunca, doktoru tarafından deniz banyosu yapmak için Brighthelmstone'a gitmesi emredildi.
Acı çeken çocuğunun sağlığını saatlerce
gözetleyen Bayan Robinson, kıyıya vuran ardışık dalgaların
küçük bahçelerinin duvarına çarptığı okyanusu düşünerek onun kaygısını yatıştırdı.
Doğal olarak hassas ve koşullar tarafından üzüntüyle renklendirilmiş bir zihin için bu uğraş, pişmanlık duymadan
vazgeçilmesi neredeyse imkansız olan melankolik bir zevk veriyordu.
Bayan Robinson,
geçmiş hayatının sahnelerini şimdiki durumuyla karşılaştırarak, derin meditasyonla penceresinin önünde bütün geceler geçirdi.

Bu şefkatli anne, kızının lohusalığının melankolik döneminde, nazik ve becerikli bir dadı tarafından, çocuğunu neşelendirmek ve eğlendirmek için icat edilebilecek her türlü yöntemi uyguladı. Daha aktif çaba aralıklarında, hasta odasının sessizliği ilham perisine uygun
olduğunda, Bayan Robinson, dehasına çok büyük onur kazandıran ve mezarını solmayan defnelerle süsleyen o şiirsel coşkuları
ortaya döktü. Bir akşam Bay Richard Burke[46] ile modern şiirin ne kadar kolay yazıldığına dair sohbet eden Bayan Robinson, daha sonra halka verilen o güzel dizelerin neredeyse tamamını tekrarladı: "Onları anlayacak olana." "SATIRLAR

"ONLARI ANLAYACAK OLANLARA

"Artık göğsümün dostu değilsin;
Burada sona erecek tatlı yanılsama,
Duyularımı yıllarca büyüleyen,
Gülümseyen yazlar, kasvetli kışlar boyunca.
Ah, dostluk! bulmaya mı mahkûmum
Sen zihnin bir hayaletisin?
Parıldayan bir gölge, boş bir isim,
Havada uçuşan bir vizyonun buhar alevi?
Ve yine de, sevgili aldatmaca çok uzun zamandır
Sabah şarkımı neşeye uyandırdı,
Gözyaşlarımın akmayı unutmasını emretti,
Her acıyı kovaladı, her kederi yatıştırdı;
Kulağıma hoş gelmeyen o gerçek,
Derin iç çekişi kabartıyor, gözyaşını hatırlatıyor,
Duyulara en keskin acıyı veriyor,
Kalbin sıcak nabzını kontrol ediyor,
Kaderimi karartıyor ve
Hayatın hüzünlü günündeki her neşe parıltısını çalıyor. "Britanya, elveda! Kıyılarını terk ediyorum;
Anavatanım artık büyüleyici değil;
Zahmetli yolu işaretleyecek bir rehber yok;
Kaderinde bir iklim yok; belirlenmiş bir mesken yok:
Yalnız ve üzgün, iz sürmek için tayin edilmiş
Sonsuz uzayın engin genişliği;
Dağın tepesinde,
Parıldayan ışığın çeşitli tonlarında,
Uzaktaki manzara kayboluyor
Ayrılan günün son parıltısında:
Ya da titrek berrak akıntıda,
Soluk ayın gümüşi ışınını izlemek için;
Ya da, hüzünlü ve acıklı dizelerle,
Kederli Philomel şikayet ettiğinde,
Tatlı bir tonla kaderine ağıt yaktığında,
Ve uzaktaki eşi için mırıldandığında;
İlahi sempatiyle esinlenerek,
Onun dertlerine ağlayacağım - çünkü onlar benim.
Kaderim tarafından sürüklenerek, nereye gidersem gideyim,
Üzerinden yanan ovalar, karlı tepelerin üstünde,
Ya da dalganın koynunda,
Cesaret etmeye mahkûm uluyan fırtına,--
Yalnız yolumu nereye eğsem,
Senin suretin adımlarımı takip edecek;
Görmeye mahkûm olduğum her nesne,
Seni hatırlamamı sağlayacak.
Evet; seni her çiçekte göreceğim,
Geçici saatle değişen:
Senin gezgin hayalini bulacağım
Her rüzgarın kanatlarında taşınan:
Vahşi, coşkulu tutkuların iz sürecek
Beyaz dalgaların fırtınalı uzayında;
Her değişen mevsimde
Senin dalgalanan aşkının bir amblemi olacak.

"Ülkümden, dostlarımdan ve sizden koparılmış,
Dünya görüş alanıma açık;
Zihnim yeni nesnelerle meşgul olacak;
Tarihi sayfayı keşfedeceğim;
Tatlı şiir ruhumu yatıştıracak;
Felsefe her sancıyı kontrol edecek:
İlham perisini arayacağım - onun parlak ateşi
Ruhumun hızlı duyuları ilham verecek;
Kalbim daha ince sinirlerle çarpacak,
Cennetin kendi Prometheus sıcaklığıyla dokunmuş;
İtalya'nın fırtınaları şarkımı taşıyacak
Yumuşak bağlantılı notalarla ormanları arasında;
Mavi tepenin sisli yamacında,
İzsiz çöller boyunca çorak ve geniş,
Engebeli kayaların üzerinden, selleri aşağıdaki gümüş kumların üzerine akıyor.
Tatlı melodi ülkesi! Senindir
En yumuşak tutkuları arıtmak için;
Mersin bahçelerin, eriyen ezgilerin,
Acılarımı uyumlu hale getirecek ve yatıştıracak.
Geriye tek bir düşünce bile atmayacağım,
amansız düşmanlar, acımasız dostlar:
Hissediyorum, hissediyorum zehirli oklarını
Yüreğimdeki yaşam sinirini deldi;
Yaşamsal sıcaklıkla karışmış
Atışlı nabızlarımın atmasını emreden;
Yakında o yaşamsal sıcaklık bitecek,
Atışlı nabızlarım artık atmayacak!
Hayır--baharatlı fırtınayı soluyacağım;
Temiz akıntıya dal, yeni sağlık ver;
Solgun yanağımın üzerine gülü yay,
Ve dertlerime unutkanlık iç."

Bu _doğaçlamacı_ dinleyicisinde, yazarı tarafından bunun ilk kez tekrarlandığına dair ciddi bir şekilde güvence verildiğinde, şaşkınlıktan daha az olmayan bir hayranlık yarattı. Bay Burke[47] şiiri yazmaya
yönlendirmesini rica etti, bu istek hemen yerine getirildi. Bayan Robinson daha sonra, dehasının bu ürününün, belagatli ve yaratıcı editörün kaleminden gelen iltifat dolu bir övgüyle _Annual Register_'a eklendiğini bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Bayan Robinson, kederli ruhları için bu teselliye düşkünlüğünü sürdürdü ve soneler, ağıtlar ve kasidelerle zihninin güçlerini ve çok yönlülüğünü sergiledi. Bu hüzünlü ilham gecelerinden birinde, penceresinden duvara çarpan su sıçramasında mücadele eden küçük bir tekne keşfetti bahçesinden. O sırada iki balıkçı kollarında kıyıya bir yük getirdiler, Bayan Robinson mesafeye rağmen bunun bir insan bedeni olduğunu algıladı, balıkçılar teknelerinden bir yelkenle örttükten sonra karaya çıkıp kayboldular. Ancak adamlar yanlarında yakıt getirerek geri dönmeden önce kısa bir süre geçti, bu yakıtla talihsiz yüklerini yeniden canlandırmaya çalıştılar. Gecenin sessizliğinin daha da etkileyici hale getirdiği, çok etkileyici bir durumla karşılaşan Bayan Robinson, bir süre penceresinin önünde kaldı,
dehşetten hareketsiz. Sonunda, anılarını toparlayarak,
aileyi telaşlandırdı; ancak plaja varmadan önce adamlar
tekrar ayrılmıştı. Sabah oldu ve gün bu trajik sahneye
karşın doğdu. Yüzücüler geçip, fazla kaygılanmadan tekrarladılar,
ceset ise kıyıda, Steine'den yirmi metre uzakta uzanmaya devam etti. Gün boyunca, birçok kişi hala sahipsiz ve bilinmeyen
cesede bakmaya geldi. Bir gün daha geçti ve
ceset gömülmedi, malikanenin efendisi bir adama kemiklerinin düzgünce dinlenebileceği bir mezar vermeyi reddetti,
bir bahane olarak da o cemaate ait olmadığını ileri sürdü. Bayan Robinson, yaşananlara insanca öfkelenerek, son görevlerini yerine getirmek için küçük bir meblağı abonelik yoluyla temin etmek için çabaladı, ancak
başarısız oldu. İsmini gösterişli bir şekilde göstererek daha yüksek ve daha titiz kadın güçlerini rencide etmek istemediğinden, balıkçılara kendi katkısını sundu ve
daha fazla karışmayı reddetti. İş düştü; ve yabancının cesedi, uçuruma sürüklenirken,
bir iç çekişin haraçları veya bir dua töreni olmadan bir taş yığınıyla örtüldü.

Bu durumlar Bayan Robinson'ın zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı; uzak bir zamanda bile bunları tekrarlasa dehşet ve öfke duymadan yapamazdı. Bu olay, ölümünden sadece birkaç ay önce yazılmış olan "Perili Sahil" başlıklı şiirin ortaya çıkmasına neden oldu.

1790 kışında, Bayan Robinson, Bay Robert Merry ile "Laura" ve "Laura Maria" gibi hayali isimler altında şiirsel bir yazışmaya girdi; Bay Merry "Della Crusca" unvanını aldı.[48]

Bayan Robinson şimdi edebi kariyerine iki kat daha fazla şevkle devam ediyordu; ancak, bazı çağdaş yazarların sahte metaforları ve coşkulu abartıları tarafından
göz kamaştırılan, yargısının yanlış yönlendirilmesine ve zevkinin
bozulmasına izin verdi; bu hatanın daha sonra farkına vardı. Şiirsel kılığında, kendisine birçok iltifat şiiri gönderildi; Blue Stocking Kulübü'nden birkaç hanımefendi, Bayan Robinson ise bilinmezliğini korurken, eserlerini kendi bilgili ve eleştirel çevrelerinde okumaya bile cesaret ettiler.

Bu yeni yazışma türünün uyandırdığı ilgi ve şiirlerine yapılan övgüler, yazarın gururunu okşamaktan geri kalamazdı. Yazar, bir sonraki performansını kendi imzasıyla _The World_ başlığı altında yayınlanan gazeteye gönderdi ve aynı zamanda "Laura" ve "Laura Maria" imzalı dizelerin yazarı olduğunu itiraf etti. Bu bilgi, Bayan Robinson'ın dehasına hayran olduğunu
söylemesine rağmen Bay Bell tarafından bir miktar şüpheyle karşılandığında, "Bayan Robinson'ın onu onurlandırdığı şiirin çok güzel olduğunu; ancak söz konusu yapımların yazarını iyi tanıdığını" söyledi. Bayan Robinson, bu şüphecilikten biraz tiksinerek hemen Bay Bell'i çağırdı ve onu doğruluğuna ve kendi adaletsizliğine ikna etmenin bir yolunu buldu. 1791'de Bayan Robinson, "Ainsi va le
Monde" başlıklı quarto şiirini üretti. Üç yüz elli dizeden oluşan bu eser, Bay Merry'nin Cumartesi günü Bayan Robinson'a gönderilen "Laurel of Liberty" adlı şiirine yanıt olarak on iki saatte yazıldı; cevabı takip eden Salı günü
yazıldı ve halka sunuldu.

En iyimser umutlarının ötesinde popüler bir beğeniyle cesaretlenen Bayan Robinson, şimdi ilk denemesini düzyazı olarak "Vancenza" adlı romanda yayınladı ve tüm baskısı bir günde satıldı ve ardından beş baskısı daha yapıldı. Bu
yapımın popülerliğini, yazarın adının şöhretine ve şiirsel kompozisyonlarının kamuoyuna verdiği olumlu izlenime borçlu olduğunu itiraf etmek gerekir, içsel değerinden ziyade. Aynı
yılda Bayan Robinson'ın şiirleri toplandı ve tek bir ciltte yayınlandı. En seçkin rütbe ve yeteneklere sahip yaklaşık altı yüz abonenin adı, eserin önündeki listede yer aldı.

Kendini avlamaktan bu uğraşlarla aldatılan Bayan Robinson'ın zihni, yavaş yavaş sağlık durumunun felaketli durumuyla uzlaştı; hayatın çiçek açması ve yazında olmasına rağmen, toplam ve tedavi edilemez sakatlığın hüzünlü kesinliği, entelektüel kaynak bilinci ve verimli bir hayal gücünün faaliyetiyle hafifletildi. 1791'de yazın büyük bölümünü Bath'ta, daha hafif şiirsel kompozisyonlarla meşgul olarak geçirdi. Fakat bu rahatlamadan bile bir süreliğine mahrum kalmıştı; hayal gücünün ve zekanın sürekli egzersizi, tekdüze ve hareketsiz bir hayata eklendiğinde, sinir sistemini etkilemiş ve vücudunun zayıflamasına katkıda bulunmuştu. Hekimi tarafından sadece düşüncelerini kağıda dökmesi değil, mümkün olsaydı, hiç düşünmesi yasaklanmıştı. Okuldan kaçan hiçbir kaçak, sert bir öğretmenden kaçmaktan, hekiminin uyanıklığı gevşediğinde, bir kez daha kitaplarına ve kalemine dönebildiğinde, Bayan Robinson'dan daha fazla zevk alamazdı. Yazma becerisinin ve hızının bir örneği olarak, aşağıdaki anekdot verilebilir. Bir akşam banyodan döndüğünde, sandalyesinin birkaç adım önünde, bir kalabalığın
aşırı aceleyle getirdiği, çamur ve taşlarla vurulmuş yaşlı bir adam gördü. Onun uysal ve direnmeyen tavrı onun dikkatini çekti, onun suçlarının ne olduğunu sordu ve acıma ve şaşkınlıkla onun sadece "çılgın Jemmy" adıyla bilinen talihsiz bir manyak olduğunu öğrendi. Bu zavallının durumu hayal gücünü ele geçirdi ve dikkatinin konusu oldu. Zavallı manyağın ortaya çıkmasını saatlerce bekleyecekti ve ne iş yaparsa yapsın, çılgın Jemmy'nin sesi onu pencereye çekecekti. Onun saygıdeğer ama bitkin yüzüne neredeyse saygılı bir hayranlık hissiyle bakacaktı, düşüncesiz kalabalığın vahşice zulümleri ise duygularını acıtmaktan asla geri kalmayacaktı. Bir gece banyodan sonra, rahatsızlığından her zamankinden daha fazla acı çektiği için, doktorunun emriyle yaklaşık seksen damla afyon yuttu. Birkaç saat uyuduktan sonra uyandı ve kızını arayarak bir kalem alıp dikte etmesi gerekenleri yazmasını istedi.
Bayan Robinson, bu kadar sıra dışı bir isteğin afyonun yarattığı deliryumdan kaynaklanabileceğini varsayarak, annesini amacından caydırmak için boşuna çabaladı. İlham ruhu bastırılamadı ve "Maniac"ın[49] hayranlık uyandıran şiirini kağıda geçirilebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde tekrarladı.

Gözleri kapalı bir şekilde dikte ederken uzandı, görünüşe göre afyonun sıklıkla ürettiği sersemlik içindeydi, uykusunda konuşan biri gibi tekrar ediyordu. Bu kadar sıra dışı koşullarda ortaya çıkan bu etkileyici performans, yazarın dehasına olduğu kadar yüreğine de değer katıyor.

Ertesi sabah Bayan Robinson'ın ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı ve el yazması ortaya çıkana kadar da bu gerçeğe ikna edilemedi. Gece boyunca çılgın Jemmy'yi rüyasında gördüğünü, ancak şiiri yazarken uyanık olduğunun veya kızının anlattığı koşulların tamamen bilincinde olmadığını söyledi. Bayan Robinson, ertesi yaz, Spa'da bir süre kalmayı amaçlayarak başka bir kıta turuna çıkmaya karar verdi. Memleketinde kabul görmüş yeteneklerinin bile sağlayamadığı dostça karşılamayı ve cömert nezaketi bir kez daha deneyimlemeyi özledi. Temmuz 1792'de annesi ve kızıyla birlikte Londra'dan ayrıldı. Sahipleri için şanslı olan hassas ve enerjik zihin, ona çok
zayıf olduğu o olumsuz talihin uyuşturan etkilerinden
tekrar yükselmesini sağlayan elastik bir güçle donatılmıştır. Canlı bir hayal gücü hayal kırıklığına
acı katıyorsa, aynı zamanda daha eşit mizaçlıların bilmediği kaynaklara da sahiptir. Bayan Robinson'ın bir kez daha evinden uzaklaşarak yaşadığı depresif duyguların ortasında, ilham perisinin ilhamını aradı ve kalbini ezen melankolik hisleri aşağıdaki güzel kıtalarla yatıştırdı.

"STANZALAR

"DOVER VE CALAIS ARASINDA YAZILMIŞTIR,

"20 TEMMUZ 1792

"Sıçrayan dalga, hareketini durdur,
Beni bu kadar çabuk taşıma;
Kükreyen, köpüklü okyanusunu durdur,
Öfkeni bir daha kışkırtmayacağım.

"Ah! göğsümde çarparak,
Çeşitli tutkular vahşice hüküm sürüyor;
Aşk, gururlu Kızgınlıkla buluşuyor,
Sırayla sevinç ve acının titreşiyor.

" Sevinç, düşmanlardan uzakta dolaşıyorum,
Alaylarının artık ulaşamayacağı yerde;
Acı, o kadının kalbi daha da sevgi dolu oluyor
Mutluluk hayali sona erdiğinde!

"Aşk, kararsız hayallerle sürgün edildi,
Umut tarafından reddedildi, öfkeli sinekler;
Ancak aşk ve umut kaybolduğunda,
Huzursuz anılar asla ölmez.

"Uzaklara gidiyorum, kaderin beni götüreceği yere,
Uzaklara, sıkıntılı derinliklere;
Hiçbir yabancının kulağının beni dinlemeyeceği yere,
Hiçbir gözün benim için ağlamayacağı yere.

"Ölümcül tutkum gururluydu!
Yaralı kalbim gururlu olacak!
Her düşünce, her eğilim,
Yine de sana layık olduğumu kanıtlayacak!

"Hikayemi tek bir iç çekiş anlatmayacak;
Yanağımı tek bir gözyaşı lekelemeyecek;
Sessiz keder benim şanım olacak,--
Şikayet etmemek için eğilmeyen keder!

"Göğüs dolaşmaya meyilli olsun,
Hala dolaşarak bir çare arasın;
Benimki değişme düşüncesini küçümsüyor,
Gururla katlanmaya mahkûm.

"Yine de, sahip olduğum her şeyden çok uzaklaşmadan önce,
---- veda etmeden önce;
Acı dolu günlerim ölçülmeden önce,
Hala sana ait olan şarkıyı al!

"Yine de, inan, hiçbir kölece tutku
Serseri zihnini büyülemeye çalışmasın;
Eğilimlerini iyi biliyorum,
Geçen rüzgar gibi dalgalanıyor.

"Seni sevdim,--çok sevdim,
Dünyevi kederin olduğu bir çağ boyunca;
Sana ne kadar nankör davrandım
Kederli sürgünüm göstersin!

"On uzun yıl süren kaygılı keder,
Saat saat saydım;
Yarına kadar ileriye bakarak,
Her gün seni daha çok sevdim!

"Güç ve ihtişam beni büyüleyemedi;
Zenginlikte hiçbir sevinç göremedim!
Ne de tehditler veya korkular beni korkutabilir,
Seni kaybetme korkusu hariç!

"Talihin fırtınaları seni sıkıştırdığında,
Seni ağlarken görmek için ağladım
Acımasız kaygılar seni üzdüğünde,
O kaygıları uyuttum!

"Seninleyken, bana hangi kötülükler zarar verebilirdi?
Her acıyı yatıştırabilirdin;
Ama yokken, hiçbir şey beni büyüleyemezdi;
Her an bir asır gibi geldi.

"Elveda, nankör sevgili!
Hoş geldin Gallia'nın düşman kıyısına:
Şimdi esintiler beni üzerime doğru savuruyor;
Şimdi ayrılıyoruz - bir daha görüşmemek üzere."

Calais'e indiğinde, Bayan Robinson devam edip etmeme konusunda tereddüt etti. O zamanlar savaş merkezi olan Flanders'tan geçmek, cezasızca denenemeyecek kadar çok tehlikeyi beraberinde getiriyordu; bu nedenle, bir süre Calais'de kalmaya karar verdi; bu yerin tatsız ve ruhsuz eğlenceleri, ne dikkatini dağıtacak ne de zihnini meşgul edecek kadar azdı. Zamanı, yoksul aristokratların şikayetlerini dinleyerek veya muzaffer rakiplerinin havadan inşa ettiği projelerle ilgilenerek geçti. İngiltere'den gelen gezginlerin gelişi veya Paris'ten gelenlerin dönüşü tek başına sahneyi çeşitlendirdi ve meraklı ve aktif sorgulayıcılara bir kaynak sağladı.

Kocasının ani gelişi Bayan Robinson'ın duygularını değiştirdi: Kanalı, Doğu Hint Adaları'ndan yeni dönen bir kardeşine sunmak istediği kızını İngiltere'ye geri götürmek amacıyla geçmişti. Bu seferki anne çatışmaları Bayan Robinson'ın zihnini sarstı ve hiç ayrılmadığı sevgili çocuğunun çıkarları ile ondan ayrılmanın acısı arasında kararsız kaldı. Sonunda ona İngiltere'ye kadar eşlik etmeye karar verdi ve bu düşünceyle unutulmaz 2 Eylül 1792'de Calais'den ayrıldı[50], cumhuriyetin yıllıklarında silinmez bir leke olarak kalacak bir gün.

_Tutuklama_ geldiğinde, Fransa'daki her İngiliz uyruğunun tutuklandığı, sadece birkaç saat yelken açmışlardı.

Bayan Robinson kaçışına sevindi ve kızının zengin bir koruma altına alınmasını, kendi ülkesinde onur ve itibara sahip büyük pasaportu görme fikrini büyük bir keyifle bekledi. Bayan Robinson, yeni akrabasından, kendisini her iki ebeveyniyle de birleştiren evlatlık bağından sonsuza dek vazgeçmesi koşuluyla, koruma ve iyilik vaadini aldı. Bu teklif, genç hanım tarafından uygun bir ilke ve uygun bir ruhla reddedildi.

1793 yılında Bayan Robinson tarafından "Hiç Kimse" başlıklı küçük bir komedi yazıldı. Kadın kumarbazlar üzerine bir hiciv olarak tasarlanan bu parça, tiyatroda kabul edildi, karakterler dağıtıldı ve sergilenmesi için hazırlıklar yapıldı. Bu dönemde baş oyunculardan biri, parçanın özel arkadaşına yönelik bir alay konusu olarak tasarlandığını iddia ederek rolünü bıraktı. Başka bir aktris de, "kendisi de bir ev sahibi" olmasına rağmen, kendisine "'Kimse' lanetlenmemeli!" diyen bir mektupla korkutuldu. Yazar da aynı gün, kendisine bu saçmalığın çoktan kınandığını belirten küfürlü, edepsiz ve kötü gizlenmiş bir karalama aldı. Perde çekilirken, galerilerdeki, üniformaları işverenlerine ihanet eden birkaç kişinin, "Kimse"yi canlandırmak için gönderildiklerini ilan ettikleri duyuldu. Hatta seçkin rütbeli kadınlar bile hayranlarının arasında tısladı. Bu manevralara ve çabalara rağmen, seyircilerin daha mantıklı kısmı, karar vermeden önce dinlemeye meyilli görünüyordu ve her zaman hayranlık uyandıran bir kararlılıkla, oyunun devam etmesini talep etti. Buna göre, ilk perde kesintiye uğramadan geçti; İkinci bölümdeki bir şarkı
ne yazık ki tekrar çalınınca, hoşnutsuzlar bir kez daha seslerini yükseltmeye cesaret ettiler ve zorla bastırılan kötülük iki katına çıktı. Üç gece boyunca tiyatro bir karmaşa sahnesi sundu, yazar, gayretli ve sağlam bir savunmanın
tatminini yaşadıktan sonra,
tartışmanın nedenini tamamen geri çekmeyi uygun gördü.[51]

Bayan Robinson bu yıl içinde kalan tek ebeveynini kaybetti,
onu şefkatle sevdi ve içtenlikle yas tuttu. Bayan Darby,
çocuklarının en az zengini olmasına rağmen, hayatı boyunca en dikkatli ve şefkatli olduğunu kanıtlamış olan kızının evinde öldü. Bay Darby'nin başarısızlığının ve ailesinden uzaklaşmasının ilk saatinden itibaren, Bayan Robinson annesinin koruyucusu ve
desteği olmuştu. Maddi sıkıntılarla boğuştuğu zamanlarda bile, dul kalan ebeveynini korumak ve onu sıkıntıdan korumak onun gururu ve zevkiydi.

Bayan Darby'nin iki oğlu vardı, tüccar, zengin ve ticari dünyada saygı duyulan
birer kişi; ancak Bayan Robinson bu beyefendilere asla annesinin gönüllü olarak teklif edilmeyen herhangi bir yardıma başvurmasına izin vermezdi. Bayan'ın evlatlık acısı Robinson, kaybından sonra aylarca
sağlığını etkiledi; hatta hayatının son anına kadar, ölen annesinin anısıyla bağlantılı herhangi bir nesne
ortaya çıktığında, acısı
yenilenmiş gibi görünüyordu.

Sonraki beş yıl boyunca, Bayan Robinson'ın arkadaşlarının, bu süre boyunca, rahatsızlık ve zihinsel kaygının
günlük olarak vücudunda yarattığı kademeli tahribatı endişeyle gözlemlemeleri dışında, çok az önemli olay yaşandı. Saf, şefkatli,
hassas bir kalp, sahibinin mutluluğuna nadiren elverişlidir. Bayan Robinson'ın kaderi, en çok güvendiği yerde aldatılmak, nezaket hakkı ve destek hakkı olduğu yerde ihanet ve nankörlük deneyimlemekti. Açık sözlü ve şüpheci olmayan o,
duygularının dürtüsü tarafından yönlendirilen davranışlara katlandı; ve,
sevdiği ve güvenmekten hoşlandığı kişilerin görünürdeki bağlılığına aşırı bir güvenerek,
bencillerin dayatmalarına ve kurnazların oyunlarına kendini açtı.

1799'da artan meşguliyetleri ve kötüleşen sağlığı zihnine
ağır bir baskı yaptı. Alışkın olduğu konfor ve zarafetten gönüllü olarak vazgeçmişti; hatta gerekli harcamalarını bile kısmıştı ve neredeyse toplumdan soyutlanmıştı.
Doktoru, varlığının ancak egzersizle uzatılabileceğini söylemişti; ancak koşullarının darlığı, onu elde edebileceği
tek araçtan vazgeçmeye zorladı. Böylece, kendi evinde bir tutuklu olarak, zihninin faaliyetiyle elde edilebilecek olandan başka her türlü teselliden mahrum bırakıldı; zihninin faaliyeti, sonunda aşırı efor ve huzursuzluk altında
battı.

Rahatsızlığı onu yaklaşık beş haftadır yatağa mahkum etmişti,
son derece acı ve tehlike dolu bir gecenin ardından, hekimi her saat onun yok olmasını beklerken, yumuşak ve ılık bir uykuya dalmıştı. Bu anda, odasının kapısı zorla açıldı, neredeyse yok olma tehlikesiyle sarsılan bir sesle, iki garip ve kaba görünümlü adam içeri
barbarca bir şekilde girdi. Bu rezaletin nedenini hafifçe sorduğunda, istenmeyen ziyaretçilerinden birinin bir avukat, diğerinin de müvekkili olduğu ve böylece insanlık kadar nezaketten de yoksun bir şekilde neredeyse ölmek üzere olan bir kadının odasına zorla girdiği söylendi. Bu müdahalenin amacı, kardeşine karşı açılan ve bu adamların da taraf olduğu bir davada tanık olarak görünmesini talep etmekti. Hiçbir yalvarış onları odadan ayrılmaya ikna edemedi, ikisi de orada kaldılar ve en duygusuz ve aşağılayıcı şekilde, küstahlıklarının ve zulmünün talihsiz kurbanını sorguladılar. Bunlardan biri olan müşteri, barbarca ve erkeksi olmayan bir alayla, suç ortağına dönerek, "Şimdi konuştukları hanımı gören, bir zamanlar güzel Bayan Robinson olarak anıldığına kim inanabilir?" diye sordu. Buna, daha az vahşi ve gaddar olmayan başka gözlemler de ekledi; ve yatağa bir celp attıktan sonra daireden ayrıldı. Hastalara hakaret ederek ve insanlığın ve genel nezaketin her yasasını ihlal ederek bir adamın figürünü böylesine utandırabilen o alçak, bize "ezilmiş kamışı kırmamamızı" ve "kalbi kırık olanları sarmamızı" emreden dinin bir profesörü ve rahibiydi!" Adı, değersiz bir üyesi olduğu tarikatına saygıyla bastırılacak. Bu vahşetin zavallı sakatlar üzerindeki sonuçları, neredeyse yaşam mücadelesi kıvılcımını
söndüren şiddetli kasılmalardı.

Hastalığı yavaş yavaş tıbbi görevlilerinin ilgi ve becerisine teslim oldu ve bir kez daha geçici iyileşmeye kavuştu;
ama o zamandan sonra gücü yavaş yavaş azaldı.
Vücudunun merkezinden sarsılmasına rağmen, koşulları onu hala zihninin yeteneklerini kullanmaya zorladı. Hayal gücünün sportif egzersizleri artık beynin zahmetli işlerine dönüşmüştü, uykusuz kaygı dolu gecelerin yerini sıkıntı ve korku dolu günler almıştı.

Bu dönemde bir sabah gazetesinin editörü olarak şiir bölümünü üstlenmeye ikna edildi[52] ve aslında yerel ve geçici konularda bir dizi hicivli kaside yazmaya başladı ve bunlara "Tabitha Bramble" imzası eklendi.
Yazarın toplu şiirleri arasında yer almaya değmez olarak gördüğü bu daha hafif kompozisyonlar arasında, dehasının daha olgun bir üretimi ara sıra tanıtıldı ve bunların arasında 30 Nisan 1780'de yazılan şu "Bahar'a Kaside" güzel ve etkileyici bir örnektir:

"BAHARA KADİFE

"Yaşamla parlayan mevsim! Koku soluyan Bahar! Gök mavisi ihtişamlarla süslenmiş! -canlı, -sıcak,
Pembe saatlere yumuşak bir ışıltı saçarak,
Ve güzelliklerini çağırarak! Ilık bahar!
Sana doğru bitki örtüsü dünyası başlıyor
Taze bir hürmet sunmak için. Her güney fırtınası
Gelişini fısıldar;-her ılık gösteri
Cazibeni canlandırır. Dağ esintisi
Vadiye uhrevi özünü taşır,
Alçak vadi ise mis kokulu hazinesini geri verirken
On kat tatlılıkla. Şafak söktüğünde
Benekli bulutların arasında mor ihtişamları,
Etkilerin ruhu neşelendirir. Öğle vakti yükseldiğinde
Yanan gölgeliğini, ovayı yayarak
Cennetin kendi ışıltısıyla engin bir ışıkla,
Muzaffer bir şekilde gülümsersin! Her küçük çiçek
Seninle seviniyor gibi görünür, nefis bahar,
Doğanın bereketli hemşiresi! Derenin yanında,
Dağın yamacından aşağı doğru hızlı bir şekilde akan,
Senin yavruların görülüyor;--genç çuha çiçekleri,
Ve en vahşi doğumun tüm çeşitli tomurcukları,
Yeşil yamacın neşeyle noktalanması. Dikenin üzerinde,
Çit sırasını saran, genç kuşlar davet ediyor
Neşeli ozanlıkla, tiz ve şaşkın
Dolambaçlı kadanslarla: bazen hızlı, bazen batmış
Alçak, cıvıldayan şarkıda. Akşam gökyüzü
Uzaktaki ana yelkeni kızartıyor; yelkeni yakalıyor,
Yavaşça azalıyor ve kızıl bir renkle
Deniz yeşili dalgayı değiştiriyor; genç ay ise,
Batı ihtişamlarının daha sıcak tonları arasında zar zor görülebiliyor,
Alçakgönüllü ve buz gibi parlak! Ovanın üzerinden
Hafif çiyler yükseliyor, devedikeninin başını serpiyor,
Ve berrak damlalarını vahşi çoraklığa
Süpürge kokusunun üzerine asıyor. Zevk mevsimi! Sen ruhu genişleten güç, harikulade parıltın
Tüm doğayı gülümsetebilir! Ah! Neden bana
Umursanmadan, hala keyifsizce geliyorsun
Bu sürekli yas tutan göğüs? Ben de öyle gördüm
En tatlı çiçekler buzlu vazoyu bağlar;
En parlak güneş ışınları mezarda parıldar;
Ve yumuşak zefir sıkıntılı anayı öper,
Fısıltılı mırıltılarla. Evet, bana, ey Bahar!
Sen sevinç dolu bir gülümsemeyle hoş karşılanmazsın;
Bana! O sessiz mezara doğru yavaşça çınlayan
Her şeyin bomboş ve kasvetli olduğu yere! Yine de bir kez daha
Ruhun ebedi Baharı doğacak,
Bulutlar, fırtınalar, değişimler tarafından ziyaret edilmeden,
Işıltılı ve tükenmeden! Sonra, siz tomurcuklar,
Siz erikli ozanlarınız ve siz ılık rüzgarlar,
Küçük saatinizi süsleyin ve sevinçlerinizi verin
Sevgi dolu dünyayı seven gezgini kutsamak için,
Gülümseyerek, uzun çiçekli yolu ölçen,
Ölüme giden! Çünkü böyle gezginler için
Hayat yoğun, hoş, neşeli bir rüyadır,
Ve son saat istenmeyendir. Bana göre değil,
Ah! Bana göre değil, sert Ölüm, sen bir düşmansın;
Sen hoş karşılanan habercisin,
Kutsanmış ve uzun bir dinlenmeye pasaport getiren."

O zamanlar, gazete yöneticileri tarafından Bayan Robinson'ın çabalarına adil bir değer biçildi,
"Onları günlüklerinin başlıca süslerinden ve desteklerinden biri olarak görüyorlardı."

1800 baharında, hastalığının günlük tecavüzleri nedeniyle
edebi uğraşlarını tamamen bırakmak zorunda kaldı. Doktorlar rahatsızlığının hızla kötüleştiğini söylediler. Tıbbi beceriyi en yüce hayırseverlikle birleştiren Dr. Henry Vaughan, son çare olarak Bristol Wells'e bir yolculuk önerdi. Bir kez daha memleketinin manzaralarını görme arzusu Bayan Robinson'ı bu öneriye hevesle katılmaya yöneltti. İlk nefes aldığı yerdeki kibir ve hayal kırıklığı dünyasına gözlerini sonsuza dek kapatma ve üzüntülerini doğduğu yerde sonlandırma fikriyle hüzünlü bir zevkle ağladı; ancak bu üzücü teselli bile, bunun uygulanması için gereken maddi araçların olmaması nedeniyle ondan esirgendi. Şeref, insanlık ve adaletin kendisine şüphesiz hak iddia ettiği kişilere boşuna başvurdu. Hatta refahı için bir borç olarak verilen meblağların geri verilmesini bir bağış olarak rica etmeye bile tenezzül etti. Aşağıda, bu vesileyle asil bir borçluya hitaben yazılmış ve Bayan Robinson'ın vefatından sonra
kâğıtları arasında bulunan bir mektubun kopyası bulunmaktadır:

'Kime----

"23 Nisan 1800.

"EFENDİM:--Hekimlerim tarafından hızla kötüleştiği bildirilen, lordluğunuzun bana borçlu olduğunuz miktarın bir kısmı için yardım etme nezaketini göstereceğine inanıyorum. Sizin yardımınız olmadan, varlığımı
korumak için bana tek umut veren
Bristol sularını deneyemem. Herhangi biriyle düşmanlık içinde ölmek beni üzer; ve emin olabilirsiniz ki, sevgili lordum, size karşı hiçbir şey beslemiyorum. Beni ziyaret etmenizi istemek faydasız olurdu; ama eğer
bana bu onuru bahşederseniz,
sizi,

"Sevgili efendim,

"Saygılarımla,

"MARY ROBINSON." olarak görmekten
çok mutlu olurum.

Bu mektuba hiçbir cevap gelmedi! Daha fazla yorum gereksiz.

Bayan Robinson'ın son edebi performansı Lyrical
Tales adlı bir ciltti. Kısa bir süre sonra Windsor yakınlarındaki kızına ait küçük bir kulübeye _ornee_ gitti. Kırsal uğraşlar ve eğlence,
sessiz ve temiz hava, bir süreliğine ruhunu neşelendirmek ve
parçalanmış bedenini yenilemek için belirdi. Bir kez daha aktif zihni alışılmış ve en sevdiği uğraşlarına geri döndü; ancak günlük bir baskının gerektirdiği sürekli çeşitliliği sağlamanın zahmeti,
neredeyse yerine getiremeyeceğinden
ümidini kestiği diğer meşguliyetlere eklendi.

ruhunu çok zorladı ve zayıflamış bedenini ağırlaştırdı. Yine de, Ağustos ayında, on gün içinde, Doktor Hagar'ın "Palermo'nun Resmi"nin çevirisine başladı ve bitirdi; bu, onu büyük ölçüde zayıflatan bir çabaydı. İsteksizce de olsa, Klopstock'un "Mesih"inin çevirisinden vazgeçmek zorundaydı; bu, özellikle dehasına ve zihninin işleyişine uygun bir görev olan, boş şiirle İngilizce okuyucuya vermeyi önermişti.

Ancak, karmaşık sıkıntının baskısı altında, bu talihsiz kadının zihni uygunsuz tavizlerden daha üstündü ve dürüstlüğünden fedakarlık gerektiren hizmet tekliflerine haklı bir öfkeyle karşılık verdi.

Yine de, zorlukla ve birçok arayla, edebi uğraşlarına devam etti. Acı ve uyuşukluk nedeniyle çabalarını sınırlamak zorunda kaldığında, duygusuz işverenleri onu ihmalkarlıkla suçladı. Bu düşüncesizlik, nadiren şikayet etse de, ruhunu etkiledi ve kalbini kemirdi. Saat başı "yorgun dinlenme"nin olduğu o sığınağa doğru inerken, zihni, vücudunun zayıflığıyla orantılı olarak güç kazanıyor gibiydi. Odasından çıkarılmanın yorgunluğunu artık kaldıramadığında, ruhlarının mükemmel bir şekilde sakinliğini korudu ve aşırı bedensel acı çektiği aralıklarda, kızının ona kitap okumasını, belirgin bir ilgi ve düşünce yoğunluğuyla dinlerdi ve sık sık, "hiçbir yolcunun geri dönmediği" o "yolculuğun" geçtiğinde muhtemelen ne olacağıyla ilgili gözlemlerde bulunurdu. "Hastalığının gurur verici doğası zaman zaman arkadaşlarına sağlığına kavuşması için en iyimser umutları aşıladı; hatta ara sıra kendisi bile bu fikri beslerdi. Fakat bu umut ışıkları, fırtınaya doğru çakan şimşekler gibi, daha derin bir kasvetle takip edildi ve yaklaşan kaderinin bilinci, acı çekenin zihnine daha fazla inançla geri döndü.

Vefatından birkaç gün sonra, kızına, aboneleri için yayınlaması için ciddi bir ricada bulunduğu şiirsel eserlerini ve ayrıca mevcut anılarını topladı ve düzenledi. Son amaç için hazırlanan kağıtların kendisine getirilmesini içtenlikle talep ederek, bunları Bayan Robinson'ın eline verdi ve anlatının kamuya açıklanması emrini verdi ve ekledi, "Şimdiye kadar devam ettirmeliydim - ama belki de engellenmiş olmam daha iyi oldu. Bana bunu basacağına dair söz ver!" Böyle bir anda, ölmekte olan bir ebeveynin isteği reddedilemezdi.
İtaat edildi. Kızının, bu kadar güçlü bir şekilde ısrarla dile getirdiği Son arzusunun yerine getirilmesi gerektiği yönündeki ciddi güvenceleri üzerine, Bayan Robinson'ın zihni sakinleşti ve dinginleşti; zekası hala bozulmamıştı, ancak bedensel gücü her saat azalıyordu.

Ölümünden kısa bir süre önce, kızının odasından
uzaklaştığı bir dönemde, yardımsever kalbi ve bitmeyen nezaketinin bundan sonra da karşılığını bulacağı umulan bir arkadaşını çağırdı ve son isteklerini yerine getirmesini rica etti ve hüzünlü bir şefkatle, "Bu üzücü konularda zavallı kızımla konuşamam," diye ekledi. Sonra, sakin bir tavırla ve titiz bir şekilde, cenaze töreniyle ilgili emirler verdi, bu emirlerin herkes tarafından yerine getirilmesini istiyordu. olası basitlik. "Beni," dedi,
etkileyici ama neredeyse anlaşılmaz bir sesle, "Eski Windsor kilisesinin mezarlığına gömün." O yeri seçmesinin özel bir sebebi vardı. Ayrıca, kapısında adını gördüğünü hatırladığı ve onun yakınlarından birini muhtemel ölüm yerine atadığı bir cenaze levazımatçısından da bahsetti. Sevgisinin bir göstergesi olarak, birkaç önemsiz anıt, miras olarak bırakabileceği tüm mal varlığıydı.
Ayrıca saçının bir kısmının iki belirli kişiye gönderilmesini içtenlikle istedi.

Bir akşam, endişeli hemşireleri, onun aklını dağıtmak amacıyla,
sağlığına kavuşması için yapılacak bazı küçük planlardan bahsettiler.
Etkileyici ve anlamlı bir hareketle başını salladı. "Kendinizi
kandırmayın," dedi; "Unutmayın, size söylüyorum, bu dünyadan çok az
zamanım kaldı." Sonra, yatağının yanında diz çökmüş olan kızını kalbine bastırarak, başını birkaç dakika göğsüne bastırdı, sanki içsel ve acı verici bir çatışma varmış gibi zonkluyordu. "Zavallı kalp," diye mırıldandı, derin ve boğuk bir tonda, "sana ne olacak!" Birkaç dakika durakladı ve sonunda, daha fazla sakinleşmek için çabalayarak, daha sakin bir sesle, birinin ona kitap okumasını istedi. Akşamın geri kalanında, okuyan kişiye sakin ve hatta neşeli bir şekilde dikkat etmeye devam etti, eğer iyileşirse, uzun bir esere başlamayı planladığını, bunun için büyük emek ve zaman harcayacağını söyledi. "Yazılarının çoğu," diye ekledi, "çok aceleyle yazılmıştı." Rahatsızlığı hızla bir döneme doğru gidiyordu, göğsünde biriken su her an boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yaklaşık on beş gece ve gün boyunca yastıklarla desteklenmek veya genç ve şefkatli
dadılarının kollarında olmak zorundaydı.[53] Bu süre zarfında ölümü,
saat başı bekleniyordu. 24 Aralık'ta Noel Günü'nün ne kadar yakın olduğunu sordu! "Birkaç gün içinde" diye yanıt alınca, "Yine de," dedi, "asla göremeyeceğim." Bu hüzünlü günün geri kalanı tarif edilemez işkencelerle geçti. Gece yarısına doğru, acı çeken kişi haykırdı, "Ey Tanrım, ey adil ve merhametli Tanrım, bu acıyı
dayanmama yardım et!" Sonraki gün boyunca büyük bir ızdırap çekmeye devam etti. Akşam vakti bir tür uyuşukluk hali geldi. Bayan Robinson, ölmekte olan annesinin yastığına yaklaşarak,
eğer gücü yetiyorsa, onu konuşmaya
çalışmaya teşvik etti. "Sevgili Mary!" diye hafifçe söyledi ve bir daha konuşmadı. Bir saat sonra,
çevresindekilerin acısına duyarsızlaştı ve ertesi öğlen saat on iki çeyrek geçe son nefesini verdi.

Doktorlar Pope ve Chandler'ın özel isteği üzerine, cesedi açıldı.
Ölümünün hemen nedeninin göğsünde oluşan bir su toplaması olduğu anlaşılıyordu; ancak ölümünden önce çektiği acılara muhtemelen safra kesesinde bulunan altı büyük safra taşı sebep olmuştu.

Tüm isteklerine kesinlikle uyuldu. Kalıntıları, talimatı doğrultusunda, Old Windsor'daki kilise bahçesine bırakıldı; yer, dileklerini ilettiği bir arkadaşı tarafından işaretlendi. Cenazeye yalnızca iki edebiyatçı arkadaş katıldı.

Önceki anlatının koşullarına saygı göstererek, her okuyucunun kendi düşüncelerini oluşturması için bırakılmalıdır. İnsancıl bir zihin için, bu anının talihsiz konusunun hataları, onun acılarıyla fazlasıyla telafi edilmiş gibi görünecektir. Yaşama girişinin, ona doğal olarak cömertçe sunulan nimetleri bir tuzağa dönüştürerek, onun mutluluğu için davranışından daha az ölümcül olmayan dezavantajlar tarafından unutulmayacaktır. Mutsuz evliliği ve daha da mutsuz sonuçları hakkında yorum yapmaya gerek yok. Bu koşullar altında, onun
dehası, duyarlılığı ve güzelliği onun yıkımına birleşti,
oysa, savunmasız durumu, yaşamdaki deneyimsizliği, hassas
gençliği ve onu kuşatan ayartmaların büyüklüğüyle, ihanete uğramaktan
neredeyse kurtulamadı.

"Söyle, en sert ...
... sen ne yapardın?"

Gençliğinin baharında onu ele geçiren ve hayatının her aşamasında, güçlerinin erdiği dönemde onu erken bir mezara yatırana kadar, onu hafifletilemez bir şiddetle takip eden hastalık, ilerlemesinin tarihinde, en katı olanları bile silahsızlandırabilecek, en katı olanları yumuşatabilecek ve en katı kalplerde merhamet uyandırabilecek bir dizi acı sergiler. Bu depresif hastalıkla zihinsel çabaları, zihninin esnekliği ve sayısız sıkıntı ve üzüntü kaynağı arasında gösterdiği çabaların azmi, sempati uyandırırken hayranlık uyandırmaktan da geri kalmaz. Şimdi solmuş ve toz içinde kalmış olan bu güzel bitki, erken büyüme döneminde daha mutlu bir toprağa nakledilmiş olsaydı - zorlukların keskin darbelerinden ve kötülüğün küfünden korunmuş olsaydı - köklerini uzatabilir, çiçeklerini açabilir, tatlılığını yayabilir, kokularını saçabilir ve yine de göze güzel ve duyulara minnettar bir şekilde gelişebilirdi. Bireyin karakterini yaşam koşullarında, bu koşullar altındaki davranışlarını ve bunların nihayetinde ürettiği sonuçları temsil etmek, biyografinin kendine özgü alanıdır. Bu nedenle, eklenecek çok az şey kalır. Bayan Robinson'un hayırsever mizacı, evlat sevgisi ve anne şefkati, önceki sayfalarda örneklendirilmiştir, dehası, yetenekleri, hayal gücünün verimliliği ve zihninin güçleri, en azından bunların liyakatine dair bir varsayım sağlayan
üretimlerinde sergilenmektedir. Davranışları cilalı ve uzlaştırıcıydı, konuşma yetenekleri zengin ve çeşitliydi. Zekasının parlaklığı ve hayal gücünün çıkışları her zaman nezaketle yumuşatılmış ve incelikle terbiye edilmişti.
Büyüklerin toplumuna alışkın olmasına ve sivil kurumların hak ettiği saygıyı
ödemesine rağmen, saygısını ve hürmetini yalnızca yetenekleri veya liyakatleri zihnin saygısını
talep edenlere saklamıştır. Mektupların talihsiz taraftarlarına içtenlikle sempati duydu ve
dehasının karlarını ilham perisinin daha az başarılı veya daha az sevilen müritleriyle bölüştüğü sık sık bilinir.

Bayan Robinson'un hem düzyazı hem de şiirdeki eserleri çoktur ve
çeşitli derecelerde değer taşır; ancak dehasının doğal dürtüsü şiire daha özel bir şekilde yönlendirilmiş gibi görünüyor. Della Crusca yazışmalarında[54] sergilenen ışıltı ve sahte zevkten
erken mantıklı hale geldi; şiirlerinin birçoğu adil bir duygu
ve sade zarafet esintisi taşır.

JANE, GORDON DÜŞESİ

BAYAN ROBINSON'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE BİR PASTORAL AĞIT

PETER PINDAR'DAN

Kalbimin perisine elveda!
Kulübeye ve asmaya elveda!
Bunlardan, bir gözyaşıyla ayrılıyorum,
Zevkin çoğu zaman benim olduğu yerden.

Anılar onun gülümsemesinde kalacak,
Ve lavtasında ve şarkısında kalacak;
Tatlı bir şekilde kandırdığım saatlerim,
Vadilerde yankılandı.

Bir kez daha o güzel sahneyi görmeme izin ver,
Mağara, dere ve koru.
Sevgili vadiler, sonsuza dek elveda!
Aşkın kızına elveda!

JANE, GORDON DUTCHESS'I

"Çok az kadın," der Sir Nathaniel Wraxall, "Gordon Düşesi'nden daha dikkat çekici bir rol oynamış veya moda, politika ve sefahatin kamusal tiyatrosunda daha yüksek bir yer işgal etmiştir."

Daha sonra Gordon Düşesi olan Jane, güzellik ve yetenekte Georgiana, Devonshire Düşesi'nin rakibi, İskoçya'nın Wigtonshire kentinde doğdu. Babası, Monreith'li Sir William Maxwell (eski adıyla Mureith), orijinal soydan ayrılan sayısız aileden birini temsil ediyordu - Caerlaverock'lu Herbert, ilk Lord Maxwell, ünlü Nithsdale Kontu'nun atası, kontesi Winifred, Jacobite ayaklanması sırasında kocası hapisteyken çok asil bir rol oynamıştı. Bu onurlu evden, zamanımızda, kızı Bayan Carew'in çok iyi bilinen Albay Waugh'un karısı olan yiğit Sir Murray Maxwell geldi; ardından gelen olaylar
hala halkın zihninde taze. Ta ki o leke, sadakat, onur
ve refah, Monreith'li Maxwell'leri "kendi"leri olarak belirleyene kadar. 1681'de William Maxwell, Nova Scotia'nın baroneti oldu. Çeşitli
evlilikler ve eski ve asil ailelerle yapılan karma evlilikler, kanı saf tuttu, bu durum İskoçlar tarafından Almanlar kadar değerliydi. Gordon Düşesi'nin babası Sir
William, Blair'den William Blair'in kızı Magdalene ile evlendi ve ondan altı çocuğu oldu, üç oğlu ve üç kızı, bunlardan en küçüğü Jane'di, bu anıların konusu.

Bu ünlü kadın gerçek bir İskoç kadındı, ilkelerine sadık,
doğumuyla gurur duyan, enerjik ve kararlıydı. Enerjisi, kararlılığı olmasaydı, bir anda sönüp gidebilirdi.
Denediği her şeyi başardı; ve
büyük kişisel çekiciliği, kadınların o dönemde, Fransız başkentinde olduğu gibi,
şaşırtıcı ama geçici bir üstünlüğe sahip olduğu o toplum durumundaki etkisini hızlandırdı.

Jane Maxwell'in çekiciliği erken gelişmiş gibi görünüyordu,
çünkü neşeli dünyaya adım atmadan önce, onun şerefine "Jenny of Monreith" adlı bir şarkı bestelenmişti,
bu şarkı, böylece kutlanan cazibeler ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile oğlu Gordon Dükü tarafından söylenirdi.
Yüz hatları düzgündü; yüzünün hatları gerçekten asildi;
saçları koyuydu, gözleri ve kaşları da öyle; yüzü uzun ve
güzelce ovaldi; çenesi biraz fazla uzundu; üst dudağı kısaydı
ve ağız, belirli bir kararlılık ifadesine rağmen
tatlı ve belirgindi. Bu damganın yumuşatılması gereken özelliklerine, o zamanki genel saç stilinden daha çok yakışan hiçbir şey olamaz. Sir Joshua Reynolds, Gordon Düşesi'ni, koyu renk saçlarını, önde, bir yastığın veya dalgalı bir
desteğin üzerinde toplayarak resmetmiştir; başın etrafında, her zengin kütlenin arasında, iki sıra büyük inci vardı, ta ki en üstte, bir kurdelenin kıvrımlarında kaybolana kadar; açık boynun etrafında çift sıra inci; önden düşük açılan, dar bir korse ve en üstte aşırı derecede dolu, bileklere doğru daha dar olan kollar, Charles I döneminin elbisesinin bu en güzel portre için seçildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Baş, büyük bir yargıyla, muhtemelen önden bakıldığında yüzün kararlı ifadesini yumuşatmak için yana çevrilmiştir.

Ancak, büyüdükçe, genç hanımın özel bir zarafetin eksikliği olduğu görüldü: Kadınsı değildi; kişiliği, zihni, tavırları, hepsi bu açıdan uyumluydu. "O," diyor onu tanıyan biri,
"Homeros'un Juno'sunu uygun şekilde temsil etmiş olabilir." Her zaman hareketli, sürekli oyun oynayan yüz hatlarıyla, büyük bir çekicilikten yoksundu - duyarlılık. Bazen güzel yüzü öfkeyle bulutlanıyordu;
daha sık gülümsemelerle aydınlanıyordu. Konuşmaları da,
emredici güzelliğinin yarattığı izlenimin çoğunu yok ediyordu.
Dünyanın geleneklerini hor görüyordu ve rütbesi nedeniyle bunlardan muaf olduğuna inanarak,
düşes olduktan sonra, onlardan vazgeçti ve
cinsiyetinin en sevimli niteliklerinden bazılarını
sahte hırsına kurban etti. Onun sarayda onurların çok yaygın olduğunu düşündüğü bir konuşması, onun gururunu ve kabalığını ele veriyor. "Söz veriyorum," derdi, "bir şövalyeye tükürmeden
arabanın penceresinden dışarı bakamazsınız." Kusurları ne olursa olsun, güzelliği
yirmi dört yaşında genç bir adam olan dördüncü Gordon Dükü Alexander'ın ilgisini
çekmişti ve 28 Ekim 1767'de onunla
evlenmişti. Girdiği aile ve geldiği aile, sürgündeki Stuart'ların sadık taraftarlarıydı ve büyük ölçüde onların yüce soyunun kalıtsal Muhafazakârlığını taşıyorlardı.
Dükün
büyük-büyükannesi, Edinburgh'daki Avukatlar Fakültesi'ne bir tarafında Şövalye James Stuart'ın başının, diğer tarafında ise altına "Reddit" kelimesinin yazıldığı Britanya Adaları'nın olduğu bir madalya gönderen Gordon Düşesi'ydi. Fakülte bu hediyeden
çok memnun oldu. Bir tartışmadan sonra, madalyayı kabul ettiler ve düşese teşekkür etmek ve Restorasyon'da topluluğa ikinci bir madalya daha kazandırmasını umduklarını söylemek için iki kişi gönderdiler. Jane Maxwell'in kocası olan Dük Alexander, sakin ve hareketsiz karakterinde bu cesur partizandan geldiğine dair hiçbir kanıt göstermiyordu. Kırsal uğraşlara olan sevgisi dışında enerjisi olmayan bir adamdı ve aile çıkarlarının ilerlemesini tamamen canlı ve hırslı karısına bıraktı. George III tahta çıktıktan sadece altı yıl sonra evlendiler. Hiçbir saray, o zamanlar genç olan İngiltere hükümdarının sarayından daha eğlencesiz olmamıştı. George II, son günlerine kadar, yavaş, resmi bir Alman karakterine rağmen, şenliklerin tadını çıkarmıştı; ancak torunu, yirmi iki yaşından itibaren kendini kamusal ve özel görevleriyle sınırladı. Ne maskeli balolara gitti ne de oyuna katıldı. Bir sarayın ihtişamı doğum günlerine ve yalnızlara ayrılmıştı; kral genellikle soylularla veya saray mensuplarıyla masaya oturmazdı. Sofrada en ufak bir aşırılıktan
suçlu olduğu hiç bilinmezdi ve yemekleri sade, hatta tutumluydu. Bir sette veya Windsor'daki
terasta veya Hyde Park'ın çevresinde, bu değerli İngiliz beyefendisinin modeli, ya kolunda sade hatlı kraliçesiyle ya da eski ve meşhur krem ​​rengi atlarıyla iyi bilinen arabasıyla görülebilirdi. Junius sarayla alay etti, "burada," dedi, "dualar ahlaktır ve diz çökmek dindir. "Ancak
canlılıkta eksik olmasına rağmen, öncesinden veya sonrasından çok daha az kınanacak bir şeydi. Davranışlarında kusursuz olan Gordon Düşesi, yüksek Muhafazakar ilkeleriyle, Lord Bute'un güçlü bir etki uyguladığı bir saraya çok uygundu. Doğal olarak hesapçı bir zihniyete sahipti. Şöhret, hayranlık, moda, hoş önemsiz şeylerdi, ancak servet ve rütbe her çabanın yönlendirildiği sağlam hedeflerdi. Sınırsız hayırseverlikleriyle kendini yoksullaştıran gelecekteki rakibi Devonshire Düşesi'nin aksine, Gordon Düşesi ana şansı göz önünde bulundurdu ve gençliğinden itibaren girdiği aileyi büyütmeye karar verdi.

Zekice imparatorluğu tartışılmazdı, çünkü Devonshire Düşesi o zamanlar annesinin dizinin dibinde sadece bir kızdı; ancak güzelliği, Rutland Düşesi Mary tarafından tartışılıyordu, bizim zamanımızda, 1831'e kadar
yaşadı.

Bazıları tarafından Thomson'ın tarif ettiği Musidora ile karşılaştırılan bu zarif İngiliz güzelliği örneği, krallıktaki en
güzel rütbeli kadındı. Yüz hatlarının her dönüşü, uzuvlarının her şekli
mükemmeldi ve zarafet her harekete eşlik ediyordu. Uzun boyluydu, tam boydaydı; inceydi ama zayıf değildi; yüz hatları narin ve asildi; ve
ataları, Plantagenet'ler, onda kişisel özelliklerin kusursuz bir örneğiyle temsil ediliyordu. Dünyaya birçok kahraman, bir filozof ve birkaç ünlü güzellik -Somerset'inki- veren bir ırkın kızıydı; ve Raglan Kalesi'nin savunucularının soyundan geldiği için çeşitli asil nitelikleri kişisel yeteneklerle
birleştirmesi beklenebilirdi. Ama cilveli olmasına rağmen soğuktu. Devonshire Düşesi'nde, küfürle ilişkilendirilmekten geri çekilen samimi doğa, onu şefkatin benzerliğini sunan şeye - sevilme cazibesine - teşvik etmeye yönelten şey _besoin d'aimer_ idi. Gordon Düşesi için fetihleri, getirebilecekleri şeylerin hatırlanmasıyla daha da güçlendi; ancak Rutland Düşesi, hayranlarına bir tanrıçaya haraç sunma ışığında baktı. Devonshire Düşesi'nin gülümsemelerinden, zekasından ve tatlılığından yoksundu; ve cazibesinin bilincindeydi, hak ettiği hayranlığı aldı. "Gerçekte," onu iyi tanıyan Sir Nathanial Wraxall şöyle yazıyor, "onu, aşkı uyandırmaktan çok hayranlık uyandırmak için yapılmış büyüleyici bir heykelden başka bir şey olarak düşünmedim, bu muhteşem doğa eseri, buna karşılık gelen zihinsel çekimlerle aydınlatılmıyordu." Bu hanımefendi, en çekici ve popüler adamlardan biriyle, ancak en tedbirsiz ve cana yakın olanlardan biriyle birleşmişti. Junius'un saldırdığı o ünlü Granby Markisi'nin oğlu olan genç Rutland Dükü, Pitt'in sıkı bir taraftarıydı, Pitt'i ilk olarak Avam Kamarası'na getirdi ve onun isteği üzerine 1784'te İrlanda hükümetini kabul etti. Vali yardımcısının sarayında onun zamanındaki kadar ihtişam hiç olmamıştı. İngiltere'den gelen pahalı lükslerle dolu gemiler, Dublin Körfezi'nde kısa aralıklarla görülüyordu; verilen ziyafetler çok pahalıydı; Kaledeki akşamlar oyun ve içki arasında bölünmüştü; ve yine de
sabahlar genç dükün altı veya yedi hindi
yumurtasıyla kahvaltı ettiğini buldu. Daha sonra, ilerlerken kırk veya elli mil yol kat etti,
yedide akşam yemeğine döndü ve dinlenmek için
çekilmeden önce geç saatlere kadar oturup yemek yedi.

Düşesin kalbinde pek yeri yoktu ve siren Bayan
Billington, onu geçici olarak esaret altında tutuyordu; ancak bu kalibrede bir adam için sabitlik imkansızdı. Yine de, dük karısını hayranlarıyla çevrili gördüğünde, onun tavırlarındaki hafiflikle onları cesaretlendirdiğinde, kıskançlık
du ve son kez, kötü şartlarda ayrıldılar.
Bir akşam, onu oyun oynarken gören düşes, oturduğu odanın
penceresine yaklaştı ve tıklattı. Eğlencelerine bu şekilde müdahale edilmesinden çok
öfkelendi. İngiltere'ye, aynı isimli merhum hekimin babası olan Doktor Warren'a danışmak için sakat bir şekilde döndü. Annesi ile birlikte Berkeley Meydanı'nda ikamet ederken, dükün ateşe yakalandığını duydu. Doktor Warren'ı onu görmeye gönderdi ve hekim döndüğünde onu takip etmeye hazırlanıyordu. Holyhead'de dükün artık hayatta olmadığını duymuştu. Otuz üç yaşında erken yaşta öldü, kanı ölçüsüzlüğünden dolayı iltihaplanmıştı, ancak bu durum aklını hiç etkilemedi ve bu nedenle sağlığı için daha da yıkıcı oldu. Dul eşi, yabancılaşmalarına rağmen uzun ve derin bir şekilde yas tuttu. 1788'de inzivaya çekildikten sonra tekrar ortaya çıktığında, hiç bu kadar güzel görünmemişti. Poictiers'li Diana gibi, ileri yaşına kadar harikulade güzelliğini korudu. Son zamanlarda kırışıklıklarını emaye ile kapattı ve
halka çıktığında
her zaman, rutubeti içeri alabilecek
pencereleri açık olan bir odadan ayrıldı.
Elini almak isteyen çeşitli taliplere rağmen
bir daha asla evlenmedi.

Gordon Düşesi uzun süre Muhafazakar Parti'de neredeyse rakipsiz bir şekilde hüküm sürmeye devam etti.
Sonunda, Devonshire Düşesi
Fokitlerin kadın şampiyonu olarak ortaya çıktığında, Pitt ve Dundas,
sonradan Lord Melville, ona Gordon Düşesi'yle karşı çıktı.
O zamanlar
Pall Mall'daki o zamanki Buckingham Markisi'nin
muhteşem malikanesinde yaşıyordu. Her akşam, yönetime bağlı çok sayıda kişi,
Nell Gwyn'in kuşlarını bahçelerinde beslemeye giderken
aşağıdaki çimenlerde Charles II ile sohbet ettiği
terasın üzerine veya yakınına inşa edilmiş görkemli salonlarda toplanıyordu. Rütbesine, nüfuzuna, güzelliğine güvenerek, Gordon Düşesi
hükümetin bir uşağı olarak en kararlı şekilde hareket ederdi. Güvendiği bir üye eksik olduğunda, onu çağırmaktan, itiraz etmekten, ikna etmekten, bin bir sanatla onu düzeltmekten çekinmezdi. Garip bir manzara olmalıydı--çekici olmaktan çok garipti. Akşamın tek büyük amacı, tüm konuşmaların teması, bir sonraki tartışma ve destekçileri dışında her şey unutulmuştu. 1780 yılında, bir süre Gordon ailesinin refahını neredeyse çöküşüne kadar sarsacak gibi görünen olaylar yaşandı.

Dükün iki erkek kardeşi vardı, bunlardan büyüğü Lord William, Windsor Park Korucusuydu ve uzun bir yaşa kadar yaşadı. Küçük olan Lord
George, ülkesinin yıllıklarında çok göze çarpan ama pek de itibarlı olmayan bir yere sahiptir. Tarihimizde hiçbir olay, Charles II dönemindeki Londra yangını hariç, "Gordon İsyanları" olarak adlandırılan olayla benzerlik taşımaz; ve bu felaket bile 1780'deki yangınlara eşlik eden hüzünlü manzarayı sergilememiştir. İlk durumda, zavallı mağdurlar yalnızca yiyip bitiren bir unsurla mücadele etmek zorundaydı; ikinci durumda, gittikleri her yere yıkım getiren en düşük tanımlı ve en aşağılık amaçlara sahip bir halktan koruma aramak ve bunu boşuna aramak zorundaydılar. Hatta Fransız Devrimi sırasında bile, iğrenç ve aşağılayıcı olmasına rağmen, bu ateşli kişi yıkım işinde kullanılmadı; Paris'in kamusal ve özel binaları kurtuldu.

Bütün bu felaketlerin yaratıcısı Lord George Gordon, nazik, hoş tavırlı ve narin, yüksek terbiyeli görünümlü genç bir adamdı. Yüz hatları düzenli ve hoştu; zayıf ve solgundu, ancak yüzünde
inatçı, uğursuz bir ifade vardı ki bu da
yanlış kafalılığı gösteriyordu. Geçimi için ağabeyi dük'e bağımlıydı, yıllık altı yüz pound ona
Lütfu tarafından
veriliyordu. Dış görünüşü böyleydi, Wat Tyler ve Jack Cade ile veya Edward VI zamanındaki suçlu Kett ile
sınıflandırılan bir kundakçının durumu böyleydi.

Lord North'un yönetimi sırasında, Lord George'un nutukları ve konuşmalarıyla
harekete geçen Kordon Ayaklanmaları gerçekleşti. 2 Haziran'da halka nutuk çekti; 7'sinde bu unutulmaz
kargaşalar patlak verdi; Bloomsbury Meydanı ilk saldırı noktasıydı.
Papa'nın zamanında, artık ihmal edilen bu meydan modaydı:

"Saat dokuzda Saray Bahçesinde, beni orada bulacaksınız;
Kesinlikle saat onda, efendim, Bloomsbury Meydanı'nda."

Baxter, Nonconformist ve Sir Hans Sloane, bir zamanlar, kendi zamanlarında Southampton Meydanı olarak adlandırılan, Southampton Evi'nden gelen, Bloomsbury Meydanı'nın bir tarafını kaplayan ve efendisinin idamından sonra uzun süre Leydi Rachel Russell'ın ikametgahı olan yerde ikamet ediyorlardı. "Eski Londra" olarak adlandırılabilecek her yer gibi, neredeyse okuryazar ve talihsizlerin anılarıyla
kutsanmıştır. Ancak Bloomsbury Meydanı'nın ihtişamı, o günlerde, doğu tarafının kuzey ucundaki Lord Mansfield'ın eviydi; Yargıcın birçok değerli eşyayı topladığı, bunların arasında kütüphanesinin kalbine en yakın olanı olduğu; zamanının en iyi hukuk kütüphanesi olduğu yer. Uzun yaz günü
sona erdiğinde ve karanlık şiddet eylemlerinin tamamen fark edilmesine izin verdiğinde, Hart Street ve Great Russell Street, bazı yargıçların evlerinden alınan mobilyalardan oluşan büyük
ateşlerle
aydınlandı. Bloomsbury'ye giren, o gecenin dehşetini hayrete düşüren gözlemci, Lord
Mansfield'ın evinin hol kapısının kırıldığını dehşetle gördü; ve anında çeşitli dairelerin tüm
içeriği meydana fırlatıldı ve ateşe verildi. Küçük bir piyade birliği isyancıları korkutmaya
boşuna çalıştı. Evin tamamı
tükendi ve Lord
Mansfield ile eşi, holün
kırılmasından birkaç dakika önce arka kapıdan kaçmasalardı intikam alacaklardı; Bu unutulmaz yıkım eylemiydi - çok ani, çok eksiksiz. Haydi kalabalığı hayalimizde takip edelim,
ve Bloomsbury Meydanı'ndaki yanan yığını bırakıp kalabalığın adımlarını Holborn'a doğru takip edelim. Aceleyle ilerlerken, acı bir hisle, Holborn'un Newgate'ten Tyburn'e suçlular için belirlenmiş yol olduğunu hatırlıyoruz. Şimdi tek bir ışık parıltısı; Fleet Market'in yakınındaki çukurda, Bay Langdale'in evi ve depoları, bir Katolik - bizim gibi bir Hristiyan, ancak bizim kutsanmış ve reform edilmiş kilisemizden biri değil - alevler içinde; bir alev zirvesi, bir yanardağ gibi havaya fırlatılıyor. St. Andrew Kilisesi sıcaktan neredeyse kavrulmuş durumda; oysa saatin rakamları - suç saatlerini olduğu gibi sayan o annalist - öğle vakti kadar açık. Altlarındaki oluklar, ateşli göklerin parıltılarını
burada ve orada yakalayarak, yağmalanmış damıtma tesislerinden gelen
ruhsal içkilerle
akışıyor; gece sakin, sanki hiçbir zulüm
güzelliğini lekelememiş gibi; zaman zaman duman yığınlarıyla
gizleniyor, ama onlar
geçip gidiyor ve aşağıdaki sokağın dehşete düşmüş seyircileri
açıkça görülebiliyor. Burada kucağında bir bebekle bakan bir anne duruyor; orada, oğlunu en güvenli gözlem noktasına
götüren bir baba. Onların cesaretine hayret ediyoruz; ama bu en korkunç korku işaretidir--evlerinde güvensizler--her yerde, her yerde, acımasız
görünmeyen el markayı atabilir ve hepsi yok olabilir. Bu
erken saatte, elebaşı yok gibiydi--yağmalama yok; Bu korkunç isyanı kışkırtan, yöneten
alçak herifin kim olduğunu kavramak zor görünüyordu; ancak pencerelerde, adamların duvarlardan resimleri, mobilyaları, kitapları, tabakları
yerlerinden söküp alevlere attıkları sakince görüldü. Gece yarısı yaklaşırken, kalabalığın vahşi tutkuları ateşli ruhlarla
arttı; ne atlı ne de yaya bir asker görünmüyordu. Bir görgü tanığı, "Biz St. Andrew's kilisesinin duvarının yanında dururken," diyor, "elinde feneri olan bir bekçi, sanki derin bir güvenlik zamanındaymış gibi saatin geldiğini söyleyerek yanımızdan geçti."

Bu arada, King's Bench Hapishanesi alevlere gömülmüştü; Malikane Evi ve Banka saldırıya uğradı. Ancak birlikler Blackfriars Köprüsü'ndeki isyancıları öldürüyor ve dağıtıyordu; at ile kalabalık arasında umutsuz bir çatışma
Banka yakınlarında sürüyordu. Ne geceydi ama!
Bütün şehir yağmaya terk edilmiş gibiydi - yıkıma.
Çığlıklar, haykırışlar, kadınların çığlıkları, yanan evlerin çıtırtıları, müfrezelerin St. George's Fields'a doğru ateş açması,
hiçbir dehşetin, hiçbir düşmanın iç ihanet, iç zulüm, iç öfke ve tutkuyla eşdeğer olmadığını göstermek için bir araya geldi.

Tehdit edilen sadece Roma Katolikleri değildi. Sir George Savile'in Leicester Meydanı'ndaki evi -bir zamanlar Dorothy Sydney'in, Waller'ın "Sacharissa"sının, çiçek açtığı huzurlu yer- yağmalandı ve
yakıldı. Sonra Devonshire Düşesi korktu ve alacakaranlıktan sonra Devonshire Evi'nde birçok gece kalmaya cesaret edemedi, ancak Berkeley Meydanı'ndaki Lord Clermont'un evine sığındı ve oturma odasındaki bir kanepede uyudu. Downing Sokağı'nda Lord North, kardeşi Albay North, Bay Eden, daha sonra Lord Auckland, Sayın John St. John, General Fraser ve Prusya bakanı Kont Malzen ile birlikte bir grupla yemek yiyordu. O sırada Downing Sokağı'nı çevreleyen küçük meydan kalabalıkla doluydu. "Üst kata kim komuta ediyor?" dedi Lord North. "Ben ediyorum," diye cevapladı Albay North; "ve iyi silahlanmış yirmi veya otuz el bombacısı var, ilk ihbarda ateş etmeye hazırlar."

"El bombacılarınız ateş ederse," dedi Bay Eden sakin bir şekilde, "muhtemelen tam karşımdaki evime ateş edeceklerdir."

Kalabalık artık tehdit ediyordu; tehlike her an artıyordu. Bay St. John elinde bir tabanca tutuyordu; ve şaka yapmaktan asla
vazgeçemeyen Lord North, "Ben kalabalığın yarısı kadar bile Jack St. John'un tabancasından korkmuyorum," dedi. Ancak, kalabalığın evin iyi korunduğunu görerek dağılmasıyla birlikte, beyler akşam geç saatlere kadar sessizce şaraplarına oturdular, sonra hepsi evin tepesine çıktılar ve başkentin alevler içinde olduğunu gördüler. Lord North ve Fox arasında ülkeyi ve kendilerini kurtarmak için bir koalisyon kurulması önerisinin ilk kez ortaya atıldığı yer burasıydı ve daha sonra Haymarket'teki Opera Binası'nın perde arkasında mükemmelleştirildi. Bu unutulmaz gecede, III. George, kusurları ne olursa olsun, Hanover ailesini her zaman çok farklı kılan cesaretle davrandı. Konseyde geç de olsa, ama çok da geç olmayan bir şekilde kabul ettiği güçlü önlemlerle Londra kurtarıldı. Ancak halkın öfkesi diğer şehirlere de yayılmıştı. Bath kargaşa içindeydi; oradaki yeni bir Roma Katolik kilisesi
yakılmıştı. Bayan Thrale, Streatham'daki evinin
tehdit edildiğini duyunca, mobilyalarının boşaltılmasını sağladı. Bayan Thrale'in şehir evi üç kez saldırıya uğradı; değerli eşyaları ve mobilyaları da oradan
çıkarıldı; ve her saat başı "Papalık Yok" yazan arabaların gittiği Bath'ı terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. İsyancıların işlerini yaparken gösterdikleri sakinlik, sahneyi daha da korkutucu hale getirmiş gibiydi, çünkü bu şiddet eylemlerini, iğrenç bir nefret eylemi yerine getirmektense
dinsel bir görevi yerine getiriyormuş gibi yapıyorlardı.

Lord George Gordon, ancak iki veya üç gün sonra, huzur yeniden sağlandı.
Bakanlar, 2 Haziran'da onu Kule'ye göndermedikleri için haklı olarak kınandılar. O gün, kalabalığı toplayıp kışkırtarak Avam Kamarası'ndan isteklerini yerine getirmelerini
zorlamıştı.
Kalabalıkların
Kalabalıklarla çevrili olduğu ve her an kapının kırılıp açılmasının
beklendiği bir zamanda böyle bir adım tehlikeli olurdu; böyle bir şey olsaydı, Lord George anında ölürdü.
Daha sonra Atholl Dükü olan General Murray, kalabalığın içeri
girdiği anda kılıcını Lord George'un bedeninden geçirmek için hazır tutuyordu.
Şimdiki kontun büyükbabası olan Carnarvon Kontu da aynı niyetle onu yakından takip etti. Hakarete uğrayan Avam Kamarası'nın öfkesi aşırıydı ve Lord George'un kendi ailesinin sıkıntısı ve hoşnutsuzluğu şüphesiz aşırıydı. Avam Kamarası daha önce hiç bu kadar hakarete uğramamıştı. Lord George'un bu korkunç sonuçlara yol açan davranışının sebeplerinin ne olabileceğini belirlemek zordur, bu süre boyunca neredeyse duyarsızlığa varan bir soğukkanlılığı korudu; şehir alevler içindeyken kendisinin mükemmel bir efendisiydi. Fanatizme ve bunun yarattığı veya açığa vurduğu zihinsel bozukluğa çok şey bağlanabilir. Çok geç olduğunda, uyandırdığı öfkeyi yatıştırmaya boşuna uğraştı ve Banka saldırıya uğradığında Lord Rodney'in[55] yanında yer almayı, Muhafızlara komuta eden memura savunmasında yardım etmeyi teklif etti. Lord George daha sonra Weibeck Caddesi, Cavendish Meydanı'nda yaşadı ve
gelenek, şu anda yayıncı Bay Newby'nin, No. 30'un ve uzun yıllar boyunca orada ölen Rus elçisi Kont Woronzoff'un evinin bulunduğu evi olarak tanımlar. Lord George orada, o zamanlar en iyi döneminde olan büyük Erskine'e,
ya da dükkanların dolu olduğu karikatürlerde adlandırıldığı gibi,
aşırı kibri yüzünden _Danışman Ego_'ya emanet edilen savunmasını hazırladı. Şubat 1781'de duruşma
gerçekleşti ve Lord George beraat etti. Birmingham'a çekildi,
Yahudi oldu ve bu inançla ya da böyle yaptığı yanılgısıyla yaşadı.
Aptallığı veya deliliği yüzünden ölen yüzlerce kişi, daha sonra Marie Antoinette'e iftira attığı için Newgate'de hapsedilmesiyle intikamını aldı ve
bundan hüküm giydi. 1780 isyanlarından birkaç yıl sonra, Newgate'de öldü, genel olarak kınandı ve pek de şefkatli değildi.

Doktor Beanie'nin Gordon Düşesi'ne yazdığı mektuplardan, Haziran 1780 isyanları sırasında Londra'da olmadığı anlaşılıyor. Şair, Sir William Forbes tarafından onunla tanıştırılmıştı ve sık sık Gordon Kalesi'ni ziyaret ediyordu. Londra alevler içindeyken, ona bir paket _Aynalar_, moda dergi "Kont Fathom", "Bir Küvetin Hikayesi" ve Piskopos Berkeley'in unutulmuş, hayal ürünü romanı "Gaudentio di Lucca"yı gönderdiğini görüyoruz, yalnızlığını eğlendirmek için. "'Gaudentio,'" diye yazıyor, "içinde sıkıcı pasajlar olmasına rağmen sizi eğlendirecek. Afrika çöllerini geçmenin tüm
tanımı özellikle mükemmel." Piskopos Berkeley'in Afrika'nın merkezinde bereketli ve lezzetli bir ülke hayalinin, Doktor Livingstone'un keşifleriyle neredeyse günümüzde gerçekleşmiş olması tuhaftır. Kitap armağanına, Doktor Beattie bir şişe viski ekledi ve bunu her zamanki mührüyle mühürledi: "Üç lütuf, sizin lütfunuzun yakın akrabaları olduğunu düşünüyorum, çünkü sadece ünvanlarınızdan birini taşımakla kalmayıp, aynı zamanda biçim, özellik ve tavır olarak size fazlasıyla benziyorlar. Üç bin yıl önce yaşamış olsaydınız, ki yaşamadığınız için çok mutluyum, dört tane olurdu ve siz ilki olurdunuz. Tüm mutluluklar lütfunuza eşlik etsin!" Bu zarif övgünün ardından "Lütfunun" sağlığı için şefkatli bir ilgi geldi. Düşes, Grampian Tepeleri'nin kalbindeki bir avlanma yeri olan Glenfiddick'teyken sportif bir dua edildi. Vahşi, tenha bir yer olan ve Doktor Beattie'nin özellikle sevdiği yer burasıdır.

"İyi havanın tadını çıkarıyorum, Glenfiddick'e kadar uzandığına inanıyorum. Orada Majestelerinin, iyi havanın, keçi sütünün, romantik yalnızlığın ve dünyanın en güzel çocuklarının
topluluğunun bahşedebileceği tüm sağlık ve mutluluğun tadını çıkarmasını diliyorum. Günleriniz
berrak güneş ışığı olsun; ve hafif bir yağmur gecelerinize merhem olsun, böylece
çiçekler ve huş ağaçları sabahleyin sizi tüm kokularıyla
selametlendirsin! Çocuklar önünüzde alışılmadık bir canlılıkla
şakalaşsın ve oyunlar oynasın; ve kuşların şakıması, arıların vızıltısı ve
uzaktaki şelale, arada sırada dağlardan gelen çoban borusuyla birlikte, sizi Highland müziğinin tam korosuyla eğlendirsin!
Hayal gücüm, o güzel küçük vadiyi binlerce küçük cennete bölmüştü; orada olma ve her gün o yalnızlıkta,

'Eskiden ünlenenden veya o zamandan beri masallaştırılandan daha güzel,

Geçmişten beri peri kızlarının,
Geçmişten beri ... keçilerin peynir altı suyu yüzünden değil, ama bizi Majesteleri'nden bu kadar uzun süre uzak tuttuğu için." 

Gordon Kalesi'ndeyken, düşes zihnini tazelerken onu yücelten uğraşlarla meşguldü. Doktor Beattie'ye bir günün tarihini göndereceğine söz verdi. Günü kısmen beş kızının eğitimiyle ve aktif bir şekilde yazışma ve okumayla geçmiş gibi görünüyor. Bu meşgul, pohpohlanmış kadının, o zamanlar yakın zamanda yayınlanmış olan Blair'in vaazlarını pazar günleri ailesine okuduğunu hayal etmek zor; ya da Doktor Beattie'nin "her zamankinden daha astronomik" olarak tanımladığı dükün, sabahtan akşama kadar Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde Astronomi Profesörü olan Bay Copland ile hesaplamalar yapmakla meşgul olduğunu hayal etmek zor. Beattie'nin düşese yazdığı mektuplar, çok fazla övgü dolu olsa da, yazdığı kadının anlayışına saygı duyan bir adamın mektuplarıydı. Aşağıdakiler anekdotlar, biri Hume'a, diğeri Handel'e ilişkindir, Gordon Düşesi'ne yazdığı mektuplardadır ve ilgi çekmeden okunamazlar.

"Bay Hume, doktora (Gregory) öğrencileri arasında
çok sayıda güzel kadın sayma şerefine sahip olduğunu övünerek anlatıyordu. 'Şimdi söyle bana,' dedi doktor, 'eğer bir karın veya kızın olsaydı, onların senin öğrencilerin olmasını ister miydin? Bana cevap vermeden önce iyi düşün; çünkü sana
güveniyorum ki cevabın ne olursa olsun, onu saklamayacağım.' Bay Hume, bir gülümseme ve biraz tereddütle şu cevabı verdi: 'Hayır; şüpheciliğin bir kadın için
fazla güçlü bir erdem olabileceğine inanıyorum.' Bayan Gregory, babasının bu hikayeyi anlattığını kesinlikle hatırlayacaktır."

Yine Handel hakkında:

"Son zamanlarda, yazıya geçirilmeyi hak eden ve duymaktan memnun olacağınız iki anekdot duydum. Handel'in 'Mesih'i ilk kez icra edildiğinde, dinleyiciler genel olarak müzikten
çok etkilenmiş ve etkilenmişti; ancak koro 'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Hüküm Sürer' diye çalmaya başladığında, o kadar coştular ki hepsi, (orada bulunan) kralla birlikte ayağa kalktılar ve koro bitene kadar ayakta kaldılar; ve bu nedenle, İngiltere'de, müziğin o kısmı icra edilirken dinleyicilerin ayakta durması moda oldu. Aynı ilahi oratoryonun ilk gösterisinden birkaç gün sonra, Bay Handel, özellikle tanıdığı Lord Kinnoul'a saygılarını sunmaya geldi. Lord, doğal olarak, son zamanlarda şehre verdiği asil eğlence için ona bazı iltifatlarda bulundu. 'Lordum,' dedi Handel, 'Ben "Onları sadece eğlendirdiysem özür dilerim - onları daha iyi hale getirmek istiyorum."

Beattie'nin en mutlu saatlerinin Gordon Kalesi'nde, zevkleri bazı açılardan kendisininkinden farklı olan,
biçime katkıda bulunduğu kişilerle geçtiği söylenir; düşesin güzelliği, zekâsı,
gelişmiş zekası onu büyülerken, yeteneklerini ve erdemlerini haklı olarak takdir etti. Yıllar süren bir arkadaşlık boyunca onun nezaketi
değişmedi;

"Mizahın çok sık araya girmesiyle oluşan
o kataraktlar ve kırıklar tarafından asla rahatsız edilmedi. "

Düşes, zavallı Beattie'nin ev içi üzüntülerini içtenlikle hissediyordu; "sinirli" olarak nitelediği karısının tuhaflıkları için; şairin tüm sevgisinin bağlı olduğu ve tüm düşüncelerinin onun iyiliğine yöneldiği oğlunun erken ölümü için.

Kişi, Gordon Düşesi'nin karakteri hakkındaki izlenimlerini, onu sadece bir partizan olarak tanıyan
siyasi yazarların kaleminden ziyade, Beattie'den memnuniyetle alırdı. Beattie'ye göre, düşes her ince dürtüye karşı duygusal olarak canlı; kendini gösterişçi, başkalarındaki soğukluktan nefret eden; her partinin hayatı; her keder sahnesinin teselli eden arkadaşı; duyarlılık ve canlılığın, güç ve yumuşaklığın bir bileşimiydi. Dünya onun karakterine bu şekilde bakmıyordu. Beattie, Gordon Şatosu'ndan her zaman "iç çekerek ve gözyaşlarıyla" ayrılırdı.
Geçici mutluluk parıltıları
bu kadar iyi ve bu kadar acı çeken bir adamın tadını çıkarması. "Düşünemiyorum," diye yazdı, korkunç bir felaketin baskısı altındayken - karısının delirdiğini görmek; "Lord Chesterfield'ın söyleyeceği gibi-
çok fazla
tedirgin ve _dalgınım_
(çok dağınık olmayan bir şey okumak için); kağıt oynayamıyorum;
sigara içmeyi asla öğrenemedim; ve müzik günlerim sona erdi.
Eğer bir gün yaparsam, ilk
gezim Gordon Kalesi'ne olmalı."

Orada böyle bir adam için vazgeçilmez olanı buldu - cana yakınlık.
Gereken şey eğlence değildi; rahatlatıcıydı. Düşesin huzurunda şu "Lines to a Pen"i yazdı:
"Git ve en parlak gözlerin rehberliğinde ol,
Ve en yumuşak eline yardımını ulaştır;
Ortaya çıktıkça güzel fikirleri takip et,
En saf, en nazik, en asil kalpten gelen sıcaklık;"
Övgünün şiirden daha değerli olduğu dizeler. Düşes, Smith'in Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış portresinin bir kopyasını ona gönderdi, daha önce atıfta bulunulan bir resim. 
1782'de düşes, samimi bir dostluğu olduğu Lord Kaimes'in ölümü için yas tuttu, ancak bu ünlü adamın dini görüşleri Beattie'ninkilerden çok farklıydı. Lord Kaimes, erkeklerin kuyrukları olduğu teorisinin yazarı olan eksantrik Lord Monboddo ile birlikte elli altı yıl yazarlık yaptı. Lord Kaimes, ölümünden kısa bir süre önce Gordon Kalesi'nde birkaç gün geçirdi. Monboddo ve o, birbirlerinden nefret ediyorlardı ve aralıksız kavga ediyorlardı. Lord Kaimes, Yunanca bilmiyordu; ve Yunan ve Aristoteles konusunda deli ve sıkıcı olan ve bu konuda Don Kişot'un şövalyelik konusunda olduğu kadar saçma ve tuhaf olan Monboddo, ona Yunanca anlamadan bir sayfa iyi İngilizce yazamayacağını söyledi. Tartışmaları oldukça eğlenceli olmalıydı. Lord Kaimes, ölüm döşeğindeyken, onu haklı olarak takdir eden ve şüphecilik suçlamasından onu savunan Gordon Düşesi'ne bir anı bıraktı. Lord Monboddo, düşesi yedi fit boyunda olduğunu iddia ettiği Truva'lı Helen'e benzetti; ancak boy, güzellik veya yaşam koşulları açısından hangisi olduğu görünmüyor. Düşesin mutluluğu, ailesinde kendisine bahşedilen nimetlerle mükemmelleşti. 1770'te, Huntley Markisi döneminde İskoçya'da uzun süredir sevilen en büyük oğlu George doğdu. Doktor
Beattie onu "doğmuş en iyi ve en güzel çocuk" olarak tanımlıyor. O dönemin genç soylularının en popülerlerinden biri olduğunu kanıtladı. Doktor Beattie, düşese York Başpiskoposu veya Eton Provost'u tarafından önerilen bir din adamı olan bir İngilizce öğretmeni tutmasını şiddetle tavsiye etti. Daha sonra genç varisin Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıktığında, evrensel bir otorite gibi görünen doktor, Cambridge'in bir çalışma adamı için en iyisi olduğunu, Oxford'un ise daha fazla ataklık ve ruha sahip olduğunu söyledi: O zamandan bu yana çok az şey değişti.

İkinci oğlu Alexander'ın doğumundan önce on beş yıl geçmiş gibi görünüyor. Bu dük hanedanının her iki çocuğu da asker oldu:
Genç markiz İskoç Fusileer Muhafızlarının albayıydı ve
Yarımada savaşında görev yaptı ve sonunda Edinburgh Kalesi Valisi oldu.
Birçok kardeş subay, birçok eski asker tarafından uzun süre
cesur, nazik, neşeli bir adam olarak hatırlandı; askeri karakterin bazı kusurları ve
tüm erdemleriyle. Yaşamının sonlarında
kendisinden sonra yaşayan Arnhall, N.B.'li Alexander Brodie, Esq.'nin kızı Elizabeth ile evlendi. Lord Alexander Cordon evlenmeden öldü; ancak beş kızı
ailenin ihtişamına asil ve zengin ittifaklar sayesinde eklendi.

Wraxall, "Gordon Düşesi'nin evlilik görevlerinin
annelik kaygılarından daha az güçle yüreğine baskı yaptığını" belirtiyor.
Gerçekten de, onların yükselişi için hiçbir fedakarlığın çok büyük, hiçbir çabanın da çok zahmetli olmadığını düşünüyordu. Evlilik spekülasyonlarının başarısında, damatları arasında iki dük ve üç kont bulunan Marlborough Düşesi Sarah ile karşılaştırılmıştır. Ancak, gururlu Sarah'ın kızlarının, John Churchill'in çocukları olduğu ve sırasıyla Blenheim ve düklük yerleştiği gözlemlenmiştir. Gordon Hanımlar, annelerinden çok daha az güzel ve parasızdı. Bu parlak servetler yalnızca onun becerikli diplomasisine borçluydu. En büyükleri olan Leydi Charlotte, annesi ilk kez onun için evlilik projeleri düşündüğünde ve bu projeler için o zamanlar başbakan olan Pitt'ten daha az önemli olmayan bir kişiyi seçtiğinde on sekiz yaşındaydı. Pitt'in annelik yönetimine karşı kesin bir engeli, bir arkadaşı olmasaydı, planları başarılı olabilirdi. Bu arkadaş, daha sonra Lord Melville olan kurnaz Henry Dundas'tı;
Korunmasız tavırlar ve özgür, açık bir tavırla, kişisel yüceltmenin en derin tasarımlarını gizleyen adamlardan biri. Hindistan'ı yöneten, İskoçya'yı yöneten, Edinburgh'da yerler ve emeklilik maaşları için vali olan Dundas, bir soyluluk rütbesini dört gözle bekliyordu ve Pitt'e sürekli göz kulak oluyordu, ona birçok konuda rehberlik ediyordu, davranışlarını ve konuşmalarını bakanın zihninin tuhaf tonuna uyarlıyordu. Dalkavukluk asla kullanmazdı - dikte etmekten dikkatlice kaçınırdı; her ikisi de çekingen devlet adamı üzerindeki etkisine zarar verirdi.

Pitt, Wraxall ne düşünürse düşünsün, zamanının en güzel ve zarif kadınlarından biri olarak yaşayan on sekiz yaşındaki bir kızın sevgisini kazanmaya kesinlikle uygun değildi. Yıllar önce, Sir Thomas Lawrence'ın
hayatı sırasında, Düşes Richmond'un, eski adıyla Lady Charlotte Cordon'un portresi Somerset House'da sergilendi. O güzel yüzün kadınsı cazibesi o kadar zarifti ki,
resmettiği form o kadar zarifti ki,
artık genç olmayan bir kadının o tasvirine bakmak için herkes üşüştü; gençliğin
çiçeklerini
açan güzellikler, kızlığın tüm parlak renkleriyle duvarlarda asılı dururken,
yanlarından geçip gittiler.

Düşesle en yakın ilişkilerinde, Pitt, Lady Charlotte'un çekiciliğinden etkilenmiş ve ona biraz ilgi göstermiş gibi görünüyor. En katı ve en utangaç adamlardan biriydi,
fizik olarak ince yapılı ama yüzü sade; büyülenen son adam, büyüleyen son adam. Pitt oradayken Wimbledon'daki Dundas'ın evine gidişler;
akşamları evde, bu iki politikacı ile rahatça sohbet ederek; akşam yemekleri,
başbakanın her zaman şişesini bitirdiği ve daha dayanıklı
İskoçyalı, çekingen William Pitt'i öne çıkarmayı başaramadı. Gerçek şu ki, Dundas, hiç kimsenin, özellikle Gordon Düşesi'nin, başbakan üzerinde bu kadar yakın bir ilişkinin neden olacağı üstünlüğü elde etmesine izin veremezdi. Kendi etkisinden titriyordu. O zamanlar dul olan karısı, kendisinden boşanmış olan Melville'li Bayan Rennie'nin ölmesiyle, kendi şahsını ve servetini Leydi Charlotte'un ayaklarına bırakmayı düşündü. Pitt hemen emekli oldu ve fedakarlığı ona çok az bir maliyete mal oldu; ve Dundas'ın amacına cevap verildiğinde, iddiaları da suya düştü. İki yıl sonra, Leydi Charlotte, Albay Lennox'un karısı oldu, daha sonra Richmond Dükü oldu ve yıllar içinde on dört çocuğun annesi oldu; bunlardan biri, bir deniz harp okulu öğrencisi olan Henry Adam, 1812'de _Blake_'den denize düştü ve boğuldu. Wraxall'a göre, Richmond Dükü, kendisinin "bu tedbirsiz, hatta talihsiz evliliğin" cezasını ödemek zorunda kaldı ve vali adı altında St. Lawrence'ın karlı kıyılarına sürgün edildi. Modern zamanlarda, genç ve gelecek vaat eden soylularımız, Thomas Carlyle tarafından ustaca uygulanan önemli gerçeği öğrendiler: Çalışmak yalnızca insanın tayin edilmiş kaderi değil, aynı zamanda en büyük lütfu ve güvencesidir. Çeşitli asil ailelerin yükselen üyeleri bu aksiyomu yüreklerine yerleştirdiler; ve, kamu işleriyle meşgul olmadıklarında, mutsuzları korumak, gençlere bakmak, yaşlıları teselli etmek için büyük bir şekilde öne çıktılar. Shaftesbury ismi, sesinde minnettarlık ve teselli taşır;
eskiden gizli örgütte yer alan, II. Charles zamanındaki Shaftesbury'nin ismi ise, gerçekten de unutulmamış, nefretle
anılmıştır. Yıpranmış okullar; tedbirli okullar; yaşlı mürebbiyeler için tımarhaneler; veremlilerin huzur içinde başlarını koyup ölebilecekleri evler; tövbekârlar için tımarhaneler; aptallar için tımarhaneler; evsizlerin dinlenebileceği evler, bunlar Shaftesbury'mizin, küçük oğullarımızın anıtlarıdır. Sadece siyasi üstünlük - jartiyer veya taç - bunların önünde sönük kalan ayrımlardır, tıpkı şafak vakti dağların tepelerine ışık seliyle dokunduğunda ayın sönük kalması gibi. Kendi halkları arasında konuşmacılar, yoksulların en iyi arkadaşları ve danışmanları, çıkar birliğiyle insanlara bağlı insanlar olarak, asilzadelerimiz birçok durumda önümüzde duruyor -hem Katolik hem de Protestan, aynı şekilde gayretli.

"Norfolk'lu Jock" asil dürtülerin bir soyundan gelen kişi tarafından temsil ediliyor.
Elgin, Carlisle, Stanley -eski günlerin Bruce, Howard, Stanley'i- toplumun gerçek kahramanları, büyük hedefleri ve büyük güçleri olan adamlardır.

Gordon Düşesi hırsında yorulmak bilmezdi, ancak her zaman dükleri
karşılayamazdı. İkinci kızı Madelina, önce Sir Robert Sinclair ile; sonra da Berkshire, Luckley Hall'dan Charles Fyshe Palmer, Esq. ile evlendi. Leydi Madelina yakışıklı değildi, ancak
son derece hoş, canlı ve entelektüeldi. Diğer fetihleri ​​arasında, övgülerini dile getirmekten ve mükemmelliklerini artık hatırlanmaktan hızla uzaklaşan ama o ünlü Yunanlının bir parçası olan
o belagatle kaydetmekten zevk alan Hatton'lu ünlü Samuel Parr da vardı. Dük ve düşesin üçüncü kızı olan Susan, Manchester Dükü William ile evlendi ve böylece Marlborough Dükü John'un bir soyundan gelenle bağlantı kurdu.

Dördüncü kızı Louisa, Hindistan'ın haklı olarak övülen Valisi'nin oğlu olan ikinci Marquis Cornwallis ile evlendi; ve beşinci ve en küçük olan Georgiana, merhum Bedford Dükü John'un karısı oldu.

Bu tür ittifaklar çoğu annenin hırsını tatmin edebilirdi; ancak en küçük ve en güzel kızı olan Bedford Düşesi için, Cordon Düşesi daha yüksek
görüşler olduğunu düşündüğü şeyleri bile benimsemişti. 1802'de, Buonaparte ilk konsül iken ve imparatorluk tacını beklerken, Gordon Düşesi Paris'i ziyaret etti ve orada, o zamanlar ilk konsül olan Napolyon Bonapart'tan, zihninde, daha birkaç yıl önce muhtemelen bir maceracı olarak adlandıracağı adamla bir ittifak kurma umudu uyandıran ayrıcalıklar aldı!

Paris, kısa barış döneminde, şenlikler, incelemeler ve dramatik eğlencelerle meşguldü; bunların anlatımı, insanın kendisini neredeyse 1802 dönemi yerine, _coup d'etat_ yılı olan 1852'de hayal etmesine neden oluyordu. Devrimin kasırgaları o zamanlar da şimdi de her şeyi olduğu gibi bırakmış gibi görünüyordu; hala zevke ve iyimserliğe adanmış insanların karakteri, yüzeyde, her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi. Tuileries'de setlerini tutan Buonaparte, tüm ihtişamıyla, yeğeninin moru giymeden önce Elysee'de benzer törenler düzenlemesini anımsatıyor. Tüm cumhuriyetçi sadelik terk edilmişti ve her iki dönemde de en zengin zevk kamusal etkinliklerde sergileniyordu.

Kendimize, eski, şirin Tuileries sarayını bir resepsiyon gününde hayal edelim; ve duyularda oluşan izlenim, modern dramaya hizmet edecektir; ister komedi olsun, ister trajedi olsun, birçok aktörün geçip
sonra ölüme gittiği o görkemli odalarda oynanacak.

Öğlen vakti ve ilk konsül, muhtemelen Napolyon III'ün "_Salle des
Marechaux_"una cevap veren konsolosluk dairesinde bir dizi elçiyi kabul ediyor. Orada her Avrupa devletinden gelen elçiler, hiç kimsenin kavrayamayacağı şeyi, konsolosun zihnini anlamaya çalışıyorlar. Onların konferansına karışmayalım, etrafımıza bakalım ve dün çok küçük, bugün çok büyük olan o kişinin aramıza çıkmasını beklediğimiz galeriye bakalım. Birçok penceresi, zengin çatısı ve yaldızlı panelleriyle eski galeri ne kadar da muhteşem! Birinci konsolosun uşakları, muhteşem üniformalarıyla, o okul müdürünün oğlunun yaklaşmasını bekleyen hanımlar için sandalyeler getiriyorlar; içerideki ağır konferans sona erene kadar bekliyorlar. Muhteşem bir şekilde giyinmiş barış görevlileri, hanımları koltuklarında, beyleri de sıralarda tutmak için aşağı yukarı yürüyorlar, böylece birinci konsolosun aşağı inmesi için bir geçit oluşturuyorlar. Arka merdivenlerin uşakları, siyah giyinmiş ve boyunlarında altın zincirler asılı, kapıyı korumak veya tüm düşüncelerin odaklandığı kişi ortaya çıktığında kapıyı açmak için kapının yanında duruyorlar.

Ama her şeyin ötesinde çarpıcı olan, Buonaparte'ın yardımcılarının dizilimi, savaştan yıpranmış, iyi adamlar, kendisi ve yalnızca kendisi gibi adamlar
ve üniformaları o kadar muhteşem, o kadar parlak ki,
diğer her şey onlarla karşılaştırıldığında sanki gölgede kalmış gibi görünüyor.

Bu arada Tuileries bahçeleri, birinci konsülün teftiş edeceği birliklerle doluyor. Orada şimdi Zuavlar var; ama bunlar tropiklerin güneşlerinin esmerleştirdiği adamlar; küçük adamlar,
birçoğu, her boyda, bizim güçlü saflarımızda davulcu olarak kullanabileceğimiz türden; ama bakın ne kadar kaslı, aktif, ateş dolular;
şahinler kadar vahşi, kaplanlar kadar amansızlar. Atlı askerleri zayıf atlarının üzerinde görün; evrimlerini izleyin ve elli yıl sonra Napolyon III'ü Paris'e kadar takip eden birliklerin üzerine bakan genç bir muhafızla birlikte, "bakmaya değer" olduklarını kabul edeceksiniz.

Uzun saatler geçti; siyah sayfalar açıkça nöbette;
_Salle des Marechaux_'ya açılan çift kapı içeriden açıldı; galerideki subaylar tarafından anında daha katı bir çizgi tutuldu. Güzel yüzler, aralarında birçok İngiliz de var, kızarmış. Anon
o belirir, kapıda bir subay, bir elini başının üzerine kaldırmış, diğerini uzatmış bir şekilde, "_Le Premier Consul_" diye haykırır.

Dar, koyu mavi elbisesinin altında omuzları düşen, sağlam, kısa, ağırbaşlı bir şekilde yürür. Adımları görkemli olmaktan çok ağırdır, -- sadece bir geçit töreni gibi görünmek için değil, yürümenin bir amacı olan bir adamınki gibi. Başı büyüktür ve klasik dediğimiz bir
mükemmellikle biçimlenmiştir; yüz hatları asildir, bu adamı "korkutucu" ve gerçekten de "harika" bir şekilde çerçeveleyen
Doğanın o eli tarafından şekillendirilmiştir. Ağzından daha güzel hiçbir şey olmamıştır -- gözünden daha hayal kırıklığı yaratan hiçbir şey yoktur; ağırdır, neredeyse kederlidir. Yüzü
soluk, neredeyse soluktur, --onu gören biri konuşsun-- "sadece gözlerinde değil, her özelliğinde, kaygı, düşünce, melankoli ve tefekkür
güçlü bir şekilde belirgindir, çok fazla karakter, hatta deha ve bir gözlemcinin zihnine
yerleşecek kadar güçlü bir ciddiyet veya daha doğrusu üzüntüyle. "

Bu bir savaşçının değil, bir öğrencinin yüzüdür;
pratik olmayan düşüncelere dalmış birinin yüzüdür; o zamanlar her eylemi ve planı bir başarı dokusu olan birinin yüzü değildir.
Derin düşüncelere bağlı bir adamın yüzüdür; savaş meydanının kahramanı, meclislerin yöneticisinin yüzü değildir;
ve sanki kontrastı mükemmelleştirmek istercesine, her yer muhteşem ve parlakken, sade elbisesinde tek bir süs olmadan,
ilk konsülü işaret eden bir yıldız bile olmadan geçip gidiyor. İyi; dünyada ancak bir Napolyon olabilir ve o hiçbir ayrıcalık istemiyor.

Onu her Avrupa gücünün diplomatları, vasalları, hepsi, az çok, İngiltere hariç; ve İngiltere'ye ve oğullarına ve kızlarına en değerli nezaketler yöneltiliyor. Bu, mevcut politikayı hatırlatmıyor mu?

Yanında, az önce Bavyera bakanına takdim ettiği yakışıklı bir genç yürüyor, Garip, vahşi bir ülkeden gelen elçi, dağcılarının inatçı cesareti dışında pek az kişi tarafından biliniyor. O ülkenin hükümdarı, şimdiye kadar seçmen olan, güçlü Napolyon tarafından kral olarak selamlandı.

Kendisine _mon per_ diye hitap eden genç adama, hiç kimsenin fazlaca bakamayacağı o aşağı bakan gözlerden bile hafif bir bakış atılmasına izin veriliyor.
Üvey oğlu, her zaman sevdiği Josephine'in oğlu olan Eugene Beauharnais,
o acımasız kalpte bir yere sahip. "Herkes kötü değil." İlk konsülün her zaman annesi kadar büyüleyici, üvey babası kadar sefahat düşkünü ama üvey babasının hassasiyetlerinden ve üvey babasının güçlü zekasından aynı anda yoksun olan o yakışıklı gençle birlikte olmasına neden olan şey ebeveyn sevgisinin bir belirtisi mi, hırs mıdır?

Gordon Düşesi'nin umutları ona -Eugene Beauharnais'e- dayanmaktadır. Ne mutlu ki, ona
gelin olarak gönüllü olarak vereceği kişi için, planı boşa çıktı. Böyle bir fedakarlık
eksikti.

Şimdi o galerinin pencerelerinden bakın; bakışlarınızı aşağıdaki, Rue de Rivoli'deki, Buonaparte'ın
kurmay başkanının başında
gözlem yapmak için at sırtında olduğu geçit törenine odaklayın. Güzel beyaz bir
ata
binmiş; yaverleri yanında, generalleri de onu takip ediyor. O kadar dikkatsizce
biniyor ki sıradan bir yargıç ona
kayıtsız bir binici diyebilir. Dizginini önce bir elinde, sonra diğerinde tutuyor, yine de hayvanı mükemmel bir şekilde kontrol ediyor; tek bir hareketle
onu kontrol edebiliyor. Şeref kılıçlarını uzattığında, adamın tüm duruşu ve görünümü değişiyor. Artık o melankolik öğrenci değil;
kolunu uzatarak, ciddi, skolastik tavır anında askeri ve buyurgan bir havaya bürünüyor.

Sonra konsolosluk bandosu bir yürüyüşe başlar ve birlikler büyük bir
ardışıklıkla Champs Elysees'ye doğru takip eder. Galerideki kalabalık
kaybolur; etrafıma bakarım: kahramanın geçmesine izin vermek için geri çekilen insanların çitleri kırılır ve herkes
aceleyle
uzaklaşır. Sayfalar tembellik ediyor; aids-de-camp gitti;
o geniş eski tarihi anılar galerisinin üzerinde şimdiden sessizlik sinsice sızıyor.
Kalplerimiz
batmıyor mu? Burada, bu orta pencerede, Marie Antoinette
küçük oğlunu aşağıdaki öfkeli kalabalığa gösterdi. Acımasız
gözlerin önünde durdu. O zaman ölmüş olsalardı, onun için, kendisi için daha mutlu olurdu. O sahneler, diye düşündük, bir daha tekrarlanacak mı? Onlar -- evet, oldu!
merhametli bir şekilde hafifletildi, doğru; ancak acımasız eller o duvarlardan
zengin perdelerini kopardı. Egalite'nin oğlu şu kapıdan
kaçtı. Bu saygıdeğer yığın iki kez kirletildi. Hatta 152'de, kalabalıklar Napolyon III'ün verdiği ilk baloya koştuğunda, dansçılara son devrimin izleri gösterildi. Zeminleri kararttılar; her şey, doğru, sadece yenilenmekle kalmadı, aynı zamanda süslendi, böylece
modern sarayların en muhteşemini oluşturdular; ama ne kadar süreyle?

Aslında, birçok dileğimizin reddedilmesi merhametten kaynaklanıyor. Eugene
Beauharnais, daha önce hiç görmediği bir geline,
Buonaparte'ın kraliyet verdiği
Bavyera Elektörü'nün en büyük kızına,
ve Bavyera'nın eski Kralı Ludwig'in kız kardeşine,
kaderi belirlenmiş güzel bir geline yazılmıştı. Evlenmişlerdi; ve o, her halükarda, düşkün,
sadık, hatta adanmıştı. O, Leuchtenberg Dükü olarak yaratılmıştı ve
Leuchtenberg'li Marie güzel, görkemli, dindar, zarifti; ama
onun kalbini tutamadı. O kadar güzel bir kadındı ki, o tatlı mavi gözleri,
o inci gibi teni, o zarif vücudu, zavallı Josephine'in kendisine miras bıraktığı
mücevherlerle dolu
parıltıları sergilemek için yapılmıştı--o kadar güzel bir kadındı ki,
Buonaparte onu gelinliğinin önünde gördüğünde, şu birkaç kelimeyi söyledi,
"Bilseydim, kendim evlenirdim." Yine de o, onun sevgisinde ancak ikinci, belki üçüncü, belki de dördüncüydü (Fransa'da böyledir); yine de, öldüğünde -ve gençliğindeydi- ve Thorwaldsen Münih'teki Dom Kirche'de onun için asil bir anıt yaptırmıştı- son ayrılık geldiğinde, onun gönüllü olarak yaptığı birçok ayrılıktan sonra, dul eşi yas tuttu ve hiçbir ikinci gelin onu Eugene Beauharnais'in anısını iptal etmeye ikna edemedi.

Leydi Georgiana Gordon için daha mutlu bir kader saklıydı. 1803'te, karakteri benzersiz bir şekilde bağışlanmış bir kardeşin yerine geçmeseydi daha parlak bir ışıkta görünecek olan ve ölümü kamusal bir felaket olarak kabul edilen bir asilzade olan altıncı Bedford Dükü John ile evlendi. Fox, otuz yedinci yılında çağrılan Bedford Dükü Francis hakkında şunları söyledi: "Arkadaşlıklarında, sadece ilgisiz ve samimi değildi, aynı zamanda bu erdemle en çok tanınan erkekleri ayırt eden tüm karakteristik mükemmellikler onda birleşmişti. Bazıları sıcak, ancak değişken ve istikrarsızdı; o da sıcaktı, ancak istikrarlı ve değişmezdi. Bağlılığı
neredeyse orada kaldı veya daha doğrusu orada büyüdü... Eğer sizi yılın başında
sevdiyse ve siz de onun saygısını
kaybettirecek hiçbir şey yapmadıysanız, o sizi yılın sonunda daha çok severdi; sevgisinin tekdüze ilerleyen durumu böyleydi, erdemi ve arkadaşlığı kadar."

John, Bedford Dükü, en zarif, yetenekli ve çekici kadın olarak
anılan Georgiana ile evlendiğinde otuz yedi yaşında duldu. Dükün o zamanlar beş oğlu vardı, en küçüğü Lord John Russell ve en büyüğü şimdiki dük olan Francis'ti. İkinci düşesi Georgiana ile dükün kalabalık bir ailesi de vardı. 1853'e kadar hayatta kaldı. Düşesin Leydi Georgiana'yı önce Pitt'le, sonra da Eugene Beauharnais'le evlendirme planları, Gordon Dükü'nün ailesini şahsen tanıyan Wraxall'ın yetkisine dayanıyor; ancak bunların kendi bilgisinden geldiğini belirtmiyor. "Bunların gerçeğe dayandığına inanmak için iyi nedenlerim var," diyor, "çok yüksek bir otoriteden geliyorlar."

Galler Prensi'nin Devonshire Düşesi'ne olan tercihine rağmen, o sıralar moda alanındaki rakibiyle çok yakın ilişkiler içindeydi ve neredeyse her akşamın bir kısmını Gordon Düşesi'nin topluluğunda geçiriyordu. Ona son derece samimi davrandı ve hatta büyük hassasiyet gerektiren noktalarda bile kendini
çok özgürce ifade etti. Kamuoyunun dikkati bir süredir
Galler Prensi'nin durumunun karmaşık zorluklarına yönelmişti. Borçları artık dayanılmaz bir yük olmuştu; ve kraliyet babasına yapılan tüm başvurular sonuçsuz kalınca, arkadaşları tarafından Kraliyet Majesteleri'nin Avam Kamarası'nın cömertliğine güvenmesine karar verildi. Prensi
utançlarından kurtarmayı
umanların başında Lord Loughborough, Fox ve Sheridan vardı.
Bakanlar
grubu, konuyu sıkı bir soruşturmaya tabi tutma kararlılığını
ifade eden Pitt'in rehberliğindeydi.

Bu soruşturma esas olarak prensin Bayan Roma Katoliği olan Fitzherbert, erdemlerine, prens üzerindeki yararlı etkisine ve yaralarına rağmen hem saraya hem de ülkeye karşı özellikle iticiydi.

Bu konjonktürde Gordon Düşesi, çatışan iki taraf arasında arabulucu olarak hareket etti, dönüşümlü olarak tavsiyelerde bulundu, teselli etti ve hatta prensi azarladı; prens de onun nezaketine sığındı. Prensin zorluklarının kaynağı araştırılırsa, onun işleri bundan daha umutsuz olamazdı; kraliyet ailesi tarafından, hayatının ve alışkanlıklarının kamuya açıklanmasından daha az istenen bir şey olamazdı.
Dünya zaten yeterince ve fazlasıyla şey biliyordu ve onun Bayan Fitzherbert ile gerçekten evli olduğundan memnundu. Bu krizde, bu birlikteliğin prens tarafından yetkilendirildiğini reddeden temelsiz yalan, kısmen Meclis'te dile getirilen Sheridan tarafından
işbirliğiyle ortaya atıldı ve Fox tarafından tamamlandı. 8 Nisan 1787'de Avam Kamarası'nda unutulmaz, hüzünlü bir sahne canlandırıldı; Whig liderlerinin hayranlarının ülkenin kayıtlarından memnuniyetle sildikleri bir gün. Rolle, daha sonra Lord Rolle, evliliğe atıfta bulunarak, Fox onun imasına değindi ve bunun alçakça, kötü niyetli bir iftira olduğunu söyledi. Rolle, cevaben, evliliğin yasal olarak imkansız olduğunu kabul etti, ancak "gerçekleşebileceği yollar olduğunu" savundu. Fox, bunun hiçbir şekilde yapılmadığını, hem gerçek hem de yasal olarak reddettiğini söyledi. Rolle daha sonra otoriteye dayanarak mı konuştuğunu sordu. Fox, olumlu yanıt verdi ve diyalog burada sona erdi, Meclis'te ve aşırı kalabalık olan galerilerde derin bir sessizlik hüküm sürdü. Bu İngiliz beyefendiler topluluğu, o mecliste alışılmadık olan o uğursuz sessizlikle, herhangi bir belagatin yapabileceğinden daha fazla küçümsemelerini dile getirdiler. Pitt, mesafeli; onurlu, küçümseyici
ve sessiz durdu. Sheridan, Rolle'dan bilgiden duyduğu memnuniyeti gösteren bir işaret istedi; ancak Rolle yalnızca bir cevap aldığını ancak Meclis'in bu konuda kendi fikrini oluşturması gerektiğini söyledi. Ardından gelen tartışmalarda, karşılıklı tavizler için bir kanal açıldı ve bu tavizler sonunda prensin parasal sıkıntılardan kurtulmasıyla sonuçlandı; bunların bir kısmı, kralın Cornwall düklüğünün gelirlerini kendi kullanımına tahsis etmesi ve prensin reşit olmasıyla ilgili herhangi bir hesap vermeyi reddetmesinden kaynaklanıyordu. Gordon Düşesi'nin arabuluculuğu konuyu hemen sonuca ulaştırdı ve onun temsilleri aracılığıyla Dundas, prensten yükümlülüklerinin kapsamını öğrenmek için Canton House'a gönderildi; Kraliyet Hazretleri'nin rahatlatılması için derhal adımlar atılacağına dair güvence verildi. Görüşme, hatırı sayılır miktarda şarapla canlandırıldı; ve cömert kâsenin oldukça uzun bir süre akmasının ardından, Dundas'ın vaatleri enerjik bir şekilde onaylandı. Wraxall'ın ifadesiyle, Harry Dundas'tan daha "uyumlu" bir adam hiç olmamıştı. Pitt, kısa bir süre sonra prensle eşit derecede dostça bir izleyici kitlesine sahip oldu. Bu dönemden Pitt'in 1806'daki ölümüne kadar, Cordon Düşesi'nin etkisi yükselişte kaldı. Damadı için seçtiği ve onunla her zaman en yakın yakınlığı yaşayan adamın son yılları bulanıktı. Pitt'in talihsizliği sadece kamu adamı olmak değildi, çünkü bunu söylemek mutluluktan fedakarlık etmek anlamına gelir, sadece kamu adamı olmaktı. Ne evliliğe, ne kitaplara, ne tarıma, ne de arkadaşlığa yönelmeyecekti, çünkü doymak bilmez hırslarından dolayı huzur bulamayan bir zihnin huzuru için. Borç içinde öldü, ülkesi için korku ve keder içinde. Hiç aşık olmadığı söylenir. Yirmi dört yaşındayken elli yaşında bir adamın zekâsına, ihtiyatına ve çekingenliğine sahipti. Şaraptaki aşırılığı
yapısını zayıflattı, ancak arkadaşları Charles II'den beri görevdeki adamların hiç yapmadığı kadar serbestçe içki içtiğinde çok az yoruma sebep oldu. Sevilmeden yaşadı; yalnız, umursanmadan, ağlamadan öldü. Paraya karşı asil bir şekilde kayıtsız olması,
aşağılık, rüşvetçi veya sahte olan her şeye karşı bir küçümseme duyması, o günlerde sıradan bir meziyet değildi.

Neşe, siyaset ve çöpçatanlık girdabında, Gordon Düşesi okumaya devam etti ve Beattie ile günün hiziplerinden daha az geçici ilgi gerektiren konularda yazıştı. Beattie ona el yazması olarak okuması için "Güzellik Üzerine Deneme"sini gönderdi; ona Petrarch, Lord Monboddo'nun eserleri ve Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki kitabı hakkında yazdı; düşesin okumaya zaman bulduğu ve analiz etmek istediği eserler. Onun için çok onurlu olan dostlukları, 1803'teki ölümüne kadar devam etti.

Gordon Düşesi'nin kalan yaşam yılları, torunlarının doğumu ve oğulları George, daha sonra Gordon Dükü ve Alexander'ın vaadiyle neşelenmiş olmalı.
George III'ün hastalığı, Hastings ve Lord Melville'in davaları, genel savaş, kendisinin her zaman yakından ilgi duyduğu
siyasi dünyayı en çok değiştiren olaylardı. 1812'de öldü ve dük kısa bir süre sonra, hiç çocuğu olmayan Bayan Christie ile evlendi.

Gordon düklüğü onun ölümüyle sona erdi; ve bu büyük ailenin şu anki temsilcisi Huntley Markisi'dir.

GEORGIANA, DEVONSHIRE DÜŞESİ

[İllüstrasyon: Georgiana, Devonshire Düşesi
Gainsborough'un resminden]

GEORGIANA, DEVONSHIRE DÜŞESİ

George III.'ün sarayının emrettiği ahlak saflığına rağmen, saltanatının ilk dönemi ahlaksız tavırların yanı sıra öfkeli parti ruhunun da bir resmini sunar. Rütbeli hanımlarımızın en şık olanları oyuna dalmış veya siyasete adanmıştı; aynı ruh onları her ikisine de taşıyordu. Şabat göz ardı ediliyordu, sık sık
kartlarla geçiriliyordu veya her iki tarafın taraftarlarının toplantıları tarafından kirletiliyordu; ahlaki görevler ihmal ediliyor ve nezaket çiğneniyordu.

Gerçek şu ki, küçük bir saray, moda olan tüm kötü tutkuların ve kınanacak uğraşların merkezi haline gelmişti. Pall Mall'daki Carlton House, en yaşlılarımızın bile zar zor hatırlayabildiği, zarif paravanı, açık, önünde sütunlar olan, alçak dış cephesi, birçok küçük odası, dekorasyonlarının kaba zevki ve tüm bunlara taç olarak, tüm yerle yozlaştırıcı bir eğlencenin çağrışımları olan Canton House, iyi Kral George günlerinde, Whitehall'ın uygunsuz Kral II. Charles zamanındaki kadar büyük bir skandaldı. Genç bir prensin, tavırları çok popüler olan bir örnek olarak, ülkenin genç soyluları üzerinde yarattığı etki, başlangıçta çok mutlu, sonunda çok sıkıcı olan o parlak ve çok boşa harcanmış hayatın anlatısında hesaba katılmalıdır - Devonshire Düşesi Georgiana'nın hayatı. Üçüncü dereceden Sarah, Marlborough Düşesi'nden gelen Georgiana Spencer'ın güzelliğiyle ünlü atasına benzediği söylenir. 1757'de doğdu. Babası John, 1765'te Spencer Kontu unvanını kazandı, aynı anda sefalet ve büyükannesi Sarah'ın sevgilisi olarak adlandırılan, ona tapan ve ona Torrismond diye seslenen ve mal varlığının önemli bir kısmını ona bırakan sapkın "Jack Spencer"ın oğluydu. Sarah'ın güzelliği Georgiana Spencer'a geçse de, büyükbabası "Jack"in yeteneğinden, pervasız ruhundan ve tedbirsizliğinden kesinlikle bir miktar miras almıştı; dikkatli bir eğitim bile bu kalıtsal özellikleri ortadan kaldıramazdı. Annesi, Berkshire'daki Midgham'dan bir halk adamı olan Sayın Stephen Poyntz'in kızıydı. Bu hanımefendi hem arkadaşları hem de komşuları tarafından uzun süre saygıyla anıldı. O akıllı ve zeki, nazik, hoş ve sınırsız bir hayırseverdi; ancak onu tanıyan Bayan
Burney, onu çabalarında gösterişli ve
biraz kendini beğenmiş ve kibirli olarak tasvir ediyor. Ancak, daha sonra annesinin rahatını sağlamak için birkaç maddi fedakarlıkta bulunan kızı tarafından hararetle seviliyordu. Lady Georgiana'nın (babası kont olduktan sonra olduğu gibi) ilk yılları, ünlü Marlborough Dükü'nün karısının miras arazisi üzerine inşa ettiği St. Albans yakınlarındaki Holywell'deki büyük evde geçti. Yaşlı insanlar, yaklaşık on beş yıl önce, özellikle de komşu bir din adamı,
bu evde kağıt oynamaya gittiklerini hatırlıyorlardı; ve Lady Spencer'ın komşuluk nitelikleri, fakirlere olan yardımseverliği kadar,
onu çevredeki soylular arasında çok sevdirdi. Sadece hayırseverlik görevlerini değil, aynı zamanda komşularına karşı misafirperverlik ve nezaket gibi önemsiz görevleri de yerine getiriyordu. Demiryollarının açılmasından önce, bu tür görevler, kırsal toplumun dağınık üyelerini bir arada tutmak için daha da gerekliydi. İyi duygular yaratıldı, iyi tavırlar teşvik edildi ve eski ailelere karşı hissedilen bağlılığın kölelikten veya hatta gelenekten daha derin bir temeli vardı. Leydi Georgiana büyüdükçe, sıcak, etkilenebilir bir doğa, sanatta güzel olan her şeye karşı bir tutku, güçlü sevgiler ve erken yaşta cilveleşme eğilimi gösterdi. Karakteri, tüm yüzlerin en anlamlısı olan yüzünde dile geliyordu; ancak güzelliğe eleştirel bir şekilde bakarsak, kesinlikle güzel değildi. Yüzünün, ifadenin olağanüstü güzelliği olmasa sıradan olacağını söyleyen kişiler vardı. Güzel Gunnings'in aksine, ne yüz hatları düzenliydi ne de formu kusursuzdu, ancak onlarınki onunla karşılaştırıldığında bebek güzelliğiydi. Doğru, saçları
kızıl meyilli, ağzı genişti, ama ten rengi muhteşemdi;
ve sürekli gülen dudakları, dişlerin
gençlikte sık sık çürüdüğü o günlerde nadir görülen bir özellik olan muhteşem bir diş dizisinin üzerinde aralanmıştı. Ayrıca, kendisine özgü bir tavır çekiciliği ve
kültürlü bir zihinden kaynaklanan, toplumunu en büyüleyici kılan
bir sohbet şakacılığı vardı. Çağdaşı olan Wraxall, "Kalbi de," diye yazıyor, "insan hayatını tatlandıran, doğamızı süsleyen ve varoluşa isimsiz bir çekicilik
yayan duyguların merkezi olarak düşünülebilir."

Daha sonra Lady Duncannon ve sonunda Besborough Kontesi olan Henrietta Frances adlı küçük bir kız kardeşi de Lady Georgiana'nın sıcak sevgisinin nesnesiydi; ve Lady Duncannon, zihin zarafeti ve kişisel çekicilik açısından ondan çok daha aşağı olsa da, kız kardeş sevgisinde ona eşitti.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, edebiyat yine üst sınıflar arasında modaydı. Doktor Johnson ve Thrale'ler, Bayan Gurney, Hannah More, hala Streatham'da kümelenmişti; politikacılarımızın çoğu, şair olmasalar bile, şair avcısıydı. Cowper'ın yüreklere dokunan şiirlerini saymazsak, ilham perilerinin sessiz olduğu doğrudur. Cilalı oturma odalarının zevki olan dizeler pek değerli değildi ve günümüzün anılarından atık kağıt olarak
silinip atıldılar; ancak rafine olana karşı bir zevk yaygındı ve bu nedenle o zamanlar yükselen nesli olumlu şekilde etkiledi.

Ancak Leydi Georgiana Spencer, kendisini geliştirmek veya gençliğinin tadını çıkarmak için kendisine çok az yıl vermişti, çünkü on yedinci yılında evlendi.

Devonshire'ın beşinci Dükü William, Leydi Georgiana ile evlendiğinde yirmi yedi yaşındaydı. En ilgisiz adamlardan biriydi. Uzun boylu, ama heybetli bile olmayan, kusursuz derecede sakin, Cavendish ailesinden
her zaman toplumda belli bir etkisi olan
sert bir karakter dürüstlüğü miras almıştı. Kilo istemiyordu, çünkü
daha kilolu bir adam asla cömert dürtülerle ve
duyarlılıkla dolu bir eşle sunağa gitmezdi. Güçlü duygulardan tamamen yoksundu ve
sadece bir tür ahlaki uyuşukluktan whist veya faro ile uyandırılabiliyordu. Yine de, Brookes'ta Roma şairlerinden veya tarihçilerinden pasajlar hakkında anlaşmazlıklar çıktığında bir tür kahin olmasına neden olan bir bilgiyle
doluydu. Tüm bu niteliklere rağmen, her zaman güzel ve çekici ilk karısına olmasa da, bir anlamda aşık olma yeteneğine sahipti.

Bayan Burney bu asilzadenin karakteristik bir özelliğini anlatır; bu özellik ona Bayan Monckton tarafından anlatılmıştır. Dük, masrafı önemsiz sayacak kadar maddi olanaklara sahip olmayan insanların evindeki bir odanın köşesindeki çok güzel bir cam şamdan yanında duruyordu; dikkatsizce geriye doğru yatarak şamdanı geri attı ve kırıldı. Ancak, kazadan hiç rahatsız olmamıştı, ancak soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Bunu nasıl yaptığımı merak ediyorum!" Sonra karşı köşeye geçti
ve, ne yaptığını unuttuğunu göstermek için,
aynı şekilde başını eğdi ve ikinci parlaklık geldi. Ona felsefi bir sakinlikle baktı ve sadece "Bu yeterince
tuhaf," dedi ve ne sıkıntı ne de özür dilemeden odanın başka bir yerine yürüdü. Genç Leydi Georgiana bu otomatona emanet edildi; ve evlilik, toplumun takdirine göre,
muhteşem bir ittifaktı.

Hayvansal ruhları aşırıydı ve asil bir küfürle ilişkilendirilmenin talihsizliğiyle başa çıkmasını sağladı. İyi mizacı
sürekliydi ve yüzü kalbi kadar açıktı. Ev hayatına en tatlı eğilimlerle uyumlu olduğu için,
evde sempati olmadığında siyasetin heyecanlarına dalmasına şaşmamak gerekir. Bu yüzden en acı talihsizlikleri ortaya çıktı; ancak
insan, tüm dikkatsizliklerine rağmen, onunla
Wraxall'ın kurduğu Longueville Düşesi arasında bir karşılaştırmaya tahammül edemez.
Devonshire Düşesi gizlice kınanmayı hak etmiyor;
güzellik ve yetenekler dışında hiçbir benzerlik yoktu.

Sağlık ve mutlulukla dolu genç düşes, doğal olarak Londra'nın en yüksek çevrelerine
tanıtıldı. Kocası,
Whig aristokrasisinin en etkili ailelerinden birini
temsil ediyordu ve ismi ve serveti onu önemli kılıyordu.

Kanton Evi,
Devonshire Evi ve Burlington Evi olarak da adlandırılabilecek üç West End sarayı, ünlü koalisyonun, Lord North ile
Charles James Fox arasındaki ittifakın, her parlamento üyesine açıktı.
Green Park'ın karşısında duran ve bir tepeye yerleştirilen Devonshire Evi, o zamanlar Buckingham Sarayı olarak adlandırılan Kraliçe Evi'ne
yukarıdan bakıyor gibiydi. Piccadilly o zamanlar, Kraliçe Anne'nin zamanındaki gibi olmasa da, haydutlarla dolup taşmış bir yerdi ve neredeyse West End'in en uç noktasındaydı.

Soyundan gelen, annesinin tarafında Boyle ailesinden gelen
Devonshire Dükü, aynı zamanda Devonshire Evi'nin yakınında bulunan ve kayınbiraderi Portland Dükü'nün yaşadığı Burlington Evi'nin de sahibiydi.

Böylece Londra'nın o kısmında tam bir Whig kolonisi vardı, partinin başı ve lideri Galler Prensi George'dan başkası değildi. O sıralarda kısa süren sağlığının ve gençliğinin zirvesindeydi ve popülaritesi daha da kısaydı; babasının eksik olduğu tüm dış niteliklere sahip bir adamdı, - George III'ün niteliği olan zarafet ve iyi huyluluk, belli bir derecede kültür ve doğal yetenek, uzun boylu, yakışıklı bir kişi, - kardeşlerininkinden daha az Alman tipi bir yüze sahip, biraz cömert bir karakter - Prens Charles Stuart'a ve emekli ettiği kardeşine karşı nezaketine tanık olun - her durumda son derece iyi kalpli ve sosyal zevkler için büyük bir kapasiteye sahip bir görünüm. Doktor Burney, Lord Melbourne'de prensle karşılaştığında, hayatının sürekli sefahatinin ortasında, onu "çok fazla bilgi, zekâ, genel olarak kitaplar hakkında bilgi, karakter ayrımcılığı ve orijinal mizah" sahibi olarak bulduğunda şaşırdığını belirtiyor. Dr. Charles Burney ile konuştu, seçkin akademisyen, Homeros'u akıcı bir şekilde Yunanca'dan alıntıladı; müzikte birinci sınıf bir eleştirmen ve mükemmel bir taklitçiydi. "Karanlıkta olsaydık," dedi Doktor Burney, "Doktor Parr ve Kemble'ın odada olduğuna yemin ederdim." Bu nedenle, aynı yargıç
"Charles II. kadar zekâya sahip olduğu söylenebilirdi, çok daha fazla
öğrenimliydi, çünkü neşeli Majesteleri
_burjuva centilmeninden_ daha iyisini yazamazdı." diye düşündü. 1805'te yazan, pohpohlanmış ve minnettar bir çağdaşı tarafından prensin kısmi tanımı böyleydi. Yirmi
yıl sonra Sir Walter Scott, o zamanki prens naibiyle yemek yedikten sonra,
görgü kurallarına tüm adaleti sağladı; ancak zihninin yüksek düzeyde olmadığını ve zekâ söz konusu olduğunda zevkinin kınanması gerektiğini söyledi.

Ancak, prens, canlı bir muhalefetin merkezi olacak adamdı. Kalbinde Muhafazakârdı; ancak Whigler, yaşam tarzını ve politikalarını güçlü bir şekilde ve belki de çok sert bir şekilde onaylamayan bir babaya karşı onun taraftarlarıydı.

Çevresindeki çevre, yetenekleriyle dikkat çekiciydi ve bazı açılardan, ikinci Charles dönemindeki Lord Rochester, Sedley veya Etherege kadar kötü huylarıyla da kötü şöhretliydi. O günlerde, bir Protestan Norfolk Dükü siyasi işlerde aktif rol aldı ve Whig'lerin baş destekçilerinden birini oluşturdu. Carlton House, Devonshire House, sık sık "Norfolk'lu Jock" olarak adlandırılan, daha çok bir çiftçi veya kasap gibi iri kaslı kişiliğini, orada sevinçle karşıladığı için, Majesteleri çok sayıda ilçeye komuta ettiği için, devlet odalarında ağırladı. Fox'un en ateşli destekçilerinden biriydi ve Lordlar Kamarası'nda zihninin ve bedeninin karakteristik özelliği olan kaba bir belagat sergilemişti. Ancak, rütbesi, serveti, nüfuzları, Whig görüşleri dışında hiçbir şey bu sefih, iğrenç adamı katlanılabilir kılamazdı. Sarhoşluğun onun yapısında var olduğu ve Plantagenet'lerden miras kaldığı söylenir. Gençliğinde, sokaklarda, sarhoş bir şekilde, bir tahta parçasının üzerinde uyurken bulunduğu bilinir; ancak, şarabın etkilerine karşı koyabildiği söylenir; kendisi gibi sarhoş olan babasını St. James's'teki Thatched House'un masasının altına yatırdıktan sonra, şenlik ayinlerini tamamlamak için başka bir partiye gittiği söylenir. Lord Surrey olarak Avam Kamarası'nda oturduğunda, sık sık şarabın etkisi altındaydı; ancak bu gibi durumlarda, dilini tutacak kadar akıllıydı. Kişiliği o kadar kirliydi ki, hizmetçileri sarhoşluk nöbetlerinden yararlanıp onu yıkarlardı; onu bir ceset gibi soyuyorlardı ve su kullanmadığı için bir şekilde gerekli olan abdestleri alıyorlardı. Aynı şekilde çarşaf değiştirmeye de karşıydı. Bir gün, Dudley North'a romatizmaya yakalandığı konusunda şikayette bulunarak, "Lütfen," diye haykırdı North, "Majesteleri hiç temiz bir gömlek denedi mi?"

Bu kirli görünüm, Whig meclislerinin önemli bir özelliğiydi.
O zamanlar her adam kuyruk takardı, her adamın saçı pudralanırdı;
ancak "Jack", saray dışında asla kullanmadığı pudrayı reddetti ve
saçını kısa kestirdi. Dolayısıyla görünüşü, Galler Prensi'ninkiyle garip bir tezat oluşturuyordu, kıvırcık ve pudralıydı, kusursuz fırfırlar ve bol kar beyazı bir kravatı vardı, sırtına dikilmiş gibi görünen
ceketten bahsetmiyorum bile. Saç pudrasına vergi koyma önerisi Norfolk Dükü'ne atfedildi. Hayatı bir dizi sefahatten ibaretti. Yine de, o günün sapkın yargısı öyleydi ki, Plantagenets'in bu değersiz torunu, zamanının herhangi bir akranı kadar popülerdi. Ayıkken, ulaşılabilir, konuşkan ve gururdan uzaktı. Sarhoşken, yarı yarıya hala kalbinde Katolik olduğunu itiraf etmek için kullanırdı. Reform edilmiş inanca geçişinin çok samimi olmadığı düşünülüyordu; ve tuhaf bir tondaki sürekli mavi ceketinin -hiç değiştirmediği bir elbise- itirafçısı tarafından kendisine dayatılan bir kefaret olduğu söyleniyordu. Hiçbir Hristiyan kilisesine itibar kazandırmadı; ve Roma Kilisesi onun anısına hoş geldin.

Richard Brinsley Sheridan, otuz üçüncü yılında, içki, borç ve para söz konusu olduğunda sahtekârlık yüzünden tamamen aşağılanmamıştı. Bu yaştaki yüzü
zeka, mizah ve neşeyle doluydu: tüm bu özellikler ağzının etrafında oynuyordu ve hitabetinin kulağa olan etkisini destekliyordu.
Sesi
tek başına melodikti ve yaptığı ve söylediği her şeyde bir tür büyülenme vardı. Milton'ın düşmüş meleğin
şekli için söylediği gibi,
yüzü, "Henüz
tüm orijinal parlaklığını
kaybetmemişti."

Yine de "Bardolph" adıyla anılacak kadar yaşadı; her güzel
ifadesi sarhoşluğun izleriyle kaybolmuştu.
Sonraki günlerde, Sheridan'ın bir zamanlar neşeli olan ruhunu,
patlamalarla kaplı ve artık zekayla ışıldamayan bir yüzde kimse fark edemezdi. Wraxall'ın söylediğine göre, altmış yaşında, Ulysses'in yoldaşlarından birine benziyordu. O, Circe'nin "büyülü kadehini"
tattıktan sonra, "... dik duruşunu kaybetti,
Ve aşağı doğru sürünen bir domuza dönüştü."

Bu olağanüstü adam, en güzellerden birinin kocasıydı ve
onun karısı olarak, en talihsiz kadınlardan biriydi. Ünlü bir müzik bestecisinin kızı olan ve güzelliği
için "Bath'ın Hizmetçisi" olarak anılan Bayan Linley, Sheridan tarafından baştan çıkarılıp
kazanılma felaketine uğradı. Onunkinden daha dokunaklı ve öğretici bir tarih
hiç olmadı. Güzelliği, çekici kadınlarla dolu bir dönemin güzelleri arasında bile nadirdi. Alnında geriye çekilmiş koyu renk saç kümeleri, alabaster boynuna bukleler halinde düştü. Yüz hatları narin ve düzenliydi;
gözlerindeki ifade son derece yumuşak ve düşünceliydi. Onun cazibesi, Bayan Norton, Somerset Düşesi ve Leydi Dufferin gibi kadın torunlarına aktarılırken, onlar da onun müzik yeteneklerini ve büyükbabalarının zekâsını ve yeteneğini miras aldılar. Bayan Sheridan, ihtişam ve yoksunlukla geçen bir hayatın ardından, orta yaştan önce Clifton'da veremden öldü. Ölümü, Downs'a doğru yola çıkmaya hazırlanırken, kocasının borçları için tutuklanmasıyla, arabasıyla üzüldü, hatta hızlandırdı. Bu genç ve güzel karısıyla birleşmişken, Sheridan, Carlton House'un sefahat dünyasının en parlak yıldızlarından biriydi; ancak ev hayatı için ne zamanı ne de eğilimi vardı. Şöhreti, Warren Hastings'in yargılanması sırasında, Westminster Hall'da asla unutulmayacak bir
güzellikle saatlerce konuştuğunda zirveye ulaştı; sonra Avam Kamarası'na giderek
rakipsiz hitabet yeteneğini sergiledi. Bu arada tiyatrolar alkışlarla çınlıyordu ve adı ağızdan ağıza dolaşıyordu,
"Duenna" bir evde, "Skandal Okulu" bir diğerinde oynanıyordu. O,
gerçekten de, zamanının en yetenekli adamıydı; ve
hükümdarların yatağını altından alma korkusuyla öldü, hayrete düşmüş,
üzüntü içinde,
aşağılanmış bir ayyaş!

Ancak Devonshire Düşesi'nin tanıştırıldığı tüm parti adamları arasında en yetenekli ve en ahlaksız olanı Fox'tu.

Siyasi arkadaşlarının, onun kusurlarını gizleyen veya daha doğrusu onlara sahte bir renk veren renk tonu çoktan kayboldu. Artık Fox'u olduğu gibi tanıyoruz. Horace Walpole'un son günlüklerinde, onun kökleşmiş kumarbazlığı, açık savurganlığı, aşırı onur eksikliği, kendi görüşlerinden biriyle ortaya çıkar. Daha evinden ayrılmadan önce bozulmuş, daha çocukken, yine de, kötü alışkanlıklarından
kurtulmuş olduğunu düşünmenin verdiği bir rahatlık var. Beline yeşil bir önlük bağlamış, St. Ann's Hill'deki meyve ağaçlarını budayan ve çivileyen ya da birkaç arkadaşıyla masumca eğlenen Fox, erken kariyeri zorla akla gelse bile, hatırlanması hoş bir nesnedir.

Ne yazık ki, Devonshire Düşesi Georgiana'nın evine kabul ettiği en yakın kişilerden biriydi. Kısa sürede onun hayranları arasında büyülendi, ancak hayatta ilerledikçe
bakması hiç de hoş bir nesne değildi. Bazıları tarafından, kendisinin kadın soyundan geldiği II. Charles'ınkine benzediği düşünülen koyu, asık suratlı yüz hatlarına sahipti; bu yüz hatları bir gülümsemeyle gevşediğinde, söylendiğine göre, karşı konulamazdı. Siyah, tüylü kaşları zihninin işleyişini gizliyordu,
ama yüzüne muazzam bir ifade veriyordu. Geniş bir fiziğe sahipti,
ve sadece harika zekası dehanın gücünü aştığında ve konuşmada en tutkulu
jestleri ürettiğinde zarifti. Gençliğinde bir züppe olan Fox, şimdi yozlaşıyordu. Avam Kamarası'nda
göründüğü mavi redingot ve bej yelek yıpranmış ve eskiydi. Stuart'ları
ayırt eden beyaz gül gibi, Amerikan isyancılarının ve şefleri Washington'ın
rozeti olan mavi ve bej de öyleydi.

O zamanlar _beau monde_ olarak adlandırılan Maccaronis'in başı olmaktan çıkan Fox, kendini oyuna adamıştı. Whist, quinze ve
at yarışı onun tutkusuydu ve bin poundu sanki bir gineymiş gibi
harcadı; ve tüm servetini kumar masasında kaybetti. Otuz yaşına gelmeden, hayatın sıradan işlerinde bile sıkıntıya düştü. Kendisini Meclise taşıyan başkanlara ödeme yapamadı. Muhalefetin toplanma noktası olan Brookes'un garsonlarından borç aldığı biliniyordu. Orada gece
whist, faro, akşam yemekleri ve siyasi istişarelerle geçti. Ne kadar ahlaksız olsa da, bir nezaket, bir cömertlik vardı ki,
erkek veya kadın üzerindeki etkisini her ikisi için de çok tehlikeli hale getiriyordu. Sonra tarih ve genel edebiyatta en başarılı öğrencilerden biriydi; ve oyunda telafi edilemez kayıplardan sonra bile kendini çalışmalarına adayabiliyordu. Topham Beauclerk, bütün geceyi Fox ile faroda geçirdikten sonra, onun umutsuzluk içinde kulüpten ayrıldığını gördü. Çok büyük bir kayıp yaşamıştı.
Sonuçlarından korkan Beauclerk, onu evine kadar takip etti. Fox
oturma odasındaydı, bir Yunan "Herodot"u üzerinde dikkatle duruyordu. Beauclerk şaşkınlığını dile getirdi. "Ne yapmamı istiyorsun? Son şilinimi kaybettim," diye cevap verdi. Mizacının esnekliği o kadar büyüktü ki, bazen, ödünç alabileceği tüm parayı
faro'da kaybettikten sonra, başını masaya koyar ve
talihine
sövmek yerine derin bir uykuya dalardı. Devonshire Düşesi'nin evliliğinden sonra Fox, birkaç yıl
Westminster'ı temsil etmeye devam etti. Bu pozisyonunu koruduğu sürece, Pitt'in zaferi tamamlanmış olarak kabul edilemezdi ve Muhafazakar Parti de yönetimde sağlam bir şekilde yerleşmiş sayılmazdı. Nisan 1784'teki seçimlerde üç aday belirdi: Lord Hood, Sir Cecil Wray ve Fox. Ayın yirmi altısında, Parlamento'da bir süre Westminster'da oturan Wray, Fox'a karşı küçük bir sayısal üstünlük sağladı. Ayın birinde başlayan seçim artık üç haftadan fazla sürmüştü: on bin seçmen oy kullanmıştı; ve seçmenler tükendiği için, kitapların kapatılacağı ve oylamada ikinci olan Wray'in, Lord Hood'un birinci olmasıyla, günü kazanacağı bile bekleniyordu.

Neyse ki artık böyle bir seçimin dehşeti hakkında yeterli bir fikrimiz yok; eğlence ve kötülük, ruh ve alçaklık sahnesiydi, dönüşümlü olarak. İngilizler pek de erkek gibi görünmüyorlardı; bir saat
böbürlenirken, ertesi saat rüşvet aldılar ve medeni oldular. Fox, Lord North'un oğlu Albay North'la birlikte bir arabayla Westminster'a gitti.
Arkasında uşak olarak Albay North ve George IV'ün (o zamanlar naip prensti)
serseri ortaklarından biri olan ve uzun süre
parktaki beyaz bir at üzerinde hatırlanan Albay Hanger vardı.
Prens tarafından terk edildikten ve modası geçtikten sonra
arabacı ceketi, şapkası ve perukuyla arabayı sürdü. Kraliçe Charlotte, Albay North'un bu başarısını duyduğunda
onu evinin denetçisi olarak görevden aldı ve
başka bir adamın hizmetçisini arzulamadığını söyledi.

Ay sona ererken, her saat kıymetli hale geldi ve Fox bu kritik noktada iki yeni ve güçlü müttefik kazandı.
Fox'a ve ilkelerine iltifat olarak jartiyer mavisi ve açık kahverengi giyinmiş olarak
genç Devonshire Düşesi ve kız kardeşi, artık Leydi Duncannon ortaya çıktı ve adayları için oy istedi. Kalabalık, bu kadar rütbeli, bu kadar büyük güzellikten memnundu, destekleri için ürperiyordu.
Daha önce hiç "bir tuvalde bu kadar güzel portre" görülmemişti.

Oy toplamak için gerçekten de sıradan bir cesaret gerekmiyordu,
çünkü şimdi güçlü bir isyana eğilim vardı. Yine de,
kendilerine dış seçmenlerin listeleri verilen bu iki genç kadın
evlerine gittiler. Girişimlerinde kasaplarla,
terzilerle, her zanaatla, düşük veya yüksek, karşılaşmak ve Londra'nın en düşük, en kirli ve en aşağılık bölgelerinden geçmek zorundaydılar. Ancak Fox, Wray'den yüz oy aşağıdaydı ve güzel arkadaşları yorulmak bilmiyordu;
onurlarını, kadınlıklarını unuttular ve "parti" onların sloganıydı. Muhafazakârların öne çıkardığı Salisbury Markizi onlara karşı çıktı. Güzeldi ama kibirliydi; ve yaşı, çünkü o otuz dört yaşındaydı, oysa Devonshire Düşesi sadece yirmi altı yaşındaydı,
görünüşünün etkisiyle kötüleşti.

Leydi Salisbury'nin her zaman hatırladığı rütbesini unutarak ve
tüm büyülenme güçlerini tartıya atarak, genç düşes
bir kasap dükkanında yaptığı bir araştırma sırasında indi.
Önlüğü ve kollarıyla
sahibi, tek bir koşul dışında, onun oyunu sertçe reddetti: "Majesteleri ona bir öpücük verir mi?" İstek kabul edildi.
Bu, Sir Cecil Wray'in iki yüz otuz beş üstündeki sayıyı artıran oylardan biriydi ve Fox ankette ikinci oldu.
Elbette bu vesileyle çok fazla aptalca şiir yazıldı.

"Kınamayın, namuslular, güzel Devon'un planını,
_Steel_'a böyle bir davada, böyle bir adam için bir öpücük
vermesini,
O, yanlış yapamazdı."

Galler Prensi bile bu unutulmaz seçime aktif bir ilgi gösterdi; ve George III'ün de müdahale ettiği söyleniyor.
Siyasi kin hiçbir zaman bu kadar yüksek, vicdan ise bu kadar düşük olmamıştı, o dönemde.
Seçimler Newmarket'taki kürsüye benziyordu. "İkinci gelmesi için eşit bahis," diye bağırdı biri; "Bugünkü seçimde beşe dört," diye bağırdı bir diğeri.
Bütün bu haykırışların ortasında, tüm insanların en aşağısı, sadece rütbe olarak değil, duygu olarak da en aşağı olan, sarhoş, ücretli seçmenler,
"Halkın Adamı" olarak adlandırılan Fox'u destekleyen
düşes ve güzel unvanlı arkadaş grubu duruyordu.

Fox, Sir Cecil Wray'in başının üstünde bir incelemenin asılı olduğu ve o zaman bile üye olarak geri dönmediği düşünülen 17 Mayıs'ta başkanlık etti. Bu alay, oylama kapanırken gerçekleşti. Fox, defneyle süslenmiş bir sandalyede sokaklarda taşındı, mavi ve bej giysili hanımlar _kortejin_ bir parçasıydı. Önünde, prensin tüyü sergilendi: o üç devekuşu tüyü, ki bunların görüntüsü,
zihnimize Cressy tarlasını geri getirebilirdi, orada kazanıldılar ve bundan sonra dört yüzyıl boyunca giyildiler. Üzerinde "Kadın Vatanseverliğine Kutsaldır" yazan bir bayrak, muzaffer süvari alayında bir atlı tarafından sallandı. Devonshire Dükü ve Portland Dükü'nün arabaları Fox'unkinden bile daha az ilgi gördü, arabalarının üzerinde Albay North ve Lord North'un taraftarları olan diğer arkadaşları vardı ve şimdi eski rakipleriyle karışıyorlardı. Alay Pall Mall'a dönerken Carlton House'un kapılarının açık olduğu görüldü; bu nedenle içeri girdi ve etrafından dolaşarak Galler Prensi'ni selamladı, Prens birkaç hanımefendi ve beyefendiyle birlikte ön taraftaki korkulukta duruyordu. Fox daha sonra kalabalığa hitap etti ve onları dağıtmaya çalıştı; ancak gece kalabalık öfkeyle hareket etti, karanlıkta olan evleri aydınlattı ve saldırdı. Ertesi gün prens koalisyon partisinin tüm rütbesini, güzelliğini ve modasını çimenliğinde bir şölene davet etti. 18 Mayıs'ta hava aydınlıktı; ve ağaçların nefis gölgesi altında, genç ve neşeli
belki de sahnenin büyüsünde, siyaseti ve
seçimleri unutmuşlardı. Mavi ve bej rengi giyinmiş Lord North, yeni üniformasıyla, sadece on beş ay önce kendisini lanetleyen ve kınayanların arasında dolaşıyordu, ta ki Fox ile koalisyon kurarak, kendisini onların idolü yapana kadar. Bu vesileyle, herkes, zekası _sang-froid_ kadar tükenmez olan ve şakacı sohbetiyle 1859'daki büyük başbakanımızın sohbetine benzeyen bakanın etrafında toplandı. Bahçede mavi ve bej renkler hakimdi. Albay North (sonradan Lord Guildford) ve George Byng, şimdiye kadar birbirlerine düşman olan, aynı şekilde giyinmiş, samimi bir şekilde birlikte yürürken görüldüler. Prens karşı konulamaz derecede büyüleyiciydi ve hiçbir şey borç altında ezilen kraliyet ailesinin verdiği şenlikten daha görkemli olamazdı. Parti böyle eğlenirken, garip bir tesadüf eseri, George III'ün ünlü krem ​​rengi atları St. James's Park'ta ciddi bir şekilde ilerlerken görüldü. Majesteleri Parlamento'yu açmak için Westminster'a gidiyordu. Kanton Bahçeleri'ni parktan ayıran sadece alçak bir duvar vardı, bu yüzden kral eski bakanını, oğlunu ve başarılı adayı başarının verdiği coşkuyla eğlenirken görmekten kendini alamadı. Akşam saatlerinde Lower Grosvenor Caddesi, mavi ve bej giysili beyefendiler ve hanımların, 1806'da Chester üyesi olan kocası Lord Crewe olan ünlü Bayan Crewe'yi ziyaret etmek için indiği arabalarla tıkandı. Bu hanım, güzelliği kadar başarıları ve değeriyle de dikkat çekiciydi; yine de hayranları arasında yer alan Fox'un hayranlığına izin verdi. Onun hakkında yazdığı dizeler abartılı değildi. Şöyle başlıyorlardı:
"En güzel ifadenin yüz hatlarına eklendiği,
Doğanın en narin kalem tasarımıyla;
İstenmeyen kızarmaların ve sanatsız gülümsemelerin,
Kalpte yaşayan yumuşaklığı ve hissi konuştuğu;
Büyüleyici tavırlarda hiçbir lekenin izinin sürülmediği,
Ama ruhun yüzümüzden aldığımız sözü tuttuğu;
Kesin felsefe, mantık ve soğukluğun, bizi aşktan korumak için eşitsiz savunmalar olduğunu kanıtlaması gerekir."

Westminster'daki ünlü seçimden yaklaşık sekiz yıl sonra, Bayan Crewe
hala mükemmel durumdaydı, yirmi bir yaşında, kardeşine benzeyen bir oğlu vardı. Yüzünün şekli son derece güzeldi, teni
parlaktı. "Bilmiyorum," diye yazıyor Bayan Burney, "ilk gençliğinde bu karşılaştırmaya dayanabilecek hiçbir kadın. Yanındaki herkesi çirkinleştiriyor."

Fox'un bu büyüleyici taraftarı onun davasında aktifti; ve onun
özgün karakteri, iyi mizahı, sonuçların pervasızlığı, onu harika bir
araştırmacı yaptı.

Sabah Carlton House'da toplanan aynı topluluk şimdi
Grosvenor Sokağı'na doluştu. Mavi ve bej akşamın düzeniydi,
Galler Prensi bu renkleri giyiyordu. Akşam yemeğinden sonra bir kadeh kaldırdı,--"Gerçek mavi ve Bayan Crewe." Oda alkışlarla çınladı.
Ev sahibi teşekkür etmek için ayağa kalktı. "Gerçek mavi ve hepiniz," kadehini kaldırdı. Şenlikler burada da bitmedi. Canton House birkaç gün sonra tüm büyük dünyayı, Londra'nın "gerçek mavilerini" kabul etti. En çeşitli türden ve en görkemli
tanımlamada olan şenlik öğlen başladı, bütün gece devam etti ve ertesi güne kadar
sona ermedi. Hiçbir şey onun ihtişamını geçemezdi. Majesteleri ve beyefendilerin masada otururken
bekledikleri hanımlar için pahalı bir ziyafet hazırlandı. Prensin bu durumlarda, iki yüz bin pound borcunu unutup onlara eklediği zarafeti, nezaketi ve inceliğini hiçbir şey geçemezdi.
XIV. Louis,
dedi bir görgü tanığı, onu gölgede bırakamazdı. Bu muhtemelen Devonshire Düşesi'nin hayatındaki en parlak dönemdi. O, rütbe ve edebiyatın
politik karakterlerle harmanlandığı aristokrat Whig çevrelerinin en önemli hanımıydı. İftira kısa sürede onun adını Fox'un adıyla birleştirdi; ve bu isim, asla tamamen lekelenmemiş olsa da,
lekelenmişti. Yıllar sonra Bath'da onunla karşılaşan Bayan Burney,
onu artık güzel değil, son derece nazik tavırları ve "yumuşak bir sessizlik" tavrı olan biri olarak tanımlıyor. Yine de bir
melankoli ifadesi vardı. "İçten içe ezilmiş gibi göründüğünü düşündüm," diye yorumladı Bayan Burney'nin. Başka bir seferinde onu daha canlı ve
sonuç olarak daha güzel buldu, canlılık onun karakteristiği olduğu için
güzellik tarzı bunu gerektiriyordu. "Oldukça neşeli, rahat ve çekiciydi;
aslında, bu son kelime onun için uydurulmuş olabilirdi;" ve Bayan Burney
çok geçmeden gülümsemesinin tatlılığı, açık,
samimi yüz ifadesinin, ona moda kariyerine eşlik eden şöhreti kazandırdığını fark etti.

Ama o zaman bile düşesin mutluluğunda bir yara vardı. Bristol Kontu'nun kızı olan ve kişisel olarak onunla zıtlık oluşturan Leydi Elizabeth Foster, iri, esmer ve yakışıklı, kocası olan dükü cezbetmişti ve en soğuk adam bile bu kadına aşık olmuştu ve sonunda onunla evlenmişti. Gibbon, Leydi Elizabeth için onun en baştan çıkarıcı kadın olduğunu söylemişti. Gariptir ki, Bayan Burney onları birlikte gördüğünde, düşesle Bath'ta yanında olan Leydi Elizabeth arasında bir tür dostluk vardı. O zaman bile bir bulut vardı, bu iki rütbeli hanımefendi; ve Bayan Gurney'nin ihtiyatlı arkadaşı Bayan Ord, onunla tanıştığı için onu azarladı.

Dük tarafından çok az karşılık gören sevgiyi, nadir görülen bir gelecek vaat eden üç çocuk işgal etti. Üçünün büyüğü,
Carlisle Kontu ile evlenen ve
şu anki Sutherland Düşesi'nin annesi olan
Georgiana Dorothy, Bayan
Gurney tarafından sekiz yaşındayken, güzel, tatlı ve yakışıklı bir yüze ve on iki yaşında bir kızın formuna ve fiziğine sahip olarak tanımlanıyor. O ve kız kardeşi o zamanlar, çocukluğumuzu büyüleyen
en hayranlık uyandıran çocuk yazarlarından biri olan Bayan Trimmer'ın kızı Bayan Trimmer'ın bakımı altındaydı. Bayan Trimmer, büyük bir dingin tavırla
"hoş, güzel olmayan" genç bir hanım olarak tanımlanıyor.

Paris'te uzun süre elçilik yapan Granville Kontu ile evli olan Leydi Henrietta Elizabeth, altı yaşındayken "hiç de yakışıklı değildi,
ama açık ve hoş bir yüze ve çok mutlu bir görünüme sahipti;" Bu hayranlık uyandıran hanımın sonraki yaşamındaki birçok erdeminin ortaya koyduğu bir övgü. Hartington Markisi, daha sonra Devonshire Dükü, o zamanlar sadece on dört aylıktı (bu 1791'deydi), neredeyse kraliyet tarzında
bir evi ve kendine ait bir arabası vardı. Düşes annesi Leydi Spencer'la kalırken, babasının yanında yaşıyordu. Evcimen düşüncelere sahip kişiler için bu
tuhaf bir düzenleme gibi görünüyor.

Ancak, bu görünüşte mutlu aile partisi, sözde mutluluklarını
gizleyecek bazı zorluklarla karşılaştı. Skandal, yalnızca Leydi Elizabeth Foster'ın dük üzerinde haksız bir etkiye sahip olduğunu göstermekle kalmadı, aynı zamanda düşese hayatının en kutsal ilişkilerinde saldırdı. Küçük markinin gayri meşru olduğu söyleniyordu; rapor çeşitli biçimler aldı; elbette
kin dolu siyasi taraftarlar Fox ile yakınlığa işaret etti; diğerleri
Carlton House'daki yakınlığa. Başka bir hikaye de itibar kazandı ve
asla unutulmadı. Bu, düşesin hapsedildiği sırada Leydi Elizabeth'in bir erkek, düşesin bir kız çocuğu doğurduğu ve
çocukların değiştirildiği; merhum dükün amcası merhum Lord George Cavendish ile asla evlenmemek üzere bir sözleşme yaptığı, böylece lordluğunun çocuklarının Majestelerinin ölümünde tartışmasız bir halefiyete sahip olabilmeleriydi.

Bu sırada Leydi Spencer ve düşes için bir başka huzursuzluk kaynağı daha vardı, Leydi Duncannon'ın derin depresyonu. Bu hanım, Lady Caroline Lamb'in annesi, günümüzde eksantrikliğiyle çok dikkat çeken, kardeşi Lord Spencer, yani şu anki kontun büyükbabası tarafından şefkatle sevilmiş gibi görünüyor. "Ona," diyor Bayan Burney, "her türlü acıma duygusuyla yaklaşmış, o da neredeyse sessiz olsa da en belirgin zevkle onu karşılamıştı." Bu sıkıntılı kadın yine de çok uzun yaşadı ve neşeli, canlı kız kardeşi Devonshire Düşesi'nden sonra hayatta kaldı.

Lady Spencer, şu anda evanjelist dediğimiz sınıfa aitti; duyguları içten olan, dönemin neredeyse ölmüş inancını yenilemek, dindarlık ve nezaket konusunda örnek olmak ve ayrıca "ışıklarının insanların önünde parlamasını sağlamak" için samimi bir arzudan kaynaklanan bir sınıf. Bayan Burney, onu hayırseverlik ve bağlılık konusunda fazla arzulu biri olarak tanımlıyor.

Yine de Lady Spencer, kızını neşeli dünyadan ayıramadı.

Düşes siyasette aktif rol almaya ve seçimlerin, faro'nun ve parti zaferlerinin, Aşkın, şiirin ve güzel sanatların kargaşasına karışmaya devam etti. Oğlu, tüm toplumsal yaşamın temellerini sarsan Fransa'daki Devrim'in şafağında doğdu. Tam bu dönemde, George III'e saldıran ilk delilik
nöbetinde ülkelerinin başına ciddi bir felaket geldi. Fransa'nın kargaşaya sürüklendiği zamana kadar, görünüşe göre mükemmel sağlıkta olan Majesteleri, Ekim 1788'in son haftasına kadar St. James'te haftalık
görevlerini sürdürmüştü. Kasım ayının başlarında, düzensiz zekasının ilk nöbetleri, akşam yemeğinden sonra, Majesteleri ve prenseslerin
orada olduğu Kraliçe'nin Locası'nda meydana geldi. O gece Locanın kapıları kapalıydı;
soru soran kişilere hiçbir cevap verilmedi; ve Majestelerinin öldüğüne dair söylentiler vardı.

Kamuoyunun zihninin durumu kolayca anlaşılabilir. Başkent, ancak dört yıl sonra, Louis XVI'nın başının kesilmesinin Londra'da duyurulduğu zamanki kadar büyük bir karışıklık ve heyecan sahnesi sergiledi. Bir naiplik önerildi; ve danışmak üzere altı hekim çağrıldı. Doktor Warren'ın bu bilgili juntoda ilk yeri tuttuğu düşünülüyordu. Merhum Lord Sidmouth'un babası Doktor Addington, Sir Lucas Pepys ve Doktor Willis geri kalanlar arasındaydı. Warren, Whigciliğe meyilliydi ve kralın iyileşmesinin şüpheli olduğunu düşünüyordu. Willis bir Muhafazakârdı ve bunun mümkün ve hatta olası olduğunu söyledi. Onun sözüne St. James'te ve Kew Sarayı'nda inanılıyordu; Warren, Carlton House ve Devonshire House'da itibar görüyordu. Birincisi White'ın kahiniyse, ikincisine Brookes'ta güveniliyordu. Pitt ve Dundas'ın taraftarı olan ünlü Gordon Düşesi, Willis'i ve görüşlerini destekledi ve Muhafazakar Parti'nin sözcüsüydü. Devonshire Düşesi, naiplik iddialarında
prensin kararlı ve güçlü destekçisiydi. Muhafazakarlar, yalnızca
kraliyet hanedanı üzerinde değil, aynı zamanda Kraliçe Charlotte'a ait olan konsey üzerinde de güç sahibi olmak istiyorlardı. Lord Şansölye, Pitt ve Dundas'ı dolunaya bakan üç "tuhaf kız kardeş" olarak tasvir eden bir karikatür dolaştırıldı.
Göz küresi yarı aydınlanmış, yarı tutulmuştu. Karanlıktaki kısım
kralın profilini içeriyordu; diğer tarafta ışıkta
parıldayan, garip kız kardeşlere nezaketle bakan bir baş vardı; o kraliçeydi. Yine de, takip eden yılın Şubat ayında, kral ulusun büyük sevincine
karşılık gelen bir değişiklik belirtileri gösterdi. Bir gün, Warwick Kontu'nun
kardeşi Bay Greville, kralın yatağının yanında duruyordu ve Doktor Willis'e Lord North'un kralın sağlığı hakkında
soruşturma yaptığını söyledi. "Öyle mi?" dedi kral. "Nerede yaptı bunları, St.
James'te mi, yoksa burada mı?" Cevap verildikten sonra, "Lord North," dedi Majesteleri, "diğerlerinden farklı olarak iyi bir adam. O iyi bir adam." Carlton House'daki parti, Devonshire Düşesi'nin her zaman aralarında yer alması gerekenler, bu zamanında iyileşmeden dolayı hayal kırıklığına uğrarken, İngiltere'nin dürüst yürekli orta ve alt sınıfları samimiyetle seviniyordu; ancak daha iyi bir ruhun ortaya çıkıp kendini göstermesi için çok fazla parti husumeti vardı. Toplumda bile parti zehrinin araya girmesine izin verildi. Lord Mountnorris, bir akşam Fransız elçisinin verdiği bir baloda, tüm odayı bir eş bulmak için aradı ama nafile. Bayan Vernon'dan araya girmesini ve ona bir kır dansı için bir eş bulmasını rica etti. Bayan Vernon kabul etti ve onu çok zarif bir genç hanımla tanıştırdı, lord hazretleri onunla dans etti ve bir süre sohbet etti. Kısa bir süre sonra bir beyefendi ona, "Lütfen efendim, kiminle dans ettiğinizi biliyor musunuz?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı; "Lütfen o kim?" "Koalisyonlar," dedi beyefendi, "asla bitmez; neden, Bayan Fox,
Charles'ın yeğeni ve Lord Holland'ın kız kardeşi." Soylu lord
şaşkına dönmüştü. Pitt onu görmüş müydü? Eğer öyleyse, mahvolmuştu. Bayan Vernon'a
suçlamak için koştu. "Doğru," diye cevap verdi; "o Fox'un yeğeni,
ama servetinde yirmi bin pound olduğu için,
sizi tanıştırmamda uygunsuz davranmadığımı düşündüm."

Burke ve Fox arasındaki meşhur tartışmada, Devonshire Düşesi
arabuluculuk görevini üstlendi. Burke böylece Avam Kamarası'nda Fox'a
saldırdı.

"Bay Fox," dedi, "bana sert ve kötü davrandı. 'Düzen' çatışmalarında hafif birlikleriyle beni taciz ettikten sonra,
kendi büyük yeteneklerinin ağır toplarını bana yöneltti.
Bay Fox ile aramda," diye ekledi, "birçok anlaşmazlık oldu, ancak aramızda hiçbir dostluk kaybı olmadı. Bu lanet Fransız anayasasında her şeyi zehirleyen bir şey var."

Fox fısıldadı, "Aramızda hiçbir dostluk kaybı yok." Burke, "Var. Davranışlarımın bedelini biliyorum: dostluğumuz
sona erdi." diye cevapladı.

Fox bu sözler karşısında üzüntüden bunaldı. Cevap vermek için ayağa kalktı, ancak
duyguları onu söylemekten mahrum etti. Bir gözyaşı patlamasıyla rahatladı,
evde derin bir sessizlik hakimken, sonunda konuştu.

"Ancak olaylar," dedi derin bir duyguyla, "saygıdeğer dostumun fikrini değiştirmiş olabilir, çünkü ona hâlâ öyle hitap etmeliyim, aramızda yirmi beş yıldır var olan o yakın bağı kolayca terk edip yok edemem. Umarım Bay Burke geçmiş zamanları düşünür ve benim hangi davranışım bu rahatsızlığa sebep olmuş olursa olsun, en azından rahatsız etmek istemediğime inanır." Ancak, her iki tarafın da dostu olan Devonshire Düşesi'nin iyi niyetli çabalarına rağmen, kavga asla uzlaştırılamadı.

On sekizinci yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra, bu parti ruhu, önce Pitt'in ölümüyle, sonra da uzun süredir düşüşte olan Fox'un ölümüyle sanki azarlandı. Pitt'in öldüğünü duyduğunda, "Pitt Ocak ayında öldü, belki Haziran'da gidebilirim. Yapımın çözüldüğünü hissediyorum." dedi. Ağustos ayında bir arkadaşı, Noel'de kırsalda bir partiyi canlandırmasını istediğinde, reddetti.

"Yeni bir sahne olacak," dedi arkadaşı. "Kesinlikle Noel'e kadar yeni bir sahnede olacağım," diye yanıtladı Bay Fox. O vesileyle
ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını dile getirdi; "ama," diye ekledi, "bedenden ayrı olarak nasıl hareket ettiği, benim yargı kapasitemin ötesinde." Bay Fox elini tuttu ve ağladı. "Mutluyum," diye ekledi, "güven doluyum; kesinlik diyebilirim."

En büyük arzularından biri, daha sonraki, yeniden şekillenmiş, daha mutlu hayatının geçtiği yer olan Chertsey yakınlarındaki St. Ann's Hill'e taşınmaktı.
Doktorları tereddüt ettiler ve önce Chiswick'teki Devonshire Dükü'nün evine götürülmesini önerdiler. Burada, bir süre için, sağlığına ve ruhuna kavuşmuş gibi göründü. Bayan Fox, Leydi Holland, yeğeni ve Leydi Elizabeth Foster ölüm döşeğinin etrafındaydı. Birçok kez en sevdiklerinden ayrıldı; birçok kez ölüm onun üzerinde dolandı; Yine de
Devonshire Düşesi'nin son nefesini verenler arasında olduğuna dair hiçbir kayıt bulamadık. Bayan Fox ve Lord Holland'a söylediği son sözler
şöyleydi: "Tanrı sizi korusun, sizi korusun ve hepinizi! Mutlu ölüyorum--size acıyorum!"

"Ah! Ülkem!" Pitt'in son sözleriydi; Fox'un sözleri de aynı şekilde
karakteristikti. Doğası şefkatli ve sempatikti ve başka zamanlarda
yaşasaydı muhtemelen muhteşem olduğu kadar iyi de olurdu.

Cesedi Chiswick'ten St. James'teki kendi dairelerine götürüldü ve muhteşem bir gölgelik altında Westminster Abbey'e taşındı.
Muhteşem alay Carlton House'un önünden geçerken, otuz kişiden oluşan bir müzik grubu "Saul'da Ölüm Marşı"nı çaldı.
Galler Prensi, arkadaşını mezara kadar yürüyerek takip etmek istemişti, ancak böyle bir saygı
görgü kuralları tarafından yasaklanmıştı.

Prenslerin, kalbe dokunmak, ruhu terbiye etmek ve yüceltmek için hesaplanmış bu dünyevi hayattaki birçok sahneden muaf tutulması üzücüdür. Cenaze töreni manastıra girdiğinde ve o ciddi sözler, "Ben Diriliş ve Yaşamım" söylendiğinde, onu tanıyan ve sevenleri en derin duygular etkiledi.

Fox'un anısına diğer övgüler arasında, Devonshire Düşesi'nin kaleminden şu dizeler de vardı. Woburn Manastırı'nı ziyaret edenler, bunları merhum Bedford Dükü tarafından Özgürlüğe adanmış bir tapınakta, büyük devlet adamının büstünün altında bulacaktır.

"Burada, sevdiği dostlarının yanında, adam işte,
Gerçekte sarsılmaz ve erdemde cesur,
Vatansever şevki ve bozulmamış zihni
İnsanlığın özgürlüğünü iddia etmeye cesaret etti;
Ve, ıssızlığı uzağa yayarken,
Hırs, nefret dolu savaş alevlerini yaydı
Suçlama korkusu olmadan ve kurtarmak için belagatli,
Oydu --Fox'tu--uyarıcı öğüt veren,
Çarpıcı çatışmaların ortasında kan gelgitini durdurdu,
Ve tehdit altındaki dünyaya bir deniz işareti dikildi!
Ah! Merhametin davasında sesi galip gelseydi,
Devlet adamı ne minnettar milyonları selamlamıştı:
Bilgeliği ulusların kavgalarını durdurdu,
Ve dünyaya insanlık ve barış öğretti!
Ama, başarısız olsa da, burada sonraki çağlar
Boşuna ama dindar çabalar saygı görecek;
Yıllıklarında onun şanlı ismiyle övünecek,
Büyüklüğünü savunacak ve ününü doğrulayacak."

Düşes Fox'u sadece bir yıl yaşadı; 1806'da öldü, sevilen, hayırsever, tövbekar. Hastalığı, oldukça ani bir şekilde tespit edilen ve ilk şüphelenildikten birkaç ay sonra ölümcül olduğu ortaya çıkan bir karaciğer apseydi. Galler Prensi onun ölümünü duyduğunda, "O zaman İngiltere'deki en iyi huylu ve en iyi yetiştirilmiş kadın gitti." dedi. Kalıntıları Derby'deki All Saints Kilisesi'ndeki Cavendish ailesinin aile mezarına taşındı; ve o mezarın üzerinde, en azından, bir sevgi dolu kalp hüzünlendi. Kız kardeşi Leydi Duncannon, hem zihinsel hem de kişisel zarafet açısından düşesten çok daha aşağı olsa da, ailesine karşı aynı sıcak kalbe ve güçlü sevgiye sahipti. Temmuz 1811 ayı içerisinde, Devonshire Dükü'nün (Düşes'in kocası) ölümünden kısa bir süre önce, Sir Nathaniel Wraxall, All Saints Kilisesi'nin mahzenini ziyaret etti. Bir zamanlar güzel olan Georgiana'nın kalıntılarının çürümekte olduğu tabuta hayranlıkla bakarken, ona eşlik eden kadın ona tabutun üzerinde duran bir buketin parçalarını gösterdi. İçerideki o çerçevenin ölümlü kıvrımı gibi, buket şimdi neredeyse toza dönüşmüştü. "Bu buket," dedi kadın, "Kontes Besborough tarafından buraya getirildi, kendisi de onu kız kardeşinin tabutunun üzerine koymayı planlamıştı; ancak tonozun basamaklarına yaklaştığında, acısı devam etmesine izin vermeyecek kadar arttı. Kilise taşlarının üzerine diz çöktü, aşağıdaki tonozda tabutun durduğu yere olabildiğince yakındı ve çiçekleri oraya bıraktı, benden onun için eşit olmayan bir görevi yerine getirmemi istedi. İsteklerini yerine getirdim."

Başkaları tarafından zavallı düşes bu kadar sadık bir şekilde hatırlanmıyordu. Arkadaşı
Leydi Elizabeth Foster çoktan rakibi olmuştu, ancak ortak bir
sır, inanıldığına göre, onları bir kopuştan alıkoyuyordu. İkisinin de, anlaşıldığı üzere, gizleyecek çok şeyi vardı. Merhum Devonshire Dükü'nün varsayılan doğum hikayesine
atfedildi: Dükün oğlu olduğu varsayılıyor, ancak Devonshire Düşesi Georgiana'nın değil, daha sonra bu ünvanı taşıyan Leydi Elizabeth Foster'ın oğlu olduğu varsayılıyor. Merhum dükün, kendisiyle amcası, o zamanlar Lord olan George Cavendish arasındaki bir anlaşmaya göre, bekar kalma konusundaki katı kararlılığı,
her zaman, böylesine saf ve evcimen zevklere, böylesine şefkatli bir mizaca ve böylesine asil bir servete sahip bir adamda, korkunç bir
engel olduğu anlamına geliyordu.

1824'te, o zamanlar Devonshire'ın ikinci Düşesi olan Leydi Elizabeth Foster, neredeyse görkemli bir ihtişamla uzun yıllar yaşadığı Roma'da öldü. En yakın arkadaşları arasında, merhum dükün ölümündeki davranışlarıyla akıllarında doğrulanan raporun farkında olan Kardinal Consalvi ve Madam Recamier vardı. Leydi Elizabeth, biz ona hala ayrıcalıklı bir şekilde böyle diyeceğiz, o zamanlar o kadar zayıftı ki yaşayan bir hayalete benziyordu; ancak nadir ve etkileyici bir güzelliğin hatları hala duruyordu. Yüz hatları düzgün ve asildi, gözleri muhteşemdi ve zayıflamış vücudu dik ve vakurdu, bir imparatoriçenin adımlarıyla. Mermer gibi soluk teni bu portreyi tamamlıyordu. Güzel kolları ve elleri hala fildişi kadar beyazdı, ancak zayıflıklarından dolayı neredeyse bir iskeletinki gibiydi. Zayıflıklarını bilezik ve yüzük takarak gizlemeye çalışmak boşunaydı. Her ne kadar onu büyüleyen her sanat eseriyle çevrili olsa da, hem İngiliz, İtalyan hem de Fransız seçkin kişilerden oluşan toplum tarafından, tercih ettiği bu büyüleyici kadının alnında bir hüzün gölgesi vardı, sanki anılar hayatın gerilemesinin olağan sakinliğini engelliyormuş gibi.

Üvey oğlu (öyle bildirildi), merhum dük, ona saygı ve hatta şefkatle davranıyordu, ancak aralarında belirgin bir çekingenlik vardı.
Öldüğünde, son anlarında vicdanını rahatsız edebilecek şeyleri itiraf edebileceği tüm arkadaşlarını dikkatlice dışladı. Arkadaşları, Madame Recamier ve Duc de Laval, yalnızca konuşamaz haldeyken ve son nefesini vermeden birkaç dakika önce ona veda etmeye kabul edildiler.

Bu durum, onlara, ima edilen raporun doğrulayıcısı olarak güçlü bir şekilde çarptı; ancak dürüstçe ifade etmek gerekir ki dükün önlemleri başka bir kaynaktan kaynaklanmış olabilir. Üvey annesi Roma Katolikliğine meyilliydi ve onun Katolik arkadaşlarının şevkinin, fırsat olursa, onunla inancı hakkında konuşmaya ve kendi düşüncelerinin o korkunç anda vazgeçilmez olduğunu düşündüğü tesellileri benimsemeyi önermeye yöneltmesinden korkmuş olabilir. Bu konu çözülemeyecek bir konudur. Ancak, mizacında, geniş iyilikseverliğinde ve nazik tavırlarında, merhum dükün bu anıların konusu olan güzel, yetenekli ama dünyalı Georgiana, Devonshire Düşesi'ne çok benzediği söylenebilir. SON.

SON NOTLAR.

Not 1: Collins'in "Peerage" adlı eseri bu hanım hakkında şu açıklamayı yapar:
"Lord King Peter, Glamorganshire'daki Boverton'dan Richard Seys, Esq.'nin kızı olan Anne ile evlendi ve onunla birlikte öldüğü güne kadar mükemmel bir aşk ve mutluluk içinde yaşadı ve geride dört oğlu ve iki kızı bıraktı."

Not 2: Küçük bir kızken büyükannemin bir portresi, annem tarafından Somersetshire'daki Hawell'de, Sir C. K. Tynt'in ikametgahında, benim doğumumdan yıllar sonra görüldü.

Not 3: Dürüstçe ve kibirli olmadan şu yorumu yapabilirim. Burada adı geçen saygıdeğer varlığın adı John'du; 7 Aralık 1790'da Toskana'daki Leghorn'da öldü ve orada uzun yıllar boyunca ilk saygınlığa sahip bir tüccar olarak yerleşti.

Not 4: Hannah More, kız kardeşleriyle birlikte, o sıralarda genç kızlar için bir yatılı okul işletiyordu. Daha sonra popülerlik kazanan
trajedilerin yazarı olarak ünlendi--Ed.

Not 5: Bay Powel.

Not 6: Covent Garden Tiyatrosu'nun müdür yardımcısı Thomas Hull, sıkıntılı oyuncuların yardımı için Tiyatro Fonu'nun kurucusuydu.
Bir aktör, birkaç oyunun yazarı ve çevirmeni ve şiir ve kısa öykülerin yazarıydı.--Ed.

Not 7: Drury Lane Tiyatrosu'nun ünlü aktörü ve müdürü David Garrick,
sahneye son kez 10 Haziran 1776'da çıktı, o zamanlar altmışıncı yaşındaydı.--Ed.

Not 8: İrlandalı Arthur Murphy, hayatına katip olarak başladı, sonra gazeteci oldu ve ardından oyuncu oldu, ancak sahnede yalnızca birkaç sezon kaldıktan sonra oyun yazarı oldu ve bazıları büyük başarı elde eden birkaç oyun yazdı. David Garrick'in ölümünden iki yıl sonra, yakın arkadaşı olan ünlü oyuncunun hayatını yazdı.--Ed.

Not 9: Oyuncu olmadan önce oratoryoda şarkıcı olarak önemli bir ün kazanan Susannah Cibber. Oyuncu olarak ilk başarısını Covent Garden'da elde etti, ancak 1753'te Drury Lane'deki Garrick'in şirketine katıldı ve 1766'daki ölümüne kadar üyesi olarak kaldı. Dehasına büyük hayranlık duyan Garrick, onun ölümünü duyduğunda, "O zaman trajedi bir tarafta öldü." dedi. Westminster Abbey'de gömülüdür.

Not 10: Evlilik ilanı yayınlandığında, "on altıncı yılında birkaç ay ilerlediğini" kabul ediyor; ve Bristol'a yolculuk yapıldığında dört aylık evli olduğunu söylüyor.--Ed.

Not 11: Çok güzel bir kadın olan ve birçok aşk macerasının kahramanı olan Bayan Sophia Baddeley.--Ed.

Not 12: 1772'de babasının yerine Northington'ın ikinci Kontu olan Robert Henley. Bu tarihten önce Cambridge'de LL. D. yapılmış ve hazine veznedarı ve Chancery'deki Hamper Ofisi'nin yöneticisi olarak görev yapmıştı. Tahta çıkışından bir yıl sonra Thistle Şövalyesi yapıldı ve 1783'te İrlanda Lord Teğmeni olarak atandı.--Ed.

Not 13: Thomas, ikinci Baron Lyttelton, babasından farklı olarak "kötü Lord Lyttelton" olarak bilinirdi. Babası hayattayken "iyi Lord Lyttelton" olarak adlandırılmıştı. Thomas, Baron Lyttelton, parçaları ve modası olan bir adamdı; bir politikacı, bir şiir yazarı, resimlerinin Salvator Rosa ve Claude'un mükemmelliklerini bir araya getirdiği varsayılan bir sanatçı ve ayrıca çağın en büyük sefahat düşkünlerinden biriydi. Bu, otuz beşinci yılında ve mükemmel sağlıktayken, kendisine bir kadının görünüp üç gün ömrü kalmadığını söylediğini gören Lord Lyttelton'dır. Rüyasını hafife almış ve üçüncü günün sabahında kendini o kadar iyi hissetmişti ki "hayaleti dolandırması" gerektiğini söylemişti. O gece, arkadaşı Miles Peter Andrews rüyasında Lyttelton'ın kendisine görünüp "Her şey bitti." dediğinde aniden öldü. Muhafızlarda bir yüzbaşı olan George Edward Ayscough, ikinci Lord Lyttelton'ın kuzeniydi. Bayan Robinson ile tanışmasının tarihinden birkaç yıl sonra, Voltaire'in "Semiramis"inin bir versiyonunu üretti ve bu versiyon 1776'da Drury Lane Tiyatrosu'nda sunuldu. Kendisi "Lord Lyttelton'ın bir asalağı" ve "moda delisi" olarak tanımlanıyor.--Ed.

Not 14: Anna Laetitia Aikin (1743-1825).--Ed.

Not 15: Katıldığı düelloların sayısından dolayı "Savaşan Fitzgerald" olarak bilinen George Robert Fitzgerald, iyi bir aileden geliyordu ve hem yiğitliği hem de pervasızlığıyla dikkat çekiyordu.
Tanınmış bir aktris olan Bayan Hartley'e olan tatsız ilgisinden kaynaklanan bir arbede, Bayan Robinson'la tanışmasından birkaç yıl önce, 1773'te onu kötü bir şöhrete kavuşturmuştu. Tek bir maceradan oluşan hayatı, 1786'da cinayetten idam edilerek darağacında sona erdi.--Ed.

Not 16: Bayan Abington, bu anıların yazarının doğumundan yaklaşık altı yıl önce, on yedi yaşındayken Haymarket Tiyatrosu'nda ilk kez sahneye çıkan seçkin bir aktris.

Not 17: Daha sonra Sophia adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi ve bu kız çocuğu sadece altı hafta yaşadı.
- Ed.

Not 18: Bay Robinson, Harrow'da eğitim gördü ve Bay Sheridan'ın çağdaşıydı.

Not 19: Bu beyefendinin adı, bu eserin önceki bölümünde Bay Robinson'ın en eski arkadaşı olarak anılan Hanway'dir.

Not 20: Bu dönemde yazan Bayan Hawkins, Bayan Robinson'ın
"son derece değerli olduğunu: çocuğuna bakacağını, dairelerindeki tüm işleri yapacağını, hatta merdivenleri bile temizleyeceğini ve onun reddettiği
yazıyı ve ücreti kabul edeceğini" belirtir.- Ed.

Not 21: Georgiana, Devonshire'ın beşinci Dükü'nün karısı. Düşes, yalnızca dönemin en güzel, canlı ve büyüleyici kadınlarından biri değildi, aynı zamanda ateşli bir politikacıydı. Fox'un seçilmesi için kampanya yaparken, bir kasabın oyunu bir öpücük karşılığında satın aldı ve İrlandalı bir tamirciden, piposunu gözlerine yakabileceğine dair iltifat dolu bir güvence aldı.--Ed.

Not 22: Dramatik eğlencelere tutkusu olan ve bir süre Londra'daki operanın yöneticisi olan, Buckinghamshire'ın üçüncü Kontu George Hobart.--Ed.

Not 23: Richard Brinsley Sheridan o dönemde yirmi beşinci yaşındaydı ve Drury Lane Tiyatrosu'nun kötü yönetimine başlamıştı. İlk gösteriminde başarılı olmayan "The Rivals"ı çoktan yazmıştı; "St. Patrick Günü veya Düzenbaz Teğmen", bir
komik opera; "The Duenna", bir komik opera; ancak henüz "A Trip to
Scarborough" ve "The School for Scandal"ı yazmamıştı.

Not 24: Genest, "Sahnenin Tarihi"nde, Bayan Robinson'ın 10 Aralık 1776'da Juliet olarak sahneye ilk kez çıktığını söyler, ancak trajedide rol alan oyuncular hakkında bizi bilgisiz bırakır. Romeo'yu, Sheridan ve Garrick'in önünde onunla birlikte yeşil odada ana sahneleri prova eden William Brereton canlandırmıştır. Genest şunları ekler: "Bayan Robinson büyük bir alkışla karşılandı. İlk çıkışından önce bir nişanı vardı ve
oldukça yüksek bir maaş aldığı düşünülüyordu. Çok güzel bir kadındı ve pantolon paçaları çok iyi görünüyordu."--Ed.

Not 25: Genest'e göre, denediği ikinci karakter, 17 Şubat 1777'de oynanan "Büyük İskender"deki
Statira'ydı;
Yedi gece sonra sahnelenen "Scarborough'a Yolculuk"taki Amanda,
onun üçüncü kişileştirmesiydi.--Ed.

Not 26: Cumberland Dükü ve daha sonra Hanover Kralı olan Ernest Augustus, George III'ün beşinci oğluydu ve belki de kraliyet ailesinin en savurgan
ve sevilmeyen üyesiydi.--Ed.

Not 27: Horace Walpole, arkadaşı Rahip William Mason'a 28 Mayıs 1780'de yazdığı mektupta şöyle diyor: "Lady Craven'ın 'Minyatür Resim' adlı komedisi, kendisinin kırsaldaki evinde zarif bir setle oynadığı, Drury Lane'de oynandı. En
tuhaf şey, ikinci gece, kendisi gidip, sahne locasının ön sırasının ortasında, çok giyinmiş, beyaz borazan ve tüylerle, cinsiyeti ve güzelliği nedeniyle halkın ona gösterdiği saygıyı kabul etmek için oturmasıydı... Bu kadar genç bir kadının
tamamen kendine sahip olduğunu görmek şaşırtıcıydı; ancak kendi güzelliği ve yeteneklerine dair bilincinde öyle bir dürüstlük ve açık sözlülük var ki,
bunlardan
sanki hiçbir mülkü yokmuş gibi, sadece tanrıların
hediyeleri olarak
giyiyormuş gibi _safça_ bahsediyor. Lord Craven ise, aksine, ona olan düşkünlüğünden ve oyuncuların gerçekten berbat olan kötü
performanslarından dolayı oldukça
tedirgindi. Yine de, eserin başlıca değeri olan arsanın adresi ve bazı canlı kalemler, Parsons İskoç Lord'u öldürmüş olsa da ve Bayan Robinson (Galler Prensi'nin gözdesi olduğu düşünülen) sadece kendi cazibesini ve onu düşünmüş olsa da, bunu çok iyi bir şekilde gerçekleştirdi."

"İrlandalı Dul", David Garrick tarafından Moliere'in "Le Mariage Force" adlı eseri üzerine kurulan ve 23 Ekim 1772'de sahnelenen bir komediydi.--Ed.

Not 28: "Avrupa'nın en iyi keman
çalıcılarından biri" olarak kabul edilen Thomas Linley, 5 Ağustos 1778'de bir teknenin devrilmesi sonucu boğuldu. Richard Brinsley Sheridan'ın kayınbiraderiydi.
--Ed.

Not 29: 1777'de tiyatronun yöneticisi olan popüler ve üretken bir oyun yazarı olan George Colman Haymarket Tiyatrosu, 1785'e kadar bu şekilde devam etti,
bu arada birçok yeni oyuncu ve bazı dramatik yenilikler tanıttı.--Ed.

Not 30: 1759 doğumlu Elizabeth Farren, 9 Haziran 1777'de "She Stoops to Conquer" adlı oyunda Bayan Hardcastle olarak Londra seyircisinin karşısına ilk kez çıktı. Babasının ve diğer yöneticilerin eşliğinde taşrada yıllarca dolaştıktan sonra, artık kasabayı büyülemişti. Güzel yüzü, mükemmel ayarlanmış sesi, zarif figürü ve doğal zarafeti onu komedinin seçkin kadınlarının ideal bir temsilcisi yapıyordu. Londra'nın en seçkin topluluğuna kabul edildi ve Whitehall'daki Richmond Dükü'nün evinde özel tiyatroların müdürü olarak görev yaparken, karısı o sırada hayatta olan on ikinci Derby Kontu Edward ile tanıştı. Bu, onun, kontesin aktrisin ölümünden önce öldüğü gibi, ilk karısının yerine geçecek olan Bayan Farren'a aşık olmasını engellemedi. Lady Derby 14 Mart 1797'de öldü ve takip eden ayın 8'inde Bayan Farren, Lady Teazle rolünde sahneden ayrıldı ve 1 Mayıs'ta, o zamanlar otuz sekizinci yaşında olan Lord Derby ile evlendi. Bu skandal düşkünü ve ahlaksız yaşta bile, onun şerefine hiçbir suçlama yapılmamıştı. Bu birliktelikten doğan üç çocuktan sadece biri hayatta kaldı, bir kızı, Wilton Kontu ile evlendi. Derby Kontesi 1829'a kadar yaşadı.--Ed.

Not 31: Bayan Robinson, yardım amaçlı bir etkinlikte Lady Macbeth'i oynadı,
ayrıca bestelediği "Şanslı Bir Kaçış" adlı müzikal bir fars da sahnelendi.--Ed.

Not 32: Ünlü politikacı, Galler Prensi'nin arkadaşı Charles James Fox.--Ed.

Not 33: Sık sık tiyatroya giden III. George ve Kraliçe Charlotte.--Ed.

Not 34: "Kış Masalı"nın bu performansı 3 Aralık 1779'da gerçekleşti, o sırada yirmi ikinci yaşındaydı ve Galler Prensi on sekiz yaşındaydı.--Ed.

Not 35: Smith, Eton ve St. John's College, Cambridge'de din adamı olma amacıyla eğitim görmüştü, ancak sonunda sahneye çıktı ve Charles Surface'ı canlandırması tamamlanmış bir performans olarak kabul edilen mükemmel bir aktör olduğunu kanıtladı.--Ed.

Not 36: George Chapel Coningsby, Viscount Malden, daha sonra beşinci Essex Kontu, 13 Kasım 1757'de doğdu. İki kez evlendi, ikinci karısı ünlü şarkıcı
Miss Stephens'dı.--Ed.

Not 37: "Kış Masalı"nı okumuş olanlar bu benimsenen isimlerin önemini bilecektir.

Not 38: Yazar, bir sonraki sayfadaki nottan görülebileceği gibi, Oratoryo'yu
bir sonraki geceye ayarlamakta açıkça bir hata yapıyor.--Ed.

Not 39: York ve Albany Dükü Frederick Augustus, III. George'un ikinci oğlu. , altı aylıkken Osnaburg'un değerli piskoposluğuna seçildi.--Ed.

Not 40: 12 Şubat 1780 tarihli bir diğer "günlük baskı" ise şu şekilde olan açıklamalarında pek de iltifat edici değil: "Dün geceki Oratoryo'da oldukça utanç verici bir olay yaşandı. Bayan R----, tüm ihtişamıyla giyinmiş bir şekilde, prensin hemen karşısındaki üst localardan birine yerleşmeye özen gösterdi ve kendine özgü tavırlarıyla sonunda belli bir varisi _basilisk_ yapmayı başardı, öyle ki güzel nesneye olan sabit dikkati genel olarak fark edildi ve kısa süre sonra Majesteleri'ni şaşırttı, sebebini bulamadıklarından, bu olağanüstü etkiyi açıklayamayacak gibi görünüyorlardı. Ancak, uygun şekilde bilgilendirildikleri anda, ok atan aktrisin çekilmesini isteyen bir haberci hemen yukarı gönderildi ve aktris buna uydu, ancak "onun utanç verici
kaldırımına karşı en büyük üzüntüyü ifade etmeden."--Ed.

Not 41: Bu sırada Galler Prensi ve kardeşi York Dükü Frederick Augustus, Kew'deki Boner Lodge'da inzivada yaşıyorlardı,
burada eğitimleri Lichfield Piskoposu Doktor Hurd, Bay Arnold ve Lord Bruce tarafından yürütülüyordu. Bu dönemde prensler üzerinde
sıkı bir disiplin uygulanıyordu. 1 Ocak 1781'e kadar
Galler Prensi'ne ayrı bir tesis sağlanamadı, Buckingham House'un bir kısmı bu amaçla ona tahsis edildi.--Ed.

Not 42: Şimdi Anspach Margravin'i.

Not 43: Bir yiğit babanın anısının alabileceği en dokunaklı övgü,
gerçek ve minnettar görev duygusunun şu acıklı ve yürekten taşkınlığıydı:

RUSYA İMPARATORİÇESİ'NİN HİZMETİNDE ÖLEN
YASAK BABAMIN ANISINA,
5 ARALIK 1786.

Ah efendim, saygıdeğer! Tapınılan!
ÖLÜMÜN acımasız dili miydi?
Düşünceli kulağıma fısıldayan,
Ölümcül kelimeyi telaffuz eden,
Yanağımı birçok gözyaşıyla yıkayan,
Ve soluk soluğa kalmamı bir süre durduran?
"Artık yaşamıyor!
Yabancı bir kıyıda,
Onurlu tozu defne yapraklı bir mezara kondu,
Ölümsüz ruhu göksel alemlerde yaşarken!"

Ah! Sevgili efendim, elveda!
Yeryüzünde bir daha asla karşılaşmamaya mahkûm olsak da,
Hala anılar yaşıyor ve ben hâlâ tapınmalıyım!
Ve bu atan kalp uzun süre yas tutacak,
Sen bu hüzünlü gözlere asla geri dönmesen de!
Yine de anılar yaşayacak
Hayatın fırtınalı denizindeki tüm üzüntülerinde,
Kaderin karşı konulamaz kasırgaları başının etrafında sayısız fırtınalar savurduğunda,
İnsan kaderinin değişen kötülükleri!

Yine de, yüce bir cesaretle,
Şiddetli dalgalara katlandın;
Hala kaba dalgaları savurarak,
Acı oklarıyla, yılmadan, boyun eğmeden!
Uzun bir zorlu bakım hayatı boyunca,
Sabit bir rotayı yönlendirmek senin görevindi!
Senin talihsizliğinin kaşlarını çatarak katlanmak,
Ve asi selin gücünü durdurmak!
Ve senin azimli zihnin
Şöhretin zahmetli yolunu takip etti,
Seninki, çiçeklerinin arasında
Kurnaz yılanı bulmaktı - Nankörlük!
Yine de sinsi sürüngen boşuna çabaladı
Sana zehirlerini fırlatmak için;
Ulaşamayacağın bir yerde, defnen hala gelişecek,
Hain acının farkında olmadan!

Uzun yıllar boyunca çalışmak seninkiydi,
Alçak halkalı gece küreleri emdiği yerde!
Buzlu denizlerin üzerinden yolunu eğmek,
Donmuş Grönland başını kaldırdığı yerde,
Alçak buharların günü örttüğü yerde,
Ve pul pul kar yığınları durgun okyanusu yaydığı yerde,
Seninkiydi, savaşın dumanı arasında,
Hareketsiz, asık suratlı Ölümü izlemek; Kader, kükürtlü arabada tahtta otururken,
Solgun lejyonları kavurucu nefesiyle küçülttü!
Çevresinde, kanla yıkanmışken,
İberia'nın kibirli oğulları selin ortasında cansız bir şekilde sürükleniyordu. Şimdi meditasyonun kanatlarında taşınan,
Sevgi dolu anılar dönsün ve yas tutmaya dönsün;
Yavaşça ve hüzünlü, kanatları
Coşkulu derinliğin sert göğsünün üzerinden
O felaketli, ölümcül kıyıya
Köpüren dalgaların üzerinde,
İmparator Catherine'in donanmalarının at sürdüğü;
Ve savaşın davetkar bayraklarının genişçe
Parıldayan gelgitin üzerinde düşmanca dalgalandığı,
Coşkulu fetihle parlayan!

Çünkü orada - ah, keder, gözyaşlarını durdur! -
Orada, ayrılan yiğitliğin tabutunun etrafında,
Akraba erdemin kutsal damlaları[56] parladı!
Gururlu değerli anıtlar! Ünleri yıldızlı tepesindeki
Yerleştirecekleri;
Orada dayanacak, hayranlık duyulacak, yüce!
Zamanın küflenen kanadı bile
Rüzgarlara devasa taş piramitleri dağıtacak!
Ah! yiğit ruh! Elveda!
Bu geçici küreyi terk etmeye mahkûm etmiş olsam da,
Kızının kalbi, kederini kelimelerle anlatamayan,
Atışlı merkezinde, sana yaşamayı emredecek!
Kızıl pınarından akarken
Uzun süren kederin sessiz gözyaşı;
Yüce mücevher! Rahatlamayı küçümseyen,
Gösterişli bir kederle övünen parıldayan!

Bu gözlerden kaybolmuş olsan da,
Yine de kutsal tozundan yükselecek
Oyulmuş bir büstün veya melodik övgünün cilalı zarafetini alaya alan bir çelenk;
Ün, ağlayarak,
Yiğitliğin yılmaz oğlunun çürüdüğü yeri işaret ederken!
Hafızanın ilahi kaynağını beslemek için görünmeden,
Ah hayatımın ebeveyni, hala benim olacağım!

Ve sen, mutlu halinden,
Bir süreliğine,
Gözlerini coşkuyla kaçıracaksın,
Bu çılgın labirentin ortasında,
Evlat sevgisinin ateşinin kaderin patlamasına meydan okuduğunu kabul etmek için!

Not 44: Dumouriez.

Not 45: Bayan Robinson ile Albay Tarleton arasında, ikincisinin Amerika'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, on altı yıl süren bir bağ oluştu.
Bu bağın dağılmasına neden olan koşullar üzerinde durmak ne gerekli ne de uygun.
Bayan Robinson'un,
Albay Tarleton'ın hizmetinde, maddi sıkıntılarla boğuşurken gösterdiği çabalar,
sonuçları sağlığı için çok ölümcül olan o talihsiz yolculuğa yol açtı. Albay, ona Kıta'ya kadar eşlik etti ve şefkatli ilgileriyle, istemsizce
neden olduğu
o acıları hafifletmeye çalıştı.

Not 46: Ünlü Edmund Burke'ün oğlu.

Not 47: O zamanlar _Yıllık Kayıt_'ın şefi olan Sayın Edmund Burke.

Not 48: Bay Merry, Floransa'daki "Scuola della Crusca"nın bir üyesiydi.

Not 49: Bayan Robinson'ın "Şiirleri", cilt ii, s. 27.

Not 50: Paris hapishanelerinin açıldığı ve bin iki yüz kralcı tutuklunun öldürüldüğü tarih.--Ed.

Not 51: Boaden, Kemble'ın Hayatı'nda şöyle der: "Bayan Robinson'un, Bayan Jordan'ın ana karakteri kabul etmesindeki nezaketini nasıl içtenlikle dile getirdiğini hatırlıyorum: ve fırtına başladığında, aktrisin, korkudan ölerek 'öldüğünü ve hiçbir işaret vermediğini' unutamam."--Ed.

Not 52: The Morning Post.

Not 53: Bayan Robinson ve bir arkadaşı.

Not 54: Gifford'un "Baviad" ve "Maeviad"ını okuyanlar bu imayı anlayacaktır.--Ed.

Not 55: Amiralin oğlu, o zamanlar Muhafızlar'da yüzbaşı olan İkinci Baron Rodney.

Not 56: Yüzbaşı Darby, öldüğünde, Rus hizmetinde bir savaş gemisine komuta etti ve askeri törenle gömüldü,
genel olarak yas tutuldu.

Mary Robinson'ın Project Gutenberg'in İngiltere'nin Güzelleri ve Güzellikleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUX AND BELLES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 9822.txt or 9822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/2/9822/

Produced by Stan Goodman and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
