*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Poets, Vol. 1 (Şairlerin Hayatları, Cilt 1)
Yazar: Samuel Johnson
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lives of the Poets, Vol. 1, by Samuel Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Poets, Vol. 1

Author: Samuel Johnson

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9823]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 21, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE POETS, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DR. JOHNSON'IN ESERLERİ.

ŞAİRLERİN HAYATLARI.

CİLT I.

SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN

ESERLERİ

DOKUZ CİLTTE.

CİLT YEDİNCİ.

MDCCCXXV.

YEDİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

İNGİLİZ ŞAİRLERİNİN HAYATLARI.

Cowley
Denham
Milton
Butler
Rochester
Roscommon
Otway
Waller
Pomfret
Dorset
Stepney
J. Philips
Walsh
Dryden
Smith
Duke
Kral
Sprat
Halifax
Parnell
Garth
Rowe
Addison
Hughes
Buckinghamshire dükü Sheffield

ŞAİRLERİN HAYATLARINA

ÖN SÖZ.

Böylece İngiliz Şairlerinin Hayatları'nı duyuran basit ve gösterişsiz bir reklamdı; bu eser, İngiliz ulusuna yeni bir
biyografi tarzı kazandırdı. Johnson'ın bu tür yazılara olan kararlı zevki ve
yaşamlarını kaydettiği kişilerin eserlerine aşinalığı, onu bu göreve özellikle uygun hale getirdi; ancak bazıları tarafından
dogmatik ve hatta kasvetli olarak kınandı; titiz eleştirmenler yanlışlıklar tespit etti;
Belirli yazarların hayranları, düşkün ve ayrıcalıklı ilgi duydukları
nesnelere yönelik övgünün yetersizliğinden şikayet ettiler; ve
siyasi fanatik, kraliyet ve kilise haklarının sadık ve tavizsiz
savunucusunu kınama eğiliminde oldu. Yine, yüksek ve
hayal gücü yüksek zihinlere sahip olanlar, "şiirin gökyüzüne bakmak için kendilerini yukarı kaldıranlar ve
Nilus'un donuklaştırıcı şelalesinden çok uzakta, şiirin
gezegen benzeri müziğini dinleyenler"; bunlar Johnson'ı ağır ve
duyarsız bir ruha sahip olmakla suçluyorlar, çünkü o, doğanın "dünyasının küstah olduğunu ve
şairlerin yalnızca altın[1] sunduğunu" itiraf etti.

Ancak siyasi muhaliflerin, özel dostların ve öfkeli eleştirmenlerin kınamalarına rağmen, tarafsızlar ve erdem ve hakikatin her aşığı tarafından kabul edilecektir ki, Johnson'ın dürüst yüreği, nüfuz eden zihni ve güçlü zekası, dünyaya, salt sözlü eleştiriden veya hayal gücü gerektiren spekülasyondan sonsuz derecede daha değerli olan şeylerle dolu anılar vermiştir; Lives of the English Poets adlı eserinde, insanların ve tavırların uzun ve dikkatli incelemesinin meyvelerini sunmuş ve kendi çağında, deneyimin yetkili sesiyle, daha önceki yıllarında okuyucularına öğrettiği aynı onurlu ahlak derslerini tekrarlamıştır. Ve eğer bu yaşamlar kendi başlarına çok az değer içeriyorsa, itiraf edilmelidir ki ulusun eleştirisini düzeltmiş ve yayınlanmadan önce ortaya çıkandan daha geniş ve daha liberal bir biyografi tarzına giden yolu açmışlardır. Johnson'ın inandığı gerçeği dile getirmesindeki cesur tavır, doğal olarak düşmanca bir saldırıya yol açtı ve birçok durumda, kendisine yöneltilen eleştirilerin adil olmayabileceğini söylemeye hazır değiliz. Okuyucularımızın dikkatini, şu anda önümüzde bulunan esere yöneltilen birkaç suçlamaya çekeceğiz ve ardından, belirtilen eksikliklerin, Ahlakçımızın bu son ve en büyük eserinin bol miktarda bulunduğu mükemmel mükemmellikle karşılaştırıldığında, terazide tozdan başka bir şey olup olmadığına karar vermeyi onların samimi ve tarafsız yargılarına bırakacağız.

Siyasi düşmanlık ruhuna, hoşgörüsüz ve kaprisli bir eleştiri yöntemine, sık sık yanlışlıklara ve anıtının konularına karşı bir üstünlük hissine işaret eden genel bir kibirli tavır sergilemekle suçlandı.

Milton'ın hayatında siyasi önyargıları en belirgin olanıdır. Johnson'ın siyasi bilgeliğinin doğruluğunu tartışmak
burada bizim görevimiz veya eğilimimiz değil. Ancak, onun yoksulluk ve insanları genellikle oldukları gibi şeylerden hoşnutsuzluğa sürükleyen tüm o rahatsızlıklar arasında gençliğinin talimatlarına nasıl sarıldığına saygı duymaktan başka bir şey yapamayız.

Onu koşulsuz veya çekincesiz eleştirenler, karşı taraftaki kadar kötü veya daha kötüdür. Onu dar görüşlü önyargıyla ve
güçlere karşı bağnazca bağlılıkla suçluyorlar, ki bu kadar övündükleri
ilanlara hiç yakışmayan bir kinle. Johnson gerçekten hayırsever bir kalbe sahipti, ancak uzak ve romantik nesneler peşinde çılgınca ve gezici uçuşlarıyla ev ve akrabaların pratik hayırseverliklerini ihmal eden duygusal ve evrensel bir hayırseverliğin yapmacıklığını hor görüyor ve nefret ediyordu. Teoride bile bir zorba değildi, ancak
kurulu otoritelere karşı çıkanların gizli planlarından korkuyordu ve bu nedenle onları ifşa etmeye çalışıyordu, çünkü onlar boyun eğmekten nefret ediyorlardı; ve kendileri
güç kazandıklarında, samimiyetleri konusunda besledikleri korkuların sağlam temellere dayandığını kanıtladılar. Johnson sağlam bir
İngiliz karakteriydi ve asık suratlı ifadeleri genellikle kılık değiştirmiş bir hayırseverlikti. Onun gerçek mizacını pek incelememişler, onun ara sıra takındığı katı tavırları kalbindeki insan düşmanlığına bağlıyorlar. Herkese karşı nazik olan kişi, sıklıkla kimsenin dostu değildir ve hiçbir nefret beslemeyenler, belki de dostluğun daha sıcak duygularından çok azına sahiptir. Johnson'ın karakterinin, başka bir yerde[2] mükemmel bir zevkle konuşamayacağımızı itiraf ettiğimiz bir kısmı üzerinde bu kadar uzun süre dururken, onun siyasi olarak hoşlanmadığı kişilere yönelttiği tüm şiddetli suçlamaları haklı çıkarmaya çalışmıyoruz. Ancak, tam kınamayı kınamak ve ayrıca kınadığı kişilerin davranışlarının, neredeyse en büyük sertliği haklı çıkaracak kadar sert ve keyfi olup olmadığını sormak istiyoruz. Onlar, "özgürlüklerinin özüne, eğer bunun başkaları üzerinde bir kölelik gölgesi oluşturduğunu görmeselerdi, inanmayan" adamlar değil miydiler? Johnson'ın bir eleştirmen olarak güçlerine gelince, şiire karşı pek doğal bir zevki olmadığını itiraf ediyoruz; yetiştiricilerinde ve hayranlarında yoğun bir heyecan yaratan, dilin neredeyse ifade edemediği, sanatın beden veremediği ve etrafımızda bir hayal ve bir ihtişam yayan duygu şiiri için. Johnson bunların hepsini hissetmedi ve bu nedenle anlamadı; çünkü şiirsel mükemmelliğin tek kesin ve yanılmaz testi olan o derin duyguyu istiyordu. Şiirde didaktiği aradı ve sayılarla akıl yürütmeyi istedi. Bu yüzden, her ahlaki sorunun ayrıntılı ve genellikle sıkıcı bir analizle işlendiği, yalnızca fikir şiirini geliştiren Pope ve Fransız okuluna olan bölünmemiş hayranlığı; tüm yoğun duyguların akılcı bir süreçle ziyan edildiği yerde. Johnson, tekrar ediyoruz, şiirsel hayal gücünün yüksek ve gezici yelpazesine karşı doğal bir algıya veya zevke sahip değildi ve İngiliz şairler hakkındaki eleştirilerini yazdığı yaş, tamamen hayal gücüne dayalı şiirin genellikle zevk verdiği zamandan çok daha ileriydi. Bu nedenle, şüphesiz, Gray'in kasideleri üzerine kaprisli eleştirilerini sürdürdü ve biz, acı dolu bir samimiyetle, bunlara değiniyoruz. Eleştiride ve şiirde, çünkü
sadece öfke
şarkısının selini akıtıyordu, ahlak ve erdem çıkarlarını sürekli olarak göz önünde tuttu: bunlardan, dehanın parıltısı ve bunların sürdürülmesi için taviz vermezdi, kendi hayatının ve emeğinin ana nesneleri olan, diğer daha kibar eleştirmenlerin alay etmenin zulüm olmadığını düşündüğü birçok yazarı övdü. Bir şaire olan övgüsünü şu düşünceyle özetler:

Ölürken silmek isteyebileceği

hiçbir satır bırakmamıştır.

Johnson, bu kadar sınırlı bir alanı ele aldığında, koleksiyonuna
İngiliz Şairlerinin Hayatları adını verdiği için de eleştirilerden kurtulamamıştır.
Şunu unutmamak gerekir ki, ilk başta, kitapçıların yayınlamayı seçtiği eserlerin başına hayatlar kelimesini eklemekle yetinmişti; bu nedenle, Boswell'e karşı tiksintisini birden fazla kez dile getirdiği bir görevle sınırlıydı. Ayrıca, anısına adil olmak gerekirse, önsözünde itiraf ettiği gibi, yetersiz materyallerden ve çeşitli yazarlar hakkında yazdığını da unutmamak gerekir. Bu nedenle, zamanını tek bir bireyin anılarını toplamaya adamış olan her bir ardışık biyografi yazarı için Johnson'ın genel ifadelerindeki yanlışlıkları belirtmek çok kolaydı; ayrıca, çalışmalarının konusuna sürekli olarak onu düşüncelerinde bulundurarak bir sevgi
alan birinin, idolünün meziyetlerine kendisi kadar duyarlı olmayan ve kusurlarına kendisi kadar kör olan herkese sitem etmesi de çok doğaldı. Ancak Johnson, gizlemediği erkeksi bir yetenek bilincine sahip olduğu için, parlak yeteneklerin parıltısıyla kamaşmadı ve dahilerin oğullarının kusurlarını ve eksikliklerini kamuoyundan gizleyecek kadar dürüsttü. Bunu, diğer insanların zaaflarını tespit edip açığa çıkarmaktan duyduğu ekşi bir zevkten değil, bunu yaparken insanlığın iyiliğini teşvik ettiğine olan inancından yaptı. "Özellikle," diyor, "gelecek nesillere şanlı isimler bırakanların, okuyucularının belirsiz örneklerle yanlış yönlendirilmemesine dikkat etmeleri gerekir. O yazar, iyiliğe düşman olarak haklı olarak kınanabilir, şefkat veya çıkarla doğruyu yanlışla karıştırmaya veya en bilge ve en iyilerin bile işlediği hataları, suçun her zaman katlanmak zorunda olduğu ve komşuluğu tarafından olağanüstü değere layık görüldüğünde daha da derinden damgalanması gereken o utançtan korumaya çalışır: çünkü alçaklığı açığa çıkarılmaz ve göz, çevredeki ihtişamın aldatmacasından korunmazsa, ona nefret duymadan bakma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız[3]." "Karakterlerin sadece parlak tarafı gösterilecekse," diye bir keresinde Malone'a, "üzüntü içinde oturup onları herhangi bir şeyde taklit etmenin tamamen imkansız olduğunu düşünmeliyiz[4]." İnanıyoruz ki, bu vicdani özgürlük, Şairlerin Hayatları'nı
herhangi bir diğer nedenden daha fazla
şiddetli bir
kınamaya maruz bırakmıştır. Bu inancımızı kolayca itiraf ediyoruz, çünkü artık herkes tarafından, ancak dinsiz veya parti ruhundan etkilenenler
dışında genel olarak kabul edildiğine ikna olduk. Bu açıklamaları, Hayatlar hakkındaki farklı yazarların görüşlerine atıflarda bulunarak ve ayrı anıların kendileri hakkındaki eleştirilerle geniş bir şekilde dağıtabiliriz; ancak
okuyucularımızı artık meşgul etmeyeceğiz, çünkü Hayatlar'ın edebi tarihi başka yerlerde çok ayrıntılı olarak anlatıldı ve artık neredeyse evrensel olarak biliniyor[5].

Daha önce ileri sürdüğümüz şey, esas olarak, sağlam eleştiri, öğretici anı, hoş bir diksiyon ve saf ahlak açısından Johnson'ın şöhretinin en kalıcı anıtı olması gereken bir eserin incelenmesine davet etmek amacıylaydı.

[Dipnot 1: Sir Philip Sidney'in Şiir Savunması'na bakın.]

[Dipnot 2: Cilt vi. 153'e bakın.]

[Dipnot 3: Rambler, 164.]

[Dipnot 4: Malone'un mektubuna bakın, Boswell, iv. 55.]

[Dipnot 5: Boswell'e bakın; Dr. Drake'in Johnson'ın Edebi Hayatı; ve, incelemeden korkmadığımız için, Potter'ın Dr. Johnson'ın Şairlerin Hayatları'ndaki Bazı Pasajlara İlişkin Soruşturması; Graves'in Shenstone Anıları; Mitford'un Gray'in eserlerine yazdığı önsöz; Roscoe'nun Pope'un eserlerine yazdığı önsöz, vb.]

COWLEY

İngiliz biyografisinin kıtlığına rağmen Cowley'nin hayatı, hayal gücünün gebeliği ve dil zarafeti onu haklı olarak edebiyatın
sıralarında üst sıralara taşıyan Dr. Sprat tarafından yazılmıştır; ancak onun dostluk şevki veya belagat tutkusu, bir tarih
olmaktan çok bir cenaze konuşması üretmiştir: Cowley'nin hayatını değil, karakterini vermiştir; çünkü o kadar az ayrıntıyla yazmıştır ki, neredeyse hiçbir şey açıkça bilinmemektedir, ancak her şey karışık ve övgünün sisleri arasında genişletilmiş olarak gösterilmiştir.

Abraham Cowley bin altı yüz on sekiz yılında doğmuştur. Babası bir bakkaldı, durumu Dr. Sprat, bir vatandaşın genel unvanı altında
gizlenir; ve muhtemelen daha az dikkatlice gizlenmeyecek olan, St. Dunstan'ın cemaatinin kayıtlarında isminin bulunmaması, babasının bir
sekter olduğundan şüphelenmek için sebep verir. Her kimse, oğlunun doğumundan önce ölmüş ve
sonuç olarak, onu annesinin bakımına bırakmıştır; Wood, annesini
ona edebi bir eğitim
almak için gayretle çabalayan ve seksen yaşına kadar
yaşayan annesinin, oğlunu seçkin
görerek ve umarım onu ​​şanslı
görerek ve refahına
katılarak, özeninin karşılığını aldığını tasvir eder. En azından, Sprat'ın anlattıklarından, onun her zaman
ona olan ilgisini kabul ettiğini ve evlatlık minnettarlığının borcunu adil bir şekilde ödediğini biliyoruz.

Annesinin dairesinin penceresinde Spenser'ın Peri Kraliçesi yatıyordu;
O, şiirin cazibesini
hissederek, anlattığına göre, geri dönülmez bir şekilde şair olana kadar,
bazen hatırlanan ve belki de bazen unutulan, zihnin o belirli tanımı ve belirli bir bilim veya işe olan eğilimi
üreten kazalar
gibidir. Gerçek deha, kazara belirli bir yöne
belirlenmiş, büyük genel güçlere sahip bir zihindir. Günümüzün büyük
ressamı Sir Joshua Reynolds, sanatına olan ilk düşkünlüğünü Richardson'ın incelemesini
okuyarak uyandırdı.

Annesinin teşvikiyle Westminster okuluna kabul edildi ve
burada kısa sürede seçkin bir öğrenci oldu. Sprat'ın söylediğine göre,
"O zamanlar hafızasında şu kusur vardı ki, öğretmenleri onu
sıradan dilbilgisi kurallarını
hatırlamaya asla getiremediler."

Bu, insanın bir harikayı yayma konusundaki doğal arzusunun bir örneğidir. Elbette, Sprat'ın hoş bir olayı genişletmekten kendini alamaması durumunda, bir şeyi duyulduğu gibi anlatmak çok zordur, ancak anlatısını eklediği kitapta çürütülmesi vardır. Bazı şeyleri kabul eden ve diğerlerini reddeden bir hafıza, öğrenmenin özünü oluşturan ancak kabuklarını reddeden entelektüel bir sindirim, içgüdüsel bir zarafetin, doğanın edebi nezaket için yaptığı özel bir düzenlemenin görünümüne sahipti. Ancak yazarın kendi dürüst ilişkisinde, mucize kaybolur: yazarın söylediğine göre, o "her türlü kısıtlamanın düşmanıydı, efendisi onu kitap olmadan kuralları öğrenmeye asla ikna edemezdi." Kuralları öğrenemediğini söylemez; ancak alıştırmalarını onlar olmadan yapabildiğinden ve "kısıtlamanın düşmanı" olduğundan, kendini bu zahmetten kurtardığını söyler. İngiliz şairler arasında, Cowley, Milton ve Pope'un "sayılarla gevezelik ettiği" söylenebilir; ve sadece dilin güçlerinin değil, aynı zamanda şeylerin anlaşılmasının da erken kanıtlarını sundular, ki daha geç kalmış zihinlere
bu pek inandırıcı gelmiyor. Ancak Cowley'nin öğrenilmiş çocuksulukları hakkında
şüphe yok, çünkü şiirlerinden oluşan bir cilt sadece yazılmadı, aynı zamanda basıldı, on üçüncü yılında[6]; diğer şiirsel kompozisyonlarla birlikte, on yaşındayken yazdığı Pyramus ve Thisbe'nin Trajik Tarihi'ni; ve iki yıl sonra yazdığı Constantia ve Philetus'u içerir.

Okuldayken, Love's Riddle adlı bir komedi üretti,
ancak Cambridge'de bir süre kalana kadar yayınlanmadı.
Bu komedi, yaşayan dünyayla hiçbir tanışıklık gerektirmeyen pastoral bir türdür ve bu nedenle, bestelendiği zaman Cowley'nin azınlığının harikalarına pek bir şey katmaz.

1636'da Cambridge'e taşındı[7] ve orada çalışmalarına büyük bir yoğunlukla devam etti; çünkü daha genç bir öğrenciyken Davideis'in büyük bir kısmını yazdığı söyleniyor; bu eserin materyalleri uzun yıllar süren çalışma olmadan toplanamazdı, ancak en büyük canlılık ve faaliyete sahip bir zihin tarafından toplanabilirdi. Cambridge'e yerleştikten iki yıl sonra, Sir Kenelm Digby'ye şiirsel bir ithafla Love's Riddle'ı yayınladı; Digby'nin tanıdığı
tüm çağdaşlarının hırslı olduğu anlaşılıyor; ve Latince yazılmış bir komedi olan Naufragium
Joculare'ı yayınladı, ancak eski modellere gereken dikkat gösterilmeden; çünkü serbest şiir değil, sadece düzyazıdır. Kolejin müdürü Dr. Comber'a şiirsel bir ithafla basıldı; ancak ne popüler bir eserin kolaylığına ne de bilgili bir eserin doğruluğuna sahip olmadığı için, artık genel olarak ihmal edilmiş gibi görünüyor.

İç savaşın başlangıcında, prens York'a giderken Cambridge'den geçerken, Cowley'nin söylediğine göre ne yazılmış ne de oynanmış, ancak kendisi tarafından kabaca çizilmiş ve akademisyenler tarafından tekrarlanmış bir komedi olan Guardian'ın bir temsiliyle ağırlandı. Bu komedinin ülkesinden
uzakken basılmış olmasını, itibarına
zararlı olarak değerlendirmiş gibi görünüyor; ancak, tiyatroların
kapatıldığı dönemde, bazen özel olarak yeterli onayla
oynanmıştır.

1643'te, artık sanat ustası olan o, parlamentonun
egemenliği nedeniyle Cambridge'den kovulmuş ve Oxford'daki St. John's kolejine sığınmıştır; Wood'un söylediğine göre, burada, eserlerinin son
derlemesinde yer alan, Puritan and Papist adlı bir hiciv yayınlamıştır[8]; ve sadakatinin sıcaklığı ve konuşmasının zarafetiyle öylesine kendini göstermiş ki, krala eşlik edenlerin ve diğerlerinin yanı sıra, dikkatini çeken Lord Falkland'ın nezaketini ve güvenini kazanmıştır.

Oxford parlamentoya teslim edildiğinde, kraliçeyi Paris'e kadar takip etti ve orada lord Jermyn'in sekreteri oldu, daha sonra St. Alban'ın kontu oldu ve kraliyet davasının gerektirdiği yazışmalarla ve özellikle kral ve kraliçe arasında geçen mektupları şifreleyip çözmekle uğraştı; bu en yüksek güven ve onur gerektiren bir işti. Zeka alanı o kadar genişti ki, birkaç yıl boyunca tüm günlerini ve haftada iki veya üç gecesini doldurdu. 1647 yılında Metresi yayımlandı; çünkü daha sonraki bir baskının önsözünde belirttiği gibi, "şairlerin, bazı görevler ödemeden veya aşka sadık kalmaya kendilerini mecbur etmeden, neredeyse hiç özgür insan olarak düşünülmediklerini" düşünüyordu. Bu aşk şarkılarına olan yükümlülüğüm, inanıyorum ki, kökenini, kaba ve kültürsüz bir çağda Laura'sına yaptığı melodik saygıyla, edebiyat dünyasının görgü kurallarını geliştiren ve Avrupa'yı aşk ve şiirle dolduran Petrarch'ın ününe borçludur. Ancak tüm mükemmelliğin temeli gerçektir: Aşkı itiraf eden kişi, onun gücünü hissetmelidir. Petrarch gerçek bir âşıktı ve Laura şüphesiz onun şefkatini hak ediyordu. Cowley hakkında, yeterince bilgi sahibi olan Barnes tarafından, kendi yanıcılığından ve kalbini bölen karakter çeşitliliğinden ne kadar bahsederse bahsetsin, gerçekte sadece bir kez aşık olduğu ve sonra da tutkusunu anlatmaya asla karar vermediği söylenir. Bu düşünce, okuyucunun esere ve yazara olan saygısını bir ölçüde azaltamaz. Mükemmelliği sevmek doğaldır; Aynı şekilde, âşığın kendi niteliklerini ayrıntılı bir şekilde sergileyerek karşılıklı ilgi talep etmesi de doğaldır. Hoşnut etme arzusu, farklı insanlarda kahramanlık eylemleri ve zekâ fışkırmaları üretmiştir; ancak, "havada hiçliğin" şairi olarak şampiyon gibi görünmek ve Cowley'nin ustası Pindar'dan öğrenmiş olabileceği "gölge rüyası" için yazmak kadar kavga etmek de makul görünmektedir. Bir üniversitenin yalnızlığında veya dünyanın telaşında yararlı çalışmalar ve ciddi bir iş bulmak kesinlikle zor değildir. Hiçbir insan, hayali olayların gönüllü rüyalarında onu israf edecek kadar hayatla yükümlü olmak zorunda değildir. Kendisinin vatana ihanet veya hırsızlıkla suçlandığını varsayarak oturan ve asla işleme olasılığı olmayan suçlardan karakterini ayrıntılı bir şekilde arındırmak için zihnini ısıtan kişi, yalnızca aptallığının seyrekliğiyle, hiç görmediği güzelliği öven; hiç hissetmediği kıskançlıktan yakınan; bazen davet edildiğini, bazen terk edildiğini varsayan; hayal gücünü yorup, umudun neşesini veya umutsuzluğun kasvetini gösterebilecek imgeler için hafızasını yağmalayan; hayalindeki Chloris veya Phyllis'i bazen güzelliği kadar solan çiçeklerle, bazen de erdemleri kadar kalıcı mücevherlerle giydiren kişiden farklıdır. Paris'te, Lord Jermyn'in sekreteri olarak, gerçek erkekler ve gerçek kadınlarla gerçek öneme sahip şeylerle ilgileniyordu ve o zamanlar, düşüncelerini pek fazla yiğitlik hayaletleriyle meşgul etmiyordu. Bay Bennet'e, daha sonra Arlington kontu olan Bay Bennet'e 1650'de Nisan'dan Aralık'a kadar yazdığı mektupların bazıları, Brown tarafından yayınlanan bir kağıt koleksiyonu olan Miscellanea Aulica'da saklanmaktadır. Bu mektuplar, zihinleri kelimelerden çok şeylerle meşgul olan diğer adamlarınki gibi, onun itibarına, onun zamansız zarafetin yapmacıklığının üstünde olduğunu ve bir devlet adamının işinin retorik çiçeklerle pek de ilerletilemeyeceğini bildiğini göstermeleri dışında, katkıda bulunmaz. Ancak bir pasaj, biraz dikkat çekmeye değer görünüyor. İskoç antlaşmasından bahsederken, o zamanlar heyecanla: "İskoç antlaşması," diyor, "şu anda hayati derecede ilgilendiğimiz tek şey; ben son umutlulardan biriyim, ancak şimdi bir anlaşma yapılacağına inanmaktan
vazgeçemiyorum; buradaki tüm insanlar birlik olmaya meyilli. İskoçlar, taleplerinin katılığından bir kısmını yumuşatacak; bir anlaşmanın karşılıklı
gerekliliği açıkça görülüyor, kral buna ikna olmuş durumda. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, ki bunu her şeyden önce bir argüman olarak görüyorum,
Virgil de aynı şeyi bu amaçla söylemiştir."

Günümüzdeki bir sekreterin bu ifadesi, yalnızca gülünç veya en fazla, gösterişli bir bilginlik gösterisi olarak değerlendirilebilir; Ancak o zamanın görgü kuralları o kadar batıl inançla doluydu ki, Cowley'nin bu büyük olayda Virgilian kuralarına[9] danışmış olduğundan ve kehanetinin cevabına biraz olsun itibar etmiş olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

Sprat'ın söylediğine göre, birkaç yıl sonra "işler" "elbette başka ellere geçti;" ve Cowley, Paris'te artık işe yaramadığından, 1656'da "gizlilik ve inziva bahanesiyle, bu ülkedeki gidişat hakkında bilgi vermek için fırsat bulabilmek amacıyla" İngiltere'ye geri gönderildi.

Londra'ya döndükten kısa bir süre sonra, gaspçı güçlerin bazı habercileri tarafından yakalandı ve başka bir adamı aramaya gönderildi; ve sorgulandıktan sonra, Dr. Scarborough tarafından verilen bin poundluk teminat olmadan serbest bırakılmadığı bir nezarethaneye konuldu.

Bu yıl şiirlerini, daha sonraki baskılarda bastırılmış bir şeyi eklemiş gibi göründüğü bir önsözle yayınladı; bu, sadakatinin biraz gevşediğini ifade etmek için yorumlandı. Bu önsözde, "arzusunun birkaç gündür olduğunu ve hala çok şiddetli bir şekilde devam ettiğini, Amerikan plantasyonlarından birine çekilip bu dünyayı sonsuza dek terk etmek olduğunu" beyan ediyor.

Gaspçılara boyun eğme görünümünün kendisine getirdiği iftiradan, biyografi yazarı onu aklamak için çok gayretli davrandı ve aslında itibarını azaltmış gibi görünmüyor. Emeklilik arzusunun kolayca çözüldüğüne inanabiliriz; Bir krallıkta taciz edilen, bir diğerinde zulüm gören, bütün günlerini ve gecelerinin yarısını şifreleme ve çözmeyle geçiren bir işin ardından kendi ülkesine gelen ve bir hapishaneye giren bir adam, sessiz ve güvenli bir yere çekilmeye yeterince istekli olacaktır. Yine de
ne bir dahiye duyduğumuz saygı, ne de bir acı çekene duyduğumuz acıma,
eğer onun faaliyeti erdemse, geri çekilmesinin korkaklık olduğunu unutmamıza sebep olmasın[10].

Daha sonra, Sprat'a göre, "gelişinin ana planını gizlemek" amacıyla hekim karakterini üstlendi; ve Bay Wood'un anlattığı gibi, "o zamanlar iktidarda olan adamlara uyarak, kraliyet partisi tarafından çokça dikkate alındı, fizik doktoru olma emri aldı; bu onun zihnine yapıldı ve böylece bazı arkadaşlarının kötü niyetini kazandı, Oliver'ın ölümüyle ilgili dizelerin bir kopyasını çıkararak tekrar Fransa'ya gitti."

Bu olumlu bir temsil değil, ancak bunda bile pek fazla yanlış
bulunamaz. Suçlanmadan önce iktidardaki adamlara ne kadar uyduğu soruşturulmalıdır. Onlara herhangi bir sır verdiği veya istihbarat veya başka bir eylemle onlara yardım ettiği söylenmemektedir. Eğer sadece sessiz kalacağına, elindekilerin onu hapisten kurtaracağına söz verdiyse, toplumun hiçbir yasasının yasaklamadığı şeyi yapmıştır.

Haklı bir davada yaptığı hata onu düşmanının eline düşürmüş olan kişi, dürüstlüğünü ihlal etmeden tarafsızlık vaadiyle özgürlüğünü geri kazanabilir veya hayatını koruyabilir; çünkü bu şart düşmana daha önce sahip olmadığı hiçbir şeyi vermez: Bir esirin tarafsızlığı her zaman hapsedilmesi veya ölümüyle güvence altına alınabilir. Başkasının emrinde olan kişi, ona herhangi bir zararlı eylemde yardım edeceğine söz veremez, çünkü hiçbir güç aktif itaati zorlayamaz. Hiçbir şey yapmamayı taahhüt edebilir, ancak kötü bir şey yapmamayı taahhüt edebilir.

Cowley'nin çok az şey vaat ettiğini düşünmek için sebepler var. Uymasının, teminat olmadan güvenilebilecek kadar güven kazandırdığı görünmüyor, çünkü kefalet senedi asla iptal edilmedi; ne de Oliver'ın ölümünü izleyen hükümetin dağılmasında Fransa'ya geri döndü ve eski görevine geri döndü ve restorasyona kadar orada kaldı[11].

Biyografi yazarı, "Bu bağlar altında, genel kurtuluşa kadar," diyor; bu nedenle, Fransa'ya gitmediği ve kefilinin izni olmadan kral adına tekrar hareket etmediği; sadakatini arkadaşının riskine değil, arkadaşının izniyle gösterdiği varsayılabilir.

Oliver'ın ölümüyle ilgili dizelerde, Wood'un anlatısının bir tür övgüyü ima ettiği gibi görünen dizelerde, hiçbir şey görülmemiştir. Hükümetiyle ilgili bir söylem vardır, gerçekten de, dizelerin birbirine karıştığı, ancak
bu tür dizeler kesinlikle
yazarı için gaspın destekçileri arasında dost kazanmamıştır.

Ancak, Aralık 1657'de Oxford'da fizik doktoru oldu;
ve Dr. Birch tarafından bir hesabı verilen Royal Society'nin başlangıcında, Dr. Cowley unvanıyla deneysel filozoflar arasında meşgul görünüyor.

Hiçbir zaman pratik yapmaya kalkıştığını varsaymak için hiçbir neden yok: ancak
hazırlık çalışmaları ülkesinin onuruna bir şeyler katmıştır. Botaniği bir hekim için gerekli görerek, bitki toplamak için Kent'e çekildi; ve favori bir çalışmanın baskınlığı
zihnin tüm alt işlevlerini etkilediğinden, botanik, Cowley'nin zihninde
şiire dönüştü. Latince olarak, bitkiler üzerine birkaç kitap yazdı; bunlardan birincisi ve ikincisi, mersiye şiirinde otların niteliklerini; üçüncüsü ve dördüncüsü, çiçeklerin güzelliklerini, çeşitli
ölçülerde; beşincisi ve altıncısı, ağaçların kullanımlarını, kahramanca
sayılarda sergiler.

Aynı üniversiteden aynı anda, iki büyük şair, Cowley ve Milton, farklı dehalara sahip, zıt ilkelere sahip olarak yetiştiler; ancak İngilizlerin, eserleri ve May'in şiiri ortaya çıkana kadar[12], Latin şiirinin yetiştirilmesinde hemfikirdiler, diğer aydın uluslarla rekabet edemez gibi görünüyorlardı.

Cowley ve Milton'ın Latin performansları karşılaştırıldığında (çünkü May'in her ikisinden de üstün olduğunu düşünüyorum), avantaj Cowley'nin tarafında görünüyor. Milton genellikle eskilerin düşüncelerini onların dilinde ifade etmekten memnundur; Cowley, saflığından veya zarafetinden çok fazla ödün vermeden, Roma'nın söyleyişini kendi kavramlarına uyarlar.

Uzun hizmetinin tüm titizliğinden sonra ve sadece sadakatin liyakatinin değil, büyük yeteneklerin onurunun da bilincinde olarak, restorasyonda doğal olarak bol terfiler bekledi; ve kendi hatasıyla unutulmamak için bir zafer şarkısı yazdı. Ancak bu, çok sayıda kişinin kaçınılmaz olarak hayal kırıklığına uğradığı genel bir umut zamanıydı; ve Cowley ödülünün çok sıkıcı bir şekilde geciktiğini gördü. Hem birinci hem de ikinci Charles tarafından Savoy'un efendiliği vaat edilmişti, "ama" diyor Wood, "müzlere düşman olan bazı kişiler tarafından".

Mahkemenin ihmali onun tek aşağılanması değildi; Böyle bir değişiklikle, uygun gördüğü şekilde, eski Guardian komedisini sahneye
uygun hale getirdikten sonra, onu Coleman Sokağı'nın Kesicisi[14] başlığı altında sahneledi. Sahnede büyük bir ciddiyetle ele alındı ​​ve
sonradan kralın partisine yönelik bir hiciv olarak kınandı.

Bay Sprat ile ilk sergiye giden Bay Dryden, Bay Dennis'e, "Cowley'e ne kadar az iyilik yapıldığını söylediklerinde, kötü başarısının haberini, bu kadar büyük bir adamdan beklenebilecek kadar kararlılıkla almadığını" anlattı.

Ne tür bir kararlılık beklediklerini veya Cowley'in hangi zayıflığı keşfettiğini
bilinemez. Sonunu kaçıran, başarısızlığının hiçbir kısmını kendisine yükleyemese bile, ona ulaşan kadar asla memnun olmayacaktır; ve amaç kalabalığı memnun etmek olduğunda, belki de hiç kimse, derecelendirme ve karşılaştırmaya izin veren şeylerde, tüm suçu yargıçlarına atma ve kendi mükemmelliğinin kibirli bilinciyle çekingenliği ve utancı tamamen dışlama hakkına sahip değildir.

Bu oyunun reddedilmesinin nedenini bulmak artık zor:
kesinlikle çok büyük ölçüde dikkati çekme ve neşelendirme gücüne sahiptir. Önsözünde, kraliyet ailesini tüm sıkıntılarında takip ettikten sonra, "onlarla bir kavgaya başlamak için onların restorasyon zamanını seçmesinin" ne kadar olası olmadığını belirterek, kendisini hoşnutsuzluk suçlamasından temize çıkarır.
Ancak, kışkırtıcı Downes'un Tiyatro Kaydı'ndan, halk arasında kraliyetçilere yönelik bir hiciv olarak kabul edildiği anlaşılıyor.

Bu sıkıcı belirsizliği kısaltmak için, iddialarını ve hoşnutsuzluğunu Şikayet adlı bir kasidede yayınladı; bu kasidede kendine _melankolik_ Cowley adını taktı. Bu, şikayetlerin olağan talihiyle karşılaştı ve acımadan daha çok küçümseme uyandırmış gibi görünüyor.

Bu talihsiz olaylar, yeterince kötü niyetli bir şekilde, o sıralarda bir ödül sahibi seçimi üzerine yazılmış bazı kıtalarda bir araya getirildi; Suckling tarafından ilk kez tanıtıldığından beri, belki de her nesil şairin alay konusu olduğu bir hiciv biçimi.

Savoy'u özleyen Cowley mahkemeye geldi,
Kötü oyunu için özür diledi;
Herkes ona o kadar iyi bir rapor verdi ki,
Apollon söyleyebildiği her şeye kulak verdi:
Düşünüldüğü gibi, bir azar da almazdı,
Eğer dikkate değer bir aptallık yapmasaydı; Sam Tuke'u övmek için haksız yere dizeler yazdı,
Ya da acınası Melankolisini bastı.

Emekli olma konusundaki şiddetli arzusu şimdi tekrar geldi. "Bulamayınca," dedi asık suratlı Wood, "başkaları paraları için çoğu yeri ele geçirirken, beklediği terfiyi alamadı, memnuniyetsiz bir şekilde Surrey'e çekildi."

"Artık," dedi saraylı Sprat, "aktif bir durumun sıkıntılarından ve formalitelerinden bıkmıştı. Yabancı görgü kurallarına uzun süre uymaktan kafası karışmıştı. Bir saray sanatıyla doymuştu;
Bu tür bir hayat, erdemi onu masum kılsa da,
hiçbir şey onu sakinleştiremezdi. Bunlar, onu kendi zihninin şiddetli eğilimini takip etmeye iten sebeplerdi, ki bu, eski işinin en büyük kalabalığında bile onu hala çağırıyordu ve ona yalnız çalışmaların, ılımlı zevklerin ve kötü niyet ve talihin iltifatlarının altında ılımlı bir gelirin gerçek zevklerini sunuyordu." 

Şeyler çok farklı görülüyor! ve çok farklı gösteriliyorlar! 
Ancak eylemler görünür, ancak güdüler gizlidir. Cowley kesinlikle emekli oldu; önce Barn-elms'e, sonra da Surrey'deki Chertsey'e. Ancak, "insanların uğultusu[15]" korkusunun bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyor. 
Kendini artık dağların ve okyanusların savunması olmadan, müdahaleden yeterince güvende hissediyordu; ve Amerika'da sığınak aramak yerine, akıllıca bir şekilde, yalnızlık sıkıcı hale geldiğinde kolayca geri dönebileceği kadar hayatın telaşından uzaklaştı. Geri çekilmesi şuydu: ilk başta, ama zayıf bir şekilde barındırıldı; yine de kısa süre sonra, St. Alban kontunun ve Buckingham dükünün çıkarları sayesinde, kraliçenin topraklarının kirasını, ona bol bir gelir sağlayacak şekilde elde etti[16].

Erdem ve zekâ severler tarafından, şimdi mutlu olup olmadığı dikkatle sorulacaktır. Peck tarafından kazara saklanan mektuplarından birini incelesinler, bundan sonra yalnızlık özlemi çeken herkesin değerlendirmesine
tavsiye ederim.

"DR. THOMAS SPRAT'A.

"Chertsey, 21 Mayıs 1665.

"Buraya geldiğim ilk gece o kadar şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım ki,
romatizma akıntısı yüzünden on gün odamda kaldım. Ve iki gün sonra,
düşmeyle kaburgalarımda öyle bir morluk oldu ki,
hala hareket edemiyorum veya yatağımda dönemiyorum. Bu, başlangıç ​​olarak
buradaki kişisel şansım. Ayrıca, kiracılarımdan para alamıyorum ve
çimenlerim her gece komşularımın koyduğu sığırlar tarafından yeniyor. Bunun ne anlama geldiğini veya zamanla ne olacağını Tanrı bilir; eğer uğursuzsa,
asılmaktan başka bir şeyle sonuçlanmayabilir. Bir diğer talihsizlik de,
geri kalanlardan daha garip olanı, bana verdiğiniz sözü tutmamanız ve
Bay Bois'e geleceğinizi söylemenize rağmen gelmemenizdi. Buna
'Monstri benzetmesi' derler. Beş veya altı gün içinde son yaramı iyileştirmeyi umuyorum (henüz iyileşip iyileşmeyeceğim belirsiz olsa da) tekrar dolaşabilirim. Ve sonra, bence, sen, ben ve 'dekan' St. Ann's tepesinde çok neşeli olabiliriz. Bir gece orada yatarken Hampton Town yolundan buraya çok rahat gelebilirsin. Bunu acıyla yazıyorum ve daha fazlasını söyleyemem: 'Verbum sapienti.'"

Yalnızlığın zevkini uzun süre yaşamadı veya huzursuzluğunu çekmedi; çünkü 1667'de, kırk dokuzuncu yaşında, Chertsey'deki Porch-house'da[17] öldü.

Chaucer ve Spenser'ın yanına büyük bir ihtişamla gömüldü; ve kral
Charles, "Bay Cowley'nin İngiltere'de kendisinden daha iyi bir adam bırakmadığını" ilan etti. Dr. Sprat tarafından insanlığın en sevimlisi olarak temsil ediliyor; ve bu ölümünden sonraki övgü güvenle kabul edilebilir, çünkü
hiçbir zaman kıskançlık veya hizip tarafından çelişmemiştir.

Dr. Sprat'ın anlatısına ekleyebildiğim açıklamalar ve anmalar bunlardır; iç savaşın çekişmeleri henüz yeniyken ve her iki tarafın zihinleri kolayca tahriş olmuşken yazan,
genel ifadelerle birçok işlemi atlamak ve
merakını çoğu zaman tatmin etmemek zorunda kalmıştır. Ancak anlatmadığı şey artık bilinemez; bu nedenle,
anlatımıma yalnızca zayıf bir
ek olarak bakılabilecek eserinin okunmasını tavsiye etmeliyim.

Cowley, dar görüşlerle yazan ve
insanların zihinlerindeki entelektüel zevkleri izlemek yerine
geçici önyargılara kur yapan diğer şairler gibi, bir zamanlar çok fazla
övülmüş, bir başkasında ise çok fazla ihmal edilmiştir.

Zekâ, diğer tüm şeyler gibi, doğası gereği insanın tercihine tabidir, değişim ve moda geçirir ve farklı zamanlarda farklı biçimler alır. On yedinci yüzyılın başlarında, metafizik şairler olarak adlandırılabilecek bir yazar ırkı ortaya çıktı;
Cowley'nin eserleri üzerine yapılan bir eleştiride,
bunlar hakkında biraz bilgi vermek uygunsuz olmaz.

Metafizik şairler bilgili insanlardı ve bilgilerini göstermek
tüm çabalarıydı; ancak talihsiz bir şekilde bunu kafiyeyle göstermeye karar vererek,
şiir yazmak yerine, sadece dizeler yazdılar ve çoğu zaman,
kulaktan çok parmağın sınavına dayanabilecek dizeler; çünkü modülasyon o kadar
kusurluydu ki, bunların yalnızca heceleri sayarak dize oldukları
bulundu.

Eğer eleştirinin babası şiiri doğru bir şekilde 'technae
mimaetikhae', taklit sanatı olarak adlandırdıysa, bu yazarlar büyük bir haksızlığa uğramadan
şair unvanını kaybetmek zorunda kalacaklardır; çünkü hiçbir şeyi taklit ettikleri söylenemez; ne doğayı ne de yaşamı kopyaladılar; ne maddenin biçimlerini boyadılar ne de aklın işlemlerini temsil ettiler.

Ancak, onların şair olduğunu inkar edenler, onların zekâ olmasına izin verirler. Dryden, kendisinin ve çağdaşlarının zekâda Donne'dan daha aşağı olduğunu itiraf eder; ancak şiirde onu geçtiğini savunur.

Eğer zekâ, Pope tarafından "sık sık düşünülen ama daha önce hiç bu kadar iyi ifade edilmemiş olan" olarak iyi bir şekilde tanımlanmışsa, kesinlikle ona
ulaşmadılar veya onu aramadılar; çünkü düşüncelerinde tek olmaya çalıştılar ve diksiyonlarına dikkat etmediler. Ancak Pope'un zekâ hakkındaki açıklaması şüphesiz
yanlıdır: onu doğal saygınlığının altına düşürür ve düşüncenin gücünden dilin mutluluğuna indirger.

Eğer, daha asil ve daha yeterli bir anlayışla, hem doğal hem de yeni olan, açık olmasa da ilk üretildiğinde adil olduğu kabul edilen zekâ olarak kabul edilirse; Eğer bu
olursa, onu hiç bulamayan kişi nasıl kaçırdığını merak eder; bu tür
zekalara
metafizik şairler nadiren yükselmiştir. Düşünceleri genellikle yenidir,
ama nadiren doğaldır; belirgin değildirler, ama adil de değildirler;
ve okuyucu, onları kaçırdığına şaşırmaktan çok
daha sık, bunların hangi sapkın çalışkanlıkla
bulunduğunu merak eder.

Ancak, dinleyici üzerindeki etkilerinden soyutlanmış zekâ, daha
kesin ve felsefi olarak bir tür "discordia
concors" olarak düşünülebilir; farklı imgelerin bir kombinasyonu veya görünüşte farklı olan şeylerde gizli benzerliklerin keşfi. Bu şekilde tanımlanan zekâdan
fazlasıyla varlar. En heterojen fikirler bile
şiddet tarafından bir araya getirilir; doğa ve sanat, örnekler,
karşılaştırmalar ve imalar için yağmalanır; öğrenmeleri öğretir ve incelikleri
şaşırtır; ancak okuyucu genellikle gelişiminin pahalıya mal olduğunu düşünür
ve bazen hayran olsa da nadiren memnun olur.

Bu kompozisyonlarından,
duyguları temsil etmede veya harekete geçirmede başarılı olmadıkları kolayca çıkarılacaktır.
Tamamen beklenmedik ve şaşırtıcı bir şeye odaklandıkları için,
başka zihinlerin acılarını ve zevklerini kavramamızı ve harekete geçirmemizi sağlayan o duygu birliğine hiç önem vermediler:
hiçbir durumda ne söylemeleri veya yapmaları gerektiğini sorgulamadılar; fakat
daha çok insan doğasının katılımcıları olmaktan çok, seyirciler olarak yazdılar; iyiye ve kötüye, duygusuz ve rahat bir şekilde bakan varlıklar olarak; insanların eylemleri ve hayatın iniş çıkışları hakkında ilgisiz ve duygusuz yorumlar yapan epikürcü
tanrılar olarak. Kur yapmaları şefkatten ve kederden
uzaktı. Tek istekleri
daha önce hiç söylenmediğini umdukları şeyi söylemekti.

Yücelik, onların ulaşabileceği mesafede, acıklı olandan daha fazla değildi; çünkü onlar, bir anda tüm zihni dolduran ve ilk etkisi ani şaşkınlık, ikinci etkisi ise rasyonel hayranlık olan düşüncenin kavrayışını ve genişliğini asla denemediler. Yücelik, toplanmayla, küçüklük ise dağılmayla üretilir. Büyük düşünceler her zaman geneldir ve istisnalarla sınırlanmayan konumlarda ve ayrıntılara inmeyen açıklamalarda bulunur. Orijinal anlamında parçacıkların sürgünü anlamına gelen inceliğin, metaforik anlamında incelik veya ayrım olarak alınması büyük bir uygunluktur. Yenilik için uyanık duran yazarların büyüklük konusunda çok az umudu olabilirdi; çünkü büyük şeyler önceki gözlemlerden kaçamazdı. Onların çabaları her zaman analitikti; her imgeyi parçalara ayırdılar; ve ince fikirleri ve zahmetli özellikleriyle doğanın beklentilerini veya yaşam sahnelerini, bir güneş ışınını prizmayla inceleyen birinin yaz öğlesinin geniş parlaklığını sergileyemeyeceğinden daha fazla temsil edemediler. Ancak yüce olandan beklediklerini abartı ile sağlamaya çalıştılar; büyütmelerinin sınırı yoktu; sadece aklı değil, hayali de geride bıraktılar; ve sadece inanılmayacak, aynı zamanda hayal edilemeyecek karışık ihtişam kombinasyonları üretti.

Yine de büyük yeteneklerle yönetilen büyük emek asla tamamen boşa gitmez;
eğer sık ​​sık zekalarını yanlış kibirlere harcasalar,
aynı şekilde, bazen beklenmedik gerçekleri ortaya çıkarırlardı; eğer kibirleri
aşırı uçuksa, genellikle arabaya değerdi. Onların planları üzerine yazmak için
en azından okumak ve düşünmek gerekiyordu. Hiçbir insan
metafizik bir şair olarak doğamazdı, ne de bir yazarın onurunu,
kıyafetlerden kopyalanan betimlemelerle,
taklitlerden ödünç alınan taklitlerle,
geleneksel imgelerle ve kalıtsal benzetmelerle,
kafiyeye hazır olmakla ve
hecelerin gevezeliğiyle elde edemezdi[18].

Bu yazar ırkının eserlerini incelerken, zihin ya hatırlama ya da sorgulama yoluyla çalıştırılır; ya önceden öğrenilmiş bir şey geri alınır ya da
yeni bir şey incelenir. Büyüklükleri nadiren yükselse de, keskinlikleri sıklıkla şaşırtır; hayal gücü her zaman tatmin edilmese bile, en azından düşünme ve karşılaştırma yetenekleri kullanılır; ve yaratıcı saçmalığın bir araya getirdiği malzeme yığınında, bazen gerçek zekâ ve yararlı bilgi, belki de ifadenin kabalığında gömülü olarak bulunabilir, ancak değerlerini bilenler için yararlıdır; ve bunlar, açıklıkla genişletildiğinde ve zarafetle cilalandığında, daha fazla uygunluğa sahip, ancak daha az duygu yoğunluğuna sahip eserlere parlaklık verebilir.

Marino ve takipçilerinden ödünç alındığına inandığım bu tür yazılar, çok kapsamlı ve çeşitli bilgiye sahip bir adam olan Donne örneği tarafından ve üslubu, duygularının dökümünden çok, satırlarının sertliğiyle Donne'a benzeyen Jonson tarafından tavsiye edilmişti.

Ünleri yüksek olduğunda, şüphesiz, zamanın geride bıraktığından daha fazla taklitçileri vardı. Hemen ardından gelen ve herhangi bir hatırası kaldığı söylenebilecek olan halefleri Suckling, Waller, Denham, Cowley, Cleiveland ve Milton'dı. Denham ve Waller, sayılarımızın uyumunu geliştirerek şöhrete ulaşmanın başka bir yolunu aradılar. Milton metafizik stili yalnızca taşıyıcı Hobson'a yazdığı dizelerde denedi. Cowley bunu benimsedi ve seleflerini geride bırakarak aynı duyguya ve daha fazla müziğe sahip oldu. Suckling ne şiirselliği geliştirdi ne de kendini beğenmişlikle dolup taştı. Moda stil esas olarak Cowley'de kaldı; Suckling buna ulaşamadı ve Milton onu küçümsedi. Eleştirel yorumlar örnekler olmadan kolayca anlaşılamaz; bu nedenle, bu tür şairlerin, kendileri ve hayranları tarafından şair olarak adlandırıldıkları için, son derece ayırt edici oldukları yazım biçimlerinin örneklerini topladım. Bu ırkın yazarları, belki de anlaşılmaktan çok beğenilmeyi arzuladıkları için, bazen kibirlerini şiirin sıradan okuyucuları tarafından pek de sık ziyaret edilmeyen öğrenme
kuyruklarından çıkardılar. Böylece Cowley, bilgi üzerine:

Güzel meyve bahçesinin ortasında kutsal ağaç büyüdü;
Gerçek anka kuşu, üzerinde dinlendi,
Ve güzel kokulu yuvasını kurdu:
O doğru Porfir ağacı, gerçek mantığı gösterdi;
Her yaprak öğrenilmiş kavramları verdi,
Ve elmalar göstericiydi;
Renkleri o kadar berrak ve ilahiydi ki,
Verdikleri gölge bile diğer ışıkları gölgede bıraktı.

Yaşlılığında bir sevgiliye devam eden Anacreon üzerine:

Aşk senin hayatınla iç içeydi,
Ateşle ısının birleşmesi kadar yakındı;
Güçlü bir işaret senin tarihini belirledi
Meleager'in kaderi gibi

Yaşlılığın antiperistasisi
Aşk dolu öfkeni daha da alevlendirdi.

Aşağıdaki dizelerde, manna ile ilgili bir haham görüşüne bir gönderme var:

Çeşitlilik istemiyorum: Bana bir tane ver
Sonsuza dek yaşamak için. Kişinin sevgisi bize yakışır,
Manna gibi, içindeki her şeyin tadına sahiptir.

Böylece Donne tıbbi bilgisini bazı övgü dolu dizelerde gösterir:

Her şeyde doğal olarak yetişir
Bir balsamum taze ve yeni tutar,
Eğer dış darbelerle yaralanmamış olsaydın;
Gençliğin ve güzelliğin senin içindeki bu balsamdır.
Ama sen, öğrenme ve din,
Ve erdem ve bu tür bileşenler,
Bir mithridat yaptın, ki onun işlemi
Yapılabilecek veya söylenebilecek şeyleri uzak tutar veya iyileştirir.

Donne'un yılın son gecesinde yazdığı şu dizeler
içlerinde fazlaca scholastick bir şeyler barındırsa da, zarif değiller:

İki yıllık bu alacakaranlık, ne geçmiş ne de gelecek,
Bir amblem benim, ya da ben bunun,
Kim, meteor gibi, madde ve biçimden şaşkın,
Kimin ne olduğu ve nerede olduğu tartışılıyor,
Eğer bana bir şey desem, kaçırırım. Yıllar ve beni toplarsam, kendimi
Eskiye borçlu, yeniye alacaklı bulmuyorum.
Bu, teşekkürlerimi unuttuğumu söyleyemem;
Buna umutla da güvenmiyorum; ve yine de neredeyse gerçek değil
Bu cesaret, bu zamanlar bana seni gösterdiğinden beri.

Daha da anlaşılması güç ve derin olan, Donne'un insan üzerine bir mikrokozmos olarak düşüncesidir:

Eğer insanlar dünyalarsa, her birinde
Dünyanın tüm zenginliklerine bir ölçüde karşılık verecek bir şey vardır: ve iyi insanlarda bu Erdem, biçimimizin biçimi ve ruhumuzun ruhudur.

Öylesine uçuk düşüncelerle doludur ki, sadece beklenmedik değil, aynı zamanda doğal olmayan

Tüm kitapları.

Yüzükler için şiirler yazan bir hanıma:

Yukarıda çeşitli daireler bulan,
Diyorlar ki, bir yüzük gibi, ekvatoru gökyüzü bağlar. Cennet seninle süslendiğinde,
(O zaman cennetten daha fazlası olacak olan)
Şiiri orada yazmalısın,
Çünkü henüz bir tane eksik,
Sonra güneş yılda iki kez geçer,
Zekânın tanrısı olarak kabul edilen güneş. COWLEY.

Felsefede özdeşlik hakkında ortaya atılan zorluklar,
Cowley tarafından aşka daha da fazla şaşkınlıkla uygulanır:

Beş yıl önce (hikayede söylenir) seni sevdim,
Bunun için şimdi beni en tutarsız olarak adlandırıyorsun;
Affedersin hanımefendi, adamı yanlış anlıyorsun;
Çünkü o zamanlar olduğum kişi değilim:
İçimde o zamanlar olan hiçbir et artık aynı değil;
Ve zihnimin değiştiğini kendin görebilirsin.
Hala aynı düşünceleri ve niyetleri tutmak,
Çok daha tutarsızdı; kazalar için
Her şeyden daha garip bir şekilde tutarsız olanı kanıtlamalıdır,
Eğer bir konudan diğerine geçerlerse;
O zaman, üyelerim, baba üyeleriydi,
Şu anda burada olanların doğumlarını aldıkları yer.
Eğer o zaman bu beden diğerinin yaptığını seviyorsa,
Doğası gereği yasak olan ensestti.

Farklı kadınların aşkı, coğrafi şiirde,
farklı ülkelerden yapılan seyahatlerle karşılaştırılır:

Her kadının göğsünü
(Seyahat ettiğin toprakları)
Ya vahşiler sahiplendi,
Ya da vahşi ve ıssız?
Ne sevinç alabilirdi, ya da ne huzur,
Bu kadar medeniyetsiz ülkelerde?

Şehvet, kavurucu köpek yıldızı, burada
Aşırı sıcakla öfkeleniyor;
Gurur, sert kuzey ayısı,
Diğerlerinde soğuğu çok fazla yapıyor.
Ve bunlar ılımlı olarak biliniyorsa,
Toprak tamamen çorak kum veya kayalık taştır. COWLEY. Bir sevgili, sevgisiyle yanmış, Mısır'a benzetilir:

Mısır'ın kaderini sürdürüyorum,
Ve asla yağmurun çiyini hissetmiyorum
Kafamda beliren bulutlardan;
Ama tüm fazla nemimin borcu
Aşağıdaki kalbin taşmalarına. COWLEY.

Sevgili, hanımının kadim kehanet yasalarını ve
kurban törenlerini bildiğini varsayar:

Ve yine de bu ölümüm, korkarım,
Ona uğursuz görünecek:
Diğer her tarafta ses olduğunda,
Onun kurbanı kalpsiz bulunur.
Çünkü ölümümün son fırtınası
Bunu da nefesimle iç çekecek.

Kaosun uyumlu olduğu eskiden beri söylendi; ama
farklı seslerin nereden çıktığı modernin keşfetmesi için kaldı:

Yönetilmeyen kısımlar hiçbir uyumu bilmiyordu;
Engelleyici hareketlerden kaynaklanan beceriksiz bir savaş büyüdü;
Ta ki onlar sayıca çoğalana ve sabit kurallar getirilene kadar. Su ve hava tenor için seçti;
Toprak tabanı yaptı;
tiz,
alev yükseldi. COWLEY.

Aşıkların gözyaşları her zaman büyük şiirsel bir öneme sahiptir; ancak Donne
onları dünyalara kadar uzattı. Eğer dizeler kolayca anlaşılmıyorsa,
tekrar okunabilir:

Yuvarlak bir topun üzerine
Bir işçi, kopyaları olan,
Bir Avrupa, Afrika ve bir Asya koyabilir,
Ve çabucak, hiçbir şey olmayanı, her şey haline getirebilir.

Böylece her gözyaşı,
Senin taktığın,
Bir küre, evet dünya, o izlenimle büyür,
Ta ki gözyaşların benimkilerle karışıp taşana kadar
Bu dünya, senden gönderilen sularla benim cennetim böyle dağıldı.

Aşağıdaki dizeleri okurken, okuyucu belki de,
"Karmaşa daha da karıştı:"

Burada bir dişi güneş ve burada bir erkek ay yatıyor,
O, küresine en iyi ışığı veriyor,
Ya da her biri ikisi de ve hepsi, ve böylece
Birbirlerine hiçbir şey borçlu değiller. DONNE.

Donne'dan başka kim iyi bir adamın bir teleskop olduğunu düşünürdü?

Tanrı gerçek camımız olsa da, içinden her şeyi gördüğümüz
Her şeyin varlığı o olduğundan,
Yine de bize orantılı şeyler türeten gövdeler, perspektife göre
İyi insanların eylemleri; çünkü burada yaşamalarıyla,
Erdemler, gerçekten de uzak, yakın görünüyor.

Birkaç satırda bu kadar çok uzak fikrin bir araya getirilebileceğini kim hayal edebilirdi?

Benim mahkûmiyetim olduğundan, aşkın alt örtüsü,
Bu erteleme neden?
Neden benim kadın-savunma yeminim uçup gidiyor
Görev?
Kendini satmayı mı düşünüyorsun
Mumun sonuna kadar,
Ve karşıtlığı böyle şüphe içinde tutmak,
Hayatın tükenmesi?
Bir düşün, piyasa ne kadar çabuk batıyor,
Cinsiyetin erkeklerden daha hızlı yaşıyor;
Ve eğer, yaşın süresini ölçmek için,
Ayık Julian insanın hesabıysa,
Sen çevik Gregoryen'e göre yaşarken. CLEIVELAND.

Muazzam ve iğrenç abartıların örnekleri şunlar olabilir:

Bu yoldan gelen her rüzgarda,
Bana en azından bir veya iki iç çekiş gönder,
Öyle ve öyle çok ki,
Sana ulaşmak için rüzgarlar yaratacaklardır ki karşılığını ödeyeceğim. COWLEY.

Bu gözleri gözyaşlarıyla harcayacağım,
Boşuna beslenen aşkla;
Eski şehvet tufanı böyle cezalandırdı. COWLEY.

Tamamen pirinçle silahlanmış, savaşın en zengin kıyafetiyle,
(Kasvetli, görkemli bir manzara!) Uzaklarda parladı.
Güneş bile aniden korkuyla sıçradı,
Işınlarının böyle kasvetli bir şekilde parlak bir şekilde geri döndüğünü görünce. COWLEY.

Genel bir şaşkınlık:

Kanlı gözlerini etrafa fırlattı, keskin pençeleri
Yeri yırttı; sonra çılgınca koşuyor,
Öfkeli kuyruğunu çırparak ve kükreyerek.
Hayvanlar inlerine giriyor ve orada titriyorlar;
Rüzgar esmese de ağaçlar korkuyla titriyor;
Sessizlik ve dehşet etrafı dolduruyor;
Yankı bile sesi tekrarlamaya cesaret edemiyor. COWLEY.

Kurguları genellikle şiddetli ve doğal olmayandı.

Metresinin yıkanması hakkında:

Çevresindeki balıklar,
Hain balıkçıların gösterdiği sahte ışığa,
Ve her şey,
Onun beni ilk aldığı gibi,
Çünkü hiç bu kadar net bir ışık
Dalgalar arasında görünmemişti,
Her ne kadar her gece güneş orada batsa da. COWLEY. Bir sevgilinin isminin cam üzerindeki şiirsel etkisi:

Buraya kazınmış olan ismim
Bu cama sağlamlığımı katıyor;
O büyüden beri,
Onu çizen şey kadar sert. DONNE.

Onların kibirleri hafif ve önemsiz duygulardı.
Sabit olmayan bir
kadında:

Şimdi sakin güneş ışığının tadını çıkarıyor,
Ve kıpırdayan hiçbir nefes duymuyor;
Alnının berrak göğünde,
En ufak bir bulut bile görünmüyor.
Seni nazik, güzel ve neşeli görüyor,
Ve senin Mayısının sadakatsiz Nisanına güveniyor. COWLEY

Limon suyuyla yazılmış ve ateşin yanında okunan bir kağıt üzerinde:

Sende henüz hiçbir şey görünmüyor,
Ama içten bir sıcaklık içini ısıttığında,
Çeşitli çizgilerle yeni doğmuş bir ağaç büyüyor:
Burada bir L tomurcuklanıyor ve orada bir B;
Burada bir V filizleniyor ve orada bir T;
Ve tüm gösterişli harfler sıralar halinde duruyor. COWLEY.

Sadece yenilik aradıkları için,

imalarının yüksek veya alçak, zarif veya kaba şeylere mi,

küçük olanı büyük olanla mı, yoksa büyük olanı küçük olanla mı karşılaştırdıklarını pek sorgulamadılar.

Bir sevgili için fizik ve cerrahi:

Yavaşça, ah yavaşça, hanımefendi,

Kendin açtığın yaraya dokun;

O acı çok olmalı,

Bu beni senin elinden korkutuyor,
Şimdi bana merhamet dolu sözler ver,
Çünkü ben arınma için çok zayıfım. COWLEY.

Dünya ve bir saat:

Mahol aşağı dünyanın fantastik yüzü

Maddenin labirentinin tüm kıvrımları boyunca iz sürdü;
Büyük doğanın iyi ayarlanmış saati parçalara ayrıldı;

Tüm yaylarda ve en küçük tekerleklerde
Yaşam ve hareketin ve eşit sanatla
Her parçanın bütününü yeniden oluşturdu. COWLEY.

Bir kömür ocağı sık sık şairini bulamamıştır; ama, hak ettiği şerefi kaybetmemek için, Cleiveland onu güneşle karşılaştırmıştır:

Suçsuz cevherimizin ılımlı değeri
Hiçbir erkeği ateist, hiçbir kadını da fahişe yapmaz;
Yine de kutsal vestalın kutsal tapınağı neden
Alev alev yanan bir madenden daha fazla şerefi hak etsin?
Bu hamile sıcağın rahimleri,
Birkaç közden daha uygun olurdu, bir tanrı için.
Bizim çukurlarımız olsaydı, Pers hayran olurdu
Güneş değil, ateşimize karşı sıcak bir bağlılık:
Koşuşturan kırbaççıyı bırakır ve
O derin Vulcan'ımızı o arabacıdan daha çok tercih ederdi.
Çünkü ısıya mı, ışığa mı ihtiyacı var? Ya da her ikisinden de mi? İşte burada: ve güneşler daha ne verebilir?
Hayır, güneş nedir ki, başka bir isimle,
Kızgın bir kömür ocağı ya da alevler içindeki bir maden!
Sonra bu gerçeğin karşılıklı olarak akmasına izin verin,
Güneşin cennetin kömürü, kömürler de güneşimiz.

Ölüm, bir yolculuk:

Hiçbir aile
Cennetin keşfi için bir ruhu asla kandırmadı,
Daha fazla maceracının cesaretle
Bahislerini riske atabileceği, onunla paylaşmanın sevincini yaşayabileceği. DONNE.

Düşünceleri ve ifadeleri bazen çok saçmaydı ve
Hiçbir rakam veya izin bunu anlayışla bağdaştıramaz.

Ne ölü ne de diri bir sevgili:

Sonra başımı yere koydum,
Soğuk toprağa; ve bir süre ölüydüm,
Ve serbest bırakılan ruhum garip bir yere kaçtı;
Ah, aptal ruh, dedim,
Tekrar kafesine uçtuğunu gördüğümde;
Kopan zincirini geri almak,
Ve kadırgasını tekrar buraya çekmek aptallıktır!
Aptal, o bedene dönmek
Mahkûm edildiği ve yakılmaya mahkûm olduğu yere! Bir kez öldükten sonra, nasıl olabilir ki,
Ölüm sana bu kadar hoş görünsün ki,
Onu tekrar içimde yaşamaya mı gelmelisin? COWLEY.

Bir aşığın kalbi, bir el bombası:

Vay onun inatçı kalbine, eğer bir kez benimki aynı odaya gelirse;
İçindeki her şeyi parçalayıp havaya uçuracak,
Bir dergiye atılan bir bomba gibi.
O zaman aşk külleri ve yırtık parçaları saklayacak,
İkimizin de kırık kalplerinin;
İkisinden de yeni bir tane yaratacak;
Onunkinden, benimkinden metali alacak. COWLEY. Işığın şiirsel yayılımına;

Prensin lütfu her yere yayılır,
Oradan tüm talihler, isimler ve tabiatlar düşer:
Sonra o yıldızların rahimlerinden, gelinin parlak gözleri,
Her bakışta bir takımyıldız uçar,
Ve sarayı yıldızlarla doldurur ve engeller,
Işık ve güçle, dört gözlü gökkubbe:
Önce onun gözü diğer hanımların gözlerini yakar,
Sonra onların ışınlarından mücevherlerinin parıltıları yükselir:
Ve mücevherlerinden meşaleler tutuşur,
Ve her şey sıcaklık, ışık ve iyi arzudur. DONNE.

Düşüncelerini giyim zarafetiyle giydirmeye pek özen göstermediler ve bu nedenle, daha az düşünen ancak düşüncelerini süslemek için daha gayretli olanların sıklıkla kazandığı dikkati ve övgüyü kaçırdılar.

Sevgili bir metresin gerçekte olduğundan daha güzel olduğu fikri, Cowley tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:

Sen benim hayalimde,
Doğanın eliyle yerleştirilebilecek bir kadından çok daha yüksekte duruyorsun;
Ve eminim ki, bir kaybeden olmalıyım,
Seni, orada olduğun gibi, kendin için değiştirmek için.

Dua ve emeğin birlikte çalışması gerektiği, Donne tarafından şu şekilde öğretilmiştir:

Bizden başka hiç kimsede böyle karma makineler bulunmaz,
Çift görevli eller gibi: Çünkü
Biz toprağı
Onlarla birlikte süreriz; ve onları göğe yükseltiriz:
Kim dua etmeden çalışırsa veya bu olmadan dua ederse,
Sadece yarısını yaparsa, bu hiçtir.

Aynı yazar tarafından, yaygın bir konu olan ertelemenin tehlikesi şu şekilde örneklendirilmiştir:

Gençliğimin sabahında başlamam gereken şey, artık geç olsa da yapılmalı;
Ve ben, sersem gezginler gibi yapmak zorundayım,
Bütün gün başıboş dolaşan ya da uyuyan, ve, ışığı ve gücü kaybetmiş, karanlık ve yorgun, sonra postaya binmek zorundayım.

O insanın yapması gereken tek şey yaşamak ve ölmektir; insanlığın toplamı
Donne tarafından şu dizelerde kavranmıştır:

Ne kadar zavallı bir hapishanede yattığını düşün;
Sadece emmeye ve ağlamaya muktedir olduktan sonra.
Düşün, çoğuna büyüdüğünde, zavallı bir handı,
İki yarda deriye sarılmış bir eyalet,
Ve gasp edilmiş ya da bir öfkeyle tehdit edilmiş,
Hastalıkların ya da gerçek annelerinin, yaş.
Ama düşün ki ölüm şimdi sana özgürlük verdi;
Şimdi genişlemen ve özgürlüğün var;
Düşün, paslı bir parçanın boşaldığını uçup gittiğini
Parçalara ayrıldığını ve merminin kendisinin olduğunu,
Ve serbestçe uçtuğunu: Bunu ruhuna bırak,
Kabuğunun kırıldığını düşün, ruhunun yumurtadan çıktığını düşün, ama şimdi.

Bazen kaba ve iğrençtiler. Cowley şöyle diyor
güzellik:

Sen, hiç kimseyi özgür bırakmayan zalim!
Sen, hiçbir şeyin güvende olamayacağı kurnaz hırsız!
Sen, öldüren katil; ve beni lanetlemek isteyen şeytan!

Böylece metresine hitap ediyor:

Sen, birçok uygun şekilde,
Gerçekten benim için güneşsin,
Eminim yapabileceğin bir benzerlik daha ekle,
Ve bırak ben ve güneşim bir adam doğuralım.

Böylece bir aşığın tefekkürlerini temsil eder:

Düşüncelerinde neredeyse hiç iz olmasa da
İlk günahın bile,

Güzelliğinin taşıdığı o kadar çekicilik var ki,
Ölmekte olan itirafçı azizlerin arzuları heyecanlandırabilir.
Garip zina ile
Her göğsünde bir genelev bekçisi var;
Uyan, bütün insanlar sana şehvet duyuyor,
Ve bazıları uyurken senden zevk alıyor.

Gözyaşlarının gerçek tadı:

Kristal şişelerle buraya gelin, âşıklar,
Ve gözyaşlarımı alın, ki bunlar aşkın şarabıdır,
Ve hanımınızın gözyaşlarını evde deneyin;
Çünkü hepsi sahtedir, benimki gibi tadı olmayanlar. DONNE.

Bu daha da kaba:

Durgun bir yerdeki güllerin tatlı teri gibi,
Tahriş olmuş misk kedisinin gözeneklerinden titreşen şey gibi,
Erken doğunun her şeye kadir merhemi gibi;
Hanımımın göğsünün tatlı damlaları böyledir. Ve boynunda teni öyle bir parlaklık veriyor ki,
Ter damlaları değil, inci taçlar gibi görünüyorlar:
Sevimli, terli köpükler senin hanımının alnını kirletiyor. DONNE.

Bazen ifadeleri dehşet uyandırıyor, belki de
acıklı olmayı amaçladıklarında:

Cehennemdeki insanlar hastalıklardan uzak olduğu gibi,
Ben de diğer tüm hastalıklardan uzak,
Bilinen resmiyetlerinden uzak:
Ama tüm acılar kesinlikle sende yatıyor. COWLEY. Her zaman, çizimlerini yaptıkları görüşlerin doğru olup olmadığını kesinlikle merak etmiyorlardı; popüler olmaları yeterliydi. Bacon, bazı yanlışların gelenek tarafından sürdürüldüğünü, çünkü elverişli göndermeler sağladıklarını belirtir.

Acıklı bir inleme sesi çıkardı ve böylece kırıldı:
Boşuna bir şey söylemiş olurdu;
İçindeki sevgi çok güçlüydü,
Venedik kadehine konan zehir gibiydi. COWLEY.

Tanımlamalar yaparken, imgelere değil,
kendini beğenmişliklere baktılar. Gece, şairlerin süslemek için mücadele ettiği yaygın bir konu olmuştur. Dryden'ın Gecesi iyi bilinir; Donne'unki şöyledir:

Beni burada gece yarısı görüyorsun, şimdi her şey dinlenmede:
Zamanın ölü suları; tüm zihinler
Yarının işlerini bıraktığında; işçiler
Yatakta öyle bir dinlenmeye sahipken,
Son kilise avlusu mezarları,
Değişime tabi, bunun bir örneği olmayacak; Şimdi, son duruşması yarın olan müvekkil uyuduğunda; mahkûm edilen adam, gözlerini açtığında, onları sonra tekrar kapattığında, ölümle, hüzünlü bir nöbet tutsa da, biraz uykuyla ölmeyi deneyimliyor;
Sen bu gece yarısı beni görüyorsun.

Ancak, bu yazarlar hakkında itiraf edilmesi gerekir ki, eğer onlar ortak konular üzerinde sıklıkla gereksiz yere ve şiirsel olmayan bir şekilde incelikliyse; yine de, skolastik spekülasyonun uygun şekilde kabul edilebildiği yerde, onların bolluğu ve keskinliği haklı olarak takdir edilebilir. Cowley'nin umut üzerine yazdıkları, eşsiz bir icat verimliliği gösteriyor:

Zayıflığı mahvolan umut,
Başarılı olsa da olmasa da aynıdır;
İyi veya kötü onu eşit şekilde şaşırtır,
Ve kaderin ikileminin ikileminin her iki boynuzu da yaralar;
Boş gölge! Tamamen kaybolan,
Hem tam öğle vakti hem de mükemmel gecede!
Yıldızların seni kutsama olasılığı yoktur;
Eğer şeyler o zaman sonlarından mutlu bir şekilde çağırırsak,
Bu umut, tüm şeylerin en umutsuz olanıdır.
Umut, sen zevkin cesur tadıcısı,
Sen sadece tatman gerekirken, onu tamamen yiyip bitiriyorsun!
Bize bir mülk getiriyorsun, yine de bizi yoksul bırakıyorsun,
Önceden miraslarla tıkayarak!
Hepimizin evlenmesi gereken sevinçler,
Yatağımıza bekareti bozulmuş bakireler olarak geliyoruz;
Kazançsız iyi talihler ithal ediliyor,
Böylesine güçlü bir gelenek sana ödeniyor;
Çünkü sevinç, şarap gibi, yakın tutulduğunda, daha iyi tat verir;
Ruhunu kaybetmeden önce hava alırsa.

Seyahat eden bir adam ve evde bir çift pusula ile kalan karısının şu karşılaştırmasına göre, saçmalığın mı yoksa yaratıcılığın mı daha fazla hak iddia ettiği şüpheli olabilir:

Bu nedenle, bir olan iki ruhumuz,
Gitmem gerekse de, henüz bir gedik değil,
Bir genişleme,
Altının havadaki inceliğe çarpması gibi.
Eğer ikiyseler, onlar ikidirler, tıpkı iki katı pusulanın iki olması gibi;
Senin ruhun, sabit ayak, hareket etmek için hiçbir şey göstermez,
Ama diğeri yaparsa o da yapar.
Ve ortada otursa da,
Yine de, diğeri uzaklarda dolaşırken,
Eğilir ve onu dinler,
Ve eve gelen gibi dikleşir.
Sen benim için öyle olacaksın,
Diğer ayağım gibi eğik koşmak zorunda olan,
Senin sağlamlığın çemberimi adil kılar,
Ve başladığım yerde bitirmemi sağlar. DONNE[19].

Tüm bu örneklerde, uygunsuz veya kötü olan her şeyin, yeni ve garip bir şeyin peşinde, doğadan gönüllü bir sapmayla üretildiği ve yazarların hayranlık uyandırma arzularıyla zevk vermeyi başaramadıkları açıktır.

Metafizik şairlerin üslubunun ve duygularının genel bir temsilini sergilemeye çalıştıktan sonra, şimdi özellikle, o ırkın neredeyse sonuncusu ve şüphesiz en iyisi olan Cowley'nin eserlerini incelemek uygundur.

Derlemeleri, bazıları boş vakti olan bir zihnin dikte ettiği gibi, bazıları da farklı vesilelerle çağrıldığı gibi yazılmış kısa kompozisyonların bir koleksiyonunu içerir; burlesk hafiflikten korkunç ihtişama kadar çok çeşitli üslup ve duyguyla. Şimdiye kadar hiçbir şairin sunmadığı
çeşitli mükemmelliğin böyle bir birleşimi. Birçok iyi arasından en iyisini seçmek, eleştirinin en tehlikeli girişimlerinden biridir. Scaliger'in kendisinin birçok okuyucuyu, coşkularında bir krallık değerinde gördüğü iki favori kasideyi tercih etmesinde kendisine katılmaya ikna edip etmediğini bilmiyorum. Ancak, Cowley'in ilk parçasını tavsiye etmeye cesaret edeceğim, ki bu parçanın, ikinci beyitinin referansı olmadığı için, İlham Perime yazılması gerekir. Başlık eklendiğinde, yine de bir kusur kalacaktır; çünkü her parça, onu anlaşılır kılmak için gereken her şeyi kendi içinde içermelidir. Papa'nın adları olmayan bazı mezar yazıtları vardır; bu nedenle, bunlar, aslında, şimdilik işgal edilmesi gereken mezar yazıtlarıdır, ancak neredeyse hiç sahiplenilmemiştir. Zekâ üzerine kaside neredeyse rakipsizdir. Cowley'nin zamanında, o zamana kadar _zekâ_ için kullanılan _zekâ_, _irade_nin aksine,
şimdi taşıdığı anlamı, ne olursa olsun, aldı.

Şairlerin kendi öğretilerini örneklendirdikleri tüm pasajlar arasında,
Cowley'nin zekânın taşkınlığını kınadığı pasajdan daha mükemmel olanı kolayca bulunamaz:

Yine de her bir parçayı süslemek ve yaldızlamak,
Sanattan daha pahalı olduğunu gösterir.
Burun ve dudaklardaki mücevherler görünmeyecektir;
Zekteki her şeyden ziyade, hiçbiri orada olmasın.
Birkaç ışık görülmeyecektir,
Aralarında başka hiçbir şey yoksa.
İnsanlar şüphe eder, çünkü gökyüzünde çok kalın dururlar,
Galaksiyi boyayan yıldızlar mıdır.

Lord Falkland'a yazdığı dizelerde, zamanının her adamının övmekten gurur duyduğu Cowley'nin tüm eserlerinde olması gerektiği gibi, bazı çarpıcı düşünceler vardır, ancak bunlar iyi işlenmemiştir. Sir Henry Wotton için yazdığı mersiye canlı ve mutludur; düşünce dizisi kolay ve doğaldır; ve sonuç, Alexander'ın müdahalesiyle biraz zayıflamış olsa da, zarif ve güçlüdür.

Bu mersiyede ve övgü dolu şiirlerinin çoğunda, kahramanlarını adlandırmayı unuttuğu veya ihmal ettiği belirtilebilir.

Hervey'in ölümü üzerine yazdığı şiirde çok fazla övgü vardır, ancak çok az tutku vardır; çalışkan bir mahremiyetin kabul edebileceği erdemlerin ve henüz harekete geçmeye çağrılmamış bir zihnin sergileyebileceği entelektüel mükemmelliğin çok adil ve kapsamlı bir tasviri vardır. Arkadaşının niteliklerini nasıl ayırt edeceğini ve nasıl öveceğini biliyordu; ama, bizi ağlatmak istediğinde, kendisi ağlamayı unutur ve
eğer olsaydı defne taçlarının ateşte nasıl çıtırdayacağını hayal ederek üzüntüsünü dağıtır. Bu düşüncenin
tuhaf kaderi, doğru olduğu için daha kötü olmasıdır. Defne yaprağı yanarken dikkat çekici bir şekilde çıtırdar; bu nedenle, bu özellik
ona şans eseri verilmediğinden, zihnin fizyolojinin bu kadar incelikli ayrıntısına dikkat edebilecek kadar rahat olduğu düşünülmelidir. Ancak
Cowley'nin gücü, duyguları harekete geçirmekten çok,
anlayışı çalıştırmaktır.

Chronicle eşsiz ve tek bir kompozisyondur: böylesine bir hayal gücü neşesi, böylesine bir ifade kolaylığı, böylesine çeşitli benzerlik, böylesine bir imge dizisi ve böylesine bir kelime dansı, Cowley dışında
birinden beklemek boşunadır. Gücü her zaman çevikliğinde ortaya çıkar;
onun değişkenliği bir ışığın çırpınışı değil, elastik bir zihnin sıçramasıdır. Hafifliği öğrenimini asla geride bırakmaz; ahlakçı, politikacı ve eleştirmen,
bu dehanın havadar şakasında bile etkilerini birleştirir. Böyle bir performansa Suckling neşe getirebilirdi, ama bilgi değil; Dryden bilgi sağlayabilirdi, ama neşe değil.

Davenant'a yazılan, coşkuyla başlayıp mutlu bir şekilde biten dizeler, çok haklı olarak düşünülmüş ve mutlu bir şekilde ifade edilmiş bazı eleştiri ipuçları içerir. Cowley'nin eleştirel yetenekleri yeterince gözlemlenmemiştir: önsözlerinde ve Davideis'in tedarikine ilişkin notlarında yer alan birkaç karar ve açıklama, o zamanlar İngiliz edebiyatına
katkılar niteliğindeydi ve daha fazla örnek için duyduğumuz arzuyu artıran bir beceri gösteriyordu. Jersey'den gelen dizeler,
alışılmışın burleske doğru inişinin çok ilginç ve hoş bir örneğidir.

Akıl _için_ ve _akıl_ karşıtı iki ölçülü incelemesi, metafizik şiirin
sıradan örnekleri değildir. Bilgiye karşı olan kıtalar pek az ikna edicilik üretir.
İnsan yeteneklerini yüceltmeyi amaçlayanlarda, aklın uygun görevi ona verilmiştir; vahiy edilmiş şeyleri değil, vahiy gerçeğini yargılamak.
Akıl için olan dizelerde, Bentley'in,
bilinen tek İngilizce dizelerinde, bir taklitçinin
aşağılığıyla da olsa, kopyalamış gibi göründüğü bir pasaj vardır.

Sekizinci küre gibi kutsal kitap,
binlerce ilahi hakikat ışığıyla
parlar,
O kadar sayısız yıldız ki,
gözümüze
bir galaksiden başka hiçbir şey yapmaz.
Yine de akıl da yardım etmelidir; çünkü, denizlerde
Bu kadar engin ve tehlikeli,
Yukarıdaki yıldızlara göre rotamızı,
Aşağıdaki pusula olmadan bilemeyiz.

Bundan sonra, Bentley[20] şöyle diyor:

Dinsel kavanozlarda seyahat eden,
Hakikatle karışık hata, gölgeyle ışınlar,
Piksel veya yıldızlar isteyen Whiston gibi,
Okyanus genişliğinde veya batık veya başıboş.

Cowley, Milton'ın istediği şeye sahipmiş gibi görünüyor,
kendi performanslarını haklı değerlerine göre değerlendirme becerisi ve
bu nedenle,
çeşitliliklerini Crashaw'a dair dizelerle kapatmış, ki bunlar görünüşe göre daha önce yapılmış olanların hepsinden üstündür ve
ortak yazarların haklı olarak sadece kendi başarılarının değil, hırslarının da üstünde olduğunu düşünebilecekleri güzellikler içerir.

Bunların ardından, Anacreontiques veya Anacreon adı altında geçen bazı küçük şiirlerin parafratik
çevirileri gelir. Şenlik ve neşeye adanmış, ahlakın bile şehvetli olduğu ve sadece günümüzün keyfini
öğrettiği bu şarkılardan, canlılıklarını koruyarak, ancak sadeliklerini
kaybetmiş olarak, sadık olmaktan çok hoş bir temsil sunmuştur. Cowley'in Anacreon'u, Pope'un Homeros'u gibi,
bazı modern zarafetlerin süslenmesini kabul etmiştir, ki bunlarla
şüphesiz sıradan okuyuculara daha sevimli gelir ve belki de, eğer kendi algılarını dürüstçe
açıklarlarsa, nezaket ve cehaletin bilgilileri
şekillendirmekten memnun olduğu kişilerin büyük bir kısmına.

Bu küçük parçalar, kendi türlerinde Cowley'in diğer eserlerinden daha tamamlanmış olarak bulunacaktır. Diksiyon, zamanın kalıbından hiçbir şey göstermiyor ve duygular,
şu anki düşünce alışkanlıklarımızdan çok da uzak değil. Gerçek neşe her zaman doğal olmalı ve doğa tekdüzedir.
İnsanlar çok farklı biçimlerde bilge olmuşlardır; ama onlar her zaman aynı şekilde
güldüler.

Düşüncenin hafifliği doğal olarak dilin aşinalığını üretti ve dilin aşina kısmı uzun süre aynı kaldı; komedinin diyaloğu, popüler üsluptan ve gerçek hayattan aktarıldığında, çağdan çağa eşit bir zevkle
okundu. Kelimelerin yerleşik düzeninin değiştirildiği
ters çevirme hileleri veya yeni kelimelerin veya kelimelerin anlamlarının
tanıtıldığı
yenilik hileleri,
anlaşılmak için konuşanlar tarafından değil, hayranlık
duyulmak için yazanlar tarafından uygulanır.

Bu nedenle, Cowley'nin Anacreontiques'i, şimdiye kadar verdikleri
tüm zevki şimdi veriyor. Eğer doğası gereği bir tür yazı için diğerinden daha fazla yaratılmışsa,
gücünün en çok aşina ve şenlikli olanda olduğu anlaşılıyor.

Şiirlerinin bir sonraki sınıfı, övgü veya eleştiri için herhangi bir özel parçayı seçmeye gerek olmayan Metres olarak adlandırılır. Hepsi aynı güzelliklere ve kusurlara sahip ve neredeyse aynı oranda. Coşkulu bir zekâyla ve bol miktarda bilgiyle yazılmışlar; ve Sprat'ın gerçekten iddia ettiği gibi, yazarın bilgisinin
bolluğu sayfalarına akıyor, böylece okuyucu genellikle bir miktar gelişmeye şaşırıyor. Ancak, bir âşığın dizeleri olarak düşünüldüğünde, hiç aşık olmamış hiçbir adam bunları pek övmeyecektir. Ne kibar ne de acıklıdırlar, ne yiğitlikleri ne de şefkatleri vardır. Övgüleri çok uzaklarda aranır ve ne aşkı ifade etmek ne de onu heyecanlandırmak için çok abartılı; her kıta oklarla ve alevlerle, yaralarla ve ölümle, karışık ruhlarla ve kırık kalplerle doludur.

Hanımın kendini beğenmişlikle dolu olduğu başlıca hile, Addison tarafından bolca sergilenir. Aşk, Cowley tarafından ve diğer şairler tarafından mecazi olarak alev ve ateşle ifade edilir; ve gerçek ateş için doğru olan şey, aşk veya mecazi ateş için söylenir, aynı cümlede aynı kelime her iki anlamı da korur. Böylece, "metresinin gözlerinin soğuk bakışını ve aynı zamanda, onda sevgi üretme güçlerini gözlemleyerek, onları buzdan yapılmış yanan gözlükler olarak düşünür. Sevginin en uç noktalarında yaşayabildiğini fark ederek, sıcak bölgenin yaşanabilir olduğu sonucuna varır. Sevdiği
bir ağacın ölmesi üzerine, alevlerinin ağacı
yanıp kuruttuğunu gözlemler."

Addison bu kibirlere karışık zekâ der; yani, ifadenin bir anlamında doğru, diğer anlamında yanlış düşüncelerden oluşan zekâ.
Addison'ın tasviri yeterince hoşgörülüdür: bu imgelerin
karışıklığı bir an için eğlendirici olabilir; ancak doğal olmadığı için, kısa sürede sıkıcı hale gelir. Cowley, sanki kendisi icat etmiş gibi bundan zevk alırdı;
ancak, kadim insanlardan bahsetmeye gerek yok, bunu modern İtalya'da tam anlamıyla bulabilirdi. Böylece Sannazaro:

  Aspice quam variis distringar, Lesbia, curis!
  Uror, ve heu! nostro manat ab igne likörü:
  Sum Nilus, sumque Aetna simul; restrenjit flamaları
  O lacrimae, aut lacrimas ebebe, flamma, meas.

O zamanın sert ilahiyatçılarından biri onu kınadı.
"Küfürlü ve şehvetli şiirlerden oluşan bir kitap" yayınladı. Sorumluluğundan
küfür, hayatının değişmez gidişatı, öyle görünüyor ki
Son derece erdemli ve görüşlerinin genel eğilimi
dine saygısızlık olmadığını keşfetmeli, onu savunmalıdır; ama bu
şehvet suçlaması haksızlıktır, eserinin okunması
yeterince kanıtla.

Cowley'nin Metresi baştan çıkarma gücüne sahip değildir: "kafanın etrafında oynar,
ama yüreğe ulaşamaz." Güzelliği ve yokluğu, nezaketi ve
zalimliği, küçümsemesi ve tutarsızlığı, hiçbir duyguya karşılık gelmez. Bitkilerin erdemleri ve çiçeklerin renklerine dair şiirsel anlatımı, daha uyuşuk bir soğuklukla incelenmez. Kompozisyonlar,
bir keşişin tövbesi için veya sadece başka bir cinsiyetten duymuş olan felsefi bir kafiyecinin ücretli olarak yazmış olabileceği türdendir; çünkü
zihni sadece yazara yöneltir, ki onu bir kadın olarak düşünmeden
ama görevinin konusu olarak, bazen bilgili olarak değerlendiririz ve
bazen önemsiz olarak küçümseriz, her zaman yaratıcı olarak hayranlık duyarız ve her zaman
doğal olmayan olarak kınarız.

Şimdi Pindarik kasideleri düşünülmelidir; Cowley'nin Pancirolus'un "antik çağın kayıp icatları listesine" dahil etmiş olabileceğini düşündüğü ve kendisinin yeniden kazanmak için cesur ve güçlü bir girişimde bulunduğu bir kompozisyon türü.

Bir Olympick ve Nemaean kasidesini yorumlamasının amacı, kendi başına yeterince açıklanmıştır. Çabası, "Pindar'ın tam olarak ne söylediğini değil, konuşma tarzını" göstermekti. Bu nedenle, ifadelerine hiç de bağlı değildi, duygularına da pek fazla bağlı değildi; kendisinden hiçbir şey beklenmiyordu, ancak Pindar'ın
yazmayacağı gibi yazması gerekmiyordu.

Olympick kasidesinin başlangıcının zarafet açısından orijinalinden üstün, sonucun ise güç açısından altında olduğunu düşünüyorum. Bağlantı büyük bir açıklıkla sağlanmış; ve daha az beceriye sahip bir okuyucuya şans eseri bir araya getirilmiş gibi görünen düşünceler, hiçbir kesintiye uğramadan birbirine bağlanmış. İngilizce kaside bir çeviri olarak adlandırılamasa da, bir yorum olarak
çok uygun bir şekilde başvurulabilir.

Pindar'ın ruhu, aslında, her yerde eşit şekilde korunmamıştır. Aşağıdaki güzel dizeler onun _derin ağzının_ dökmek için kullandığı türden dizeler değildir:

Büyük Rhea'nın oğlu,
Eğer Olimpos'un tepesinde,
Kutsal
Gösterişini seyretmek için
Oturduğun yerde,
Eğer Alpheus'un gümüş uçuşunda,
Eğer benim dizelerimden zevk alıyorsan,
Benim dizelerim, büyük Rhea'nın oğlu, ki
O kadar yüce ve bu kadar pürüzsüz.

Okuyucu, Pindar'a karşı adil olmak adına,
"orijinal yeni ay, onun yumuşak alnı,
ve boynuzları" hakkında söylenen her şeyin, orijinaline uygun olmayan birçok başka kelime oyunu ve hayal gücü olan
yorumcusu tarafından eklendiğini gözlemlemelidir,

Her misafir için ücretsiz olan masa,
Hiç şüphesiz sen kabul edeceksin,
Ve senden daha çok, senden ziyafet çekecek.

Bazen yazarının düşüncelerini geliştirmeden genişletir. Olympionick'te bir yemin tek bir kelimeyle anılır ve Cowley, Kastalya akıntısına yemin ederek üç satır harcar. Theron'un cömertliğinden bahsedilir, düşmanları olduğuna dair bir ima ile, Cowley bunu kafiyeli bir nesirle şöyle genişletir:

Ama bu nankör dünyada veren, alan tarafından bile kıskanılır;
Şimdi ucuz ve tutumlu bir moda
Bu yükümlülüğü sahiplenmektense gizlemek daha iyidir:
Hayır, bundan çok daha kötü;
Şimdi bir hile
Yapılacak haksızlıklar ve zararlar,
İnsanlar borçlu olduğumuzu düşünmesin diye.

Öğrenim ve zekâda birinci sınıf bir adamın,
böylesine zayıf bir üslupla böylesine ince ahlak kurallarını anlatırken,
uyanıkken veya rüya görürken, Pindar'ı taklit ettiğini hayal etmesi zordur.

Cowley'nin kendi tebaasını seçtiği aşağıdaki kasidelerde,
bazen gerçek anlamda Pindar'a yakışır şekilde onur kazanır; ve, eğer dilin bazı eksiklikleri affedilirse, onun ezgileri Theban ozanının çağdaşlarına
gösterdiği gibidir:

Şarkıya başla ve canlı liri çal:
Bak, gelecek yıllar, kalabalık ve iyi yetişmiş bir topluluk,
Hepsi el ele düzgünce ilerliyor.
Ve şarkıma yumuşak ve eşit ölçüde dans ediyor;
Dans devam ettiği sürece, ne kadar sürerse sürsün,
Müziğimin sesi ona eşlik edecek;
Tüm nazik notalar boğulana kadar
Son trompetin korkunç sesinde.

Böyle bir coşkudan sonra, şairin şu dizelerle
sonuçlandığını görünce kim hayıflanmaz:

Ama dur, ilham perim--
Pindarick Pegasus'unu sıkıca tut,
Hiçbir beceriksiz dokunuşa dayanamaz,
Ama emin olmayan bir şekilde oturan yazarı ve okuyucuyu da savurur.

Cowley'nin ve belki de metafizik ırkın tüm yazarlarının hatası, düşüncelerini son dallara kadar takip etmesidir, böylece genelliğin ihtişamını kaybeder; çünkü
en büyük şeylerin parçaları küçüktür; küçük olan şey ancak güzel olabilir,
ve onur iddia ederek gülünç hale gelir. Böylece, betimlemenin tüm gücü titiz bir sayımla yok edilir ve metaforların gücü kaybolur, çünkü zihin, ayrıntıların anılmasıyla, ikincil anlamdan çok orijinal anlama, çizimin yapıldığı anlamdan çok, çizimin uygulandığı anlamdan çok daha fazla odaklanır. Bunun çok seçkin bir örneği, "hava almaya" giden ve hayal gücü ve yargı, zekâ ve belagat, hafıza ve icat kullanan entelektüel bir arabada "hava almaya" giden İlham Perisi adlı kasidede bulunur: Zekayı hayal gücünden nasıl ayırt ettiğini veya hafızanın harekete nasıl uygun şekilde katkıda bulunabileceğini açıklamamıştır; ancak, kendi kurgusunu haklı çıkarabileceğini ve ilham perisinin kariyerine başlamasını isteyebileceğini varsaymakla yetiniyoruz; ancak yapılacak daha çok şey var: _Postillion_, doğa, binsin ve _Arabacı_ sanatı başlasın; Ve havadar _ayakçılar_, yan yana koşarak,
Uzun bir güzel gurur sırası yapsınlar;
Figürler, kuruntular, coşkular ve cümleler,
İyi ifade edilmiş bir elbise içinde,
Ve masum aşklar, ve hoş gerçekler ve yararlı yalanlar,
Tüm gösterişli _giysileriyle_. Her zihin artık bu ihtişam yükünden tiksiniyor; yine de
kendime şu dört dizeyi reddedemiyorum:

Dağ, görkemli kraliçe, senin gezici tahtını,
Ve giymesini emret;
Uzun, ama neşeli bir yol,
Ve hayat, ne yazık ki! sadece bir kötü kış gününe izin veriyor.

Aynı kasidede, ilham perisinin gücünü kutlayarak, ona
önsezi veya şiirsel bir dille, gelecekte yumurtadan çıkacak olayların öngörüsünü veriyor; ancak, aklında bir kez yumurta varken,
bize bir yumurtanın ne içerdiğini bildiğini göstermekten kendini alamıyor:

Sen zamanın yakın yuvalarına göz atıyorsun,
Ve orada, keskin bakışlarınla
Sert kabuğun ve kalın beyazın arasından
Gelecek yılların şekillendiğini görüyorsun,
Kutsal doğurgan uykularında yakın.

Aynı düşünce daha genel ve dolayısıyla daha şiirsel bir şekilde, Cowley'nin birçok güzelliğine ve kusuruna sahip bir yazar olan Casimir tarafından ifade edilmiştir:

Omnibus mundi dominator horis
Aptat urgendas per inane pennas,
Pars adhuc nido latet, et futuros
Crescit in annos.

Cowley, konusu ne olursa olsun, bir tür kader tarafından ışığa ve tanıdık olana veya daha da aşağılık sıfatlar gerektiren kendini beğenmişliklere sürüklenmiş gibi görünüyor. Kızıldeniz'deki bir katliam "suyun adı yeni ölüyor"; ve İngiltere, iç savaş sırasında "Albion artık yok, ne de beyazdan adlandırılacak." Elbette, kolayca aşılamayan bir hayranlıkla, "şiirdeki en asil ve en yüce yazıyı" canlandırmayı iddia eden bir yazarın yeni yıla şu şekilde hitap etmesi:

Hayır, eğer beni seviyorsan, nazik yıl,
Orada en ufak bir sevgi bile olmasın,
Boş, sonuçsuz bir sevgiden bahsediyorum; çünkü, nazik yıl,
Bu uyarıya pek gerek yok diye korksam da,
Yine de, nazik yıl, dikkat et
Nasıl da böyle bir
hata yapıyorsun;
Sadece böyle bir sevgiden bahsediyorum,
Zalim seleflerinin gösterdiği gibi:
Çünkü, bundan şüphe etmek için çok fazla nedenim olsa da,
Bir kereliğine, hayatın onsuz yaşanıp yaşanamayacağını denemek istiyorum.

Bunun okuyucusu, Önceki gibi,
Eleştirmenler,
Pindar'ın tarzı ne kadar da kötüydü, diyecektir!

Belki de İsthmian veya Nemaean şarkılarında antik çağın kendilerini beklemeye yönelttiği şeyi bulamayanlar bile, en azından, bu kadar zayıf bir şiirle
kötü temsil edildiklerini görecekler; ve herkes,
bu eski Theban akımıysa, yeniden canlandırılmaya değer olmadığına karar verecek.

Cowley'in duygularının orantısızlığına ve uyumsuzluğuna,
ölçülerinin belirsizliği ve gevşekliği de eklenmelidir.
Herhangi bir yerde, iki heceden on ikiye kadar herhangi bir uzunlukta bir dize kullanma özgürlüğünü alır. Pindar'ın dizeleri, onun gözlemlediği gibi, modern bir kulak için çok az
uyuma sahiptir; ancak, heceleri inceleyerek, bunların düzenli olduğunu algılarız ve
eski dinleyicilerin sesten hoşlandığını varsaymak için yeterli nedenimiz vardır. Bu nedenle, taklitçi,
bulduğunu benimsemeli ve eksik olanı eklemelidir; aynı sayıların sürekli bir dönüşünü korumak ve
geçişin düzgünlüğünü ve düşüncenin sürekliliğini sağlamak.

Dr. Sprat, "sayıların düzensizliğinin" "bu tür şiiri her türlü konuya uygun" kılan şey olduğunu ileri sürmektedir.

Ancak, her şeye uygun olanın hiçbir şeye uygun olamayacağını hatırlamalıydı. Şiirin büyük zevki, dizelerin bilinen ölçüsünden ve kıtaların tekdüze yapısından kaynaklanır; bu sayede ses düzenlenir ve hafıza rahatlar.

Pindarick tarzı, Cowley'nin düşündüğü gibi, "şiirdeki en yüksek ve en asil yazı türü" ise, yalnızca yüksek ve asil konulara uyarlanabilir; ve şairi eleştirmenle uzlaştırmak veya bunun nasıl şiirdeki en yüksek yazı türü olabileceğini kavramak kolay olmayacaktır; Sprat'a göre, "özellikle düzyazıya yakınlığı nedeniyle tercih edilmelidir. "

Bu gevşek ve kanunsuz şiir, çorakların eksikliklerini o kadar gizledi ve aylakların tembelliğini o kadar pohpohladı ki, hemen şiir kitaplarımızı kaptı; tüm oğlanlar ve kızlar hoş modayı yakaladı ve başka hiçbir şey yapamayanlar Pindar gibi yazabildiler. Antik çağın hakları ihlal edildi ve düzensizlik Latince'ye girmeye çalıştı: Sheldonian tiyatrosu üzerine, her türlü şiirin bir araya getirildiği bir şiir[21], ne yazık ki Musae Anglikanae'ye eklendi. Pindarizm yaklaşık yarım yüzyıl hüküm sürdü; ancak sonunda yavaş yavaş öldü ve yerini başka taklitler aldı.

Pindar'ın kasideleri o kadar uzun süredir en yüksek şiirsel üne sahip oldu ki, onları sürekli bir eleştiriyle reddetmeye istekli değilim;
ve elbette, kompozisyon biçimleri hatalı olsa da, yine de birçok bölüm en azından büyük bilgi anlayışı ve büyük hayal gücü verimliliğinden kaynaklanan hayranlık. Düşünceler
sık sık yeni ve sık sık çarpıcıdır; ancak bir bölümün büyüklüğü, diğerinin küçüklüğüyle
rezil olur; ve dilin tamamen ihmal edilmesi, en asil kavramlara, plan olarak görkemli, ancak malzemeler açısından
orta sınıf bir yapıt görünümü verir. Yine de, şüphesiz, bu dizeler
haklı bir övgü iddiasından yoksun değildir; bunların hakkında, Cowley'den başka hiçbir adamın yazamayacağı gerçeğiyle
söylenebilir.

Şimdi Davideis'in ele alınması gerekiyor; yazarın yalnızca on iki kitaba kadar uzatmayı tasarladığı bir şiir, çünkü Aeneid'de bu sayı vardı; ancak yalnızca üçüncü bölümü yazmak için boş zamanı veya azmi vardı. Epik şiirler Virgil, Statius, Spenser ve Cowley tarafından tamamlanmadan bırakıldı. Ancak, Davideis'in tamamına sahip olmamamız çok da pişmanlık verici değil; çünkü Cowley, bu girişimde, en azından, zımnen, başarısız olduğunu itiraf ediyor. Genel olarak okunan ve genel olarak övülen bir yazarın ürettiği, bu kadar büyük bir eserin, bir asır boyunca bu kadar az ilgiyle
yayıldığına dair pek fazla örnek yoktur. Cowley hakkında söylenen her şey, diğer eserleri için söylenmiştir. Davideis'ten hiç söz edilmez; kitaplarda asla görünmez,
sohbetlerde de ortaya çıkmaz. Spectator tarafından bir kez alıntılanmıştır; Rymer tarafından bir kez övülmüştür; Dryden tarafından Mac Flecknoe'da bir kez taklit edilmiştir; ayrıca, şimdiye kadarki yayınından, İngiliz edebiyatının tümünde başka pek fazla bir şey hatırlamıyorum.

Bu sessizliğin ve ihmalin, eğer sebebi sorulursa, kısmen konunun seçiminden, kısmen de eserin icrasından kaynaklandığı görülecektir.

Kutsal tarih her zaman itaatkar bir saygıyla ve
aşırı korku ve kontrolle okunmuştur. Gerçek anlatının çıplaklığına ve sadeliğine boyun eğmeye
ve merakı bastıran mütevazı bir güvenle onun doğruluğuna güvenmeye alıştık. Tarihçinin gittiği yere kadar gideriz ve durduğunda onunla birlikte dururuz. Her türlü abartı anlamsız ve boştur; dinin amaçları için
zaten yeterli olana yapılan her türlü ekleme sadece
işe yaramaz değil, aynı zamanda bir dereceye kadar da küfür gibi görünür.

İlahi gücün görünür müdahalesiyle ortaya çıkan bu tür olaylar, insan dehasının onurlandırma gücünün üzerindedir. Yaratılışın mucizesi, ne kadar imgelerle dolu olursa olsun, en iyi şekilde dilin az yayılmasıyla
açıklanır: "O sözü söyledi ve onlar yaratıldı."

Bize Saul'un "kötü bir ruhla rahatsız olduğu" söylenir; bundan
Cowley cehennemi tarif etme ve Lucifer'in tarihini anlatma fırsatını yakalar, diyor ki,

Bir zamanlar altın yaldızlı bir cinler ordusunun generali olan,
Hesper gibi parıltılı geceleri ortaya çıkaran;
Ama aşağı, kendisine çarpan yıldırım gibi geldi,
Ve alevlere ilk dalışında kükredi.

Lucifer, kötülük yapan aşağılık ajanlara bir konuşma yapar, ki bu konuşmada biraz putperestlik ve dolayısıyla uygunsuzluk vardır; ve,
sözlerine etkililik kazandırmak için, "göğsünü uzun kuyruğuyla" kırbaçlayarak bitirir. "Kıskançlık, bir duraklamadan sonra dışarı çıkar ve diğer
şevkinin beyanları arasında şu dizeleri söyler:

Sen sadece tehdit et, gürültülü fırtınalar cevap verecek,
Ve gök gürültüsü titreyen gökyüzüne yankılanacak:
Kızgın denizler öylesine cesur bir yüksekliğe yükselirken,
Ateşin gururlu unsuru korkuturken.
Uzun zamandır dövülmüş yolundan eski zahmetli güneş,
Senin sesinle, sıçrayacak ve günü yanlış yönlendirecek.
Şefkatli küreler ölçülü hızlarını bozacak,
Ve inatçı direkler kendilerine ayrılan yeri değiştirecek,
Cennetin yaldızlı birlikleri burada ve orada çırpınacak,
Böbürlenen şarkılarını bir küreye ayarlanmış halde bırakarak.

Her okuyucu, bu alegorik varlığın gereksiz konuşmasından bıkmış hissediyor kendini.

Sadece olaylar itiraf edildiği gibi mucizevi olduğunda değil, hayal gücü ve kurgu etkisini
kaybediyor: hayatın bütün sistemi,
Teokrasi henüz görünür durumdaydı, insan eyleminin diğer tüm sahnelerinden o kadar farklı bir görünüme sahipti ki, kutsal kitabın okuyucusu bunu alışılmış bir şekilde, anlatılamaz tavırlarla yaşayan ve hareket eden farklı bir insanlık türünün kendine özgü varoluş biçimi olarak görüyordu; bu yüzden, hikayesi anlatılanların durumuna bizi yerleştirmek hayal gücü için bile zordu ve sonuç olarak, sevinçleri ve üzüntüleri kolayca benimsenemezdi ve dikkat, başlarına gelen hiçbir şeye sık sık ilgi gösterilemezdi.

Başlangıçta şiirsel süslemelerin kabulüne yatkın olmayan bu özneye, yazar sabırsızlığı uzlaştırabilecek veya merak uyandırabilecek çok az şey getirdi. Hiçbir şey, kibirle süslenmiş bir anlatıdan daha iğrenç olamaz; ve kibir, Davut'un sağladığı tek şeydir.

Şiirsel zevkin en büyük kaynaklarından biri, betimleme veya zihne resimler sunma gücüdür. Cowley imgeler yerine çıkarımlarda bulunur ve görülenin ne olduğu varsayılmasa da,
görüntünün hangi düşünceleri çağrıştırdığını gösterir. Virgil, Turnus'un Aeneas'a karşı kaldırdığı
taşı tarif ederken, dikkati
taşın hacmine ve ağırlığına odaklar:

Saxum circumspicit ingens,
Saxum antiquum, ingens, campo quod forte jacebat,
Limes agro positus, litem ut discerneret arvis.

Cowley, Cain'in kardeşini öldürdüğü taş hakkında şöyle der:

Taşı fırlattığını gördüm, sanki
hem cinayetini hem de anıtını kastediyormuş gibi.

Golyah'tan alınan kılıç hakkında şöyle der:

O kadar büyük bir kılıç ki, ancak onunla birlikte gelen
büyük kafasını kesmeye uygundu.

Diğer şairler ölümü bazı yaygın görünümleriyle anlatırlar. Cowley, gerçek ya da masalsı mezar lambalarına bilgili bir gönderme yaparak şöyle diyor:

Sağ kaburgalarının arasından öfkeli bir bıçak derinden deldi,
Ve hayatın ışığının ilk havayı içeri aldığında
söndüğü o gizli kapları ardına kadar açtı.

Ama hem bayağı hem de bilgili göndermeleri var.
Bir vizyoner kral
halefinde:

Joas ilk başta parlak ve görkemli bir gösteri yapar,
Hayatın taze sabahında ünü erkenden övünür.

Disiplinsiz bir orduyu tasvir ederken, zarafetle şöyle dedikten sonra,

Kuvvetleri sanki bir ordu değil, bir kalabalık gibi görünüyor,
Kalpsiz, silahsız, düzensiz ve gürültülü,

onlara bir titreme krizi yaşatıyor.

Ancak göndermeler her zaman bayağı şeylere yönelik değildir; abartmayla, küçültmeyle olduğu kadar rahatsız ediyor:

Kral tek başına oturtulmuştu ve başının üzerine
İpek ve altından yapılmış iyi işlenmiş bir cennet serilmişti.

Ne yazarsa yazsın, her zaman biraz kendini beğenmişlikle kirletilmiştir:

Güneşin bereketli ışınlarının metalleri doğurduğu,
Ölümcül altının büyümesini gördüğü,
Altın, kendisinden daha fazla etkiye sahip olan tek şey.

Bir pasajda, felsefenin
karışıklığına yol açacak şekilde aniden bir soru soruyor:

Sarmaşık çelenklerinin süslediği bilgili kafalar,
O sarmaşık bitkisi neden meşeyi kucaklıyor;
Meşe, kur yapmaya en uygunsuz olanıdır,
Ve onunla savaşan rüzgarlar ne kadar serttir?

İfadeleri, bazen, beklentileri aşan bir bayağılık derecesine sahiptir:

Hayır, nazik misafirler, diye bağırır, çünkü artık siz de oradasınız,
Cesur arkadaşınızın hikayesi başlıyor. Sabahın betimleyici bir benzetmesinde:

Gün doğarken parlayan yıldızlar gibi,
Askerler tarafından dağıtılmış, sonunda hepsi dökülmüş.

Cebrail'in elbisesi ilgiyi hak ediyor:

Teni için en yumuşak ve parlak bulutu aldı,
Öğle güneşi ışıkla delerken bile;
Yanaklarına canlı bir allık sürdü,
Sabah güzelliklerinin en koyu kırmızısından yıkanmış;
Saçları için zararsız, yakışan bir meteor parladı,
Ve omuzlarından gevşek bir şekilde aşağı düştü;
Gökyüzünden ipek bir manto kesti,
En canlı masmavi gözlere hoş geldi;
Bunu yıldızlı buharlarla serpti,
Olgunlaşıp düşmeden önce en parlak hallerinde aldı;
Yeni bir gökkuşağının, solmadan veya solmadan önce,
En seçkin parçayı kesip bir atkı yaptı.

Bu, Cowley'nin imgeleminin adil bir örneğidir: genel ifadelerde büyük ve güçlü olabilecek şeyleri, onu küçük parçalara bölerek zayıflatır ve gülünç hale getirir. Gabriel'in gökyüzünün en yumuşak veya en parlak renkleriyle donatılmış olduğu bize söylenebilirdi ve farklı kavram oranlarımızda fikri geliştirmek için kovulurduk; ancak Cowley, Gabriel'in önce derisini, sonra pelerinini, sonra dantelini ve sonra da eşarbını nereden aldığını anlatana ve bunu bir terzi ve kumaşçı terimleriyle anlatana kadar bizi bırakamazdı. Bazen bir konudan sapmaya kendini kaptırır, her zaman doğal coşkusuyla tasarlar ve genellikle, uzun olmadığında bile, sıkıcı hale gelene kadar devam ederdi. Kütüphanede birkaç seçkin yazar vardı,
Yine de iyi depolanmıştı, çünkü o küçük mağaza iyiydi;
Yazmak, insanın ruhsal fiziği, o zamanlar, şimdi olduğu gibi, erkeklerin bir hastalığı değildi. Öğrenmek (genç bakire) ama çok az talip biliyordu;
Son zamanlarda büyüttüğü sıradan fahişe,
Ve sahte yavrularla birlikte şimdi baskı;
Aylaklığın zahmetli etkileri.

Davideis sadece dört kitap sunduğundan, on ikiden oluşması amaçlanmış olmasına rağmen,
destansı şiirlerin genellikle sağladığı türden eleştiri için fırsat yoktur. Tüm eserin planı üçüncü bölüm tarafından çok eksik bir şekilde gösterilmiştir.
Bitmemiş bir eylemin süresi bilinemez.
Henüz tanıtılmamış veya yalnızca birkaç kez gösterilmiş karakterlerin,
tam kapsamı ve güzel ayrımları belirlenemez.
Masal açıkça karmaşıktır, İlyada'dan ziyade Odysseia'dan oluşturulmuştur;
ve en iyi modellerle tanışmış bir adamın becerisiyle, birçok çeşitlendirme hilesi kullanılmıştır. Geçmiş, anlatımla hatırlanır ve gelecek, vizyonla öngörülür: ancak şiirsel sanatında o kadar cömert davranmıştır ki, aynı konuları ele alma biçimlerini tekrar uygulamadan sekiz kitap daha doldurabileceğini hayal etmek zordur; ve belki de, bu artan yükün algılanması onu durmaya yöneltmiştir. Bu ani düşüşle, gelecek nesiller zevkten çok öğreti kaybetti. Eğer Davut'un devamı kaçırılabilirse, bunun nedeni, üzerine
yayılmış olan öğrenim ve açıklandığı notlardır.

Karakterleri, diğer her bölüm gibi, uygunsuz süslemelerle
yozlaştırılmamış olsaydı, olağanüstü övgüyü hak ederlerdi. Saul'a hem bir kahramanın bedenini hem de zihnini verir:

Bir kez seçtiği yolu,
tehlike veya zevk için bir kenara çekilmez,
Bir kez seçtiği yolu,
doğrudan ileri doğru iter.

Ve yüce Merah ve nazik Michol'un farklı güzellikleri,
çok haklı olarak tasarlanmış ve güçlü bir şekilde resmedilmiştir.

Rymer, Davideis'i Tasso'nun Kudüs'ünden üstün ilan etmiştir;
"ki," der, "şair, bütün özenine rağmen,
pedantizmden tamamen arındırmamıştır." Eğer pedantizm ile, yaşamın ve doğanın geniş bir incelemesiyle sağlanan
genel kavramlara karşıt olarak, belirli bilimlerden ve çalışmalardan türetilen o dakik bilgi kastediliyorsa, Cowley
kesinlikle, Tasso'dan çok daha sık pedantizmi devreye sokarak hata yapmaktadır. Aslında neden karşılaştırılmaları gerektiğini bilmiyorum; çünkü Cowley'nin çalışmalarının Tasso'nun çalışmalarına benzerliği yalnızca ikisinin de göksel ve cehennemsel ruhların etkisini sergilemesidir, ancak bu konuda büyük ölçüde farklılık gösterirler; çünkü Cowley bunların zihin üzerinde genellikle telkin yoluyla işlediğini varsayar; Tasso bunları dışsal bir etkiyle olayları teşvik eden veya engelleyen kişiler olarak tasvir eder. Uygun şekilde karşılaştırılabilecek belirli pasajlardan yalnızca cennetin tanımını hatırlıyorum, burada iki yazarın farklı tarzı yeterince ayırt edilebilir. Cowley'ninki, olumsuzluklarla tanımlamak mümkün olmadıkça, neredeyse hiç tanım değildir: çünkü bize yalnızca cennette olmayan şeyleri anlatır. Tasso mutluluk bölgelerinin ihtişamlarını ve zevklerini temsil etmeye çalışır. Tasso imgeler ve Cowley duyguları sunar. Ancak, Tasso'nun tanımının Rymer'ın kınaması için bir neden sağladığı da olur. O,
yüce varlık hakkında şöyle der,

Ha sotto i piedi e fato e la natura,
Ministry umili, e'l moto, e chi'l misura.

İkinci dizede, belki de şiirin diğer kıtalarında bulunabilecekten daha fazla bilgiçlik vardır.

Davideis'i incelerken, Cowley'nin tüm eserlerinde olduğu gibi,
zekanın ve bilginin
boş yere harcandığını görürüz. Dikkatin rahatlaması yoktur;
duygular asla harekete geçmez: bazen şaşırırız, ama asla
memnun olmayız; ve hayran olunacak çok şey, ama onaylanacak çok az şey buluruz. Yine de,
ancak, bu Cowley'nin eseridir; doğası gereği geniş ve
çalışmayla yenilenmiş bir zihnin eseridir.

Cowley'nin şiirinin genel incelemesinde,
bol bereketle, ama ihmalkâr veya beceriksiz bir seçimle; çok
düşünerek, ama çok az imgeyle yazdığı görülecektir; asla acıklı ve
nadiren yüce değildir; fakat her zaman ya yaratıcı ya da bilgili, ya keskin ya da
derindir.

Denham'ın ağıtında söylediği gibi,

Hiçbir yazar onun için bilinmiyordu,
Yine de yazdıkları tamamen kendisine aitti.

Bu geniş konum, belki de herhangi bir başka şairden daha fazla,
Cowley için doğrulandığında daha az sınırlama gerektirir.-- Çok okurdu, fakat
az ödünç alırdı.

Yazma karakteri, gerçekten de, kendisine ait değildi:
ne yazık ki baskın olanı benimsedi. Övgüyü sunmanın belirli bir yolunu gördü; ve
eski insanların insan davranışlarındaki tüm değişikliklere rağmen
nasıl keyif vermeye devam ettiklerini yeterince sorgulamayarak,
yaprak döken bir defne ile yetindi; bu defnenin baharında, yeşilliği parlak ve neşeliydi, fakat zaman onu sürekli olarak kaşlarından çalıyordu.

Kendi zamanında, eşsiz bir mükemmellik olarak kabul ediliyordu. Clarendon, onu kendisinden önce gelen her şeyin ötesine uçmuş biri olarak tasvir eder; ve Milton'ın, en büyük üç İngiliz şairinin Spenser, Shakespeare ve Cowley olduğunu söylediği söylenir.

Tarzını başkalarıyla ortak buluyordu; ancak duyguları kendine aitti. Her konuda kendisi için düşünüyordu; ve o kadar çok bilgisi vardı ki, hem uzak hem de uygulanabilir bir şey aklına hücum ediyordu; ancak, bir başkası kullanmış diye her zaman kullanışlı bir fikri reddetmesi olası değildir: bilinen serveti o kadar büyüktü ki, itibarını kaybetmeden borç alabilirdi.

Sir Henry Wotton için yazdığı ağıtta, son dizeler Grotius'un Scaliger'in ölümü üzerine yazdığı asil epigrama o kadar benziyordu ki, bunların ondan kopyalandığını düşünmekten kendimi alamıyorum, ancak bunlar köle bir el tarafından kopyalanmış değil.

Metres'indeki bir bölüm Donne'dan o kadar açıkça ödünç alınmış ki,
kendi düşünceleriyle karışmamış olsaydı muhtemelen yazmazdı, böylece başkasından aldığını fark etmezdi:

Sanırım asla bulamayacaksın,
Yine de seni aramaya kararlıyım:
Araştırmanın kendisi zahmetleri ödüllendirir.
Öyleyse, kimya onun büyük sırrını özlese de
(Çünkü ne sanatta ne de doğada öyledir)
Yine de emeğine değecek şeyler kazanır;

Ve ücreti ve emeği karşılığını verir
Bu arada iyi, istenmemiş deneylerle. COWLEY. Bazıları aşkımı benden daha derin kazdılar,
Söyleyin, onun merkezli mutluluğu nerede yatıyor:
Sevdim, aldım ve anlattım;
Ama sevsem, alsam, anlatsam, ta ki yaşlanana kadar;
O gizli sırrı bulamam;
Oh, hepsi bir aldatmaca!
Ve henüz hiçbir kimya iksiri elde etmediği gibi,
Ama hamile kabını yüceltir,
Eğer yolda ona denk gelirse
Bir kokulu veya tıbbi şey,
Aşıklar böylece zengin ve uzun bir haz hayal ederler,
Ama kış gibi görünen bir yaz gecesi yaşarlar. DONNE.

Dr. Hurd'un belirttiği gibi, Jonson ve Donne o zamanlar en yüksek saygıyı görüyorlardı.

Clarendon'ın anlattığına göre, Cowley her zaman Jonson'ın öğrenimine ve çalışkanlığına olan yükümlülüğünü kabul eder; ama eserlerinde Jonson'a dair hiçbir iz bulamadım: Donne'u taklit etmek onun amacı gibi görünüyor; ve Donne'dan, dinsel imgelere aşinalığı ve kutsal şeylere yapılan o hafif göndermeyi öğrenmiş olabilir; ki bu, kutsallıktan uzak okuyucuların sıklıkla rahatsız olmasına neden olur; ve belki de daha ateşli olan bağlılığın daha hassas olduğu günümüzde, buna tahammül edilemez.

Cowley'nin Donne'dan aldığı bir pasajı ortaya koyduktan sonra, Milton'ın ondan ödünç almış gibi göründüğü başka bir pasajla onu telafi edeceğim.
Goliah hakkında şöyle diyor:

Mızrağı, gövdesi yüksek bir ağacın gövdesiydi,
Doğası gereği, uzun bir geminin direği olmalıydı.

Milton Şeytan hakkında:

Mızrağı, Norveç tepelerinde oyulmuş en uzun çam ağacına denk,
Bazı büyük amiralin direği olmak üzere,
sadece bir asaydı,
O yürüdü.

Kendi zamanında, diksiyonu ihmalkar olarak eleştirildi. O, kelimelerin keyfi olmaları nedeniyle güçlerini birlikteliğe borçlu olmaları ve gelenek tarafından kendilerine verilen tek etkiye sahip olmaları gerektiğini bilmiyor veya düşünmemiş gibi görünüyor. Dil, düşüncenin giysisidir ve en asil tavır veya en zarif eylem, köylülerin veya mekanikçilerin kaba işlerine tahsis edilen bir
kılıkla alçaltılıp gizleneceği gibi; en kahramanca duygular bile etkinliklerini yitirecek ve en görkemli fikirler, genellikle düşük ve önemsiz durumlarda kullanılan, kaba ağızlar tarafından alçaltılan ve zarif olmayan uygulamalarla kirletilen kelimelerle iletilirlerse ihtişamlarını kaybedeceklerdir.

Gerçek, gerçekten de, her zaman gerçektir ve akıl her zaman akıldır; içsel ve değiştirilemez bir değerleri vardır ve yıkıma meydan okuyan o entelektüel altını oluştururlar; ancak altın, daha düşük bir maddede o kadar gizlenmiş olabilir ki, onu ancak bir kimyacı geri kazanabilir; Anlam, kaba ve sıradan sözcüklerde o kadar gizli olabilir ki, onu yalnızca filozoflar ayırt edebilir; ve her ikisi de kirliliklere o kadar gömülmüş olabilir ki, çıkarımlarının maliyetini ödemezler.

Düşüncelerin taşıyıcısı olan diksiyon, önce entelektüel göze kendini gösterir; ve eğer ilk görünüm rahatsız ederse, daha fazla bilgi genellikle aranmaz. Hoşnutlukla fayda sağladığını iddia eden her şey, hemen hoşlanmalıdır. Zihnin zevkleri, ani ve beklenmedik bir şeyi ima eder; yükselten şey her zaman şaşırtmalıdır. Yavaş derecelerle algılanan şey, bizi gelişme bilinciyle tatmin edebilir, ancak asla zevk duygusuyla çarpmaz.

Bunların hepsinden, Cowley'nin bilgisi veya kaygısı olmadığı anlaşılıyor. Hiçbir kelime seçimi yapmaz, ne de ifadenin düzgünlüğünü aramaz:
Ne şanslı ne de ayrıntılı bir zarafeti yoktur: çabaları
hayal gücüne imgeler kazandırmaktan çok, cümleleri anlayışa
aksettirmek olduğundan, çok az sıfatı vardır ve bunlar da kendine özgü bir uygunluk veya hoş bir uyarlama olmadan
dağılmıştır. Yazarın özeninden ziyade, konunun zorunluluğundan
sonuçlandığı anlaşılıyor ki, kahramanca şiirinin diksiyonu, en ufak yazılarından daha az tanıdıktır. O, nazik Anakreon'a ve fırtınalı Pindar'a aynı sayıları değil, aynı diksiyonu vermiştir. Şiirselliği pek de özen göstermemiş gibi görünüyor; ve eğer
düşündüğü şey doğruysa, yani sayılarının yalnızca kötü okunduğunda müziksiz olduğu
söyleniyorsa, onları okuma sanatı şu anda kaybolmuş durumda; çünkü
genellikle modern kulaklar için
sertler. Gerçekten de, Waller'ın zayıf özeninin asla üretemeyeceği
birçok asil dizesi var. Düşüncelerinin büyük kısmı
bazen dizelerini beklenmedik ve kaçınılmaz bir ihtişama yükseltti; ancak
bu türdeki mükemmelliği yalnızca tesadüfi:
isteyerek genel dikkatsizliğine
düşer ve çok az özen göstererek
ne bayağılıktan ne de sertlikten kaçınır.

Kısaltmaları genellikle engebeli ve serttir:

Bir dağ fırlatılır ve nehirleri de
t ile parçalanır.

Kafiyeleri çoğu zaman zamirler, parçacıklar veya benzeri önemsiz
kelimelerle yapılır, bunlar kulağı hayal kırıklığına uğratır ve dizenin enerjisini
yok eder.

Farklı ölçülerin birleşimi bazen uyumsuz ve
hoş olmayandır; birincisinin ikincisine kolayca
kaymadığı dizeleri bir araya getirir.

_Do_ ve _Did_ kelimeleri, ki bunlar, bugünkü değerlendirmede, onları kabul eden dizeyi çok aşağılar, Cowley zamanında, pek eleştirilmemiş
veya kaçınılmamıştır; bunları ne kadar sık ​​kullandığı ve en azından bizim kulaklarımıza ne kadar kötü bir etki bıraktığı, her okuyucunun dilin kabalığı yüzünden adil ve asil düşüncelerin övgülerinden mahrum bırakıldığını görmekten
nefret edeceği bir pasajla ortaya çıkacaktır:

Onurun veya vicdanın _bağlamadığı_ yerde,
Başka hiçbir yasa beni zincirleyemez;
Kendime köle olmayacağım asla;
Gelecekteki eylemlerim de
kendi şimdiki zihnimle
sınırlanmayacak.

Kararlar ve yeminlerle bağlı olan _dayanır_
Kaderin elinde olan günler boyunca
_Tutumsuz_ biri gibi, mülkünü ipotek eder,
Eline geçmeden önce;
Manastırın kölesi böyledir,
Aldığı her şeyi her zaman _borçlu_ tutar:
Ve yine de, zaman geldiğinde, gider,
Zevk almak için değil, ödenecek borçlar!
Mutsuz köle ve bir çanın öğrencisi,
Bir saatlik çalışması, saatler kadar, _anlatır_!
Sonuna kadar mutsuz, nazik bir şekilde serbest bırakan çan.

Kahramanca dizeleri genellikle tek heceli sözcüklerden oluşur; ama yine de
bazen tatlı ve gürdürler.

Mesih hakkında şöyle der:

Korkunç adı tüm dünyada duyulacak,
_Ve henüz bulunamayacak dünyalara ulaşacak_.

Başka bir yerde, Davut hakkında:

Yine de gönderdiğinde, güvenli bir şekilde gitmesini söyle;
_'Saul onun düşmanıdır ve biz onun dostuyuz.
Tanrısı olan adam, yardımdan yoksun kalamaz;
Ve onu gitmeye çağıran biz, onu geri getireceğiz._

Yine de, ihmalkârlığı arasında, bazen daha gelişmiş ve
bilimsel bir şiirleştirmeye çalıştı; bunun için kendi hesabını şu dizeye eklemek en iyisi olacaktır:

Ve ihtişam, sonsuz uzayda kendini tutamaz.

"Okurların çoğunluğunu uyarmak zorunda olduğum için üzgünüm,
bu dizenin bu kadar gevşek, uzun ve
bir bakıma geniş olmasının ihmalkârlıktan kaynaklanmadığını; bu şiirin başka yerlerinde gözlemlediğim şeyin doğasını sayılarla resmetmek için, aksi takdirde çok dikkatsiz dizeler olarak kabul edilecektir: daha önce olduğu gibi,

Ve şiddetli bir şekilde komşu tarlaları istila eder.

"İkinci kitapta,

Derin bir uçurumdan aşağı, hepsini aşağı atar.

"Ve,

Ve omuzlarından gevşek bir şekilde düştü

"Üçüncüsünde,

Miğferi pirinçti, çizmeleri pirinçti ve göğsünün üzerinde kalın, güçlü pirinçten bir levha vardı.

"Dördüncüsünde,

Tüm çirkin ormana bakan güzel bir çam ağacı gibi.

"Ve,

Bazıları kayalardan baş aşağı kendilerini aşağı attılar.

"Ve daha birçoğu: ama birkaç örnek vermek yeterli. Mesele şu ki,
kelimelerin ve sayıların düzeni,
onların sırası ve sesi dışında, şeylerin kendilerinin temsil edilebileceği şekilde olmalıdır. Yunanlılar kendilerini buna bağlamakta o kadar da hassas değillerdi; bulabildiğim kadarıyla İngiliz şairlerimiz de bunu gözlemlemediler. Latinler (qui musas colunt severiores) bazen bunu yaptılar; ve onların
prensleri Virgil, her zaman, onda sayısız örnek vardır ve tüm sağduyulu insanlar tarafından
dikkatle
alınmıştır, bu yüzden onları toplamak
gereksizdir."

Bu örneklerin çoğunda, temsile ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum veya amaçladığı benzerlik. Şiir yalnızca
ses ve hareketi taklit edebilir. _Sınırsız_ bir şiir, _baş aşağı_ bir şiir ve _pirinç_ veya _güçlü pirinç_ bir şiir, çok uyumsuz
ve toplum dışı fikirler içeriyor gibi görünüyor. Seste tuhaf olan şey _gevşek kaygı_ ifade eden satırı keşfedemiyorum; ne de _çam_ ağacının _bir alexandrin'de on heceden
_daha uzun_ olmasının nedenini.

Ancak, onu hak ettiği övgüden mahrum etmemek için, belki de başka hiçbirinin
vermediği temsili şiirselliğe bir örnek vermiştir. İngilizce satır şuna eşit olabilir:

Başla, ol cesur ve akıllı olmaya cesaret eden:
Bu işi günden güne erteleyen,
Bir nehrin kıyısında bekleyerek kalır,
Onu durduran tüm akarsu yok olana kadar,
_Akar ve aktığı gibi, sonsuza dek devam edecektir.

İnanıyorum ki Cowley, on heceli yaygın kahramanlık ile istendiği gibi alexandrinleri karıştıran ilk şairdi; ve Dryden, ister süsleyici ister ahlaksız olsun, bu uygulamayı ondan ödünç aldı. O, on iki heceli dizeleri yücelmiş olarak görüyordu ve majestik, ve,
bu nedenle, o ölçüye sapmıştır, o, yüce varlığın sesinin duyulduğunu varsaydığında.

Davideis'in yazarı, Dryden tarafından beyitlerle yazdığı için takdir edilmiştir, çünkü herhangi bir bastonun çok lirik olduğunu keşfetmiştir. kahramanca bir şiir; ancak bu, Pharsalia ve Metamorphoses'un tercümanları olan May ve
Sandys tarafından daha önce biliniyor gibi görünüyor.

Davideis'te, yazarın Virgil'i taklit ederek eksik bıraktığı bazı hemistich'ler veya dizeler var, Virgil'in bunu amaçlamadığını varsayıyor.
bunları tamamlayın: bu görüşün hatalı olduğu sonucuna varılabilir, muhtemelen
çünkü bu kesme daha sonraki hiçbir Roma
şairi tarafından taklit edilmemiştir; çünkü Virgil'in kendisi okumanın hararetinde kırık bir dizeyi
doldurmuştur; çünkü birinde anlam artık tamamlanmamıştır; ve çünkü
Kırık bir dize, bir duraklamayla kesilen bir dize ve bir noktayla yapılabilecek her şey eşit derecede etkili olacaktır.

Davideis'inde üçüzlerden hiç yararlanmaz ve belki de ilk başta
bunların kabul edilebilir olduğunu düşünmemiştir ; ancak daha sonra fikrini
değiştirmiş gibi görünüyor, çünkü Cromwell hükümetiyle ilgili dizelerde bunları
büyük bir mutlulukla cömertçe ekliyor.

Şiirleri üzerine bu kadar eleştiriden sonra, onlara eşlik eden denemeler
unutulmamalı. Söylenen Sprat'ın konuşmasından,
hiçbir adamın şiirdeki mükemmelliğinden şüphelenemeyeceği,
bu kompozisyonlara uygulanabilir. Hiçbir yazar şiirini ve
nesirini birbirinden daha uzak tutmamıştır. Düşünceleri doğaldır, ve üslubunun yumuşak ve sakin bir dinginliği var, ki bu henüz hak ettiği övgüyü
almamış. Hiçbir şey çok aranmış veya çok emek harcanmış değil;
ama her şey zayıflık olmadan kolay ve kabalık olmadan tanıdık.

Felton tarafından gözlemlenmiştir, Klasikler üzerine yazdığı makalede,
Cowley'nin kur yaptığı her ilham perisi tarafından sevildiğini; ve
trajedi hariç her tür şiirde kadim insanlarla rekabet ettiğini söyledi.

Övgü dolu bir coşku olmadan, şiirsel çalışmalarına bilgi dolu bir zihin getirdiği ve sayfalarının kitapların sağlayabileceği tüm süslemelerle süslendiği; İngiliz sayılarına coşkuyu veren ilk kişi olduğu söylenebilir. daha büyük
odun ve daha azının neşesinin; onun hem canlı
çıkışlar hem de yüksek uçuşlar için eşit derecede nitelikli olduğunu; çeviriyi kölelikten kurtaranlar arasında olduğunu ve yazarını uzaktan takip etmek yerine, onun tarafını; ve eğer şiirselliği
henüz geliştirilebilir bıraktıysa, zaman zaman, sonraki şairlerin onu geliştirmesine olanak veren mükemmellik örnekleri de bıraktı. * * * * *

Cowley'nin mezar kitabesinin eklenmesi okuyucularımız için ilginç olabilir.

  Epitaphium
  Otoris
  Ecclesia D. Petri apud Westmonasterienses'te
  Eylül.
  Abrahamus Cowleius,
  Anglorum Pindarus, Flaccus, Maro,
  Deliciae, Decus, Desiderium, Aevi sui,
  Hic juxta situs est.

  Aurea dum volitant late tua scripta per orbem,
  Et fama aeternum vivis, ilahi poeta,
  Hic placida jaceas requie: velayet urnam
  Cana fides, vigilentque perenni lampade musae
  Sacer iste locus'a oturun; nee quis temerarius ausit
  Sacrilega turbare manu saygıdeğer bustum.
  Sağlam maneant; maneant per saecula dulces
  Cowleii cineres, serventque hareketsiz saksafon.

  Sic vovatque
  Önemli olan şey şu ki, bu kutsal bir şey değil
  Qui viro incomparabili posult mezar taşı mermeri,
  Georgius Dux Buckinghamiae.
  Aşırılık ve Hayat Anno Aetatis suae 490 ve onur verici pompa elatus
                                                        eski Aedibus
  Buckinghamianis, viris illustribus omnium ordinum exequias
                                                     kutlama,
  sepultus est die 30 M. Augusti, Anno Domini 1667.

[Dipnot 6: Bu cilt, Cowley'nin 1633'te
elli yaşında. Dr. Johnson ve eski biyografi yazarları, Cowley'nin portresinin yanlışlıkla on üç yaşında olarak işaretlenmesinden dolayı
yanılmış gibi görünüyor. R.]

[Dipnot 7: Bu yıl Westminster okulunda adaydı Trinity kolejine seçildi, ancak başarısız oldu.]

[Dipnot 8: Dr. Johnson, bu hayatın ilk baskısında, "ki
hiçbir
eserinin koleksiyonuna eklenmedi" diye yazmıştı; ancak
Hayatlar toplandığında ifadeyi değiştirdi ciltlere bölündü. Hiciv, Dr. Johnson'ın özel talimatıyla Cowley'nin çalışmalarına eklendi. N.]

[Dipnot 9: Virgilian lotlarına, Sortes Virgilianae'ye danışmak, Virgil'in açılışıyla bir kehanet yöntemidir ve
koşullara uygulanır Okuyucunun iki sayfadan herhangi birinde gözüne çarpan ilk pasaj. Söylenen o ki, Kral Charles
ilki ve Bodleian kütüphanesinde bulunan Lord Falkland bunu yaptı
gelecekteki servetlerini denediler ve eşit derecede pasajlarla karşılaştılar
her biri için uğursuz.

Kralın açıklaması şöyleydi:

  Bello audacis populi vexatus et armis'te,
  Finibus extorris, karmaşık avulsus luli,
  Auxilium imploret, videatque indigna suorum
  Funera, başka yerde değil, cum se sub leges pacis iniquae
  Geleneksel olarak, olumlu sonuçlar elde edildi:
  Sed cadat ante diem, mediaque inhumatus arenası. Aeneid. iv. 615.

Yine de evcilleştirilmemiş bir ırk ve kibirli düşmanlar,
Korkunç silahlarla barışçıl girişine karşı çıksın,
Eşitsiz alanda sayılarla ezilsin,
Adamları cesareti kırılsın ve kendisi kovulsun:
Yardım için yerden yere,
Uyruklarından ve oğlunun kucaklamasından koparılmış.
Önce arkadaşlarının savaşta öldürüldüğünü görsün,
Ve zamansız kaderleri için boşuna ağıt yaksın:
Ve sonunda, zalim savaş sona erdiğinde,
Zor koşullarda, barış;
Ve o zaman yüce komutayı da elde etmesin.
Ama düşmanca bir el tarafından zamansız düşsün,
Ve çorak kumların üzerinde gömülmeden yatsın. DRYDEN.

Lord Falkland'ın:

Non haec, O Palla, dederas promissa parenti,
Cautius ut saevo velles te credere Marti. Haud ignnarus dönemi, kuantum nova gloria armis'te,
  Et praedulce decus primo certamine posset.
  Primitiae juvenis miserae, bellique propinqui
  Dura rudimenta, et nulli exaudita deorum,
  Vota precesque meae!                            Aeneid. xi. 152.

  Ey Pallas, verdiğin sözü tutmadın,
  Dikkatle savaşmak, kılıcı kışkırtmamak;
  Seni uyardım ama boşuna, çünkü biliyordum
  Gençlik şevkinin peşinden ne gibi tehlikeler gelebilir,
  Kaynayan kan seni çok uzaklara götürür,
  Tehlikelere karşı ne kadar gençsen, savaşa karşı da o kadar hazırlıksızsın. Ah, lanetli silah denemesi, felaketli kıyamet,
Kanlı tarlaların ve gelecek savaşların önsözü!
Uğursuz savaşın sert unsurları,
Cennete boş yeminler ve yararsız ilgi! DRYDEN

Hoffman, Lexicon'unda, bu kaderleri kitaplarda arama uygulamasının oldukça tatmin edici bir açıklamasını yapar: ve bunun putperestler, Yahudi hahamlar ve hatta ilk Hıristiyanlar tarafından kullanıldığını söyler; ikinci grup
Yeni Ahit'i kehanetleri olarak kabul eder.]

[Dipnot 10: Johnson, burada bize, altıncı Rambler'ının soğuk küçümsemesinde gösterdiği gibi, nankör Stewart hanedanının ihmal edilmiş hizmetkarına karşı pek az duygu gösterdi. Değersiz bir kraldan gelen anlamsız bir iltifat, Cowley'nin yıllarca süren sadık ve acı dolu hizmetlerinin tek karşılığıydı. Onun gibi sadık ve şefkatli bir kalp, kanını
bu kadar neşeyle
akıtacağı kişiler tarafından yaralandığında acılarını dile getirmekten muaf tutulabilir. Tekrar ediyoruz, Cowley'nin talihsizliği, refah içinde, sıkıntılı günlerde onları
savunanları her zaman unutan bir aileye olan bağlılığıydı. ED.]

[Dipnot 11: Campbell's Poets, iv. 75'e bakın.]

[Dipnot 12: May'in şiirinden, Lucan'ın Pharsalia'sının, Julius Caesar'ın ölümüne kadar, James ve Charles I döneminde
gelişen ve Biographia Britannica'da hayatı anlatılan, seçkin bir şair ve tarihçi olan Thomas May tarafından yazıldığını anlıyoruz. Cowley'nin Latin şiirlerinin değeri, Censura Literatia, cilt viii'de iyi bir şekilde incelenmektedir. Ayrıca Warton'ın Milton'ın Çocuk Şiirleri'ne Önsözüne bakın. ED.]

[Dipnot 13: 1663.]

[Dipnot 14: Yazarımızın Cowley'nin eserlerinin sonraki baskılarının başlık sayfasından kopyaladığı bu komedinin adlandırmasında bir hata var: Oyunun başlığı makalesizdir, "Coleman Sokağı'ndan Cutter" ve bunun nedeni, kasabada Cutter adında neşeli bir köpekbalığı avcısının oyunun ana karakteri olmasıdır.]

[Dipnot 15: Milton'dan L'Allegro. Dr. J.]

[Dipnot 16: Yılda yaklaşık üç yüz pound. Campbell's Poets'a bakın,
iv.]

[Dipnot 17: Şu anda Londra belediye meclisi üyesi Bay Clark'ın elinde.
Dr. J.--Bay Clark, 1798'de Londra'nın önemli 
kamu görevlisine seçildi; ve o zamandan beri her yıl oybirliğiyle
yeniden seçildi. N.]

[Dipnot 18: Metafizik şairler için bkz. Brydges' Restituta, cilt iv.]

[Dipnot 19: Johnson'ın Idler, No. 77'ye eklediği zarif bir kıtayı burada alıntılamak Cowley'nin anısına adaletli olacaktır; şöyle diyor: "Cowley, diğer şairlerimizden
daha kolay yazma gücüne sahipmiş gibi görünüyor; ancak uzak düşüncenin peşinde koşması onu
sık sık ifadede sertliğe sürükledi." Kıta, gösterişli bir şekilde
giydirilmiş bir hanıma yöneliktir:

Seni bu kadar sanatla süslemek
sadece acımasız bir beceridir,
Bir okun
önceden vurulması gibidir,
Öldürmek için çok uygundur. ED.]

[Dipnot 20: Dodsley's Collection of Poems, cilt v. R.]

[Dipnot 21: İlk olarak quarto formatında, 1669'da Carmen
Pindaricum in Theatrum Sheldonianum in solennibus magnifici operis
encaeniis başlığı altında yayınlandı. Recitatum Julii die 9, anno 1669, a Corbetto Owen, A. B. Aed.
Chr. Alumno, authore. R.]

DENHAM

Sir John Denham hakkında Wood veya kendisi tarafından anlatılanlar dışında çok az şey biliniyor.

1615'te Dublin'de doğdu[22]; Essex'teki Little Horsley'den sir John Denham'ın, o zamanlar İrlanda'da hazinenin baş baronu olan
ve Mellefont baronu sir Garret More'un kızı Eleanor'un tek oğlu.

İki yıl sonra, babası İngiltere'de hazinenin baronlarından biri olunca onu memleketinden uzaklaştırdı ve Londra'da eğitim verdi.

1631'de Oxford'a gönderildi ve orada "düş gören, ders çalışmaktan çok zar ve kart oynayan genç bir adam" olarak görüldü: ve bu nedenle, gelecekteki üstünlüğüne dair hiçbir kehanet vermedi; ayrıca, tembellik ve gevşeklik altında, ülkesinin edebiyatını geliştirmek için doğmuş bir dehayı gizlediğinden şüphelenilmedi. Üç yıl sonra Lincoln'ün hanına taşındığında,
ortak hukuku yeterli uygulama görünümüyle uyguladı;
yine de kartlara ve zarlara olan eğilimini kaybetmedi; ancak çok sık
kumarbazlar tarafından yağmalandı.

Bu çılgınlık yüzünden sert bir şekilde azarlanınca, kendini
geri kazanmış olarak ilan etti ve belki de
inandı; ve pişmanlığının samimiyetini kanıtlamak için Oyun Üzerine Bir Deneme yazdı ve yayınladı.

Çalışmalarını hukuk ve şiir arasında bölmüş gibi görünüyor; çünkü
1636'da Aeneid'in ikinci kitabını çevirdi. İki yıl sonra babası öldü; ve sonra, kararlarına ve iddialarına rağmen,
tekrar oyun oynama kötü alışkanlığına döndü ve kendisine bırakılan birkaç bin poundu kaybetti.

1641'de Sophy'yi yayınladı. Bu ona ilk kez halkın dikkatini çekmiş gibi görünüyor; Waller, "İrlanda isyanı gibi, hiç kimse farkında değilken veya en ufak bir şüphe duymazken, üç yüz bin kişilik bir grupla
başladığını" belirtti; şiirsel yetenekleri daha önce bilinseydi bu gözlemin hiçbir uygunluğu olmazdı.

Daha sonra Surrey şerifi olarak görevlendirildi ve kral için Farnham kalesinin valisi yapıldı; ancak kısa süre sonra bu görevinden istifa etti ve
1643'te Cooper's Hill'i yayınladığı Oxford'a çekildi.

Bu şiir, kıskançlığın mükemmelliği
aşağıladığı yaygın hileyi harekete geçirecek kadar ünlendi.

İcranın kendisine ait olmadığı, ancak onu kırk pounda bir papazdan satın aldığı yönünde bir söylenti yayıldı.

Aynı girişim Addison'ın Cato'sunu ve Pope'un Eleştiri Üzerine Deneme'sini çalmak için de yapıldı.

1647'de, kraliyet ailesinin sıkıntıları onu daha tehlikeli işlere girmeye zorladı. Kraliçe tarafından krala bir mesaj emanet edildi; ve her ne şekilde olursa olsun, Hugh Peters'ın vahşetini o kadar yumuşattı ki, onun aracılığı sayesinde kabul
edildi. Kralın hoşgörüsünden eserlerinin adanmasında bahsetti.

Daha sonra kralın yazışmalarını yürütmekle görevlendirildi;
ve dediği gibi, bu görevi kraliyetçilere büyük bir güvenle yerine getirdi: ve karşı tarafın Bay Cowley'nin elini öğrenmesiyle tesadüfen keşfedildiğinde, hem kendisi hem de arkadaşları için mutlu bir şekilde
kurtuldu.

Daha da büyük bir girişimde bulunuyordu. Nisan 1648'de York dükü James'i Londra'dan Fransa'ya götürdü ve onu
orada kraliçeye ve Galler prensine teslim etti. Bu yıl Cato Major'ın çevirisini yayınladı. Şimdi sürgündeki kralın takipçilerinden biri olarak Fransa'da ikamet ediyordu; ve durumlarının melankolisini dağıtmak için, bazen efendisi tarafından ara sıra şiirler yazması emredilirdi; bunlardan biri muhtemelen, kendisinin ve Lord Crofts'un krallık boyunca dolaşan İskoçlardan on bin poundluk bir katkı elde ettiği Polonya Büyükelçiliği'ne yazdığı kaside veya şarkıydı. O zamanlar Polonya, çok az ticaretin olduğu ve çok büyük bir alana yayılmış, her insanın kendi mülkünde yaşadığı bir ülkede, her insanın evine ihtiyacı olması çok zor ve elde edilmesi çok zor olan küçük ihtiyaç malzemelerini getirerek hayatın düzenlenmesine çok katkıda bulunan gezgin tüccarlar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Daha önce, mallarıyla Polonya'da seyahat eden çok sayıda İskoç hakkında fazla düşünmeden okumuştum; ve sayılarının az olmadığını, bu müzakerelerin başarısı yeterli kanıt sağlıyor. Bu sıralarda, savaş ve kumarbazların ona bıraktığı mülk parlamento emriyle satıldı; ve 1652'de İngiltere'ye döndüğünde, Pembroke kontu tarafından ağırlandı.

Hayatının sonraki yıllarına dair hiçbir kayıt yok. Restorasyonda, birçoklarının kaçırdığı şeyi elde etti, sadakatinin ödülünü; kralın binalarının araştırmacısı yapıldı ve Bath'ın emriyle onurlandırıldı. Şimdi paraya biraz dikkat etmeyi öğrenmiş gibi görünüyor; çünkü Wood, buradan yedi bin pound kazandığını söylüyor. Restorasyondan sonra, Tedbir ve Adalet üzerine bir şiir yazdı ve belki de diğer eserlerinden bazılarını yazdı; ve ne zaman önüne ciddi bir soru gelse, dindar bir adam olduğu anlaşılıyor, şiirsel güçlerini dine adadı ve Davut'un mezmurlarının metrik bir versiyonunu yaptı. Bu girişiminde başarısız oldu; ancak kutsal şiirde kim başarılı oldu?

Ustasının lütfu ve halkın saygısı onu şimdi mutlu edebilirdi. Ancak insan mutluluğu kısa ve belirsizdir; ikinci bir evlilik ona o kadar çok huzursuzluk getirdi ki, bir süre
anlayışını bozdu; ve Butler onu deliliği yüzünden hicvetti. Kötü niyetli dizelerin o zamanlar kamuoyuna açıklanıp açıklanmadığını veya Butler'ı hiçbir tahrikin mazur gösteremeyeceği şeyi yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum.

Deliliği uzun sürmedi[23]; ve zihninin tüm gücünü yeniden kazanmış gibi görünüyor; çünkü daha sonra Cowley'nin ölümü üzerine mükemmel şiirini yazdı; çünkü 19 Mart 1668'de onun yanına gömüldü.

Denham haklı olarak İngiliz şiirinin babalarından biri olarak kabul edilir.
"Denham ve Waller," diyor Prior, "şiirimizi geliştirdiler ve Dryden onu mükemmelleştirdi." Çeşitli kompozisyonlardan örnekler verdi, betimleyici, gülünç, didaktik ve yüce.

Görünüşe göre neredeyse tüm insanlıkla ortak olarak, uygun durumlarda _neşeli bir adam_ olma hırsına sahipti ve çoğuyla ortak olarak, doğası gereği veya erken alışkanlıkları nedeniyle bundan
mahrum edilmişti. Denham'ın gülünçlüğünden daha az canlandırıcı hiçbir şey yoktur; çaba eksikliğinden başarısız olmaz; tanıdıktır, kaba; ama o
asla neşeli değildir, Kapalı Komite'deki Barışa Karşı Konuşma hariç
olmadığı sürece. Ancak, ciddi bir burlesk için, Davenant'ı taklit etmesi
onun iyi nitelikli olduğunu gösterir.

Daha yüce ara sıra yazdığı şiirlerden, belki de övgüyü hak etmeyen
hiçbiri yoktur. Fletcher'a yazılan dizelerde, o zamandan beri sıklıkla benimsenen bir imgemiz var[24]:

Ama nereye saptım? Başkalarının
kötülüğünden sana ganimet kaldırmama gerek yok;
Ünün daha küçük harabeler üzerine inşa edilmedi,
Daha adil unvanının

doğu krallarının, saltanatlarını güvence altına almak için,
Kardeşlerinin, oğullarının ve akrabalarının öldürülmesi gereken
kötü suçunu gerektirmesine gerek yok.

Denham'dan sonra, Orrery, önsözlerinden birinde,

Şairler, eğer iradeleri olsaydı sultanlardır;
Çünkü her yazar kardeşini öldürürdü.

Ve Papa,

Tek başına hükmetmeye çok düşkün olan böyle bir adam,
Türk gibi tahtın yakınında kardeş taşımaz.

Ama bu onun küçük parçalarının en iyisi değil:
Fanshaw'a yazdığı şiir ve Cowley'e yazdığı ağıtla mükemmelleşiyor.

Fanshaw'ın Guarini versiyonuna övgüsü, iyi bir çevirmenin çok canlı ve sağduyulu bir karakterini içeriyor:

O kölece yolu asilce reddediyorsun,
Kelime kelime ve satır satır izleyerek.
Bunlar köle beyinlerin emek dolu doğumlarıdır,
Şiirin etkisi değil, acı;
Ucuz kaba sanatlar, darlıkları
Düşüncelere kaçış yok, ama kelimelere zayıf tutunuyor,
Yeni ve daha asil bir yol izliyorsun,
Çeviriler ve çevirmenler de yapmak için,
Onlar sadece külleri koruyor; sen alevsin,
Duygularına sadık, ama şöhretine daha sadık.

Bu dizelerin mükemmelliği daha büyüktür, çünkü içerdikleri gerçek o zamanlar genel olarak bilinmiyordu.

Cowley'nin ölümü üzerine yazdığı şiir son şiiriydi ve daha kısa eserleri arasında en iyi performansıydı: sayılar müzikal ve düşünceler adil.

Cooper's Hill, ona özgün bir yazarın rütbesini ve onurunu
veren eserdir. En azından aramızda, temel konusu belirli bir manzara olan ve tarihsel retrospektif veya tesadüfi meditasyonla sağlanabilecek süslemelerle şiirsel olarak betimlenen _yerel şiir_ olarak adlandırılabilecek bir tür kompozisyonun yazarı gibi görünüyor. Yeni bir şiir şemasını izlemek, başlı başına çok yüksek bir övgüye layıktır ve övgüsü, görünüşe göre Garth ve Pope[25] tarafından kopyalandığında daha da fazladır; adlarından sonra, adanın kafiye veya serbest şiirle onurlandırılmamış neredeyse hiçbir köşesini bırakmamış daha küçük şairlerin sayılmasıyla pek bir şey kazanılmayacaktır.

Cooper's Hill, kötü niyetli bir şekilde incelenirse, kusurları olmadan bulunamayacaktır. Konudan sapmalar çok uzun, ahlak çok sık ve bazen duygular, titiz bir soruşturmaya dayanamayacak şekildedir.

Dryden'ın onları övmesinden bu yana, neredeyse bir asırdır her yazarın taklit ettiği dört mısra genel olarak bilinir:

Senin gibi akabilir ve senin akıntını
benim büyük örneğim yapabilirdim, çünkü o benim temam!
Derin olsa da, yine de berrak; nazik olsa da, yine de sıkıcı değil;
Öfke olmadan güçlü, taşmadan dolu.

Dizelerin kendileri mükemmel değildir; çünkü kelimelerin çoğu, bu şekilde ustaca karşıtlaştırılmış, karşılaştırmanın bir tarafında basitçe, diğer tarafında ise mecazi olarak anlaşılmalıdır; ve eğer entelektüel işlemleri maddi imgelerle ifade etmeyen herhangi bir dil varsa, o dile çevrilemezler. Fakat çok fazla anlam çok az kelimede toplanmıştır; benzerliğin ayrıntıları çok keskin bir şekilde toplanmıştır ve mükemmelliğin her biçimi, bitişik kusurundan çok güzel bir sınırlama dizesiyle ayrılmıştır; cümlenin farklı bölümleri çok doğru bir şekilde ayarlanmıştır; ve son beyitin akışı o kadar akıcı ve tatlıdır; bu pasaj, ne kadar
övülse de, değerinden fazla övülmemiştir. Kendine özgü bir güzelliği vardır ve zekâ ve emekle istenildiği gibi üretilemeyen, ancak şiire uygun bir
saatte beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması gereken o mutluluklar arasında sayılmalıdır. Satırları saymanın ve tek kelimeleri yorumlamanın zahmetinden çeviriyi kurtarmanın gerekliliğini anlayan ilk kişilerden biri gibi görünüyor. Bu kölece uygulamanın antik yazarların en net kısımlarını ne kadar gizlediğini ve en güzel kısımlarını ne kadar çarpıttığını, daha önceki versiyonlarımızı inceleyerek keşfedebilirsiniz; bazıları yalnızca eleştirel bilgiyle değil, aynı zamanda şiirsel dehayla da iyi eğitilmiş kişilerin eserleridir, ancak kesinlik konusundaki yanlış bir hırsla, orijinallerini ve kendilerini aynı anda aşağılamışlardır. Denham daha iyi yolu gördü, ancak bunu büyük bir başarıyla takip etmedi. Virgil'in versiyonları hoş değil; ancak Dryden'a daha
çok hoş olmayı öğrettiler. Yaşlılık üzerine Tully'nin şiirsel taklidi ne
düzyazının netliğine ne de şiirin canlılığına sahiptir.

Papa'nın bu kadar vurgulu bir şekilde bahsettiği "Denham'ın gücü", birkaç kelimeyle çok anlam ifade eden ve duyguyu hacimden daha fazla ağırlıkla sergileyen birçok dize ve beyitte bulunabilir.

Thames Nehri'nde.

Her ne kadar o akarsularla hiçbir benzerliği olmasa da,
Köpüğü kehribar, çakılları altın olan;
Gerçek ve daha az suçlu servetini keşfetmek için,
Diplerini değil, kıyılarını inceleyin.

Strafford'da.

Bilgeliği, bir anda, öyle göründü ki
Üç krallığın şaşkınlığı ve üç krallığın korkusu.
Tek başınayken öne çıktı ve
Her birinin bir ordusu olmasına rağmen, eşit bir düşman gibi göründü;
Belagat gücü,
Dinleyenleri konuşan kişiden daha fazla endişelendirdi:
Her biri görmeye geldiği rolü oynuyor gibiydi,
Ve hiçbiri ondan daha fazla seyirci değildi;
Tutkularımızı öyle harekete geçirdi ki, bazıları biliniyordu
Savunma için, suçun kendilerine ait olmasını dilemek.
Şimdi özel acıma kamusal nefretle mücadele ediyordu,
Akıl öfkeyle, belagat kaderle.

Cowley'de.

Ona göre hiçbir yazar bilinmiyordu,
Yine de yazdıkları tamamen kendisine aitti;
Horace'ın zekâsı ve Virgil'in hali,
Çalmadı, taklit etti!
Ve, onların görünmesini istediğinde,
Giysilerini, ama giysilerini değil, giydi.

Denham'ın gelecek nesillerin saygısını kazanma konusundaki başlıca iddialarından biri,
sayımızı artırmasından kaynaklandığı için, şiirselliği
dikkate alınmalıdır. Doğal olarak doğru bir yargıya sahip bir adamın gözleminden doğan hazzı, kötü kopyaları derece derece terk ederek ve kendine daha fazla güven kazandıkça daha iyi bir uygulamaya doğru ilerleyerek sağlayacaktır.

Yirmi bir yaşındayken yazdığı Virgil çevirisinde, hala eski usulde, anlamın şiirden şiire kaba bir şekilde devam ettirilmesi bulunabilir:

Sonra, karanlıkta öfkemizden kaçan,
Geri dönen, ödünç aldığımız silahlarımızı ve biçimimizi,
Ve farklı lehçeyi tanıyan; sonra sayıları şişti
Ve üzerimize büyüdü; önce Choroebus düştü
Minerva'nın sunağının önünde; sonra kanayan
Adil Ripheus, hiçbir Truvalı onu geçemedi
Erdeminde, yine de tanrılar kaderini belirledi.
Sonra Hypanis ve Dymas,
Arkadaşları tarafından yaralandı; ne sen, Pantheus, dindarlığın,
Ne de kutsanmış miğfer, aynı
Kötü kaderden kurtarabilirdi; ülkemin cenaze ateşi
Ve Truva'nın soğuk külleri tanıklık ediyorum ve çağırıyorum
Kendim için tanıklık etmek için, onların düşüşünde
Hiçbir düşman, hiçbir ölüm, hiçbir tehlike, reddetmedim,
Yaptım ve kaderimin daha azını hak etmedim.

Daha sonra bu tür birleştirilmiş ölçülerden kaçındı ve takipçilerine, anlamlarını beyitlerle sonuçlandırma sanatını öğretti; bu, belki de, biraz fazla kararlılıkla takip edildi.

Bu pasaj, bu ilk denemede sık rastlanmayan üçlemelerden birini sergiliyor, ancak olgun yargısının onaylamadığı varsayılabilir, çünkü daha sonraki eserlerinde bunlardan tamamen vazgeçti.

Kafiyeleri, anlamı izleyerek
zorluk çekmeden bulunabilen türden; ve çoğunlukla, en azından diğer şairlerinki kadar kesindir, ancak ara sıra okuyucu elde edebildiği şeyle
kaybolur:

Ah, ne kadar _dönüşmüşler!_
Ne kadar da o Hektor'dan farklı, o da _geri_ döndü,
Aşil'in ganimetlerine bürünmüş!

Ve yine:

Oradan binlerce daha önemsiz şair _çıktı_

Roma'nın düşüşünden gelen küçük prensler gibi.

Bazen kafiyenin ağırlığı, onu taşıyamayacak kadar zayıf bir kelimenin üzerine bindirilir:

Truva düştü
Tüm ihtişamından: Eğer herhangi bir güçle

ayakta kalabilseydi, bu sağ eliyle _kalmalıydı_.

-- Ve dışsal durumumdaki talihsizlik _bu kadar_
Depresyona_ sahip olsa da, inancımı yakalayamaz.

--Böylece, onun sahtekarlığı ve bizim kendi inancımızla yenildik,
Sahte bir gözyaşı bizi mahveder, _kime_
Tydides ne de Aşil galip gelebildi,
Ne on yıllık çatışma, ne de bin yelken.

Dizelerinin sonlarını değiştirmeye pek dikkat etmez; bir pasajda
_die_ kelimesi altı beyitte üç beyitle kafiyelidir.

Bu küçük hataların çoğu, daha az becerikli veya en azından kelimeleri kullanmada daha az becerikli olduğu ilk eserlerindedir; ve
daha sık olsalar da, bunlar sadece kompozisyonunun
zarifliğini azaltabilirdi, gücünü değil. O, zevkimizi
geliştiren ve dilimizi ilerleten yazarlardan biridir ve bu nedenle, çok şey yapmış olmasına rağmen,
yapılacak çok şey bırakmış olmasına rağmen, onu minnettarlıkla okumamız gerekir.

[Dipnot 22: Hamilton'un Kont Grammont anılarında, Sir John Denham'ın 1664 yılı civarında Bayan Brook ile evlendiğinde yetmiş dokuz yaşında olduğu söylenir; bu ifadeye göre 1585'te doğmuştur. Ancak Wood'u takip eden Dr. Johnson haklıdır. 1631'de, on altı yaşında, Oxford'daki Trinity College'a
girdiği, kayıt defterinden kopyaladığım aşağıdaki girişten anlaşılmaktadır.

Trin. Coll.

"1631. 18 Kasım. Johannes Denham, Essex. filius J. Denham de Horsley-parva
in com. praedict. militis, annos natus 16. MALONE".]

[Dipnot 23: Memoires de Grammont'un dokuzuncu ve onuncu bölümlerinde, Andrew Marvell'in eserlerinde ve Aubrey'nin mektuplarında, ii. 319,
Denham'la ilgili birçok skandal anekdot anlatılıyor. ED.]

[Dipnot 24: Johnson'ın hatırlamaması dikkat çekicidir,
bu görüntünün Bacon'da bulunacağını. Aristoteles, daha çok otthomannorum,
regnare se haud tuto posse putabat, nisi fratres suos omnes
Yapısal varlık. Artırma. Bilim adamı. lib. 3. ]

[Dipnot 25: Garth tarafından Claremont'taki şiirinde ve Pope tarafından Windsor Ormanı'nda.]

MILTON.

Milton'ın hayatı o kadar çok biçimde ve o kadar ayrıntılı bir
araştırmayla yazılmış ki, belki de Bay Fenton'ın zarif
Özetleme'sine birkaç not eklemekle kendimi daha uygun bir şekilde tatmin edebilirdim, ancak bu baskının tekdüzeliği için yeni bir anlatının gerekli olduğu düşünüldü.

John Milton, doğuştan bir beyefendiydi, Oxfordshire'daki Thame yakınlarındaki Milton'ın sahiplerinden geliyordu, bunlardan biri York ve Lancaster zamanlarında mülkünü kaybetti. Hangi tarafı tuttuğunu bilmiyorum; onun
torunu _beyaz gül_ için hiçbir saygıyı miras almamıştır.

Büyükbabası John, Shotover ormanının bekçisiydi, atalarının dinini terk ettiği için oğlunu mirastan mahrum eden
çaresiz bir papacıydı.

Mirastan mahrum edilen oğul olan babası John, geçimini sağlamak için
bir yazıcılık mesleğine başvurmuştu. Müzikteki yeteneğiyle seçkin bir adamdı, bestelerinin çoğu hala bulunamamıştı;
ve mesleğindeki itibarı öylesine büyüktü ki zengin oldu ve
bir malikaneye çekildi. Muhtemelen, oğlunun en ayrıntılı Latince şiirlerinden birinde ona hitap ettiği gibi, sıradan edebiyattan daha fazlasına sahipti. Galli bir aile olan Caston adında bir beyefendiyle evlendi ve ondan iki oğlu oldu, şair John ve hukuku inceleyen ve hukukun kendisine öğrettiği gibi kralın tarafına geçen Christopher. Bu yüzden bir süre zulüm gördü. Ancak kardeşinin çıkarı sayesinde sessiz bir şekilde yaşama izni aldıktan sonra, kendini o kadar onurlu bir şekilde avukatlık yaparak geçindirdi ki, Kral James tahta çıktıktan kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi ve yargıç oldu. Ancak, yapısı iş için çok zayıf olduğundan, itibarsız bir uyumun gerekli olmasından önce emekli oldu. Ayrıca, Shrewsbury'den gelen ve taç makamında ikinci sıraya yükselen Edward Philips ile hatırı sayılır bir servetle evlendiği Anne adında bir kızı daha vardı. Ondan, şair tarafından eğitilen John ve Edward adında iki oğlu oldu ve evcimen tavırlarının tek gerçek anlatımı onlardan türetilmiştir. Şair John, babasının evinde, Bread Caddesi'ndeki Spread-eagle'da, 9 Aralık 1608'de sabah altı ile yedi arasında doğdu. Babasının eğitimi konusunda çok titiz davrandığı anlaşılıyor; çünkü ilk başta, daha sonra Hamburgh'daki İngiliz tüccarların papazı olan Thomas Young'ın gözetiminde özel dersler aldı ve öğrencisinin onu mektupla yazılmış bir mersiyeye layık görmesi nedeniyle, onun hakkında iyi düşünmemiz için sebeplerimiz var.

Daha sonra Bay Gill'in gözetiminde St. Paul okuluna gönderildi; ve on altıncı yaşının başında Cambridge'deki Christ's College'a nakledildi ve burada 12 Şubat 1624'te bir sizar'a[26] girdi.

O sıralarda Latince dilinde oldukça yetenekliydi; ve kendisi, ilk bestelerine tarihleri ​​ekleyerek, bilgili Politian'ın ona örnek verdiği
bir övünmeyle, kendi becerisinin erkenliğini gelecek nesillerin dikkatine sunmuş gibi görünüyor. Ancak, onun ilkbahar doğurganlığının ürünleri birçok kişi tarafından, özellikle de çağdaşı Cowley tarafından geride bırakıldı. Zihnin güçleri hakkında bir tahminde bulunmak
zordur: Birçoğu ilk denemelerinde Milton'ı geride bıraktı, ancak Paradise Lost gibi eserlere asla yükselemedi.

On beş yaşında, on altı yaşına kadar kullandığı bir tarih, halkın gözüne layık olduğunu düşündüğü 114 ve 136 numaralı iki mezmur tercüme etti veya şiirleştirdi; ancak bunlar büyük beklentiler yaratmaz: herhangi bir
çok okulda övgü alırlardı, ancak hayret uyandırmazlardı.

Mersiyelerinin birçoğunun on sekizinci yılında yazıldığı anlaşılıyor,
buna göre o zamanlar Roma yazarlarını çok iyi bir
anlayışla okumuş gibi görünüyor. Bir keresinde Polybius'un tercümanı Bay Hampton'ın,
Milton'ın, mektupların yeniden canlanmasından sonra, klasik zarafetle Latince şiirler yazan ilk İngiliz olduğunu söylediğini duydum. Herhangi bir istisna yapılabilirse, bunlar çok azdır: Haddon ve Ascham, Elizabeth'in saltanatının gururu, ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, şiire giriştikleri anda alay konusu olurlar. Milton'ın ağıtlarından önce dikkate değer bir şey ürettiysek, belki de
Alabaster'ın Roxana'sıydı[27].

Üniversite kurallarının gerektirdiği alıştırmalardan bazıları
olgunluk yıllarında kendisi tarafından yayınlanmıştı. Şüphesiz
alkışlanmışlardı; çünkü çok az kişi bunları yapabilirdi; yine de üniversitesinde pek de hoş karşılanmadığından şüphelenmek için sebepler var.
Hiçbir burs almadığı kesin; ancak kendisine uygulanan kabalık sadece olumsuz değildi. Korkarım ki doğru olan şeyi anlatmaktan utanıyorum, Milton her iki üniversitede de bedensel düzeltmenin kamusal aşağılamasına maruz kalan son öğrencilerden biriydi[28].

Tartışmalı düşmanlığın şiddetiyle ona itiraz edildi,
sınır dışı edildiğini: bunu sürekli inkar ediyor ve görünüşe göre öyle değildi
doğru; ama kendi dizelerinden Diodati'ye kadar açık görünüyor ki
ülke dışına çıkarılma, ülkeye geçici olarak gönderilme,
belki bir terimin kaybı:

  Bana prensip olarak, reflua quam Thamesis alluit unda,
  Meque nec invitum patria dulcis habet.
  Jam nec arundiferum mihi cura revisere Camum,
  Nec dudum _vetiti_ me _laris_ angit amor.
  Nec duri libet usque minas perferre magistri,
  Harika bir fikir değil.
  Si sit hoc _exilium_ patrios adiise penates,
Et vacuum curis otia grata sequi,

Non ego vel _profugi_ nomen sortemve recuso,
Laetus et _exilii_ conditione fruor.

"Vetiti laris" terimine nezaket ve saygının bile verebileceği bu anlam dışında bir anlam bulamıyorum, kendisinin dışlandığı bir mesken; veya _sürgünün_ başka türlü nasıl yorumlanabileceği. Daha da fazlası, "sert bir efendinin tehditlerine ve onun gibi bir mizaca sahip birinin katlanamayacağı başka bir şeye" katlanmaktan bıktığını söylüyor. Tehditten daha fazlası olan şey muhtemelen cezaydı. Sürgününden bahseden bu şiir, bunun sürekli olmadığını da kanıtlıyor; çünkü bir ara Cambridge'e dönme kararıyla
sonlanıyor. Ve sürgününün anısını sürdürme isteğinden yola çıkarak, bunun sebebinin kendisini utandıracak bir şey olmadığı tahmin edilebilir.

Her iki olağan dereceyi de aldı; 1628'de Lisans ve 1632'de Yüksek Lisans; ancak üniversiteyi kurumuna karşı hiçbir şefkat duymadan, ne yöneticilerinin düşüncesiz sertliği ne de kendi huysuz tersliği yüzünden yabancılaşmış olarak terk etti. Sebebi artık bilinmiyor, ancak etkisi yazılarında görülüyor. Hartlib'e
yazdığı eğitim planı, tüm akademik eğitimin yerini alıyor ve insanların genellikle edebiyatta harcadıkları tüm zamanı, dilbilgisine girişlerinden itibaren, "sanat ustaları olarak adlandırılana kadar" geçirmeyi amaçlıyor. Ve Kiracıları Kilise'den çıkarmanın en olası yolu hakkındaki konuşmasında, ustaca şunu öneriyor: "Yasayla batıl inançlar için kaybedilen toprakların karları, dillerin ve sanatların birlikte öğretilebileceği ülkenin her yerindeki akademilere uygulanmalı; böylece gençler, hemen, öğrenme ve dürüst bir meslek konusunda yetkin hale getirilebilir, bu sayede, bu armağana sahip olanlar, ondalık olmadan, kendilerini geçindirebilecekleri şekilde, ondalıkların yardımıyla, değerli vaizler olabilirler." O zamanlar yürütüldüğü şekliyle akademik eğitime itirazlarından biri, kilisedeki tarikatlar için tasarlanmış adamların oyunlar oynamasına, "Trincalos'un[29], soytarıların ve fahişelerin tüm eski ve dürüst olmayan hareketlerine göre din adamlarının uzuvlarını kıvırıp kemiklerini çıkarmasına, saray mensuplarının ve saray hanımlarının, damatlarının ve mademoiselle'lerinin gözünde sahip oldukları veya sahip olmaya yakın oldukları o hizmetin utancını fahişeleştirmesine" izin verilmesiydi. "

Bu, üniversiteden sürgün edildiğini söylediğinde, tiyatronun zevklerinin kendisine sağladığı tazminatı büyük bir ihtişamla anlatan bir adam için yeterince sinir bozucudur. Bu nedenle, oyunlar yalnızca akademisyenler tarafından oynandığında suç teşkil ediyordu.

Kiliseye girme amacıyla üniversiteye gitti,
ama zamanla fikrini değiştirdi; çünkü, din adamı olan herkesin "köle abone olması ve bir yemin etmesi gerektiğini, ancak vicdanı kusacak şekilde yemin etmediği sürece, doğrudan yalan yere yemin etmesi gerektiğini" ilan etti. Konuşma görevinden önce, kölelik ve yemini reddetmeyle satın alınmış ve başlatılmış olan kusursuz bir sessizliği tercih etmenin daha iyi olacağını düşündü."

Bu ifadelerin, bulduğum kadarıyla, makalelerin aboneliğine uygulandığını; ancak kanonik itaatle ilgili olmaları daha olası görünüyor. Görüşlerini engellediği görünen makalelerden hiçbirini bilmiyorum; ancak kanonik veya medeni olsun, itaat düşünceleri
onun öfkesini artırdı.

Belki de henüz reddetme kararına varmamış olan bakanlığa katılma konusundaki isteksizliği, arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta ortaya çıkıyor. Arkadaşı, askıya alınmış ve gecikmiş hayatını azarlamıştı. Bu hayatı, doymak bilmez bir merak ve çeşitli bilgilerin fantastik lüksüne bağlamış gibi görünüyor. Buna, onu gecikmenin dağınık çalışmanın zevklerinden değil, Görevi için daha fazla
uygunluk elde etme arzusu; ve devam ediyor, "geç kalmayı
düşünmüyor, bu yüzden daha
uygun olmak avantaj sağlıyor."

Üniversiteden ayrıldığında, o zamanlar Buckinghamshire'daki Horton'da ikamet eden babasının yanına döndü ve beş yıl birlikte yaşadı; bu süre
içinde tüm Yunan ve Latin yazarlarını okuduğu söyleniyor. Bu evrenselliğin hangi sınırlamalarla anlaşılması gerektiğini kim bize bildirecek?

Bu kadar çok okuyan birinin başka hiçbir şey yapmaması gerektiği varsayılabilir; ancak Milton, 1634'te Galler'in lord başkanının ikametgahı olan Ludlow'da sunulan Comus Maskesi'ni yazmaya zaman buldu; ve Bridgewater kontu'nun oğulları ve kızı tarafından oynanma onuruna erişti. Kurgu, Homeros'un Circe'sinden[30] türetilmiştir; ama biz
asla herhangi bir modernin Homeros'tan ödünç alma özgürlüğünü reddedemeyiz:

--"a quo ceu fonte perenni
Vatum Pieriis ora rigantur aquis."

Bir sonraki eseri, 1637'de, Elizabeth, James ve Charles döneminde İrlanda sekreteri olan Sir John King'in oğlu Bay King'in ölümü üzerine yazdığı bir ağıt olan Lycidas'tı.
King, Cambridge'de çok sevilen biriydi ve birçok zeki kişi onun anısına saygı göstermek için bir araya geldi.
Milton'ın İtalyan yazarlarla tanışıklığı, Toskana şiirinin kurallarına göre daha uzun ve daha kısa dizelerin bir karışımı ve kiliseye olan kötü niyetinin, kilisenin yok edilmesiyle tehdit ettiği yorumlanan bazı dizelerle keşfedilebilir.

Bu sıralarda Arcades'ini yazdığı varsayılmaktadır; çünkü,
Horton'da yaşarken, bazen çalışmalarından birkaç gün çalardı ve bu günleri
Derby Kontesi'nin evi olan Harefield'da geçirirdi,
Arcades'in dramatik bir eğlencenin parçası olduğu yer.

Artık kırsaldan bıkmaya başlamıştı ve annesinin ölümüyle birlikte seyahat etme özgürlüğüne kavuşunca, saray hanlarında oda tutmayı kafasına koymuştu,
bunun için babasının iznini ve
Sir Henry Wotton'ın talimatlarını aldı;

İhtiyatlılığın meşhur öğüdüyle, "i pensieri stretti, ed il viso sciolto"; düşünceler kapandı ve
gevşek görünüyor.

1638'de İngiltere'den ayrıldı ve önce Paris'e gitti; burada, Lord Scudamore'un lütfuyla,
o zamanlar Fransız sarayında ikamet eden, İsveçli Christina'nın elçisi olarak görev yapan Grotius'u ziyaret etme fırsatı buldu. Paris'ten aceleyle İtalya'ya geçti, orada dil ve edebiyatı özel bir titizlikle incelemişti; ve ülkenin çok kısa bir turunu yapmayı planlamış gibi görünse de Floransa'da iki ay kaldı; orada akademilere girdi ve bestelerini öyle bir alkışla üretti ki, kendi görüşünde onu yüceltti ve "çalışarak ve yoğun bir çalışmayla," dediği gibi, "bu hayattaki payım olarak gördüğüm, güçlü bir doğa eğilimiyle birleşince" "sonraki zamanlara öyle yazılmış bir şey bırakabilirdi ki, onlar bunu isteyerek ölmeye
bırakmasınlar." Tüm yazılarında, büyük yeteneklerin olağan eşlikçisi, belki de başkalarına karşı biraz küçümsemeyle birlikte, kendine karşı yüce ve istikrarlı bir güveni olduğu anlaşılıyor; çünkü neredeyse hiç kimse bu kadar çok şey yazmamış ve bu kadar azını övmemiştir. Övgüleri konusunda çok tutumluydu; Değerini yüksek tuttuğu ve bir isimden bahsetmesini zaman kaybına karşı bir güvence ve unutulmaktan kesin bir koruyucu olarak gördüğü için.

Floransa'da, liyakatinin ayrıcalık istediğinden şikayet edemezdi: Carlo Dati ona, şişkin taş işçiliği tarzında bir övgü yazısı sundu; ve Francini ona bir kaside yazdı, ilk kıtası sadece boş gürültü; geri kalanı, belki de, genel konularda çok dağınık; ancak sonuncusu doğal ve güzel.

Floransa'dan Siena'ya, Siena'dan da Roma'ya gitti ve orada yine bilginler ve büyükler tarafından nezaketle karşılandı. Üç yıl Oxford'da ikamet eden Vatikan kütüphanesinin bekçisi Holstenius onu Kardinal Barberini ile tanıştırdı; ve o, bir müzik eğlencesinde onu kapıda bekledi ve elinden tutarak meclise götürdü. Burada Selvaggi onu bir beyitçe, Salsilli ise bir tetrasopayla övdü; ikisi de pek değerli değildi. İtalyanlar bu edebi ticaretten kazançlı çıktılar; çünkü Milton'ın Salsilli'ye karşılık verdiği övgüler, katı bir dilbilgisi uzmanına karşı güvende olmasa da, teraziyi tartışmasız bir şekilde Milton'ın lehine çevirdi.

Bu İtalyan tanıklıklarından, ne kadar zayıf olsalar da, onları şiirlerinden önce yayınlamaktan yeterince gurur duyuyordu; ancak, kendisinin şüphelenilemeyeceğini, ancak bunların "non tam de se, quam supra se" olarak söylendiğini bildiğini söylüyor.

Roma'da, Floransa'da olduğu gibi, sadece iki ay kaldı; aslında, sadece antik eserlerini açıklayan biriyle dolaşmak veya sarayları gezip resimleri saymak istiyorsa yeterli bir süreydi; ancak kesinlikle öğrenim, politika veya görgü kurallarını düşünmek için çok kısaydı.

Roma'dan Napoli'ye bir keşiş eşliğinde geçti, kendisinden çok az şey beklenebilecek bir arkadaş; yine de Milton, ona olan
tanıtımını, daha önce Tasso'nun patronu olan Villa Markisi Manso'ya borçluydu. Manso, onun başarılarından o kadar memnundu ki, onu dini dışında her şey için övdüğü hüzünlü bir beyitle onurlandırdı: ve Milton, karşılığında, ona bir Latin şiiriyle hitap etti, ki bu şiir İngiliz zarafeti ve edebiyatı hakkında yüksek bir üne sahip olmalıydı.

Şimdiki amacı Sicilya ve Yunanistan'ı ziyaret etmekti; ancak kral ile parlamento arasındaki anlaşmazlıkları duyduğunda, vatandaşları hakları için mücadele ederken hayatını yabancı eğlencelerle geçirmektense, eve dönmeyi uygun gördü. Bu nedenle, tüccarlar ona din üzerine konuşma özgürlüğü için Cizvitler tarafından kendisine karşı kurulan komplolardan bahsetmelerine rağmen, Roma'ya geri döndü. Tehlike olmadığına karar verecek kadar sağduyusu vardı ve bu nedenle yoluna devam etti ve daha önce olduğu gibi davrandı, ne müdahale etti ne de tartışmadan kaçındı. Belki de felsefi sapkınlık nedeniyle engizisyonda tutuklu olan Galileo'yu ziyaret ederek biraz gücendirmişti; ve Napoli'de Manso ona, dini konulardaki açıklamalarıyla, aksi takdirde ona ödemesi gereken bazı ayrıcalıklardan kendisini dışladığını söyledi. Fakat böyle bir davranış, hoşuna gitmese de, yine de yeterince güvenliydi;
ve Milton iki ay daha Roma'da kaldı ve Floransa'ya
rahatsız edilmeden gitti.

Floransa'dan Lucca'yı ziyaret etti. Daha sonra Venedik'e gitti; ve
bir müzik koleksiyonunu ve diğer kitapları gönderdikten sonra, muhtemelen ortodoksluğun başkenti olarak gördüğü
Cenevre'ye gitti.

Burada, uyumlu bir unsur olarak dinlendi ve ilahiyat alanında eğitimli iki profesör olan
John Diodati ve Frederick Spanheim ile tanıştı.
Cenevre'den Fransa'ya geçti; ve bir yıl üç aylık bir aradan sonra
eve döndü.

Döndüğünde arkadaşı Charles Diodati'nin öldüğünü duydu; bu adamın, Milton tarafından, Epitaphium Damonis başlıklı, pastoral yaşamın sıradan ama çocuksu taklidiyle yazılmış bir şiire layık olduğu düşünüldüğü için, büyük bir değere sahip olduğu varsayılabilir.

Şimdi St. Bride's kilisesinin bahçesindeki bir terzi olan Russet'in evinde bir pansiyon kiraladı ve kız kardeşinin oğulları John ve Edward Philips'in eğitimini üstlendi. Odalarını çok küçük bulduğundan, o zamanlar şimdiki kadar dünyadan uzak olmayan Aldersgate caddesinde[31] bir ev ve bahçe tuttu; ve sokağın gürültüsünden uzak durabilmek için bir geçidin üst ucundaki meskenini seçti. Burada pansiyona yerleştirilecek ve eğitilecek daha fazla çocuk aldı.

Milton'a olan hayranlığımız, büyük vaatlere ve küçük performanslara, vatandaşları özgürlükleri için mücadele ettikleri için eve aceleyle dönen ve olay yerine vardığında özel bir yatılı okulda vatanseverliğini buharlaştıran adama bir miktar neşeyle bakmamızı engellemesin. Bu, hayatının tüm biyografi yazarlarının kaçınmaya meyilli olduğu dönemdir. Milton'ın bir okul müdürü seviyesine düşürülmesine karşıdırlar; ancak, inkar edilemeyeceğinden
çocuklara ders verdiği için, biri onun hiçbir şey için ders vermediğini, diğeri ise amacının sadece öğrenme ve erdemi yayma hevesi olduğunu öğrenir; ve hepsi doğru olduğunu bilmedikleri şeyleri söylerler, sadece hiçbir akıllı adamın kendi başına utanç verici olarak görmeyeceği bir eylemi mazur göstermek için.
Babası hayattaydı; harçlığı yeterli değildi; ve dürüst ve yararlı bir işle
eksiklerini giderdi.

Eğitim sanatında harikalar yarattığı söylenir; ve Aldersgate Caddesi'nde on ila on beş veya on altı yaş arasındaki gençler tarafından okunan Yunan ve Latin yazarlarının müthiş bir listesi verilir. Bu hikayeleri anlatan veya alanlar şunu düşünmelidirler ki,
hiç kimse öğrenebildiğinden daha hızlı öğretilemez. Atlının hızı
atın gücüyle sınırlandırılmalıdır. Başkalarına öğretmeyi üstlenmiş her insan, ne kadar yavaş ilerlemeler kaydettiğini ve serseri dikkatsizliği hatırlamak, uyuşuk ilgisizliği teşvik etmek ve saçma yanlış anlamaları düzeltmek için ne kadar sabır gerektiğini söyleyebilir.

Görünüşe göre Milton'ın amacı, okulların ortak edebiyatından daha sağlam bir şey öğretmekti; fiziksel konuları ele alan yazarları okuyarak; örneğin Georgick ve antik çağların astronomik incelemeleri. Bu, o çağın birçok edebi projeksiyoncusunu meşgul etmiş gibi görünen bir iyileştirme planıydı. Hayatın süslemelerinde neyin eksik olduğunu bilme konusunda Milton'dan daha fazla araca sahip olan Cowley, hayali kolejinde aynı eğitim planını oluşturdu.

Ancak gerçek şu ki, dış doğanın bilgisi ve bu bilginin gerektirdiği veya içerdiği bilimler, insan zihninin büyük veya sık yaptığı bir iş değildir. Eylem veya sohbet için bir şey öngörüyor olsak da, yararlı veya hoş olmak istesek de, ilk gereklilik doğru ve yanlış hakkında dini ve ahlaki bilgidir; ikincisi insanlık tarihiyle ve gerçeği temsil ettiği söylenebilecek ve olaylarla görüşlerin makul olduğunu kanıtlayan örneklerle tanışıklıktır. Tedbir ve adalet, tüm zamanların ve tüm yerlerin erdemleri ve mükemmellikleridir; biz sürekli
ahlakçıyız, ancak sadece şans eseri geometrinleriz. Entelektüel doğayla olan ilişkimiz gereklidir; madde üzerine spekülasyonlarımız gönüllüdür ve boş zamanlarımızdadır. Fizyolojik öğrenme o kadar nadir ortaya çıkar ki, kişi hidrostatik veya astronomideki becerisini tahmin edemeden hayatının yarısını bilebilir; ancak ahlaki ve
tedbirli karakteri hemen ortaya çıkar.

Bu nedenle, bu yazarlar, en çok
tedbir aksiyomlarını, en çok ahlaki hakikat ilkesini ve en çok
sohbet materyalini
sağlayan okullarda okunmalıdır; ve bu amaçlara en iyi şekilde şairler, hatipler ve
tarihçiler hizmet eder. Bu konudan sapmam nedeniyle, bilgiçlik taslayan veya paradoksal olarak kınanmama izin vermeyin; çünkü Milton bana karşıysa, Sokrates benim tarafımdadır. Felsefeyi doğanın incelenmesinden yaşam üzerine spekülasyonlara dönüştürmek onun işiydi; Ancak karşı çıktığım yenilikçiler dikkati hayattan doğaya çeviriyorlar. Görünüşe göre, bitkilerin büyümesini veya yıldızların hareketlerini izlemek için buraya yerleştirildiğimizi düşünüyorlar.
Sokrates ise öğrenmemiz gereken şeyin
iyilik yapmayı ve kötülükten kaçınmayı öğrenmek olduğu görüşündeydi:

'Oti toi en megaroisi kakon t agathon te tetukta']

Kurumları etkilerine göre yargılayabiliriz. Bu harikalar yaratan
akademiden, bilgi açısından çok seçkin bir adamın
çıktığını bilmiyorum: tek gerçek ürününün, yeğeni Philips tarafından Latince yazılmış, belki de okuyucularımın
hiçbirinin duymadığı küçük bir şiir tarihi olduğuna inanıyorum[32].

Okulunda, üstlendiği her şeyde olduğu gibi, büyük bir titizlikle
çalıştığından şüphe etmek için hiçbir neden yok. Yönteminin bir kısmı genel taklidi hak ediyor. O, bilginlerine din konusunda eğitim vermeye dikkat ediyordu. Her pazar teolojiye ayrılıyordu; o zamanlar Hollanda üniversitelerinde moda olan yazarlardan topladığı kısa bir sistemi dikte ediyordu.

Öğrencilerine sıkı çalışma ve tutumlu beslenme konusunda örnek oluyordu; sadece ara sıra Gray's Inn'in neşeli beyefendileriyle bir şenlik ve hoşgörü günü geçirmesine izin veriyordu.

Artık zamanın tartışmalarına katılmaya başladı ve çekişmenin alevlerini
söndürmek için nefesini verdi. 1641'de, yerleşik kiliseye karşı iki kitaptan oluşan bir Reformasyon incelemesi yayınladı;

"Eğitimde rahiplerden daha aşağı" olduklarını söylediği püritenlere yardım etmeye istekliydi.

Norwich piskoposu Hall, piskoposluğun savunması için bir Alçakgönüllü İtiraz yayınlamıştı; 1641'de, isimlerinin ilk harfleri ünlü Smectymnuus kelimesini oluşturan beş bakan[33], yanıtlarını verdiler. Bu yanıtın çürütülmesi, bilgili Usher tarafından denendi; ve Milton, çürütülmeye, Prelatical
Episcopacy başlıklı bir yanıt yayınladı ve bunun, bazı son incelemelerde bu amaçla iddia edilen tanıklıklar sayesinde Apostolical Times'tan çıkarılıp çıkarılamayacağı, bunlardan birinin Armagh'ın lord piskoposu James'in adıyla geçtiğini söyledi.

Bu başlığı, Usher'dan küçümseyici bir şekilde bahsederek, artık püriten vahşiliği benimsediğini göstermek için yazdım. Sonraki eseri, Bay John Milton'ın 1642'de yazdığı Kilise Yönetiminin Sebebi, Prelacy'ye Karşı
Teşvik Edildi. Bu kitapta, gösterişli bir coşkuyla değil, sakin bir güvenle, kendi güçlerine ilişkin yüksek görüşünü keşfeder; ve henüz ne olduğunu bilmediği, ülkesine yararlı ve onurlu olabilecek bir şey yapmaya söz verir. "Bu," der, "ancak, her türlü söz ve bilgiyle zenginleştirebilen ve meleklerini, sunaklarının kutsal ateşiyle, istediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındırmak için gönderen o ebedi ruha yapılan dindar duayla elde edilebilir. Buna, çalışkan ve seçici okuma, istikrarlı gözlem ve tüm uygun ve cömert sanat ve işlere ilişkin içgörü eklenmelidir; bunlar bir ölçüde kompostlaşana kadar, bu beklentiyi sürdürmeyi reddediyorum. "Böyle bir vaatten, aynı anda hem ateşli, hem dindar hem de mantıklı olan Kayıp Cennet beklenebilirdi.

Aynı yıl, aynı soru üzerine iki broşür daha yayınladı.
"Üniversiteden kusulmuş" olduğunu iddia eden muhaliflerinden birine, genel terimlerle şu cevabı verir: "Birkaç yıl geçirdiğim kolejdeki arkadaşlar, iki derece aldıktan sonra, üslup gereği, ayrılırken, birçok kez, kalmamın onları ne kadar memnun edeceğini belirttiler. O yerin şu an olduğu gibi, genel onay veya hoşnutsuzluk, kendimi daha fazla takdir etmem veya etmemem gerektiği, eğer benimle birlikte olmayı düşünürse, çok basit bir cevaptır. Küçük bir uygulama, kendisinin ve kız kardeşinin uzun zamandır kustuğuna bakarak, midesinde ne kadar kötü şeyler tuttuğunu, ancak ne kadar iyi olursa olsun, sürekli kusup midesinin bulandığını yargılayamayan bir doktordu; şimdi hastalıktan kusuyor; ancak,
iyileşmeden önce, güçlü bir doktor tarafından kusması gerekiyor. Üniversite, daha iyi sağlık döneminde ve daha gençken,
hiçbir zaman çok fazla hayranlık duymadım, ama şimdi çok daha az."

Bu, kesinlikle yaralandığını düşünen bir adamın dilidir. Davranışlarının gidişatını ve düşüncelerinin gidişatını anlatmaya devam ediyor; ve, idrar tutamama şüphesi olduğu için, kendi saflığı hakkında bir açıklama yapıyor: "Eğer haklı olarak
suçlanırsam," diyor, "bu suçla, on kat daha fazla utançla karşılaşabilirim."

Yazısının üslubu sert ve belki de rakibininki de öyleydi. Bu sertliği, uzun bir konudan sapmayla, büyük örneklerle haklı çıkarıyor. Bazen esprili olmaya çalışıyor: "Onu, elinde bir papaz, piskoposlukta görevli bir din adamı, sadece sunakta değil, mahkeme dolabında da hizmet eden biri olarak görmeyeyim diye, bize kendisinin güzel bir örneğini bahşedecek; ve bana yarım düzine
psikolojik sloganlar koyuyor, nerede varsa, kasılma nöbetleri ölçüsünde kısa zıplıyor; bu çalışmada zekasının ızdırabı dar bir şekilde kaçmışken, iyi büyüklükteki dönemler yerine, bizi bir miktar
başparmak halkası şiiriyle karşılıyor. Ve böylece bu bölüm, daha doğrusu kendisinin
tezlenmesi sona eriyor." Milton'ın tartışmalı neşesi böyledir; kasvetli
ciddiyeti daha da saldırgandır. Kötülüğü öyledir ki, "cehennem onun
kaşlarını çattığında daha da karanlıklaşır." Reading, Essex tarafından alındıktan sonra babası onun evinde ikamet etmeye geldi; ve okulu büyüdü. Whitsuntide'da, otuz beşinci yılında, Oxfordshire'daki bir sulh hakimi olan Bay Powel'ın kızı Mary ile evlendi. Onu
kendisiyle birlikte şehre getirdi ve bir evlilik hayatının tüm avantajlarını bekledi. Ancak, hanımefendi, kısıtlı diyet ve sıkı çalışmanın zevklerinden pek de hoşlanmış gibi görünmüyordu; çünkü, Philips'in anlattığı gibi, "bir ay boyunca felsefi bir hayat sürdükten sonra, evde büyük bir eve alıştıktan ve çok fazla arkadaşlık ve neşeden sonra, arkadaşları, muhtemelen kendi isteğiyle,
yazın geri kalan kısmında onun arkadaşlığını istemeye başladılar; "Michaelmas'ta geri döneceğine dair bir söz üzerine kabul edildi."

Milton karısını özleyecek kadar meşguldü: çalışmalarına devam etti; ve
arada sırada sonelerinden birinde bahsettiği
leydi Margaret Leigh'i ziyaret etti. Sonunda Michaelmas geldi; ancak hanımın kocasının ikametgahının kasvetli kasvetine geri dönmeye hiç niyeti yoktu,
ve bu nedenle sözünü çok isteyerek unuttu. Ona bir mektup gönderdi,
ama cevap alamadı: aynı başarıyla daha fazlasını gönderdi. Mektupların
başarısız olduğu iddia edilebilirdi; bu nedenle,
kendisi gidemeyecek kadar öfkeli olduğundan bir haberci gönderdi. Habercisi biraz
aşağılamayla geri gönderildi. Hanımın ailesi şövalyeydi.

Kendi liyakatine dair görüşü Milton'ınki gibi olan bir adamda, bundan daha az
provokasyon şiddetli bir kızgınlık yaratabilirdi. Milton kısa süre sonra itaatsizlik nedeniyle onu reddetmeye karar verdi; ve eğilimi haklı çıkaracak argümanları kolayca bulabilenlerden biri olarak, 1644'te Boşanma Doktrini ve Disiplini'ni yayınladı; bunu Boşanma ile ilgili Martin Bucer'in Kararı ve sonraki yıl, evliliği ele alan kutsal kitabın dört ana yeri üzerine açıklamalar olan Tetrachordon'u izledi.

Bu yeniliğe, beklenebileceği gibi, o zamanlar Westminster'da ünlü toplantılarını yapan din adamları tarafından karşı çıkıldı ve yazarın lordların huzuruna çağrılmasını sağladılar; ancak Wood, "o meclis" diyor, "ister doktrini onaylasın, ister suçlayıcılarını kayırmasın, onu kısa sürede reddetti."

Ona karşı pek bir şey yazılmamış gibi görünüyor, ayrıca herhangi bir seçkin yazar tarafından da bir şey yazılmamış[34]. Ortaya çıkan muhalif, kendisi tarafından "hizmetkar bir adamdan avukata dönüşmüş" olarak nitelendirildi. Howell, Mektuplarında yeni doktrinden küçümseyerek bahseder[35]: ve sanırım çürütülmekten çok alay konusu olarak düşünülmüştür. Bu ihmalden iki sonesinde yakınır, bunlardan ilki küçümsenecek kadar kötüdür ve ikincisi mükemmel değildir.

Bu zamandan itibaren, daha önce kayırdığı presbiteryenlere düşman olduğu gözlemlenir. Mizahıyla partisini değiştiren kişi, çıkarlarıyla partisini değiştiren kişiden daha erdemli değildir: gerçeği değil, kendisini sever.

Karısı ve akrabaları, Milton'ın incinmelere karşı direnmeyen bir
acı çektiğini şimdi fark ettiler; ve büyük başarılara sahip genç bir kadına kur yaparak doktrinini uygulamaya başladığını fark ederek, Davis adında bir doktorun kızına kur yaparak, ancak uymaya hazır değildi, yeniden bir araya gelmeye karar verdiler. Bazen, St. Martin-le-grand sokağında akrabası olan Blackborough'un evine giderdi ve her zamanki ziyaretlerinden birinde, karısının başka bir odadan gelip dizlerinin üstünde af dilediğini görünce şaşırdı. Bir süre onun yalvarışlarına direndi; "ama kısmen," diyor Philips, "öfke veya intikamda sebat etmektense uzlaşmaya daha yatkın olan cömert doğası ve kısmen de her iki taraftaki arkadaşlarının güçlü müdahalesi, onu kısa sürede bir unutkanlık eylemine ve sağlam bir barış ittifakına götürdü." Milton'ın daha sonra, sıkıntıda olduklarında babasını ve kardeşlerini diğer kralcılarla birlikte kendi evinde kabul ettiğini söylemek zararlı olurdu. Aynı zamanlarda, Bay John Milton'ın ruhsatsız baskı özgürlüğü için yaptığı bir konuşma olan Areopagitica'sını yayınladı. Böylesi sınırsız özgürlüğün tehlikesi ve onu sınırlama tehlikesi, insan anlayışının şimdiye kadar çözemediği hükümet biliminde bir sorun yaratmıştır. Sivil otoritenin daha önce onayladığı şey dışında hiçbir şey yayınlanamıyorsa, güç her zaman gerçeğin standardı olmalıdır; her yenilik hayalperesti projelerini yayabiliyorsa, hiçbir çözüm olamaz; hükümete karşı her homurdanan hoşnutsuzluk yayabiliyorsa, hiçbir barış olamaz; ve teolojideki her şüpheci kendi çılgınlıklarını öğretebiliyorsa, hiçbir din olamaz. Bu kötülüklere karşı çare, yazarları cezalandırmaktır; çünkü her toplumun, toplumun zararlı olduğunu düşündüğü görüşlerin yayınlanmasını engelleyemese de cezalandırmasına hâlâ izin verilmektedir; ancak bu ceza, yazarı ezse de, kitabı teşvik eder; ve
yazarlar daha sonra kınanabileceği için
baskı hakkını serbest bırakmak, yasalarımıza göre bir hırsızı asabileceğimiz için
sürgüsüz kapılar ile uyumaktan daha mantıklı görünmüyor.

Ama ne olursa olsun, sivil veya ev içi, şiir asla uzun süre
düşüncelerinden çıkmadı. Bu sıralarda (1645)
Latince ve İngilizce şiirlerinden oluşan bir koleksiyon ortaya çıktı ve bunların içinde Allegro ve Penseroso,
diğerleriyle birlikte ilk kez yayınlandı.

Bilim adamlarını ağırlamak için Barbican'da büyük bir ev tutmuştu;
ama karısının çok sayıda akrabası, bir süreliğine kendisine cömertçe sığınak
verdiği, odalarını işgal ediyordu. Ancak zamanla gittiler;
"ve ev yine," diyor Philips, "şimdi sadece ilham perilerinin evi gibi görünüyordu, ancak akademisyenlerin katılımı çok fazla değildi. Muhtemelen gençlerin eğitiminde bu kadar ilerlemesi, rakiplerinin ona pedagog ve okul müdürü demelerine sebep olmuş olabilir;
oysa, bir cemaatin tüm gençlerine eğitim vermek için asla bir kamu okulu kurmadığı iyi bilinir; ancak öğrenimini ve bilgisini akrabalarına ve yakın arkadaşları olan beyefendilerin oğullarına aktarmaya istekliydi ve ne yazıları ne de öğretme biçimi en ufak bir bilgiçlik içermedi."

Yeğeni, inkar edilemeyen ve
itiraf edilemeyecek şeyleri böylesine zahmetli bir şekilde hafifletiyor. Milton, sıradan bir işle sıradan olabilecek bir adam değildi. Ancak, en yakın arkadaşları bunu
bulmamış gibi görünüyor; bu nedenle, onlar, yer değiştiriyor ve yatıştırıyor. Açık bir dükkânda herkese edebiyat satmıyordu; bir oda şapkacısıydı ve mallarını sadece arkadaşlarına ölçüyordu.

Philips, onu bu aşağılanma halinde görmekten açıkça sabırsızlanıyor, bize bunun uzun sürmediğini söylüyor; ve karakterini tekrar yükseltmek için, ona askeri ihtişam kazandırmak istiyor: "Çok
yanılıyor," diyor, "eğer bu sıralarda, onu Sir William Waller'ın ordusunda bir emir subayı
yapma planı yoksa. Ancak ordunun yeni modellemesi, bu planın önünde bir engel teşkil etti." Bir olay, bir adam "çok yanılmıyorsa", sadece "bir zamanlar tasarlanmış" olmaktan çok daha uzak bir yere yerleştirilemez. Milton artık bir pedagog
olmayacak; çünkü, Philips çok yanılmıyorsa,
bir zamanlar biri onu bir asker olarak tasarlamıştı.

Ordu yeni bir modele oturtulduğunda (1645), Holborn'da Lincoln'ün han
tarlalarına doğru geriye doğru açılan daha küçük bir eve taşındı. Kralın ölümüne kadar, daha sonra hiçbir şey yayınladığı bilinmiyor.
Kralın ölümünden sonra, katillerinin presbiteryenler tarafından
mahkûm edildiğini görünce, bunu haklı çıkarmak ve "halkın
zihinlerini
düzenlemek" için bir inceleme yazdı.

Ormond ve İrlandalı İsyancılar Arasındaki Barış Maddeleri Üzerine Bazı Açıklamalar yaptı. Kendini yazmakla yetinirken, belki de sadece vicdanının dikte ettiği şeyi yaptı; ve eğer çok dikkatli bir şekilde kendi tutkularının etkisini ve önce isteyerek kabul edilen ve sonra alışkanlıkla hoşgörülen
fikirlerin kademeli yaygınlığını; itirazların göz ardı edilerek unutulduğunu ve arzunun
üstüne
inanç kazandırdığını; o yine de insanlığın ortak zaafını paylaşıyordu ve rakiplerinden daha az samimi olmayabilirdi. Ancak, hizip nadiren bir adamı dürüst bırakır, onu nasıl bulursa bulsun, Milton'ın, artık Latin sekreteri olarak atandığı devlet konseyinin, Sidney'in Arcadia'sından alınmış bir duayı ekleyerek ve bunu krala atfederek, onu kınamak için görevlendirdiği Icon Basilike adlı kitabı araya soktuğu şüphesi vardır; İkonoklastlarında, bu duayı kullanmakla,
ağır bir suçmuş gibi, refahın isyan savunucularını
saygıdeğer veya yüce olan her şeye hakaret etmeye cesaretlendirdiği uygunsuz dille suçladığı kişi: "Kim onun, gerçek her şeyi gören tanrıdan bu kadar az korktuğunu hayal edebilirdi ki, ölümünden hemen önce, kendisine eşlik eden mezar piskoposunun eline, kutsal çalışmalarının özel bir kalıntısı olarak, kelimesi kelimesine, bir putperest kadının ağzından, putperest bir tanrıya dua eden bir duayı koysun?"

Kralın Dr. Juxon'a verdiği kağıtları, darağacında, kral katilleri aldılar, böylece en azından bu duanın yayıncıları oldular; ve soruyu büyük bir dikkatle inceleyen Dr. Birch,
onların sahtekarlar olduğunu düşünmeye meyilliydi. Bunun kullanımı, uyarlama yoluyla,
masumdu; ve bunu bu kadar gürültülü bir şekilde kınayabilenler, kötü niyetlerinin biraz daha artmasıyla, suçlamak istedikleri şeyi tasarlayabilirlerdi[36]. Kral II. Charles, Hollanda'da barınırken, Leyden'de nezaket öğrenimi profesörü olan Salmasius'u babasını ve monarşiyi savunması için görevlendirdi; ve çalışkanlığını harekete geçirmek için, bildirildiğine göre, ona yüz Jacobus verdi. Salmasius, diller konusunda yetenekli, antik çağ bilgisi olan ve düzeltme eleştirisi konusunda sağduyulu, neredeyse insanoğlunun erişebileceği tüm umutları aşan bir adamdı; ve aşırı övgülerle, muhtemelen toplum ilkelerini veya hükümet haklarını pek fazla düşünmemiş olmasına rağmen, kendisine olan güveni teyit edilmişti; kendi yeterliliklerine güvenmeden bu görevi üstlendi; ve yazmadaki yolculuğu harika olduğu için, 1649'da Defensio Regis'i yayınladı. Milton'dan buna yeterli bir cevap yazması istendi; bunu (1651) öyle bir şekilde yaptı ki, Hobbes, kimin dilinin en iyi, kimin argümanlarının en kötü olduğuna karar veremediğini ilan etti. Bana göre Milton'ın dönemleri daha akıcı, daha düzenli ve daha sivri; ancak rakibini çürütmek kadar onunla dalga geçmekten de zevk alıyor. Salmasius'un öğretisini kölece ve erkeksi olmayan biri olarak gördüğü Salmacis akımına aptalca bir gönderme yapıyor; bu akıma giren herkes erkekliğinin yarısını geride bırakıyor. Salmasius bir Fransız'dı ve mutsuz bir şekilde bir azarlayıcıyla evliydi: "Tu es Gallus," diyor Milton, "et, ut aiunt, minium gallinaceus." Ancak onun en büyük zevki, eleştirisiyle ünlü rakibini kötü Latinceyle cezalandırmak. Kitabına, Milton'a göre, Romalıların bilmediği bir anlamda yalnızca bir _maske_ anlamına gelen _persona_ kelimesini kullandığını söyleyerek başlıyor, bunu bizim _person_ kelimesini kullandığımız gibi kullanıyor. Ancak, Nemesis her zaman tetikte olduğundan, kendisinin, Ker'in ve sanırım ondan önce birinin söylediği gibi, "propino te grammatistis tuis _vapulandum_[37]" gibi sözde gaflardan biri için, kendi başına oldukça _socistical bir ifadeyle bir sociism suçlamasını yürürlüğe koyması unutulmazdır. Pasif bir anlamı olan _vapulo_ kelimesinden _vapulandus_ asla türetilemez.
Hiçbir insan orijinal mesleğini unutmaz: ulusların ve kralların hakları,
dilbilgisi uzmanları bunları tartışırsa, dilbilgisi sorularına gömülür.

Milton, bu cevabı üstlendiğinde, bedensel olarak zayıf ve görüş açısından
zayıftı; ancak iradesi ileriydi ve sağlıktan yoksun olan şey şevkle
sağlandı. Bin poundla ödüllendirildi ve kitabı çok okundu; çünkü ruh ve zarafetle tavsiye edilen paradoks kolayca
dikkat çeker; ve herkese kendisinin kralına eşit olduğunu söyleyen o, neredeyse bir izleyiciye ihtiyaç duymuyordu.

Salmasius'un performansının aynı hızla dağıtılmadığı veya aynı hevesle okunmadığı çok inandırıcıdır. O sadece bayat otorite doktrinini ve itaatin hoş olmayan görevini öğretti; ve o kadar uzun süredir sadece hükümdar değil, aynı zamanda edebiyatın tiranıydı ki, neredeyse tüm insanlık, henüz kimsenin rakibi olarak görülmeyen yeni bir isimle meydan okunduğunu ve hakaret edildiğini görmekten memnundu. Christina, söylendiği gibi, Halkın Savunması'nı övüyorsa, amacı o sırada sarayda olan Salmasius'a işkence etmek olmalıydı; çünkü ne medeni durumu, ne de doğal karakteri, doğuştan kraliçe ve mizaç olarak despot olan bu doktrini desteklemesine neden olamazdı.

Milton'un kitabının görünümünden, Salmasius'un ihmal edildiğine dair pek fazla kanıt yok; ancak hayranlığa bu kadar alışmış bir adam için, rakibine dair küçük bir övgü yeterince
hakaret edici olurdu ve onu İsveç'ten ayrılmaya yöneltebilirdi, ancak oradan
kovulmasında herhangi bir küçümseme ifadesi yoktu, ancak neredeyse kraliyetten daha az olmayan bir katılım
katılımıyla.

Bir cevap hazırladı, eksik olduğu için bırakıldı ve oğlu tarafından restorasyon yılında yayınlandı. Başlangıçta, muhtemelen Latinliğinden dolayı en çok acı çeken kişi olarak, _persona_ kelimesini kullanmasını savunmaya çalışır; ancak, doğru hatırlıyorsam, bulduğu herhangi birinden daha iyi bir otoriteyi, dördüncü hicvinde Juvenal'ı kaçırmıştır:

Quid agas, cum dira et foedior omni
Crimine _persona_ est?

Salmasius, Milton'ı kavgada gözlerini kaybettiği için azarladığında,
Milton, Salmasius'un hayatını kısalttığına inanarak kendini eğlendirdi ve her ikisini de, belki de, akıldan çok kötü niyetle.
Salmasius, 3 Eylül 1653'te kaplıcada öldü; ve tartışmacıların genellikle son anlaşmazlıkları yüzünden öldükleri söylendiği gibi, Milton onu yok etme
itibarıyla gurur duyuyordu.

Cromwell şimdi monarşiyi yok ettiği yetkisiyle parlamentoyu dağıtmış ve koruyucu unvanıyla, ancak krallık ve krallıktan daha fazla bir güçle, kendisi monarşiye başlamıştı. Yetkisinin yasal olduğu asla iddia edilmedi: kendisi hakkını yalnızca zorunluluktan dolayı kurdu; ancak Milton, kamusal istihdamın balını tatmış olarak, açlığa ve felsefeye geri dönmeyecekti, ancak açık bir gasp altında görevini sürdürmeye devam ederek, savunduğu özgürlüğü gücüne ihanet etti. İsyanın kölelikle sonuçlanmasından daha adil bir şey olamaz; kralının öldürülmesini, kendisine yasadışı görünen bazı eylemler
için haklı çıkaran kişi, şimdi hizmetlerini ve iltifatlarını, yasal hiçbir şey yapamayacağı açık olan bir tirana satacaktı.

Artık birkaç yıldır kördü; ancak zekasının canlılığı
o kadar güçlüydü ki, Latince sekreterliği görevini yerine getirmekten veya tartışmalarına devam etmekten
acizi değildi. Zihni, başka şeylerle meşgul olmak için
çok istekliydi ve bastırılmak için
çok güçlüydü.

Bu sıralarda ilk karısı, kendisine üç kız çocuğu bırakarak doğum yatağında öldü. Muhtemelen karısını pek sevmediği için, uzun süre
onun için yas tutmaya devam etmedi; ancak, kısa bir süre sonra,
Hackney'li bir kaptan Woodcock'un kızı olan Catharine ile evlendi; şüphesiz, kendisininki gibi
fikirlere sahip bir kadın. Bir yıl içinde, doğumdan veya doğumu izleyen bir hastalıktan öldü; ve kocası
onun anısını kötü bir sone ile onurlandırdı.

Milton'un Defensio Populi'sine ilk cevap 1651'de yayınlandı, adı Apologia pro Rege et Populo Anglicano, contra Johannis
Polypragmatici, diğer adıyla Miltoni, Defensionem destructivam Regis et Populi.
Bunun yazarı bilinmiyordu; ancak Milton ve yeğeni Philips,
kendisi tarafından o kadar çok düzeltilmiş ki
kendi cevabı olarak adlandırılabilecek
bir cevap yayınladığı ismiyle, bunu Bramhal'a atfettiler; ve onu kral katillerinin dostu
olmadığından, sanki sadece şüphelendikleri şeyi biliyormuş gibi ona davranma özgürlüğüne sahip olduklarını düşündüler.

Bir sonraki yıl Regii Sanguinis Clamor ad Coelum çıktı. Bunun yazarı
daha sonra Canterbury prebendari olan Peter du Moulin'di; ancak
Morus veya Fransız bir bakan olan More, eserinin yayımlanmasının sorumluluğunu üstlendiğinden,
Milton tarafından Defensio Secunda'sında yazar olarak ele alındı ​​ve
öyle bir hakaret şiddetiyle ezildi ki, fırtına altında büzülmeye başladı ve
takipçilerine gerçek yazarı tanıma
araçları verdi. Du Moulin şimdi büyük bir tehlike altındaydı; ancak Milton'ın gururu
kötü niyetine karşı işliyordu; ve hem kendisi hem de arkadaşları,
Du Moulin'in hata yapmaktan mahkûm edilmesindense kaçmasına daha istekliydiler.

Bu ikinci savunmada, belagatinin yalnızca hiciv olmadığını gösteriyor; hakaretlerinin kabalığı,
dalkavukluğunun kabalığıyla eşitleniyor. "Deserimur, Cromuelle, tu solus superes, ad te summa
nostrarum rerum rediit, tek başına tutarlı, yenilmez bir ustalığa sahip
cedimus cuncti, nemine vel obloquente, nisi qui aequales inaequalis ipse
sibi quaerit'i, aut digniori concessos invidet'i, aut non intelligit'i onurlandırıyor
nihil esse in societate hominum magis vel Deo gratum, velrationi
rıza, esse in civitate nihil aequius, nihil utilius, quam potiri
rerum dignissimum. Eum te agnoscunt omnes, Cromuelle, ea tu civis
maximus et gloriosissimus[38], dux publici consilii, exercituum
fortissimorum imperator, baba patriae gessisti. Sic tu spontanea
bonorum omnium, et animitus missa voce salutaris."

Sezar, daimi diktatörlüğü üstlendiğinde daha köle değildi.
veya daha zarif dalkavukluk. Bir çeviri onun köleliğini gösterebilir; Ancak
zarafeti daha az elde edilebilir. Beceriksizliği ortaya çıkarmış olmak veya
Eski hükümetin bencilliği, "Biz kalmıştık" diyor Milton,
"kendimize: tüm ulusal çıkarlar sizin ellerinize düştü ve
yalnızca yeteneklerinizle varlığını sürdürür. Senin üstün ve karşı konulamaz erdemine, herkes boyun eğer, ancak eşit niteliklere sahip olmadan eşit onurlara özlem duyanlar, kendilerinden daha büyük liyakat ayrıcalıklarını kıskananlar veya koalisyonda henüz öğrenmemiş olanlar hariç. insan toplumunda, Tanrı'yı ​​daha çok memnun eden veya akla daha
uygun olan hiçbir şey yoktur, en yüksek zihnin egemen güce sahip olması. Siz, efendim, genel itirafla böylesiniz; sizin tarafınızdan başarılmış olan şeyler, en büyük ve en yurttaşlarımızın şanlısı,
kamu konseylerimizin yöneticisi, yenilmez orduların lideri,
ülkenizin babası; çünkü bu unvanla her iyi adam
sizi içten ve gönüllü övgüyle selamlıyor."

Gelecek yıl, savunması gereken her şeyi savunduktan sonra, kendini
savunmak için boş zaman buldu. More'a karşı kendi savunmasını üstlendi, ki More'u
unvanında şöyle ilan ediyor, Regii
Sanguinis Clamor'un yazarı olarak haklı olarak anılmak. Bunda şiddet veya belagat eksikliği yoktur,
ve alışılmış nüktesini de unutmaz: "Morus est? an Momus? an uterque idem
est?" Daha sonra Morus'un Latince'de dut ağacı anlamına geldiğini hatırlar ve
bilinen dönüşüme işaret eder:

"Poma alba ferebat
Quae post nigra tulit Morus."

Bu parçayla tartışmaları sona erdi; ve o, bu zamandan itibaren ,
kendini özel çalışmalarına ve sivil işine adadı.

Koruyucunun sekreteri olarak, İspanya ile bir savaşın nedenlerinin bildirgesini
yazdığı varsayılıyor. Onun ajansı
büyük önem taşıyordu; çünkü, bir antlaşma İsveç ile
kurnazca askıya alındı, gecikme alenen Bay Milton'ın
rahatsızlığına bağlandı; ve İsveçli ajan, İngiltere'de yalnızca bir adamın Latince yazabildiğini ve o adamın kör olduğunu
şaşırtarak ifade etmeye kışkırtıldı.

Şimdi kırk yedi yaşında olan ve kendisini dışsal kesintilerden
kurtarılmış olarak gördüğünde, eski
amaçlarını hatırlamış ve üç büyük eseri yeniden başlatmış gibi görünüyor, gelecekteki işi için planlamıştı; bir epik şiir, ülkesinin tarihi,
ve Latin dilinin bir sözlüğü.

Bir sözlük toplamak, diğerlerinin hepsinden daha az uygulanabilir bir iş gibi görünüyor
körlük halinde, çünkü sürekli ve ayrıntılı
inceleme ve karşılaştırma. Milton muhtemelen gözlerini kaybettikten sonra buna başlamazdı; ancak, her zaman önünde olduğu için, Philips'in söylediğine göre, "neredeyse ölüm gününe kadar" devam etti; ancak kağıtlar o kadar rahatsız ve yetersizdi, bu yüzden matbaaya uygun değillerdi."
Cambridge'de basılan Latince sözlüğün derleyicileri, bu koleksiyonları üç folio halinde kullanıyorlardı; ancak daha sonra kaderlerinin ne olduğu
bilinmiyor[39].

Çeşitli yazarlardan bir tarih derlemek, yalnızca başka gözler tarafından danışılabildiğinde, kolay değildir ve mümkün değildir, ancak
genellikle elde edilebilecek olandan daha becerikli ve dikkatli yardımla; ve muhtemelen Milton'un fetihteki anlatısını durduran
danışma ve karşılaştırma zorluğuydu; işlerin henüz çok
karmaşık olmadığı, yazarların da çok fazla olmadığı bir dönemdi.

Epik şiirinin konusu için, çok fazla düşünme, uzun
seçim ve geç başlayarak Kayıp Cennet'e odaklandı; o kadar kapsamlı bir tasarımdı ki, ancak başarıyla haklı çıkarılabilirdi. Bir zamanlar, Mansus'a yazdığı dizelerde ima ettiği gibi, Kral Arthur'u kutlamayı tasarlamıştı;
ama Fenton, "Arthur çekingendi" diyor , "başka bir kadere[40]. "

Yazılı olarak bırakılan ve Cambridge'deki bir kütüphanede[41] görülen bazı şiirsel proje taslaklarından anlaşılıyor ki, bu konudaki düşüncelerini eskiden Gizemler[42] olarak adlandırılan vahşi dramlardan birine sindirmişti; ve Philips, Şeytan'ın güneşe hitabının ilk on dizesiyle başlayan bir trajedinin bir parçası olarak gördüğü şeyi görmüştü. Bu gizemler, alegorik kişilerden oluşur; örneğin
Adalet, Merhamet, İnanç. Kayıp Cennet trajedisi veya gizemi için
iki plan vardır:

Kişiler.

Michael.
Melekler Korosu.
Göksel Aşk.
Lucifer.
Adem, }
Havva, } Yılanla.
Vicdan.
Ölüm.
Çalışma, }
Hastalık, }
Hoşnutsuzluk, } Dilsizler.
Cehalet, }
diğerleriyle; }
İnanç.
Umut.
Hayırseverlik.

Kişiler.

Musa.
İlahi Adalet, Bilgelik, Göksel Aşk.
Akşam Yıldızı, Hesperus.
Melekler Korosu.
Lucifer.
Adem.

Havva.
Vicdan.
Çalışma, }
Hastalık, }
Hoşnutsuzluk, } Dilsizler.
Cehalet, }
Korku, }
Ölüm, }
İnanç.
Umut.
Hayırseverlik.

KAYBEDİLEN CENNET.

Kişiler.

Musa [Yunanca: prologizei], gerçek bedenini nasıl aldığını anlatırken;
çürümez, çünkü
dağda Tanrı ile birliktedir: Enoch ve İlyas'ın benzerini ilan eder; yerin saflığının yanı sıra, bazı saf
rüzgarlar, çiyler ve bulutlar onu bozulmadan korur; buradan Tanrı'nın
görüşüne teşvik eder; günahları nedeniyle Adem'i masumiyet halinde göremediklerini söyler.

Adalet, } düşerse insanın başına ne geleceğini tartışır. Merhamet, }
Bilgelik, }

Yaratılışın ilahisini söyleyen melek korosu.

PERDE II.

Göksel Aşk.

Akşam Yıldızı.

Koro evlilik şarkısını söyler ve Cenneti anlatır.

PERDE III.

Lucifer, Adem'in yıkımını planlar.

Koro, Adem için korkar ve Lucifer'in isyanını ve düşüşünü anlatır.

PERDE IV.

Adem, } düşmüş.
Havva, }

Vicdan onları Tanrı'nın sınavına çağırır.

Koro ağlar ve Adem'in kaybettiği iyiliği söyler.

PERDE V.

Adem ve Havva Cennetten kovulur.
------
Emek, Keder, Nefret, Kıskançlık, Savaş, Kıtlık, }
Veba, Hastalık, Hoşnutsuzluk, Cehalet, } Dilsizler.
Korku, Ölüm, }
Onlara isimlerini verir. Benzer şekilde Kış, Sıcaklık,
Fırtına, &c.
İnanç, }
Umut, }onu rahatlatır ve ona talimat verir.
Hayırseverlik, }
Koro kısaca sona erer.

İlk tasarımı böyleydi, sadece bir alegori veya gizem üretebilirdi. Aşağıdaki taslak daha olgunlaşmış gibi görünüyor.

Cennetlenmemiş Adem:

Melek Cebrail, ya iniyor ya da içeri giriyor; bu küre yaratıldığından beri, hem yeryüzünde hem de cennette frekansını gösteriyor;
Cenneti anlatıyor. Sonra, koro, Lucifer'in isyanından sonra, Tanrı'nın emriyle Cennette nöbet tutmak için gelmesinin nedenini gösteriyor;
ve bununla birlikte bu mükemmel yeni yaratık, insan hakkında daha fazla şey görme ve bilme arzusunu dile getiriyor. Melek Cebrail, ismiyle bir güç prensi anlamına geldiği için, Cenneti daha özgür bir görevle takip ederek, koro durağının yanından geçer ve onlar tarafından istendiği için, insan hakkında bildiklerini; Havva'nın yaratılışı gibi, aşkları ve evlilikleriyle ilgili olarak anlatır. Bundan sonra, Lucifer belirir; devrildikten sonra,
kendisinden yakınır, insandan intikam almaya çalışır. Koro, ilk
yaklaşımında direnişi hazırlar. Sonunda, her iki taraftaki düşmanlık söyleminden sonra, o
ayrılır: koro, ona ve suç ortaklarına karşı cennetteki savaş ve zaferi söyler: daha önce olduğu gibi, ilk perdeden sonra, yaratılışın
ilahisi söylenmiştir. Burada yine Lucifer belirebilir,
insanın yıkımına yaptığı şeyleri anlatır ve
övünür. Sonra insan ve
bu zamana kadar yılan tarafından baştan çıkarılmış olan Havva,
karışık bir şekilde yapraklarla
örtülü olarak belirir. Vicdan, bir şekilde onu suçlar; adalet, onu Yehova'nın onu çağırdığı yere
gönderir. Bu arada, koro sahneyi eğlendirir ve bir melek tarafından düşüşün
şekli hakkında bilgilendirilir. Burada koro Adem'in düşüşünü ağıt yakıyor; Adem ve Havva geri dönüyor;
birbirlerini suçluyorlar; ama özellikle Adem suçu karısına yüklüyor;
suçunda inatçı. Adalet beliriyor, onunla akıl yürütüyor,
onu ikna ediyor. Koro Adem'i uyarıyor ve ona Lucifer'in tövbesizlik
örneğine karşı dikkatli olmasını söylüyor. Melek onları Cennet'ten kovmak için gönderiliyor; ama
önce, gözlerinin önünden, şekillerde, bu hayatın ve dünyanın tüm kötülüklerinin bir maskesi geçmesine neden oluyor. Alçakgönüllü oluyor, pes ediyor, umutsuzluğa kapılıyor; sonunda
Merhamet beliriyor, onu rahatlatıyor, Mesih'i vaat ediyor; sonra İnanç,
Umut ve Merhamet çağırıyor; ona talimat veriyor; tövbe ediyor, Tanrı'ya şan veriyor,
cezasına boyun eğiyor. Koro kısaca sona eriyor. Bunu önceki taslakla
karşılaştırın.

Bunlar Kayıp Cennet'in çok kusurlu temelleridir; Ancak, mükemmelliğin gizli olasılıklarıyla gebe olan büyük eserleri tohum halinde görmek hoştur; ve onların kademeli büyümelerini ve genişlemelerini izlemekten ve bazen tesadüfi ipuçlarıyla aniden nasıl ilerlediklerini, bazen de istikrarlı meditasyonla nasıl yavaşça geliştiklerini gözlemlemekten daha hoş bir eğlence olamazdı. İcat, körlüğün engelleyemeyeceği neredeyse tek edebi emektir ve bu nedenle, doğal olarak yalnızlığını hayal gücünün hoşgörüsü ve sayılarının melodisiyle teselli etti. Şiirsel mükemmellikten önce gerekli olduğunu bildiği şeyi yapmıştı; "uygun sanatlar ve işler" ile tanışmıştı; anlayışı çeşitli bilgilerle genişletilmiş ve hafızası entelektüel hazinelerle
depolanmıştı. Birçok dilde yetenekliydi ve okuyarak ve yazarak kendi dilinde tam bir ustalığa ulaşmıştı. Kitapları inceleme gücünü elinde tutsaydı, onlardan pek yardım istemezdi. Fakat daha büyük tasarımları ilerlerken, artık birçok
diğer yazar gibi, yayın sevgisini yakalamışken, küçük üretimlerle kendini eğlendiriyordu. 1658'de, Raleigh'in Kabine Konseyi adlı bir el yazmasını basıma gönderdi; ve ertesi yıl, din adamlarına olan kötü niyetini, Kilise Davalarında Sivil Güç ve Ücretlileri Kiliseden Çıkarma Araçları adlı bir İnceleme ile tatmin etti.

Oliver artık ölmüştü; Richard istifa etmek zorundaydı: sadece güçle bir arada tutulan doğaçlama hükümet sistemi,
doğal olarak, bu güç ortadan kaldırıldığında parçalara ayrıldı; ve
Milton kendisini ve davasını eşit derecede tehlikede görüyordu. Fakat hala bir şeyler yapma umudu vardı. Toland'ın yayınladığı mektupları, yeni devletin dostu olduğunu düşündüğü kişilere yazdı; ve hatta restorasyon yılında bile, "hiçbir zerre yüreğini veya umudunu kaybetmedi", ancak ulusun, ne kadar heyecanlı olursa olsun, özgür bir Milletler Topluluğu kurmanın hazır ve kolay bir Yolu adlı bir broşürle yatıştırılabileceğini düşünecek kadar hayalperestti: ancak bu, hem ciddi hem de gülünç bir şekilde yanıtlanacak kadar düşünülmüştü.

Milletler topluluğu üyelerinin inatçı coşkusu çok dikkat çekiciydi.
Kral görünüşe göre geri döndüğünde, Harrington, kendisi kadar fanatik birkaç ortağıyla birlikte, siyasi önemin tüm ağırlığıyla, dönüşümlü olarak eşit bir hükümet kurmak için bir araya gelirdi; ve
Milton, artık vuramayacağı zaman tekmelediğinde, restorasyondan birkaç hafta önce, Griffiths adlı birinin verdiği Tanrı ve Kral Korkusu başlıklı bir vaazın notlarını yayınlayacak kadar aptaldı. Bu notlara L'Estrange, 
sinirli bir şekilde No Blind Guides adlı bir broşürde bir cevap yazdı.

Ama Milton ne yazabilirse yazsın veya daha büyük faaliyet gösteren kişiler ne yapabilirse yapsın,
kral artık halkın karşı konulmaz onayıyla
geri dönmek üzereydi. Bu nedenle artık sekreter değildi ve
sonuç olarak, ofisinin elinde tuttuğu evi terk etmek zorundaydı;
ve tehlike duygusunu yazılarının önemi hakkındaki görüşüyle ​​orantılı olarak, bir sığınak aramanın uygun olacağını düşündü ve bir süre Batı Smithfield'ın yakınındaki Bartholomew yakınlarında saklandı. Biyografi yazarları tarafından bu büyük adama belki de bilinçsizce gösterilen bir tür saygıyı belirtmeden edemiyorum: ikamet ettiği her ev, varlığıyla onurlandırdığı herhangi bir yeri adlandırmayı ihmal etmek bir
haksızlıkmış gibi, tarihsel olarak anılıyor.

Kral, dünyanın belki de başka hiçbir
örneğine sahip olmadığı bir hoşgörüyle, kendi veya babasının haksızlıklarının yargıcı veya intikamcısı olmayı reddetti; ve parlamentonun hariç tutması gerekenler hariç, herkesi unutulmaya mahkum edeceğine söz verdi; ve parlamento, kralın öldürülmesinde derhal işbirliği yapan
sefiller dışında kimseyi idam cezasına çarptırmadı. Milton kesinlikle onlardan biri değildi; sadece yaptıklarını haklı çıkarmıştı.

Bu haklı çıkarma, gerçekten de yeterince saldırgandı; ve 16 Haziran'da, Milton'ın Defence ve Goodwin'in Obstructers of Justice adlı aynı eğilimdeki bir başka kitabını ele geçirmek ve sıradan bir cellat tarafından yakmak için bir emir çıkarıldı. Başsavcıya yazarları kovuşturması emredildi; ancak Milton yakalanmadı veya belki de çok dikkatli bir şekilde takip edilmedi.

Çok geçmeden, 19 Ağustos'ta, sayısız göğsün çırpınışı, kralın merhametinin zarafetten yoksun kalmaması için yaptığı bir eylemle durduruldu, zarafetten ziyade bir unutma eylemi olarak adlandırıldı. Goodwin, on dokuz kişiyle birlikte, herhangi bir kamu güvenini hak edemeyecek şekilde adlandırıldı;
ancak Milton için bir istisna yoktu[43].

Milton'a gösterilen bu şefkatin, insanlığın merakı, nedenini araştırmaktan geri kalmadı. Burnet, onun unutulduğunu düşünüyor; ancak bu, Dalrymple'ın gözlemini doğrulayabilecek başka bir örnektir, o, "Burnet'in anlatıları her incelendiğinde, yanılmış gibi görünüyor." der.

Unutulmamıştır; çünkü kovuşturulması emredilmiştir; bu nedenle, genel unutulmaya dahil edilmesinin kasıtlı olması gerekir. Evde Marvel, Morrice ve Sir Thomas Clarges gibi arkadaşları olduğu söylenir: ve şüphesiz, onun gibi bir adamın
etkisi olması gerekir. Kaçışıyla ilgili çok özel bir hikaye, Davenant'tan duymuş olabileceği Betterton tarafından iletildiği şekliyle Pope'tan aldığı Anılarında Richardson[44] tarafından anlatılır. Kral ve parlamento arasındaki savaşta Davenant esir alınmış ve ölüme mahkûm edilmiştir; ancak Milton'ın isteği üzerine bağışlanmıştır. Başarının dönüşü Milton'ı da benzer bir tehlikeye soktuğunda, Davenant onun lehine görünerek bu faydayı ödemiştir. İşte cömertlik ve minnettarlığın karşılıklılığı o kadar hoş ki, hikaye kendi yolunu buluyor. Ama, eğer yardım istenseydi, nerede bulacağımı bilmiyorum. Davenant'ın tehlikesi
kendi ilişkisinden dolayı kesindir; ancak kaçışı hakkında hiçbir
açıklama yoktur[45]. Betterton'ın anlatımı daha yükseğe kadar izlenemez; bunu Davenant'tan aldığı bilinmemektedir. Bize karşılıklı faydanın yaşam karşılığında yaşam olduğu söylenir; ancak Milton'ın hayatının
hiçbir zaman tehlikede olduğu kesin değildir. Aynı tür suçu işlemiş olan Goodwin,
acziyetle kurtuldu; ve kamu güveninden dışlanma, hükümetin gücünün genellikle belirli bir yasanın yardımı olmadan verebileceği bir ceza olduğundan, Milton'ı sözlüden biraz daha fazla bir kınamadan muaf tutmak için büyük bir çıkar gerekmiyordu. Bir şey makul olarak saygı ve şefkate atfedilebilir; yeteneklerine saygı ve sıkıntılarına şefkat, öğrenimi için yaptığı kötülüğü affetmeyi uygun hale getirdi. Artık fakir ve kördü; ve kim
talih tarafından depresyona sokulmuş,
doğası gereği silahsızlandırılmış,
şanlı bir düşmanı şiddetle kovalardı[46]?

Unutulma eyleminin yayınlanması onu diğer tebaasıyla aynı duruma soktu. Ancak, şu anda bilinmeyen bir bahaneyle, Aralık ayında çavuşun gözetimindeydi; ve serbest bırakıldığında, talep edilen ücretleri reddetmesi üzerine, kendisi ve çavuş
evin önüne çağrıldı. Artık unutulmanın gölgesinde güvendeydi ve kendisinin de diğer herhangi bir adam kadar
sıkıntılı bir subayın
gücünden uzak olduğunu biliyordu. Sorunun nasıl belirlendiği bilinmemektedir.
Milton itiraz etmezdi, ama kendisinin
yanında haklı olduğunu biliyordu.

Daha sonra Aldersgate caddesi yakınlarındaki Jewin caddesine taşındı; ve kör olduğu ve hiçbir şekilde zengin olmadığı için bir ev arkadaşı ve hizmetçi istedi; ve bu nedenle, Dr. Paget'in tavsiyesiyle, Cheshire'daki bir beyefendinin ailesinden olan ve muhtemelen
bir serveti olmayan
Elizabeth Minshul ile evlendi. Tüm eşleri bakireydi; çünkü ikinci bir koca olmanın
kaba ve kaba olduğunu düşündüğünü beyan etti:
başka hangi ilkelere göre
seçim yaptığı artık bilinmiyor; ancak evlilik
onun mutluluğunun çoğunu sağlamadı. İlk karısı onu iğrenerek terk etti
ve ancak dehşetle geri döndü; aslında, ikincisi daha çok
bir gözde gibi görünüyor, ancak hayatı kısaydı. Üçüncüsü, Philips'in anlattığına göre,
yaşadığı süre boyunca çocuklarına zulmetti ve
ölümünde onları aldattı.

Evlendikten kısa bir süre sonra, belirsiz bir hikayeye göre, kendisine
işine devam etmesi teklif edildi ve karısının bunu kabul etmesi için
baskısıyla şöyle cevap verdi: "Sen de diğer kadınlar gibi arabanda yolculuk etmek istiyorsun;
benim dileğim dürüst bir adam olarak yaşamak ve ölmek." Eğer Latin sekreterinin hükümetin herhangi bir yetkisini kullandığını düşünseydi, parlamento veya Cromwell ile yetkiyi paylaşan kişi, onun dürüstlüğünden yüksek sesle bahsetmekten kaçınabilirdi; ve eğer
görev tamamen bakanlık olduğunu düşünseydi, kesinlikle kralın altında dürüstçe
elde edebilirdi. Fakat bu hikayenin bir incelemeyi hak edecek kadar az kanıtı var; büyük teklifler ve güçlü retler en yaygın yalan konuları arasındadır.

O kadar çok ihtiyatlılık veya minnettarlık duygusuna sahipti ki, yeni yerleşimi herhangi bir siyasi veya dini
fikirleriyle rahatsız etmekten kaçındı ve bu zamandan itibaren kendini şiir ve edebiyata adadı. Öğrenmeye olan hevesinin, her parçasıyla, bir sonraki yıl, 1661'de Accidence began Grammar'ı yayınlayarak bir kanıt sundu; dikkat çekici hiçbir şeyi olmayan küçük bir kitap, ancak son zamanlarda ülkesinin en yüksek güçlerini savunan ve o sırada Paradise Lost'u yazan yazarı, çocukları dilbilgisi karmaşasının şaşkınlığından ve gereksiz yere tekrarlanan derslerin sıkıntısından kurtarmak için yükselişinden inebilirdi[47].

Bu sıralarda, Quaker Elwood, konuşmasının avantajı için ona Latince okuyacak biri olarak kendisine tavsiye edildiğinden, Pazar günleri hariç her öğleden sonra ona katıldı. Hartlib'e yazdığı mektupta, "İngiliz ağzıyla Latince okumak, Fransızca okumak kadar kötü bir işitmedir" diyen Milton, Elwood'un yabancılarla konuşacaksa gerekli olduğunu söylediği İtalyanca telaffuzu öğrenmesini ve uygulamasını istedi. Bu, kullanılmadan zahmetli bir görev gibi görünüyor. İtalyanca telaffuzu kendi telaffuzumuza tercih etmek için çok az neden var, ancak daha genel olması dışında; ve bunu bir İngiliz'e öğretmek, onu sadece evinde bir yabancı yapmaktır. Seyahat eden kişi, eğer Latince konuşuyorsa, her yerlinin çıkardığı sesleri o kadar çabuk öğrenebilir ki, yolculuğundan önce hiçbir hazırlık yapmasına gerek kalmaz; ve eğer yabancılar bizi ziyaret ederse, kendi ülkelerinde bizden bekledikleri gibi bizim seslerimize uymak onların işidir. Elwood talimatlara uydu ve katılımıyla kendini geliştirdi; çünkü meraklı bir kulağa sahip olan Milton'ın, anlamadığı bir şeyi okuduğunda sesinden anladığını ve onu durdurup "en zor geçitleri açtığını" anlatır. Kısa bir süre sonra, Bunhill tarlalarına giden Topçu yürüyüş yolunda bir ev tuttu; buradan bahsedilmesi, Milton'ın taşınma ve yerleşim kayıtlarını sonlandırır. Başka herhangi bir yerde olduğundan daha uzun süre burada yaşadı.

Şimdi Kayıp Cennet ile meşguldü. Orijinal tasarımı nereden çizdiği,
ne çalışkanlığın ne de
zekâtın keşfedebileceği
şeyi bilmediklerini düşünmeye dayanamayan insanlar tarafından çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir. Bazıları ipucunu bir İtalyan trajedisinde bulur. Voltaire, Milton'ın İtalya'da gördüğü ve şu şekilde başlayan bir saçmalığın vahşi ve yetkisiz bir hikayesini anlatır: "Gökkuşağı, cennetin kemanının keman sopası olsun[48]." Daha önce gösterildiği gibi, ilk kavram bir trajedi veya gizemdi, bir anlatı değil, kralın savunucularıyla olan anlaşmazlığını bitirdiği zaman (1655) şu anki biçimine indirgemeye başladığı varsayılan
dramatik bir eserdi.

Uzun zaman önce, henüz kesin bir planı olmasa da, memleketini büyük bir performansla süslemeye söz vermişti ve yalnızca başarılarının incelenmesinden ve güçlerinin bilincinden doğal olarak ortaya çıkan beklentilerle teşvik edilmişti. Ne yapması gerektiğini belirlemek zordu. "Uzun uzun seçimler yaptı ve geç başladı."

Zamanını özel çalışmaları ve devlet işleri arasında bölmek zorunda kalırken, şiirsel çalışması sık sık kesintiye uğramış olmalı;
ve belki de o yoğun zamanlarında anlatıyı oluşturmaktan, bölümleri ayarlamaktan, bölümleri oranlamaktan, imgeleri ve duyguları biriktirmekten ve kitapların veya meditasyonun sağlayacağı ipuçlarını hafızasında saklamaktan veya yazıda saklamaktan başka pek bir şey yapmadı. Devlet adamı olduğu dönemde entelektüel faaliyetleri hakkında özel bir şey bilinmiyor; çünkü her türlü yardım ve konaklama olanağına sahip olduğundan, sıra dışı çözümlere ihtiyacı yoktu. Tüm kamusal istasyonlardan kovulmuş olmasına rağmen, meraktan emekliliğine kadar izlenemeyecek kadar büyük; hayranlarının en düşkünü olan Bay Richardson tarafından, "kapısının önünde, sıcak ve boğucu havada, kaba kumaştan gri bir ceketle, temiz havanın tadını çıkarmak için otururken; ve böylece, kendi odasında olduğu gibi, seçkin bölgelerden ve kaliteli insanlardan gelen ziyaretleri kabul ederken" bulunmuştur. Yüksek kaliteli ziyaretçilerinin artık az olduğu düşünülmelidir; ancak yetenekli adamlar, genel olarak o kadar ünlü bir adamın sohbetini makul bir şekilde kur yapabilirler ki, Wood'un bildirdiğine göre, yabancılar, doğduğu yer olan Bread Street'teki evi ziyaret etmişlerdir.

Başka bir anlatıma göre, küçük bir evde, "yeterince temiz, siyah giysiler giymiş, paslı yeşil; soluk ama cansız olmayan bir odada, elinde tebeşir taşları ile otururken görülmüştür. Şöyle demiştir:
Gut hastalığı olmasa, körlüğü katlanılabilir olurdu."

Ağrısının aralıklarında, sıradan egzersizleri kullanamaz hale geldiğinde, bir sandalyede sallanır ve bazen bir org çalardı.

Şimdi itiraf edildiği gibi ve açıkça şiiri üzerinde çalışıyordu ve şiirinin gelişimi, kendisiyle tanışan kişiler tarafından fark edilebilirdi; çünkü
hafızasının rahatça tutabileceği kadar çok dize yazdıktan sonra, en azından zamanın bir kısmında düzenli bir hizmetçisi olmadan, bunları yazması için bir arkadaşını işe almak zorundaydı. Bu,
gözlemler ve raporlar için fırsat sağladı.

Bay Philips, Paradise Lost'un sakinliğinde çok dikkat çekici bir durum olduğunu gözlemliyor, "bunu hatırlamak için özel bir nedenim var," diyor, "çünkü en başından beri, birkaç yıl boyunca, ara sıra onu ziyarete gittiğimde, her seferinde on, yirmi veya otuz beyitlik paketler halinde, hangi el tarafından yazılmışsa o şekilde yazılmış olduğundan, yazım ve işaretleme açısından muhtemelen düzeltme gerektirebilecek şekilde, onu incelemiştim; yaz geldiğinde, uzun bir süre hiç gösterilmemişti ve bunun nedenini merak ediyordum, damarının sadece sonbahar ekinoksundan ilkbahara kadar mutlu bir şekilde aktığı söylendi; ve diğer zamanlarda ne denediyse, hayal gücünü asla bu kadar zorlamasa da, hiçbir zaman onu tatmin etmemişti; bu yüzden, bu şiirin etrafında olduğu tüm yıllarda, zamanının yarısını orada geçirdiği söylenebilir." Bu ilişki üzerine Toland, Philips'in yılın zamanını yanlış anladığını düşünüyor; zira Milton, ağıtlarında, baharın gelmesiyle birlikte şiirsel gücünün arttığını, "redeunt in carmina vires" ifadesini kullanıyor. "Buna, Philips'in bu kadar iyi işaretlenmiş bir zamanı yanlış anlamasının zor olduğu cevabı verilir; ve eklenebilir ki, Milton yılın farklı zamanlarını hayatın farklı bölümleri için daha uygun bulabilir. Bay Richardson, böyle bir çalışmanın altı ay veya bir ay boyunca askıya alınmasının imkansız olduğunu düşünür. Daha hızlı veya daha yavaş devam edebilir, ancak devam etmelidir." Hangi zorunlulukla devam etmesi gerektiğini veya neden bir kenara bırakılıp devam ettirilmemesi gerektiğini keşfetmek kolay değildir.

Ruhun mevsimlere, o geçici ve periyodik zeka iniş çıkışlarına olan bu bağımlılığı, sanırım, boş hayal gücünün dumanları gibi, haklı olarak alay konusu olabilir: "Sapiens dominabitur astris." Kendini hava koşullarına bağlı sanan yazar, hellebore'dan biraz yardım alarak, yalnızca tembel veya bitkin olduğunu görecektir. Ancak bu kavram kafayı ele geçirirken, varsaydığı yetersizliği üretir. Güçlerimiz enerjisinin çoğunu umutlarımıza borçludur: "possunt
quia posse videutur." Başarı elde edilebilir göründüğünde, gayret zorunlu kılınır; ancak yeteneklerin bir çapraz rüzgar veya bulutlu bir gökyüzü tarafından bastırıldığı kabul edildiğinde, gün terk edilir dirençsiz; çünkü
doğanın gidişatıyla kim mücadele edebilir?

Milton'ın bu tür önyargılardan özgür olmadığı anlaşılıyor. Onun zamanında, dünyanın çürümekte olduğu ve
doğanın yozlaşmışlığında üretilme talihsizliğine sahip olduğumuz yönünde bir görüş hakimdi. Tüm yaratılışın zayıfladığından,
ne ağaçların ne de hayvanların seleflerinin yüksekliğine veya hacmine sahip olmadığından,
ve her şeyin kademeli olarak küçülerek her gün battığından şüpheleniliyordu[49]. Milton,
ruhların genel yozlaşmaya katıldığından şüpheleniyor gibi görünüyor ve
kitabının kahramanca şiir için "çok geç bir çağda" yazılacağından biraz korkuyor[50].

Başka bir görüş de dünyada dolaşıyor ve bazen bilge insanlar arasında kabul görüyor; Zihnin işleyişini belirli bölgelere sınırlayan ve şanssız bir ölümlünün bilgelik veya zekâ için çok yüksek veya çok düşük bir enlemde doğabileceğini varsayan bir görüş. Bu hayalden, ne kadar çılgın olursa olsun, kafasını tamamen boşaltmamıştı, ülkesinin ikliminin hayal gücü uçuşları için çok soğuk olabileceğinden korkuyordu.

Zaten böyle hayallerle meşgul olan bir zihne, daha
makul olmayan bir başkası kolayca yolunu bulabilirdi. Dehasının çok eski bir dünyaya veya çok
soğuk bir iklime düşmüş olabileceğinden korkan kişi, mevsimlerin etkisini sürekli olarak kendisi için büyütebilir ve yeteneklerinin yalnızca yılın yarısında güçlü olduğuna inanabilirdi.

Mevsimlere boyun eğmesi, en azından, çürüyen doğa veya soğuk bir bölge korkusundan daha makuldü; çünkü genel nedenler, zihinsel gücün genel olarak azalmasında tekdüze bir şekilde işlemelidir; Yazar daha azını
yapabilseydi, daha azı da eserinin yargıçlarını
memnun ederdi. Bu geride kalmış, buz gibi dalkavuklar ırkı arasında, "isteyerek ölmesine izin vermemeleri gereken" bir şey üreterek, hala yükselebilirdi. Daha iyi çağlarda doğan kahramanlardan ne kadar aşağı
olursa olsun, çağdaşları arasında hala büyük olabilir,
sonraki nesillerin azalmasıyla her gün daha da büyüme umuduyla. Hala pigmeler arasında bir dev, körlerin tek gözlü hükümdarı olabilirdi[51].

Çalışma ustalıkları veya belirli kompozisyon saatleri hakkında çok az şey biliyoruz ve belki de anlatılacak çok az şey vardı. Soruşturmalarında çok titiz görünen ancak Milton'ı diğer insanlardan
ayrımcılığa uğramış bulma isteğini her zaman keşfeden Richardson,
"bazen bütün geceler uyanık kalırdı ama tek bir dize bile yazamazdı; ve aniden şiirsel yeteneği bir
hız veya östrumla üzerine atılırdı ve kızı hemen ne geleceğini güvence altına almak için
çağrılırdı. Diğer zamanlarda, belki bir nefeste kırk dize
dikte eder ve sonra bunları yarıya indirirdi. "

Bu ışık patlamaları ve karanlığın kıvrımları, bu geçici ve istemsiz keşifler ve icatların geri dönüşleri, doğanın ortak gidişatından biraz sapma gibi görünse de, bir mucizenin
sevenleri tarafından hevesle yakalanır. Yine de bu eşitsizlikten bir şeyler her insana her türlü eforda, ister elle ister zihinsel olsun, olur.
Makineci çekicini ve törpüsünü her zaman aynı ustalıkla kullanamaz; nedenini bilmediği, "eli dışarıda" olan saatler vardır.
Bay Richardson'ın gelişigüzel aktarılan anlatımına göre, fazla bir saygı
iddia edilemez. Milton'ın entelektüel saatinde, kızını "gelen şeyi güvence altına almak" için çağırdığı sorgulanabilir; çünkü talihsiz bir şekilde, kızlarına asla yazma öğretilmediği biliniyor; ayrıca, evrensel olarak
itiraf edildiği gibi, kızı bunu yapabilseydi, hafızasını rahatlatmak için herhangi bir
rastgele ziyaretçiyi işe almak zorunda kalmazdı. ofis.

Coşkusunu azaltma hikayesi diğer yazarlar tarafından anlatıldı
ve şüphesiz her verimli ve bereketli zihin için geçerli olsa da
Milton'a gereksiz yere aktarılmış gibi görünüyor.

Bize anlattığı ve artık daha fazlasını bilemeyeceğimiz şey, sanırım bu şiirin çoğunu
gece ve sabah, zihni sıradan işlerle meşgul olmadan önce yazmış olması; ve büyük bir akıcılıkla, "önceden tasarlanmamış şiirini" dökmüş olmasıdır. Onunki gibi kafiye sıkıntısından uzak şiir, bu kadar uzun bir eserle, hızlı ve alışılmış hale getirilmeli; ve düşünceleri bir kez ayarlandığında, kelimeler emrine amade olacaktır.

Eserinin bölümlerinin hayatının hangi belirli zamanlarında yazıldığı,
çoğu zaman bilinemez. Üçüncü kitabın başlangıcı, onun
görme yeteneğini kaybettiğini gösteriyor; ve yedinciye giriş, kralın dönüşünün onu küçümsemeyle bulandırdığı ve restorasyonun ahlaksız şenliğinden rahatsız olduğu. Zamanın başka hiçbir
iç notu yok. Milton, sadakatsizliğinin tüm etkilerinden artık arınmış olduğundan, ondan tek istenen şey
sessizce yaşamanın ortak göreviydi, ortak koruma hakkıyla ödüllendirilmek;
ama kralının yaklaşmasından gizlice kaçtığında, belki de umduğundan daha fazla olan bu, onu tatmin etmemiş gibi görünüyor; çünkü,
güvende olduğu anda, kendini tehlikede buluyor: "kötü günlerde
ve kötü dillerde, karanlıkta ve tehlikeyle çevrili."
Bu karanlık, gözleri daha iyi kullanılmış olsaydı, şüphesiz
şefkati hak ederdi; ama tehlikeden bahsetmek nankörlük ve adaletsizlikti. Gerçekten de, "kötü günlerde" düşmüştü; Kral katillerinin artık kötülükleriyle övünemeyecekleri zaman gelmişti. Ancak Milton'ın şikayet edebileceği "kötü diller" için en azından diğer güçlerine eşit bir küstahlık gerekiyordu; en ateşli savunucularının kabul etmesi gereken Milton, hiçbir zaman
bir sitem sertliğinden veya küstahlıktan
vahşetinden kaçınmadı.

Ancak suçlamanın kendisi yanlış görünüyor; çünkü hayatının geri kalan kısmında ona yöneltilen, ciddi veya gülünç hiçbir sitemi hatırlamak
zor olurdu. Çalışmalarını veya eğlencelerini zulüm, taciz veya hakaret olmadan sürdürdü. Büyük yeteneklere gösterilen saygı, ne kadar kötüye kullanılırsa kullanılsın böyledir: Milton'da bilgin ve nüktedanlığı düşünenler,
kralına
hakaret eden kişiyi unutmaktan memnundu.

Veba, 1665'te Londra'yı kasıp kavurduğunda Milton, Bucks'taki Chalfont'a sığındı; Elwood, evi onun için kiraladığı yerde, ilk olarak Kayıp Cennet'in tam bir kopyasını gördü ve onu inceledikten sonra ona şöyle dedi:
"Kayıp Cennet hakkında çok şey söyledin; Bulunan Cennet hakkında ne söyleyeceksin?"

Ertesi yıl, enfeksiyon tehlikesi sona erdiğinde, Bunhill Fields'a geri döndü ve şiirini yayınlamayı tasarladı. Bir lisans gerekiyordu ve Canterbury başpiskoposunun bir papazından büyük bir nezaket bekleyemezdi. Ancak, ona şefkatle yaklaşılmış gibi görünüyor; çünkü belirli pasajlara ve bunların arasında ilk kitapta tutulan güneş benzetmesine itirazlar yapılmış olsa da, yine de lisans verildi; ve 27 Nisan 1667'de kopyasını Samuel Simmons'a beş poundluk acil bir ödeme karşılığında sattı, ilk baskının on üç yüzünün satılması durumunda beş pound daha alma şartıyla; ve yine aynı sayıda ikinci baskının satışından sonra beş pound; ve üçüncünün aynı satışından sonra bir beş pound daha. Üç baskının hiçbiri bin beş yüz kopyadan fazla uzatılmayacaktı.

İlk baskı küçük bir quartoda on kitaptan oluşuyordu. Başlıklar yıldan yıla değişiyordu; ve bazı kopyalarda bir reklam ve kitapların argümanları çıkarılmış, diğerlerine eklenmiş.

Satış, ona iki yıl içinde ikinci ödemesini alma hakkı verdi ve makbuz 26 Nisan 1669'da imzalandı. İkinci baskı 1674'e kadar verilmedi; küçük sekizli olarak basıldı; ve kitap sayısı yedinci ve on ikincinin bölünmesiyle on ikiye çıkarıldı; ve
başka bazı küçük iyileştirmeler yapıldı. Üçüncü baskı 1678'de yayınlandı; ve kopyanın daha sonra devredileceği dul kadın, 21 Aralık 1680'de verilen makbuza göre, tüm haklarını sekiz pound karşılığında Simmons'a sattı. Simmons, tüm hakkı yirmi beş pound karşılığında Brabazon Aylmer'e devretmeyi çoktan kabul etmişti; ve Aylmer, yarısını 17 Ağustos 1683'te ve yarısını 24 Mart 1690'da Jacob Tonson'a önemli ölçüde artırılmış bir fiyata sattı. Paradise Lost'un tarihinde, bu kadar küçük bir çıkarım yorgunluktan ziyade tatmin edici olacaktır.

Bu şiirin yavaş satışı ve gecikmiş itibarı her zaman ihmal edilmiş değerin ve edebi şöhretin belirsizliğinin kanıtı olarak anılmıştır; ve uzun süre belirsiz kalmasının ve geç kabul görmesinin nedenleri hakkında soruşturmalar yapılmış ve varsayımlar ileri sürülmüştür. Fakat durum gerçekten ifade edilmiş midir? Hiç hissedilmemiş bir kötülük için ağıt ve hayret
yağmalanmamıştır?

Charles ve James'in saltanatları sırasında Paradise Lost'un hiçbir halk alkışı almadığı kolayca itiraf edilmiştir. Zekâ ve edebiyat mahkemenin yanındaydı; ve kim, iyilik veya moda talep eden
kral katillerinin savunucusunu övmeye cesaret ederdi? Kendisi, "kötü günlerde" "kötü dillerden" hak ettiğini düşündüğü tek şey, cömertçe korunan o saygılı sessizlikti. Ancak şiirinin okunmadığı veya istemeyerek de olsa beğenilmediği çıkarımı yapılamaz.

Eğer düşünülürse, satış kamuoyunu haklı çıkaracaktır.
Geçmiş zamanları yargılama yetkisi olmayanlar, kendi yargılarından başka, her zaman şüphe etmelidirler. Kitaplara olan talep Milton'ın çağında, günümüzdeki kadar değildi. O zamanlar okumak genel bir eğlence değildi; ne tüccarlar, ne de beyefendiler kendilerini cehaletten dolayı utandırılmış olarak görüyorlardı.
Kadınlar o zamanlar edebiyata heves etmemişlerdi ve her ev bir bilgi dolabıyla donatılmış değildi. Gerçekten de, öğrendiklerini
iddia edenler, diğer zamanlardakinden daha az bilgili değildi; ancak zevk veya başarı için okuyan ve modern tipografinin sayısız ürününü satın alan öğrencilerin o zamanki orta ırkından olanların sayısı nispeten azdı. Okuyucuların kıtlığını kanıtlamak için, ulusun 1623'ten 1664'e kadar, yani kırk bir yıl boyunca Shakespeare'in eserlerinin yalnızca iki baskısıyla yetindiğini ve bunların muhtemelen toplamda bin kopya yapmadığını belirtmek yeterli olabilir.

Son zamanlardaki bu kadar düşmanlığa ve herkes için yeni ve birçokları için iğrenç olan bir şiir tarzına rağmen iki yılda bin üç yüz kopyanın satılması, dehanın yaygınlığının alışılmadık bir örneğiydi.
Talep hemen artmadı; ulus başlangıçta tedarik edilenden çok daha fazla okuyucuya
sahip değildi. On bir yılda sadece üç bin satıldı; çünkü yardım almadan yolunu zorladı; hayranları fikirlerini yayınlamaya cesaret edemedi; ve reklamlarla dikkat çekme fırsatları o zamanlar çok azdı; yeni kitapların yayınlandığını duyurma araçları, şu anda ulusun tüm saflarına nüfuz eden genel edebiyat tarafından üretildi.

Ancak kopyanın itibarı ve fiyatı, devrim aşkın gizliliğine son verene ve Kayıp Cennet yeterli nazik karşılama güvenliğiyle açık görüşe girene kadar yükselmeye devam etti.

Milton'ın eserinin sessiz ilerleyişini nasıl bir mizaçla izlediğini ve korku ve sessizlik yoluyla bir tür yeraltı akımında itibarının çalındığını nasıl işaretlediğini tahmin etmekten insan kendini alamıyor. Onu sakin ve kendine güvenen, biraz hayal kırıklığına uğramış, hiç
de umutsuz olmayan, kendi liyakatine istikrarlı bir bilinçle güvenen ve
gelecek neslin görüş değişimlerini ve tarafsızlığını sabırsızlıkla bekleyen biri olarak hayal etmekten kendimi alamıyorum.

Bu arada çalışmalarına devam etti ve görme eksikliğini Philips'in şu şekilde anlattığı çok tuhaf bir çareyle giderdi:

Bay Philips bize şunu söyler: "Yazarımızın her gün etrafında okuyacak birileri olmasına rağmen, kendi istekleriyle, okuyucularını getirme fırsatını açgözlülükle yakalayan bazı kişiler,
okuduklarının faydasını görmektense, onu okumanın faydasıyla
memnun etmek için; ve daha genç yaştaki diğerleri de ebeveynleri tarafından aynı amaçla gönderildi; ancak yalnızca en büyük kızı, bedensel zayıflığı ve zor konuşması nedeniyle mazur görüldü,
(doğrusunu söylemek gerekirse, onu mazur görmenin başlıca nedeninin bu olduğundan şüpheliyim),
diğer ikisi, bir zamanlar veya başka bir yerde incelemeye uygun gördüğü her kitabın, yani İbranice'nin (ve bence
Süryani,) Yunanca, Latince, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca. Tüm
hangi türdeki kitapların tek bir kelimesini bile anlamadan
okumaya sınırlandırılması, neredeyse dayanılmaz bir sabır sınavı olmalı. Yine de
ikisi de buna uzun süre katlandı, ancak bu uğraşın can sıkıcılığı her zaman gizlenemedi, giderek daha fazla
huzursuzluk ifadelerine dönüştü; böylece, sonunda hepsi, hatta en büyükleri bile, kadınların öğrenmesi için uygun olan bazı ilginç ve yaratıcı üretim türlerini, özellikle de altın veya gümüş işlemeleri öğrenmek için dışarı gönderildiler."

Bu entelektüel emek biçiminin gözlerimizin önüne koyduğu sefalet sahnesinde, kızların mı yoksa babanın mı daha çok
üzülmesi gerektiğini belirlemek zordur. Anlaşılmayan bir dil asla
zevk verecek şekilde okunamaz ve çok nadiren de anlam
aktarabilir. Çok az insan bu tür
utançlarla kitaplar yazmaya karar vermiş olsaydı, çok azı da daha iyi bir
uygulama bulma yeteneği isterdi.

Kayıp Cennet'inden üç yıl sonra, 1667'de, Monmouth'lu Geoffrey'nin tüm masalını içeren İngiltere Tarihi'ni yayınladı ve
Norman istilasına kadar devam etti. İnanmadığı ve genel olarak
reddedilen ilk bölümü neden vermiş olması gerektiği, varsayım. Üslup sert; ama belki de sık sık vurabilecek ama hoşuna gitmeyecek

bir
kaba canlılığa sahip.

Lisans sahibi bu tarihe tekrar pençelerini geçirdi ve
baskıya
göndermeden önce birkaç bölümünü yırttı.
Sakson rahiplerinin bazı eleştirileri, modern din adamlarına uygulanmaması için
geri alındı; ve uzun parlamento ve ilahiyat meclisinin bir karakteri hariç tutuldu; yazarın bir kopyasını Anglesea kontuna verdiği ve
daha sonra yayınlandığında, o zamandan beri uygun
yerine yerleştirildiği. Aynı yıl Paradise Regained; ve Sampson Agonistes basıldı, eskileri taklit ederek yazılmış ve yazarı tarafından sahne için hiç tasarlanmamış bir trajedi. Bu şiirler başka bir kitapçı tarafından yayınlandığı için, Simmons'ın eski şiirlerin yavaş satışı nedeniyle bunları almaktan vazgeçip vazgeçmediği soruldu. Bir yazarın yüz yıl önce kitapçısını neden değiştirdiğini keşfetmeyi ummaktan çok uzağım. Elbette, iki yılda beşer poundluk iki ödeme karşılığında satın aldığı quarto ciltli bir kitabın bin üç yüz kopyasını satan birinin satın aldığından pişman olması için hiçbir nedeni yoktur. Milton Paradise Regained'i Elwood'a gösterdiğinde, "bu," dedi, "sana borçluyum; çünkü bunu Chalfont'ta bana sorduğun soruyla kafamda canlandırdın, aksi takdirde bunu düşünmezdim." Son şiirsel ürünü en sevdiğiydi. Elwood'un anlattığına göre, Paradise Lost'un Paradise Regained'e tercih edilmesine dayanamadı. Birçok neden bir yazarın kendi eserleri hakkındaki yargısını bozabilir. Kendisine çok emek
harcatan şeye yüksek bir değer biçer, çünkü boşuna çabaladığını
düşünmek istemez; zahmetli çabalar olmadan
üretilmiş olan şey, güçlü yeteneklerin ve verimli icatların bir kanıtı olarak zevkle
değerlendirilir; ve son eser, ne olursa olsun, zorunlu olarak, yeniliğin zarafetinin çoğuna sahiptir. Milton,
her ne olursa olsun, bu önyargıya sahipti ve bu önyargı kendisine aitti.

Bu büyük yazarın bizim saygımızı hak etmesini sağlayan bu çok sayıdaki başarıya ve anlayışa, edebiyata en
aşağılık hizmetleri bile küçümsemeyen bir tür mütevazı onur eklenebilir. Epik şair, tartışmacı, politikacı,
çocuklara bir temel bilgiler kitabı sunmak için çoktan inmişken,
şimdi, hayatının son yıllarında, öğrencilerin felsefeye başlaması için bir mantık kitabı yazdı; ve 1672'de, Artis Logicae
plenior Institutio ad Petri Rami Methodum concinnata'yı yayınladı; yani, Ramus'un yöntemine göre yeni bir mantık şeması.
Bu kitapta bile, üniversitelere karşı bir düşmanlık eylemi kastetmiş olup olmadığını bilmiyorum; çünkü Ramus, okulların sessizliğini yeniliklerle bozan eski felsefenin ilk muhaliflerinden biriydi.

Polemik eğilimi yeniden canlandı. Artık o kadar uzun süre güvendeydi ki,
korkularını unuttu ve Gerçek Din Üzerine Bir İnceleme,
Sapkınlık, Bölünme, Hoşgörü ve Papalığın
büyümesini
engellemenin en iyi yolu'nu yayınladı.

Ancak bu küçük risale mütevazı bir şekilde yazılmış, İngiltere kilisesine saygılı bir şekilde değinilmiş ve otuz dokuz maddeye bir çağrı yapılmıştır. Hoşgörü ilkesi, kutsal metinlerin yeterliliği konusunda fikir birliğidir; ve bunu, görüşleri ne olursa olsun, bunları kutsal kitaplardan türettiğini iddia eden herkese genişletir. Papacılar başka tanıklıklara başvururlar ve bu nedenle, onun görüşüne göre, ne kamusal ne de özel ibadet özgürlüğüne izin verilmemelidir; çünkü, vicdanlarını savunsalar da, "kutsal metinlere dayanmayan bir vicdanı dikkate almamız için hiçbir gerekçemiz yoktur" der.

Onun gerekçelerine ikna olmayanlar, belki de onun nüktedanlığından hoşlanabilirler. "Roma Katolik" terimi, der, "papanın boğalarından biridir; özel evrensel veya Katolik şizmatiktir."

Ancak, onun daha iyi bir şeyi vardır. Papalığa karşı en iyi koruyucu olarak, kutsal metinlerin titizlikle okunmasını tavsiye eder, bu görevden dolayı insanlığın meşgul kesimini kendilerini mazur görmemeleri konusunda uyarır.

Şimdi gençlik şiirlerini bazı eklemelerle yeniden bastı.

Yayınlamaktan zevk alıyormuş gibi görünen hayatının son yılında, Latince Familiar Epistles adlı bir koleksiyon yayınladı;
kitap haline getirmek için çok az sayıda olduklarından, belki de zevkle okuduğu bazı akademik alıştırmalar ekledi, çünkü bunlar ona gençlik günlerini hatırlatıyordu, ancak artık sadece ismine duyulan saygıdan başka bir şey okuyucu sağlayamıyordu. Altmış altıncı yaşına geldiğinde, uzun süredir çektiği gut hastalığı, zayıflamış doğa güçlerine galip geldi. 1674 Kasım ayının onuncu günü, Bunhill Fields'daki evinde sessiz ve sakin bir şekilde öldü; ve babasının yanına, Cripplegate'deki St. Giles korosuna gömüldü. Cenazesi çok görkemliydi ve çok sayıda kişi katıldı. Mezarının üzerinde bir anıt olmadığı düşünülüyor; ancak günümüzde, Westminster Abbey'de, "Kayıp Cennet'in yazarına" bir anıt dikildi. Benson, yazıtta Milton'dan daha fazla kelime kullanmıştır. Philips anıtının yazıtında, kendisinin "soli Miltono secundus" olduğu söylendiğinde, o zamanlar Westminster dekanı olan Dr. Sprat'a bunu kabul etmeyi reddetti; Milton'ın adı, onun fikrine göre, ibadete adanmış bir binanın duvarında okunamayacak kadar iğrençti. Yazıtın yazarı olan ve kendisinden sonra gelen Atterbury, kabul edilmesine izin verdi. "Ve kamuoyunun fikri öyle değişti ki," dedi bu hikayeyi duyduğum Dr. Gregory, "kilisede, bir zamanlar adının duvarlarının kirliliği olarak kabul edildiğini bildiğim o adamın bir heykelinin dikildiğini gördüm."

Milton, gençliğinde, üniversitesinin hanımı olarak anılacak kadar
güzel olduğuyla ün salmıştır. Açık kahverengi olan saçları, Adem'in verdiği resme göre, önden ayrılmış ve omuzlarına kadar iniyordu. Ancak, Bay Richardson'a göre, kahramanca bir yapıya sahip değildi, daha çok orta boydan küçüktü[52] ve Richardson, kendisinden "kısa ve kalın" olmaktan kıl payı kurtulmuş olarak bahsediyor. O, canlı ve aktifti ve kılıç kullanmaktan zevk alırdı, ki bu konuda son derece yetenekli olduğu söylenir. Silahı, sanırım, rapier değil, eğitim hakkındaki kitabında kullanılmasını önerdiği arka kılıçtı.

Gözlerinin hiç parlak olmadığı söylenir; ancak, eğer hünerli bir eskrimciyse, bir zamanlar canlı olmalılar.

Bilindiği kadarıyla, ev içi alışkanlıkları sert bir öğrencinin alışkanlıklarıydı. Herhangi bir türde sert içki içmezdi ve aşırı miktarda yemek yemezdi ve daha erken yıllarında istediği kadar incelikli şeyler yemezdi. Gençliğinde geceleri geç saatlere kadar ders çalışırdı; ancak daha sonra saatlerini değiştirirdi ve yazın dokuzdan dörde, kışın beşe kadar yatakta dinlenirdi. Gününün gidişatı, kör olduktan sonra en iyi şekilde biliniyordu.
İlk kalktığında, İbranice İncil'den bir bölüm duydu ve sonra on ikiye kadar çalıştı; sonra bir saat egzersiz yaptı; sonra akşam yemeği yedi,
sonra org çaldı ve şarkı söyledi veya bir başkasının şarkı söylediğini duydu; sonra altıya kadar çalıştı; sonra sekize kadar ziyaretçilerini ağırladı; sonra akşam yemeği yedi ve,
bir pipo tütün ve bir bardak sudan sonra yatağa gitti.

Hayatı böyle anlatılır: ancak bu kıvam bile ancak
üniversitelerde elde edilebilir görünür. Dünyada yaşayan kişi, bazen,
uygulamasının ardıllığının bozulup karıştığını görür. Milton'ın çok sayıda ziyaretçisi olduğu söylenen
ziyaretçiler, zamansız gelip kalırlar; her adamın birazı olan işler,
başkaları yapacakları zaman yapılmalıdır.

Erken kalkmak istemediğinde, yatağının yanında ona bir şeyler okuturdu; belki de bu sırada kızları meşguldü. Sabahları çok şey
yazdı ve gün içinde, bir dirsek sandalyesinde eğik bir şekilde oturarak, bacağını kolunun üzerine atarak dikte etti.

Talih onun pek umurunda değilmiş gibi görünüyor. İç savaşlarda kişisel mülkünü parlamentoya ödünç verdi; ancak yarışma
sonuçlandıktan sonra geri ödeme istediğinde, yalnızca ihmal edilmekle kalmadı, aynı zamanda
"sert bir azarla" karşılaştı; ve hem kendisini hem de arkadaşlarını yorduğu için,
daha büyük bir hizmette
ne kadar yetenekli olduğunu gösterene kadar yoksulluğa ve umutsuz bir öfkeye teslim edildi. Daha sonra yılda iki yüz pound ile Latin sekreteri yapıldı; ve Halkın Savunması için bin poundu vardı. Ölümünden sonra Cheshire'daki Namptwich'e emekli olan ve 1729 civarında ölen dul eşinin, bir katibe emanet ederek iki bin pound kaybettiğini ve kiliseye yönelik genel yağmada Westminster Abbey'e ait yılda yaklaşık altmış poundluk bir mülk ele geçirdiğini ve isyanın yağmaladığı diğer kişiler gibi daha sonra iade etmek zorunda kaldığını bildirdiği söylenir. Gümrük dairesine yatırdığı iki bin pound da kaybedildi. Yoksulluğa düştüğüne inanmak için henüz hiçbir neden yok. İhtiyaçları az olduğu için yeterli bir şekilde karşılandı. Ölümünden önce kütüphanesini sattı ve ailesine dul eşinin elinde tuttuğu ve kızlarının her birine sadece yüz pound verdiği on beş yüz pound bıraktı. Edebiyatı şüphesiz harikaydı. Öğrenilmiş veya kibar olarak kabul edilen tüm dilleri okudu: İbranice, iki lehçesiyle, Yunanca, Latince, İtalyanca, Fransızca ve İspanyolca. Latincedeki becerisi, onu yazarlar ve eleştirmenler arasında ilk sıraya yerleştirecek kadardı; ve İtalyancayı da olağanüstü bir titizlikle geliştirmiş gibi görünüyor. Kızının, kendisine kitap okuduğu, Homeros'tan sonra onu en
keyifli olarak gösterdiği ve neredeyse tekrarlayabildiği kitaplar, Ovid'in
Metamorfozları ve Euripides'iydi. Bay Cradock'un nezaketi sayesinde Euripides'i şimdi elimde: kenar boşlukları bazen not ediliyor; ama
dikkate değer hiçbir şey bulamadım.

İngiliz şairler arasında Spenser, Shakespeare ve Cowley'e en çok değer veriyordu. Spenser görünüşe göre en sevdiğiydi; Shakespeare'i de diğer tüm yetenekli
okuyucularla birlikte kolayca sevebileceği düşünülebilir; Ancak, mükemmellik fikirleri kendisininkinden çok farklı olan Cowley'nin, onun onayını alacağını beklemezdim. Kendisini bazen ziyaret eden Dryden'ın karakteri, iyi bir kafiyeci olmasıydı, ancak şair değildi. Teolojik görüşlerinin ilk önce Kalvinist olduğu; ve daha sonra, belki de presbiteryenlerden nefret etmeye başladığında, Arminianizm'e yöneldiği söylenir. Teoloji ve hükümetle ilgili karışık sorularda, papalıktan veya piskoposluktan yeterince uzaklaşabileceğini asla düşünmez; ancak Bandius'un Erasmus hakkında söyledikleri, "magis habuit quod fugeret, quam quod sequeretur", ona uygulanabilir görünüyor. Neyi onaylayacağından çok, neyi kınayacağına karar vermişti. Hiçbir Protestan mezhebi ile ilişki kurmadı; ne olduğundan çok, ne olmadığını biliyoruz. Roma kilisesinden değildi; İngiltere kilisesinden değildi. Hiçbir kiliseye ait olmamak tehlikelidir. Ödülleri
uzakta olan ve yalnızca inanç ve umutla canlandırılan din, dışsal düzenlemeler, ibadete yönelik açık çağrılar ve örnek olmanın yararlı
etkisiyle canlandırılıp yeniden
etkilenmediği sürece, zihinden derece derece
kaybolacaktır. Hıristiyanlığın gerçeğine tam olarak inandığı ve kutsal yazılara en derin saygıyla baktığı, herhangi bir sapkın görüş
özelliğiyle lekelenmemiş ve ilahi takdirin anında ve ara sıra
etkili olduğuna dair kesin bir inançla yaşamış gibi görünen Milton, yine de görünür bir ibadet olmadan yaşlandı. Saatlerinin dağılımında, ne tek başına ne de ev halkıyla birlikte dua ettiği bir saat yoktu; kamusal duaları atlayarak, hepsini atladı.

Bu ihmalin nedeni, asla yapılmaması gereken bir varsayıma dayandırılmıştır: İnsanlar kendi onaylarıyla yaşarlar ve davranışlarını kendilerine haklı çıkarırlar. İlk ebeveynlerimizi masumiyet halinde kabul edilebilir bir şekilde ve düşüşlerinden sonra etkili bir şekilde dua eden biri olarak temsil eden kişi tarafından dua kesinlikle gereksiz olarak düşünülmemiştir. Dua etmeden yaşadığını iddia etmek neredeyse imkansızdır; çalışmaları ve meditasyonları alışılmış bir duadır. Ailesinde bunu ihmal etmesi, muhtemelen, kendisini kınadığı ve düzeltmeyi amaçladığı bir hataydı, ancak ölüm, çok sık olduğu gibi,
yeniden doğuşunu engelledi. Siyasi düşünceleri, sert ve asık suratlı bir cumhuriyetçinin düşünceleriydi ve bunun için "halk hükümeti en tutumlu olanıdır; çünkü bir monarşinin tuzakları sıradan bir devlet kuracaktır" demesinden daha iyi bir sebep verdiği bilinmiyor. Paranın başlıca iyilik olduğunu varsayan kesinlikle çok sığ bir politikadır; ve hatta bir mahkemenin desteği ve masrafının, çoğunlukla, paranın herhangi bir ulusal yoksullaşma olmadan dolaştırıldığı belirli bir tür ticaret olduğunu hesaba katmadan. Milton'ın cumhuriyetçiliği, korkarım ki, büyüklüğe karşı kıskanç bir nefret ve somurtkan bir bağımsızlık arzusu; kontrole karşı sabırsız bir öfke ve üstünlüğü küçümseyen bir gurur üzerine kurulmuştu. Devletteki monarklardan ve kilisedeki din adamlarından nefret ediyordu; çünkü itaat etmesi gereken herkesten nefret ediyordu. Şüphelenilmesi gereken şey, onun baskın arzusunun kurmaktan ziyade yıkmak olduğu ve özgürlüğe olan sevgisinden çok otoriteye karşı bir tiksinti duyduğudur.

En yüksek sesle özgürlük için bağıranların onu en cömertçe vermediği gözlemlenmiştir. Milton'ın ev içi ilişkilerdeki karakteri hakkında bildiğimiz şey, katı ve keyfi olduğudur. Ailesi kadınlardan oluşuyordu; ve kitaplarında kadınlara karşı bir tür Türk aşağılaması, onlara tabi ve aşağı varlıklar olarak bakılıyor. Kendi kızlarının safları bozmaması için, onların düşük ve yoksul bir eğitimle depresyona girmelerine izin verdi. Kadınların sadece itaat için, erkeklerin ise sadece isyan için yaratıldığını düşünüyordu.

Ailesi hakkında bazı açıklamalar beklenebilir. Önce Bay Philips ile evlenen kız kardeşi, daha sonra ilk kocasının arkadaşı olan Bay Agar ile evlendi ve Bay Agar, taç makamında onun yerini aldı. İlk kocasından, Milton'ın eğittiği iki yeğeni Edward ve John; ve ikincisinden de iki kızı vardı.

Kardeşi Sir Christopher'ın Mary ve Catharine[53] adında iki kızı;
ve taç ofisinde Agar'ın yerini alan ve 1749'da Grosvenor caddesinde yaşayan bir kızı bırakan Thomas adında bir oğlu vardı.

Milton'ın sadece ilk karısından çocukları vardı; Anne, Mary ve Deborah.
Anne, sakat olmasına rağmen bir usta inşaatçıyla evlendi ve ilk
çocuğundan öldü. Mary bekar öldü. Deborah, Spital tarlalarında bir dokumacı olan Abraham Clark ile evlendi ve Ağustos 1727'ye kadar yetmiş altı yıl yaşadı. Bu, kamuoyunda adı geçen kızdır. Sık sık okumuş olduğu için Homeros'un, Metamorfozların ve Euripides'in bazı dizelerini tekrarlayabiliyordu. Ancak burada şüphecilik bir duruş sergilemeye hazır. Anlaşılmayan dizeleri hafızaya kazımak için birçok tekrar gereklidir; ve Milton neden bunları bu kadar sık ​​duymak istesin veya istesin? Bu dizeler şiirlerin başındaydı. Anlaşılmayan bir
dilde yazılmış bir kitabın başlangıcı, sonundan daha fazla dikkat çekmez; ve onu anlayanlar genellikle başlangıcı en iyi bildiklerinden, tekrarı nadiren gerekli olacaktır. Milton'ın herhangi bir pasajın kızının öğrenebilmesi için bu kadar tekrarlanmasını istemesi olası değildir; ayrıca ilk dizelerin okunmasını istemesi de olası değildir; ayrıca kızının, ideal olmayan sesleri telaffuz etmenin zahmetinden bıkmış olması nedeniyle bunları gönüllü olarak hafızaya kazıması da olası değildir.

Bu beyefendiye Addison bir hediye verdi ve bir miktar yerleşme sözü verdi, ancak kısa bir süre sonra öldü. Kraliçe Caroline ona elli gine gönderdi. Yedi oğlu ve üç kızı vardı; ancak oğlu Caleb ve kızı Elizabeth dışında hiçbirinin çocuğu olmadı. Caleb
Doğu Hint Adaları'ndaki Fort St. George'a gitti ve iki oğlu oldu,
şu anda hiçbir şey bilinmiyor. Elizabeth, Spital Fields'da bir dokumacı olan Thomas Foster ile evlendi; ve hepsi ölen yedi çocuğu oldu. Önce Holloway'de ve sonra Shoreditch kilisesinin yakınındaki Cocklane'de küçük bir
bakkal veya mumcu dükkanı işletiyordu. Büyükbabası hakkında çok az şey biliyordu ve bu az şey iyi değildi. Kızlarına karşı sertliğinden ve onlara yazmayı öğretmeyi reddetmesinden bahsetti; ve diğer anlatımların aksine, onu diyetinde nazik ama ılımlı biri olarak gösterdi.

1750'de, 5 Nisan'da, Comus onun yararına oynandı. Eğlence veya neşeyle o kadar az tanışıklığı vardı ki, kendisine bir fayda teklif edildiğinde neyin amaçlandığını bilmiyordu. Gecenin karı sadece yüz otuz pounddu, ancak Dr. Newton büyük bir
katkıda bulundu; ve yirmi pound, adı geçtiği kadar övülmesi gereken Tonson tarafından verildi. Bu meblağın yüz poundu, kendisi ve kocası arasında bir tartışmadan sonra, kimin adına girileceğine dair hisse senetlerine konuldu; geri kalanı ise küçük hisse senetlerini artırdı ve Islington'a taşındılar. Bu, Paradise Lost'un yazarın torunlarına sağladığı en büyük iyilikti;
ve şimdi hayatını anlatmaya çalışan kişi, buna bir önsöz[54] yazma onuruna erişti.

Milton'un şiirsel eserlerinin incelenmesinde, zamana çok fazla dikkat edeceğim ve gençlik
yapıtlarıyla başlayacağım. İlk
parçaları için pek de övgüye değer olmayan bir düşkünlük derecesine sahipmiş gibi görünüyor;
bir zamanlar yazdıklarını korumaya karar veriyor ve okuyucularının kendisinden daha az hoş olduğunu varsayarak, "yaptıklarından hiç memnun olmadığı" için yarıda kestiği
tamamlanmamış bir şiiri halka sunuyor.
Gelecekteki çalışmalarının bu önsözleri İtalyanca, Latince ve İngilizcedir.
İtalyanca hakkında bir eleştirmen olarak konuşamam; ancak bunların değerini belirlemeye oldukça yetkili bir adam tarafından
övüldüğünü duydum. Latince
parçalar şehvetli bir şekilde zarif; ancak sundukları zevk,
eski yazarların mükemmel taklidi,
diksiyonun saflığı ve sayıların uyumuyla, herhangi bir icat gücünden veya duygu gücünden
daha fazladır. Hepsi eşit değerde değildir;
mersiyeler kasideleri
aşar; ve Barut İhaneti üzerine yapılan bazı alıştırmalar
saklanabilirdi.

İngiliz şiirleri, Kayıp Cennet[55] vaadinde bulunmasalar da,
bu deha kanıtına sahiptirler, özgün ve ödünç alınmamış bir
kadroya sahiptirler. Ancak onların özelliği mükemmellik değildir; eğer başkalarının dizelerinden
farklıysalar, daha da kötüdürler; çünkü çok sık
iğrenç bir sertlikle ayırt edilirler; kelime kombinasyonları
yenidir, ancak hoş değildir; uyaklar ve epitetler zahmetle
araştırılmış ve şiddetle uygulanmış gibi görünür.

Hayatının erken dönemlerinde büyük bir özenle yazdığı, Cambridge'de mutlu bir şekilde saklanan el yazmalarından anlaşılıyor ki,
ilk yazıldığı haliyle, daha sonraki düzeltmelerle birlikte, birçok küçük eseri
bulunmaktadır. Bu tür kalıntılar, mükemmelliğin nasıl elde edildiğini gösterir;
her zaman kolayca yapmayı umduğumuz şeyleri, önce gayretle yapmayı öğrenmeliyiz.

Bu büyük şairin güzelliklerine hayran olanlar, bazen kendi yargılarını onun küçük parçalarının yanlış bir şekilde onaylanmasına zorlarlar ve
sadece tekil olanın takdire şayan olduğunu düşünmeye
kendilerini ikna ederler. Kısa kompozisyonların genellikle elde edebildiği tek şey, düzgünlük ve zarafettir. Milton,
küçük şeyleri zarafetle yapma sanatını asla öğrenmedi;
yumuşaklığın ve yumuşaklığın daha yumuşak mükemmelliğini göz ardı etti: o, "çocuğu şımartma" becerisi olmayan bir aslandı.

Çokça övgü alan şiirlerden biri Lycidas'tır;
diksiyonu sert, uyakları belirsiz ve sayıları
hoş olmayan. Bu nedenle, ne güzellik varsa, duygularda ve imgelerde aramalıyız. Gerçek tutkunun
yayılması olarak düşünülmemelidir; çünkü tutku uzak imaların ve belirsiz
fikirlerin peşinde koşmaz. Tutku mersin ve sarmaşıktan meyve koparmaz, Arethuse ve Mincius'u çağırmaz, kaba "satirlerden ve topukları
çatlak faunlardan" bahsetmez. Kurgu için boş zaman varsa, çok az keder vardır.

Bu şiirde doğa yoktur, çünkü gerçek yoktur; sanat yoktur, çünkü yeni hiçbir şey yoktur. Biçimi pastoraldir: kolay, kaba ve bu nedenle iğrenç; sağlayabileceği her türlü imge çoktan tükenmiştir; ve içsel imkansızlığı her zaman zihinde tatminsizlik yaratır. Cowley, Hervey'den bahsettiğinde, birlikte çalıştıklarını, emeklerinin yoldaşını ve keşiflerinin ortağını ne kadar özlediğini tahmin etmek kolaydır; ancak bu dizeler hangi şefkat imgesini uyandırabilir?

Kırsal alana doğru sürdük ve ikimiz birlikte,
Gri sineğin boğucu boynuzunu ne zaman üflediğini,
Gecenin taze çiyleriyle sürülerimizi dövdüğünü duyduk.

Onların hiç kırlara gitmediklerini ve örecek sürülerinin olmadığını biliyoruz; ve temsilin alegorik olmasına izin verilse de, gerçek anlam o kadar belirsiz ve uzaktır ki,
asla aranmaz, çünkü bulunduğunda bilinemez.

Sürüler, koruluklar ve çiçekler arasında putperest tanrılar belirir;
Jove ve Phoebus, Neptün ve Aeolus, bir kolejin kolayca sağlayabileceği uzun bir mitolojik imge dizisiyle. Hiçbir şey, bir çobanın arkadaşını nasıl kaybettiğini ve şimdi sürüsünü tek başına, flüt çalma becerisinin yargılanmadan beslemek zorunda olduğunu anlatmaktan daha az bilgi gösteremez veya daha az yaratıcılık kullanamaz; ve bir tanrının diğer tanrıya Lycidas'ın başına ne geldiğini nasıl sorduğunu ve iki tanrının da nasıl söyleyemediğini anlatmaktan daha az bilgi gösteremez veya daha az yaratıcılık kullanamaz. Böyle üzülen kişi
hiçbir sempati uyandırmaz; böyle öven kişi hiçbir onur bahşedemez.

Bu şiirin daha da büyük bir hatası var. Bu önemsiz kurgularla
en korkunç ve kutsal gerçekler karışmıştır, böyle saygısız kombinasyonlarla asla
kirletilmemesi gerekenler. Çoban da aynı şekilde
şimdi bir koyun besleyicisi ve sonrasında bir kilise papazı, bir Hıristiyan sürüsünün yöneticisidir. Bu tür muğlaklıklar her zaman
beceriksizdir; ama burada uygunsuzlar ve en azından dinsizliğe yaklaşıyorlar, ancak yazarın bunun farkında olmadığına inanıyorum. Haklı olarak kazanılan itibarın gücü öyledir ki, onun parıltısı gözü güzel incelemeden uzaklaştırır. Kesinlikle hiçbir adam, yazarı tanımasaydı Lycidas'ı zevkle okuduğunu hayal edemezdi.

L'Allegro ve Il Penseroso adlı iki parça hakkında, bence, görüşler aynıdır; onları okuyan her adam zevkle okur.
Yazarın amacı, Theobald'ın belirttiği gibi, sadece nesnelerin renklerini zihinden nasıl aldıklarını göstermek değil, aynı şeylerin neşeli ve melankolik mizaç üzerindeki etkisini veya farklı eğilimlere sahip aynı adam üzerindeki etkisini temsil etmektir; daha ziyade, ardışık görünüm çeşitliliği arasında, zihnin her eğiliminin, kendisini tatmin edebilecek olanları nasıl etkilediğini göstermektir.

Neşeli adam sabahleyin tarla kuşunu duyar; Düşünceli adam akşam bülbülünü duyar. Neşeli adam horozun yürüdüğünü görür,
ve ormanda yankılanan boynuz ve tazıları duyar; sonra, "görünmeden", yükselen güneşin ihtişamını gözlemlemek veya
şarkı söyleyen sütçü kızı dinlemek ve çiftçinin ve biçicinin emeklerini izlemek için yürür:
sonra gözlerini etrafındaki bolluk dolu sahnelere çevirir ve
uzaktaki kuleye, güzel bir sakinin ikametgahına bakar; böylece
bir çalışma veya oyun günü boyunca kırsal neşeyi kovalar ve geceleri batıl inançlı cehaletin hayali
anlatımlarıyla kendini eğlendirir.

Düşünceli adam, bir zamanlar, gece yarısı tefekkür etmek için "görünmeden" yürür; ve,
başka bir zamanda, kasvetli sokağa çıkma yasağını duyar. Hava onu eve götürürse,
sadece "parlayan közlerle" aydınlanan bir odada oturur; veya yalnız bir lambayla,
kuzey yıldızını gözetleyerek ayrı ruhların meskenini keşfeder,
ve trajik veya epik şiirin muhteşem veya acıklı sahnelerini düşünerek meditasyonun tonlarını değiştirir. Sabah olduğunda, yağmur ve rüzgarla kasvetli bir sabah, karanlık, izsiz
ormana doğru yürür[56], mırıldanan bir suyun yanında uykuya dalar ve melankolik bir coşkuyla kehanet içeren bir rüya veya hava sanatçıları tarafından çalınan bir müzik bekler. Hem neşe hem de melankoli, göğsün yalnız, sessiz sakinleridir, ne iletişim alır ne de iletirler; bu nedenle felsefi bir arkadaştan veya hoş bir yoldaştan söz edilmez. Ciddiyet, herhangi bir felakete katılmaktan, neşe ise şişenin zevklerinden kaynaklanmaz.

Ülkeyi tüketen neşeli adam, "kule şehirlerinin" sunabileceği şeyleri dener ve ihtişamlı sahnelerle, neşeli toplantılarla ve evlilik şenlikleriyle karışır; ancak sadece bir seyirci olarak karışır,
tıpkı Jonson'ın bilgili komedileri veya Shakespeare'in çılgın dramları sergilendiğinde tiyatroya gittiği gibi.

Düşünceli adam asla kalabalıkta kaybolmaz, manastırda yürür veya
katedrale sık sık gider. Milton muhtemelen henüz kiliseyi terk etmemişti.

Her iki karakteri de müzikten hoşlanır; ama o, neşeli notaların, Pluto'dan, Eurydice'nin tamamen reddedilmesini sağlayacağını düşünüyor gibi görünüyor, ki ciddi sesler onun için sadece şartlı bir serbest bırakma sağlıyor.

Yaşlılık neşesi için hiçbir önlem almıyor; ama melankoliyi hayatın sonuna kadar büyük bir onurla sürdürüyor. Neşeliliği
hafiflikten uzak ve düşünceliliği sertlikten uzak.

Bu iki şiirde imgeler uygun şekilde seçilmiş ve güzelce
ayırt edilmiş; ama diksiyonun renkleri yeterince
ayrımlı görünmüyor. Karakterlerin yeterince
ayrı tutulup tutulmadığını bilmiyorum. Gerçekten de melankolisinde hiçbir neşe bulunamıyor; ama korkarım ki
neşesinde her zaman biraz melankoliye rastlıyorum. Bunlar iki asil hayal gücü
çabasıdır[57].

Gençlik performanslarının en büyüğü, içinde
çok açık bir şekilde Kayıp Cennet'in
şafağını veya alacakaranlığını keşfedebileceğiniz Comus Maskesi'dir. Milton, olgun yargısının onayladığı ve asla sapmaya çalışmadığı veya sapmak istemediği
diksiyon sistemini ve şiir tarzını çok erken oluşturmuş gibi görünüyor.

Comus da sadece dilinin bir örneğini sunmuyor; aynı şekilde, erdemin övgüsünde ve savunulmasında kullandığı betimleme gücünü ve duygu canlılığını sergiliyor. Gerçekten şiirsel bir eser
nadiren bulunur; imalar, imgeler ve betimleyici sıfatlar, neredeyse her dönemi
muhteşem bir dekorasyonla süslüyor. Bu nedenle, bir dizi dize olarak, taraftarların ona gösterdiği tüm hayranlığa layık
olabilir.

Bir drama olarak yetersizdir. Aksiyon olası değildir. Doğaüstü müdahalenin kabul edildiği kısımlarda bir maske, gerçekten de,
hayal gücünün tüm tuhaflıklarına teslim edilmelidir; ancak, eylem
sadece insani olduğu sürece, makul olması gerekir ki bu, iki kardeşin davranışları için pek söylenemez; kız kardeşleri yolsuz bir çölde yorgunluktan battığında, birlikte, geri dönüş yollarını bulmak için çok uzaklara, meyve aramak için dolaşırlar ve çaresiz bir kadını yalnızlığın tüm üzüntüsü ve tehlikesiyle baş başa bırakırlar. Ancak bu, rahatlığıyla
aşırı dengelenmiş bir kusurdur.

Daha fazla kınanmayı hak eden şey, eşlik eden ruh tarafından vahşi ormanda söylenen önsözün dinleyicilere hitap etmesidir; dramatik temsilin doğasına o kadar aykırı bir iletişim biçimidir ki, hiçbir emsal bunu destekleyemez[58].

Ruhun söylemi çok uzundur; hemen hemen tüm sonraki konuşmalara karşı yapılabilecek bir itirazdır; karşılıklı çekişmeyle canlandırılan bir diyaloğun canlılığına sahip değillerdir, daha ziyade ahlaki bir soru üzerine kasıtlı olarak oluşturulmuş ve resmen tekrarlanmış nutuklar gibi görünürler. Bu nedenle, dinleyici bir ders dinler gibi, tutkusuz, kaygısız dinler.

Comus'un şarkısı havadar ve neşelidir; ancak, Milton'un ahlakını ve şiirini tavsiye edebilecek olan şey, hazza davetler
o kadar geneldir ki, yozlaşmış zevkin belirgin imgelerini uyandırmazlar ve hayal gücünü tehlikeli bir şekilde ele geçirmezler.

Comus ve Leydi'nin aşağıdaki monologları zariftir, ancak sıkıcıdır. Şarkı, eğer bir zevk verebilirse, sese çok şey borçludur. Sonunda, kardeşler fazla sakin bir şekilde içeri girerler; ve kız kardeşlerinin tehlikede olabileceğinden korktuklarında ve tehlikede olmadığını umduklarında, büyük olan iffeti öven bir konuşma yapar ve küçük olan filozof olmanın ne kadar güzel olduğunu anlar.

Sonra, bir çoban biçiminde ruh iner; ve kardeş, yardım istemek için acele etmek yerine, şarkısını över ve o yerdeki işini sorar. Bu görüşmede, kardeşin kısa bir kafiye krizine girmesi dikkat çekicidir. Ruh, hanımın Comus'un gücünde olduğunu söyler; kardeş yine ahlak dersi verir; ve ruh, yanlış olduğu ve bu nedenle iyi bir varlığa uygun olmadığı için faydasız uzun bir anlatım yapar.

Bütün bu kısımlarda dil şiirseldir ve duygular cömerttir; ancak dikkati çekmek için eksik bir şeyler vardır.

Kadın ve Comus arasındaki anlaşmazlık, dramanın en hareketli ve etkileyici sahnesidir ve dikkati çekmek ve onu oyalamak için itirazların ve cevapların daha hızlı bir şekilde karşılıklı verilmesinden başka bir şey istemez.

Şarkılar canlı ve imgelerle doludur; ancak diksiyonları serttir ve sayıları pek müzikal değildir.

Bütün boyunca figürler çok cesur ve dil diyalog için çok
lükstür. Epik tarzda, zarif olmayan bir şekilde muhteşem ve sıkıcı derecede öğretici bir dramadır.

Soneler Milton'ın hayatının farklı bölümlerinde, farklı zamanlarda yazılmıştır. Herhangi bir özel eleştiriyi hak etmiyorlar; çünkü en iyileri için yalnızca kötü olmadıkları söylenebilir; ve belki de yalnızca sekizinci ve yirmi birinci bu ince övgüyü gerçekten hak ediyor. Bir sonenin yapısı, İtalyan diline ne kadar uyarlanmış olursa olsun, bizimkinde asla başarılı olamamıştır; çünkü daha fazla bitiş çeşitliliğine sahip olduğundan, kafiyelerin sık sık değiştirilmesi gerekir.

Bu küçük parçalar fazla kaygı duymadan gönderilebilir; daha büyük bir çalışma daha fazla özen gerektirir. Şimdi, tasarım açısından ele alındığında, insan zihninin ürünleri arasında birinci, performans açısından ise ikinci sırayı alabilecek bir şiir olan Kayıp Cennet'i inceleyeceğim.

Eleştirmenlerin genel kabulüne göre, dehanın ilk övgüsü, diğer kompozisyonlar için tek başına yeterli olan tüm güçlerin bir araya getirilmesini gerektirdiği için, epik bir şiirin yazarına aittir. Şiir, hayal gücünü aklın yardımına çağırarak, hazzı gerçekle birleştirme sanatıdır. Epik şiir, en önemli gerçekleri en hoş ilkelerle öğretmeyi taahhüt eder ve bu nedenle, bazı büyük olayları en etkileyici şekilde anlatır. Tarih, yazara anlatının temellerini sağlamalı, bunları daha asil bir sanatla geliştirmeli ve yüceltmeli, dramatik enerjiyle canlandırmalı ve geçmişe dönüp bakarak ve öngörerek çeşitlendirmelidir; ahlak ona ahlaksızlık ve erdemin kesin sınırlarını ve farklı tonlarını öğretmelidir; politikadan ve yaşam pratiğinden, karakterin ayrımlarını ve tek tek veya birleşik tutkuların eğilimini öğrenmelidir; fizyoloji ona çizimler ve imgeler sağlamalıdır. Bu malzemeleri şiirsel olarak kullanmak için, doğayı resmedebilen ve kurguyu gerçekleştirebilen bir hayal gücü gerekir. Dilinin tüm genişliğine ulaşana, tüm ifade inceliklerini ve tüm kelime renklerini ayırt edene ve farklı seslerini tüm metrik modülasyon çeşitlerine göre ayarlamayı öğrenene kadar henüz bir şair değildir. Bossu, şairin ilk işinin bir ahlaki ders bulmak olduğunu,
daha sonra masalının bunu örnekleyeceğini ve oluşturacağını düşünmektedir. Bu, yalnızca Milton'ın süreci gibi görünüyor; diğer şiirlerin ahlaki değeri
tesadüfi ve sonuçsaldır; yalnızca Milton'ınkinde temel ve içseldir. Amacı en yararlı ve en zor olanıydı:
"Tanrı'nın yollarını insana savunmak"; dinin makullüğünü ve ilahi yasaya itaat etmenin gerekliliğini göstermek. Bu ahlaki değeri iletmek için, merak ve sürpriz beklenti uyandıracak şekilde ustaca oluşturulmuş bir masal, bir anlatı olmalıdır. Milton, eserinin bu bölümünde diğer tüm şairlerle eşit olduğunu itiraf etmelidir. İnsanın düşüşüne dair anlatımında, öncesindeki ve sonrasındaki olayları dahil etmiştir; teolojinin tüm sistemini o kadar uygun bir şekilde iç içe geçirmiştir ki, her bölüm gerekli görünmektedir; ve ana eylemin ilerlemesini hızlandırmak için neredeyse hiçbir anlatımın daha kısa olması istenmemektedir.

Bir epik şiirin konusu doğal olarak büyük öneme sahip bir olaydır.
Milton'ın konusu bir şehrin yıkımı, bir koloninin yönetimi veya bir imparatorluğun kuruluşu değildir. Konusu dünyaların kaderi, cennetin ve yeryüzünün devrimleri; yaratılmış varlıkların en yüksek düzeni tarafından yetiştirilen yüce krala karşı isyan; ordularının devrilmesi ve suçlarının cezasıdır; yeni bir makul yaratık ırkının yaratılması; onların orijinal mutlulukları ve masumiyetleri, ölümsüzlükten vazgeçmeleri ve umut ve barışa geri dönmeleri.

Büyük olaylar sadece yüce onurlu kişiler tarafından hızlandırılabilir veya geciktirilebilir. Milton'ın şiirinde sergilenen büyüklük karşısında, diğer tüm büyüklükler küçülür. Onun en zayıf temsilcileri en yüce ve en asil insanlardır, insanlığın orijinal ebeveynleridir; onların eylemleriyle elementler onay verir; onların doğruluğu veya irade sapması, karasal doğanın durumu ve dünyanın gelecekteki tüm sakinlerinin durumu bağlıdır. Şiirdeki diğer temsilcilerden, en önemlileri, önemsiz durumlarda isimlendirmenin saygısızlık olacağı kişilerdir. Geri kalanlar daha düşük güçlerdi;

---- bunların en azı bu elementleri kullanabilir ve onu tüm bölgelerinin gücüyle
silahlandırabilirdi;

güçler, ki bu güçler yaratılışı harap etmekten ve uzayın engin genişliğini yıkım ve karmaşayla doldurmaktan sadece her şeye gücü yetenlerin kontrolüyle alıkonulur. Bu kadar üstün olan varlıkların güdülerini ve eylemlerini, insan aklının inceleyebildiği veya insan hayal gücünün temsil edebildiği ölçüde, sergilemek, bu güçlü şairin üstlendiği ve gerçekleştirdiği görevdir.

Epik şiirlerin incelenmesinde, karakterler üzerinde genellikle çok fazla spekülasyon yapılır. Kayıp Cennet'teki incelenmeye
müsait olan karakterler, melekler ve insanlardır; iyi ve kötü melekler; masum ve günahkâr halindeki insandır.

Melekler arasında, Raphael'in erdemi yumuşak ve sakin, kolayca alçalabilen ve özgür iletişim kurabilen; Michael'in erdemi ise görkemli ve yücedir ve göründüğü kadarıyla kendi doğasının onuruna dikkat eder.
Abdiel ve Gabriel ara sıra görünür ve her olayın gerektirdiği gibi davranırlar; Abdiel'in yalnız sadakati çok sevimli bir şekilde resmedilmiştir.

Kötü meleklerden karakterler daha çeşitlidir. Şeytan'a, Addison'ın gözlemlediği gibi, bu tür duygular "en yüce ve en yozlaşmış varlığa" uygun olarak verilir. Milton, Clarke tarafından[59], bazen Şeytan'ın ağzından çıkan dinsizlik nedeniyle eleştirilmiştir; çünkü onun haklı olarak belirttiği gibi, hiçbir karakter gözleminin haklı çıkaramayacağı düşünceler vardır, çünkü hiçbir iyi insan, ne kadar geçici olursa olsun, bunların kendi zihninden geçmesine gönüllü olarak izin vermez. Şeytan'ı, okuyucunun hayal gücünü lekeleyebilecek ifadeler olmadan, bir isyancı olarak konuşturmak, gerçekten de Milton'ın girişimindeki en büyük zorluklardan biriydi; ve kendisini büyük bir mutlulukla kurtardığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Şeytan'ın konuşmalarında dindar bir kulağa acı verebilecek çok az şey vardır. İsyanın dili, itaatin diliyle aynı olamaz. Şeytan'ın kötülüğü kibir ve inatçılıkla köpürür;
ama ifadeleri genellikle geneldir ve kötü olduklarından başka
bir şekilde saldırgan değildir.

Göksel isyanın diğer şefleri birinci ve ikinci kitapta çok akıllıca
ayırt edilir; ve Moloch'un vahşi karakteri hem savaşta hem de konseyde tam bir
tutarlılıkla ortaya çıkar. Adem ve Havva'ya, masumiyetleri sırasında, masumiyetin üretebileceği ve dile getirebileceği duygular
verilir. Onların sevgisi saf iyilikseverlik ve
karşılıklı saygıdır; ziyafetleri lüksten uzaktır ve gayretleri
çalışmadan uzaktır. Yaratıcılarına hitaben söyledikleri, hayranlık ve minnettarlık sesinden biraz daha fazlasıdır. Sonuç onlara sorulacak hiçbir şey bırakmamıştır;
ve masumiyet onlara korkacak hiçbir şey bırakmamıştır.

Ancak suçluluk duygusuyla birlikte güvensizlik ve anlaşmazlık, karşılıklı suçlama ve
inatçı kendini savunma gelir; birbirlerine yabancılaşmış zihinlerle bakarlar ve
yaratıcılarından suçlarının intikamcısı olarak korkarlar. Sonunda
onun merhametine sığınırlar, tövbeye yumuşarlar ve yalvarışta
erirler. Hem düşüşten önce hem de sonra, Adem'in üstünlüğü
çabayla sürdürülür.

Muhtemel ve harikulade olan, eleştirmeni derin düşüncelere daldıran kaba bir destansı şiirin iki parçasından Kayıp Cennet'in söylenecek pek bir şeyi yoktur. Bir mucizenin, yaratılışın ve kurtuluşun tarihini içerir; yüce varlığın gücünü ve merhametini gösterir; bu nedenle muhtemel olan harikuladedir ve harikulade olan muhtemeldir. Anlatının özü gerçektir; ve gerçek hiçbir seçeneğe izin vermediği için, zorunluluk gibi hükmetmekten üstündür. Tesadüfi veya tesadüfi kısımlara, insani olan her şeye olduğu gibi, bazı küçük istisnalar yapılabilir; ancak ana yapı sarsılmaz bir şekilde desteklenmektedir. Addison tarafından haklı olarak belirtildiği gibi, bu şiir, konusunun doğası gereği, diğerlerinin hepsinden daha fazla bir avantaja sahiptir; evrensel ve sürekli olarak ilginçtir. Tüm insanlık, tüm çağlar boyunca, Adem ve Havva ile aynı ilişkiye sahip olacak ve kendilerine uzanan
iyi ve kötülüğe ortak olmak zorundadır.

'Theos apo maechanaes'ten türetilen ve doğaüstü güçlerin ara sıra araya girmesini kasteden makine hakkında, eleştirel yorumların bir başka verimli konusu olan, burada konuşmaya yer yok, çünkü
her şey cennetin doğrudan ve görünür yönetimi altında yapılır;
ancak kural o kadar ileri düzeyde gözlemlenmiştir ki, eylemin hiçbir kısmı başka bir yolla
başarılamazdı.

Bölümlerden, sanırım, Raphael'in cennetteki savaşla ilgili ilişkisinde ve Michael'ın bu dünyada gerçekleşecek değişikliklerle ilgili kehanetvari açıklamasında yer alan sadece iki bölüm var. İkisi de büyük eylemle yakından bağlantılıdır; biri Adem için bir uyarı, diğeri bir teselli olarak gerekliydi.

Tasarımın bütünlüğüne veya bütünlüğüne hiçbir itiraz edilemez;
Aristoteles'in ihtiyaç duyduğu şeye, belirgin ve açık bir şekilde sahiptir, bir başlangıç, bir orta ve bir son. Belki de, aynı uzunlukta, görünür bir şekilde sakatlanmadan çok az şey alınabilen başka bir şiir yoktur. Burada
cenaze oyunları yoktur, ayrıca bir kalkanın uzun bir tanımı da yoktur. Üçüncü, yedinci ve dokuzuncu kitapların başındaki kısa
konu dışı konuşmalar, şüphesiz,
saklanabilir; ancak bu kadar güzel gereksizlikleri kim
alır? veya İlyada'nın yazarının sonraki çağları kendisiyle ilgili biraz bilgiyle
memnun etmesini kim istemez? Belki de
hiçbir pasaj, bu dışsal paragraflardan daha sık veya daha dikkatli okunmaz; ve şiirin sonu zevk olduğu için,
herkesin hoşuna giden şiirsellikten uzak olamaz.

Şiirin eyleminin kesinlikle bir olup olmadığı, şiirin uygun şekilde kahramanca olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı ve kahramanın kim olduğu soruları, yargı prensiplerini akıldan ziyade kitaplardan alan okuyucular tarafından ortaya atılır. Milton, Kayıp Cennet'i yalnızca bir şiir olarak adlandırmasına rağmen, buna kendisi kahramanca bir şarkı der. Dryden, Adem'in kahramanlığını huysuzca ve uygunsuz bir şekilde reddeder, çünkü o yenilmiştir; ancak kahramanın talihsiz olmaması için yerleşik uygulama dışında hiçbir neden yoktur, çünkü başarı ve erdem zorunlu olarak birlikte gitmez. Cato, Lucan'ın kahramanıdır; ancak Lucan'ın otoritesi Quintilian tarafından karara bağlanmayacaktır. Ancak, eğer başarı gerekliyse, Adem'in aldatıcısı
sonunda ezildi; Adem yaratıcısının gözüne girdi ve
bu nedenle, güvenli bir şekilde insan rütbesine geri dönebilir.

Şiirin şeması ve yapısından sonra, onun bileşen parçaları, duygular ve diksiyon düşünülmelidir.

Duygular, tavırları ifade eden veya karakterlere uyarlanan
olarak, büyük ölçüde, istisnasız bir şekilde adildir.

Ahlak dersleri veya ihtiyatlılık kuralları içeren muhteşem pasajlar nadiren görülür. Bu şiirin orijinal yapısı öyledir ki, düşüşe kadar hiçbir insan tavrına izin vermediği için, insan davranışına çok az
yardımcı olabilir. Amacı, düşünceleri
günahkâr kaygıların veya zevklerin üstüne çıkarmaktır. Yine de, Abdiel'in erdeminin tekliğini kalabalıkların
aşağılamasına karşı koruduğu o cesaretin övgüsü her zaman için geçerli olabilir; ve Raphael'in
Adem'in gezegen hareketlerine olan merakına yönelik sitemi,
Adem tarafından verilen cevapla birlikte, herhangi bir şairin sunduğu herhangi bir yaşam kuralına güvenle karşı çıkabilir.

İlerlemede zaman zaman ortaya çıkan düşünceler,
sadece en yüksek derecede ateşli ve aktif bir hayal gücü tarafından üretilebilecek,
aralıksız çalışma ve sınırsız merakla malzeme sağlanan
bir şeydir. Milton'un zihninin sıcaklığının
öğrenmesini yücelttiği,
bilimin ruhunu, daha kaba kısımlarıyla karışmamış olarak
işine aktardığı söylenebilir.

Yaratılışı bütün kapsamıyla ele almıştı ve bu nedenle tasvirleri
öğrenilmiştir. Hayal gücünü
sınırsız hoşgörüye alıştırmıştı ve bu nedenle kavramları kapsamlıydı.
Şiirinin karakteristik niteliği yüceliktir. Bazen
zarif olana iner, ancak öğesi büyüktür. Bazen kendisini zarafetle
yatıştırabilir; ancak doğal limanı
muazzam bir yüceliktir[60]. Haz gerektiğinde hoşnut edebilir; ama
şaşırtmak onun kendine özgü gücüdür.

Kendi dehasını iyi tanıyor ve doğanın ona diğerlerinden daha cömertçe bahşettiği şeyin ne olduğunu biliyor gibi görünüyor; enginliği gösterme, görkemliyi aydınlatma,
korkunç olanı zorlama, kasvetliyi karartma ve korkunç olanı daha da kötüleştirme gücü;
bu nedenle, hakkında çok fazla şey söylenemeyecek,
aşırılığın kınaması olmadan hayal gücünü yorabileceği bir konu seçti.

Doğanın görünümleri ve hayatın olayları, onun büyüklük iştahını doyurmadı. Şeyleri oldukları gibi resmetmek, dakikalarca dikkat gerektirir ve hayal gücünden ziyade hafızayı kullanır. Milton'ın zevki, olasılıkların geniş alanlarında spor yapmaktı; gerçeklik,
zihni için çok dar bir sahneydi. Keşif üzerine yeteneklerini yalnızca hayal gücünün seyahat edebileceği dünyalara gönderdi ve yeni varoluş biçimleri oluşturmaktan, üstün varlıklara duygu ve eylem sağlamaktan, cehennemin öğütlerini izlemekten veya cennetin korolarına eşlik etmekten zevk aldı.

Ancak her zaman başka dünyalarda olamazdı; bazen dünyayı tekrar ziyaret etmeli ve
görünen ve bilinen şeylerden bahsetmeliydi. Zihninin yüceliğiyle hayret
duyuramadığında, onun verimliliğiyle zevk verir.

Konu ne olursa olsun, hayal gücünü doldurmaktan asla geri kalmaz. Ancak
sahnelerin veya doğanın işleyişinin imgeleri ve tasvirleri her zaman orijinal formdan kopyalanmış gibi görünmez veya anında gözlemin tazeliğine, canlılığına ve enerjisine sahip değildir. Dryden'ın ifade ettiği gibi doğayı "kitapların gözlükleri aracılığıyla" gördü; ve çoğu zaman
öğrenmeyi yardımına çağırdı. Cennet bahçesi, Proserpine'in çiçek topladığı Enna vadisini aklına getirir. Şeytan, Argo'nun Siyane kayaları arasında veya Ulysses'in iki Sicilya girdabı arasında savaşan unsurlar arasında yolunu bulur ve Charybdis'i "iskelede" uzaklaştırır. "Mitolojik göndermeler, her zaman kibirlerine dikkat edilerek kullanılmadıkları için haklı olarak eleştirilmiştir; ancak bunlar
anlatımı çeşitlendirir ve hafıza ile hayal gücünün alternatif bir egzersizini üretir.

Onun benzetmeleri, seleflerinin benzetmelerinden daha az sayıda ve daha çeşitlidir. Ancak kendini katı karşılaştırmaların sınırlarıyla sınırlamaz; onun en büyük mükemmelliği genişliktir; ve tesadüfi görüntüyü, durumun gerektirdiği boyutların ötesine genişletir. Böylece Şeytan'ın kalkanını ayın küresine benzeterek, hayal gücünü teleskobun keşfi ve teleskobun keşfettiği tüm harikalarla doldurur.

Ahlaki duygularından, diğer tüm şairlerinkinden üstün olduklarını söylemek pek de övgü sayılmaz; bu üstünlüğü, kutsal yazılarla tanışmasına borçluydu. Vahiy ışığından yoksun olan eski epik şairler çok beceriksizdi Erdem öğretmenleri:
başlıca karakterleri harika olabilir, ancak sevimli değillerdir. Okuyucu, eserlerinden daha fazla aktif veya pasif cesaretle ve bazen de ihtiyatla kalkabilir; ancak birkaç adalet ilkesini ve hiçbir merhamet ilkesini
alabilir.

İtalyan yazarlardan, Hıristiyan bilgisinin avantajlarının bile
boş yere elde edilebileceği anlaşılıyor. Ariosto'nun ahlaksızlığı
genel olarak bilinir; ve Kudüs'ün Kurtuluşu
kutsal bir konu olarak kabul edilebilse de, şair ahlaki
eğitim konusunda çok cimri davranmıştır.

Milton'da her dize düşüncenin kutsallığını ve tavırların saflığını
soluk alır, ancak anlatım dizisi isyankar ruhların tanıtılmasını gerektirir; ve onlar bile Tanrı'ya olan bağlılıklarını, saygıyı uyandıran ve dindarlığı teyit eden bir şekilde kabul etmek zorunda kalırlar.

İnsanlardan sadece ikisi vardır; ama bu ikisi insanlığın ebeveynleridir, düşüşlerinden önce onur ve masumiyet için saygıdeğer,
sonra tövbe ve teslimiyet için sevimli. İlk durumda,
sevgileri zayıflık olmadan şefkatlidir ve dindarlıkları küstahlık olmadan yücedir. Günah işlediklerinde, anlaşmazlığın
karşılıklı zaaflarda nasıl başladığını ve karşılıklı hoşgörüde nasıl sona ermesi gerektiğini;
ilahi lütfa olan güvenin günahla nasıl kaybedildiğini; ve tövbe ve dua ile
affın nasıl elde edilebileceğini gösterirler. Bir masumiyet durumunu ancak, eğer gerçekten de, şu anki sefaletimizde,
onu kavramak mümkünse kavrayabiliriz; ama düşmüş ve
kötü niyetli bir varlığa özgü duyguları ve ibadeti, hepimizin öğrenmesi ve hepimizin uygulaması gerektiği gibi,
şair her zaman büyüktür. Atalarımız, ilk durumlarında,
meleklerle sohbet ettiler; Delilik ve günah onları aşağıladığında bile, aşağılanmalarında "aşağılık taliplerin limanı" olmadılar;
ve dualarının duyulduğunu gördüğümüzde, tekrar saygılı bir bakışla ayağa kalkarlar.

İnsan tutkuları düşüşten önce dünyaya girmediği için, Kayıp Cennet'te acıklılık için çok az fırsat vardır; ama olan az şey de
kaybedilmemiştir. Akılcı doğaya özgü olan tutku, ihlalin bilincinden kaynaklanan ıstırap ve
ilahi hoşnutsuzluk hissine eşlik eden dehşetler çok
haklı bir şekilde tarif edilmiş ve zorla aşılanmıştır. Ama tutkular sadece
bir vesileyle harekete geçer; yücelik bu şiirin genel ve baskın niteliğidir; yücelik çeşitli şekillerde değiştirilmiştir, bazen betimleyici, bazen
tartışmacıdır.

Kayıp Cennet'in kusurları ve hataları, çünkü her insan eserinin sahip olması gereken kusurlar ve hatalar, tarafsız eleştirinin işidir. Milton'ın mükemmelliğini sergilerken, güzellikleri seçmenin sonu gelmediği için uzun alıntılar yapmadığım gibi, aynı genel şekilde, eleştiriyi hak eden şeylerden bahsedeceğim; hangi İngiliz, Milton'ın itibarını azaltıyorsa, ülkemizin onurunu bir dereceye kadar azaltan pasajları kopyalamaktan zevk alabilir? Planımın genelliği, sık sık görülen sözlü yanlışlıkların farkına varılmasına izin vermiyor; belki de şiirden çok dilbilgisi konusunda daha yetenekli olan Bentley, bazen bunları yapmış olsa da, bunları sık sık bulmuştur ve bunları yazarın körlüğünün onu kullanmaya zorladığı bir gözden geçirenin müdahalelerine bağlamıştır; eğer doğru olduğunu düşünüyorsa, bu düşüncesiz ve temelsiz bir varsayımdır; ve söylendiği gibi, özel olarak, bunun yanlış olduğunu kabul ederse, iğrenç ve zararlıdır. Paradise Lost'un planı şu sakıncaya sahiptir:
Ne insan eylemlerini ne de insan davranışlarını içerir[61].
Eylem
ve acı çeken erkek ve kadın, başka hiçbir erkek veya kadının asla bilemeyeceği bir durumdadır.
Okur, dahil olabileceği hiçbir işlem bulamaz;
hayal gücünün herhangi bir çabasıyla kendisini yerleştirebileceği hiçbir koşul görmez;
bu nedenle, çok az doğal merakı veya sempatisi vardır.

Hepimiz, gerçekten de, Adem'in itaatsizliğinin etkisini hissederiz; hepimiz, Adem gibi,
günah işliyoruz ve onun gibi, suçlarımızı ağlayarak anmalıyız; düşmüş meleklerde huzursuz ve sinsi düşmanlarımız var; ve kutsanmış ruhlarda koruyucularımız ve dostlarımız var; insanlığın kurtuluşuna dahil olmayı umuyoruz; ve cennet ve cehennemin tanımıyla, şüphesiz,
ilgi duyuyoruz, çünkü bundan sonra, ya dehşet ya da mutluluk bölgelerinde yaşayacağız.

Ancak bu gerçekler yeni olmak için fazla önemlidir; bunlar çocukluğumuzdan beri öğretilmiştir; yalnız düşüncelerimize ve aşina sohbetlerimize karışmışlardır ve hayatın tüm dokusuyla alışkanlıkla iç içe geçmişlerdir. Bu nedenle yeni olmadıkları için zihinde alışılmadık bir duygu uyandırmazlar; daha önce bildiklerimizi öğrenemeyiz; beklenmedik olmayan şeyler bizi şaşırtamaz.

Bu korkunç sahnelerin ima ettiği fikirlerden bazılarından saygıyla uzaklaşırız, ancak belirtilen saatler onlarla ilişkilenmeyi gerektirdiğinde; diğerlerinden ise dehşetle küçülürüz veya onları yalnızca yararlı etkiler, ilgi alanlarımıza ve tutkularımıza karşı dengeleyici olarak kabul ederiz. Bu tür imgeler hayal gücünün kariyerini kışkırtmaktan çok engeller.

Zevk ve dehşet, gerçekten de şiirin gerçek kaynaklarıdır; ancak şiirsel haz, en azından insan hayal gücünün kavrayabileceği türden olmalıdır; ve şiirsel dehşet, insan gücü ve cesaretinin savaşabileceği türden olmalıdır. Sonsuzluğun iyiliği ve kötülüğü, zekânın kanatları için fazla ağırdır; zihin, pasif bir çaresizlik içinde, sakin bir inanç ve mütevazı bir hayranlıkla onların altında batar.

Ancak, bilinen gerçekler farklı bir görünüm alabilir ve zihne yeni bir ara imgeler dizisiyle iletilebilir. Milton bunu üstlendi ve kendine özgü bir zihin gücü ve canlılığıyla gerçekleştirdi. Kutsal kitapların kendisine sağladığı birkaç radikal konumu düşünen herkes, onları bu kadar genişleten ve bu kadar çeşitliliğe dallandıran enerjik operasyonun ne olduğunu merak edecektir.

Dini saygıyla kurgunun ahlaksızlığından uzak tutulmuştu.

İşte, çalışma ve dehanın birleşik gücünün tam bir göstergesi; sindirilecek bir yargı ve birleştirilecek bir hayal gücüyle büyük bir malzeme birikimi: Milton, doğadan veya hikayeden, antik masallardan veya modern bilimden, düşüncelerini örnekleyebilecek veya süsleyebilecek her şeyi seçebiliyordu. Birikmiş bilgi zihnini doldurdu,
çalışmayla mayalandı ve hayal gücüyle yüceldi.

Bu nedenle, övgülerinden biri tarafından, uygunsuz bir abartı olmaksızın, Kayıp Cennet'i okurken, evrensel bilgi içeren bir kitap okuduğumuz söylendi.

Ancak orijinal eksiklik giderilemez. İnsan ilgisinin eksikliği
her zaman hissedilir. Kayıp Cennet, okuyucunun hayran olduğu ve bir kenara bıraktığı, sonra tekrar eline almayı unuttuğu kitaplardan biridir. Hiç kimse bundan daha uzun süre
istememiştir. Okuması bir zevkten ziyade bir görevdir. Milton'ı eğitim için okuruz, bezmiş ve aşırı yüklenmiş bir şekilde emekli oluruz ve eğlence için
başka yerlere bakarız; efendimizi terk ederiz ve yoldaşlar ararız. Milton'ın tasarımının bir diğer sakıncası da, tarif edilemeyen şeyin, ruhların faaliyetinin
tanımlanmasını gerektirmesidir. Maddi olmayanın hiçbir görüntü sağlamadığını ve meleklerin ancak eylem araçlarıyla hareket ettiğini
gösteremeyeceğini gördü; bu nedenle, onları
biçim ve maddeyle donattı. Bu, gerekli olduğundan, bu nedenle savunulabilirdi;
ve maddi olmayanı göz önünden uzak tutarak ve okuyucusunu onu düşüncelerinden
çıkarmaya teşvik ederek sisteminin tutarlılığını sağlamalıydı. Fakat ne yazık ki şiirini felsefesiyle karıştırdı. Cehennem ve göksel güçleri bazen saf ruh, bazen de canlandırılmış bedendir. Şeytan mızrağıyla "yanan marn" üzerinde yürüdüğünde bir bedeni vardır; cehennem ile yeni dünya arasındaki geçişinde boşlukta batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ve yükselen buharların
bir esintisiyle desteklendiğinde bir bedeni vardır; kurbağayı canlandırdığında,
istediği zaman maddeye nüfuz edebilen salt bir ruh gibi görünür; "kendi şekline girdiğinde", en azından kararlı bir biçimi vardır;
ve Cebrail'in önüne getirildiğinde, kurbağanın içinde saklama gücüne sahip olduğu "bir mızrak ve bir kalkan" vardır,
ancak mücadele eden meleklerin kolları açıkça maddidir.

Pandaemonium'un kaba sakinleri, "bedensiz ruhlar" olarak, sınırlı bir alanda "geniş, ancak sayıca az"dırlar: yine de, savaşta, dağlar tarafından ezildiklerinde, zırhları onlara zarar verdi,
"günah işlemekle kabalaşmış, özlerine gömüldüler." Bu, aynı şekilde, "silahları için daha erken, çünkü silahsızken, ruhlar olarak,
büzülme veya uzaklaşma yoluyla kolayca kaçabilirlerdi." Ruhlar olarak bile, pek de ruhsal değillerdir; çünkü "büzülme" ve "uzaklaşma", maddenin görüntüleridir; ancak zırhları olmadan kaçabilselerdi, zırhlarından kaçabilirlerdi ve sadece boş kapağın hırpalanmasını sağlayabilirlerdi. Uriel, bir güneş ışınına bindiğinde maddidir; Şeytan, Adem'in
hücresinden korktuğunda maddidir. Cennet savaşının tüm anlatımına nüfuz eden ruh ve maddenin karışıklığı, onu uyumsuzlukla doldurur; ve anlatıldığı kitap, bence, çocukların gözdesidir ve bilgi arttıkça giderek ihmal edilir.

Açıklanamayan maddi olmayan etkenlerin işleyişinden sonra, gerçek bir varoluşa sahip olmayan alegorik kişilerin işleyişi düşünülebilir.
Nedenleri etkenlere yüceltmek, soyut fikirleri biçimle donatmak ve onları etkinlikle canlandırmak her zaman şiirin hakkı olmuştur. Ancak
bu tür havadar varlıklar, çoğunlukla, yalnızca doğal görevlerini yapmalarına ve çekilmelerine izin verilir. Böylece şöhret bir hikaye anlatır ve zafer bir generalin üzerinde
uçar veya bir sancakta tüner; ancak şöhret ve zafer daha fazlasını yapamaz. Onlara gerçek bir istihdam sağlamak veya onlara herhangi bir maddi etkenlik atfetmek, onları artık alegorik olmaktan çıkarmak, ancak etkileri hiçliğe atfederek zihni şok etmektir. Aiskhylos'un Prometheus'unda şiddet ve güç görüyoruz ve Euripides'in Alcestis'inde ölümün
sahneye çıkarıldığını görüyoruz, hepsi de dramanın aktif kişileri olarak; ancak hiçbir emsal saçmalığı haklı çıkaramaz.

Milton'un günah ve ölüm alegorisi şüphesiz ki hatalıdır. Günah,
gerçekten de ölümün annesidir ve cehennemin kapıcısı olmasına izin verilebilir; ancak Şeytan'ın yolculuğunu durdurduklarında, gerçek olarak tanımlanan bir yolculuk ve ölüm ona savaş teklif ettiğinde, alegori bozulur. Günah ve ölümün cehenneme giden yolu göstermesine izin verilebilirdi;
ama bir köprü inşa ederek geçişi kolaylaştıramazlar, çünkü Şeytan'ın geçişinin zorluğu gerçek ve hissedilir olarak tanımlanıyor ve köprü sadece mecazi olmalı. İsyankar ruhlara tahsis edilen cehennem, insanın ikametgahından daha az yerel değil olarak tanımlanıyor.
Uzayın uzak bir yerine, uyum ve düzen bölgelerinden kaotik bir atık ve işgal edilmemiş bir boşlukla ayrılmış; ama
günah ve ölüm, ideal mimarlar için fazla hantal bir eser olan "asfaltla" çimentolanmış "bir köstebek sertleştirilmiş toprak" oluşturdu.

Bu beceriksiz alegori bana şiirin en büyük kusurlarından biri gibi görünüyor; ve buna karşı tek ayartma, yazarın şiirin güzelliğine dair görüşüydü.

Anlatının yürütülmesine bazı itirazlar yapılabilir. Şeytan, büyük bir beklentiyle, Cennette Cebrail'in huzuruna getirilir ve
rahatsız edilmeden gitmesine izin verilir. İnsanın yaratılışı, isyancıların kovulmasının cennette bıraktığı boşluğun sonucu olarak temsil edilir;
ancak Şeytan, ayrılışından önce bundan "cennette yaygın" bir rapor olarak bahseder.

Masumiyet durumu için duygular bulmak çok zordu; ve
belki de ara sıra bir beklenti keşfedilir. Adem'in
rüya söylemi, yeni yaratılmış bir varlığın spekülasyonu gibi görünmüyor. Meleğin merak için yaptığı azarlamaya verdiği cevabın uygun bir şeyden yoksun olup olmadığını bilmiyorum;
birçok başka insanla tanışmış bir adamın konuşmasıdır. Bazı felsefi kavramlar, özellikle de felsefe yanlış olduğunda, daha iyi atlanabilirdi.
Melek, bir karşılaştırmada, geyikler henüz ürkek olmadan ve Adem karşılaştırmayı anlayamadan önce "ürkek geyiklerden" bahseder.

Dryden, Milton'ın yükseltileri arasında bazı düzlükler olduğunu belirtir. Bu, yalnızca tüm parçaların eşit olmadığı anlamına gelir. Her eserde, bir parça
diğerleri için olmalıdır; bir sarayda geçitler olmalıdır; bir şiirde geçişler olmalıdır. Zekânın her zaman parıldaması gerektiği kadar, güneşin her zaman öğle vakti dik durması da gerekir. Büyük bir eserde, dünyada bir gece ve gündüz ardışıklığı olduğu gibi, aydınlık ve opak parçaların bir değişimi vardır. Milton, gökyüzünde
incelediğinde, bazen dünyayı tekrar ziyaret etmesine izin verilebilir; çünkü başka hangi yazar bu kadar yükseğe
uçmuş veya uçuşunu bu kadar uzun süre sürdürmüştür?

Milton, İtalyan şairleri konusunda bilgili olduğundan, onlardan sık sık ödünç almış gibi görünüyor; ve her insan arkadaşlarından bir şeyler yakaladığından, Ariosto'nun hafifliğini taklit etme arzusu eserini Aptallar Cenneti ile
rezil etmiştir; kendi başına kötü hayal edilmemiş ama
yeri için fazla gülünç bir kurgu.

Sık sık keyif aldığı kelime oyunları; Bentley'in eskilerin
örnekleriyle savunmaya çalıştığı
anlamlı ifadeleri; sanat terimlerini gereksiz ve kaba bir şekilde kullanması;
anlatılması gerekmiyor, çünkü bunlar kolayca fark ediliyor ve genel olarak eleştiriliyor; ve
son olarak, bütüne göre o kadar az orantıya sahip ki,
bir eleştirmenin dikkatini
hak etmiyorlar.

Paradise Lost adlı o harika performansın kusurları bunlardır;
ki güzellikleriyle dengeleyebilen kişi
güzel olarak değil, sıkıcı olarak değerlendirilmelidir;
samimiyet eksikliğinden dolayı kınanması gerekenden daha az,
duyarlılık eksikliğinden dolayı acınması gereken bir şey.

Paradise Regained hakkında, şimdi genel yargı doğru görünüyor, birçok
parçada zarif ve her yerde öğretici. Paradise Lost'un yazarının büyük hayal gücü ve yüce bilgelik ilkeleri olmadan yazabileceği varsayılamazdı. Paradise Regained'in temeli dardır; eylemsiz bir diyalog asla hoş olamaz, tıpkı anlatı ve dramatik güçlerin birleşimi gibi. Bu şiir Milton tarafından değil de bir taklitçi tarafından yazılmış olsaydı, evrensel övgüyü hak eder ve alırdı.

Paradise Regained çok fazla değer kaybettiyse, Sampson Agonistes de buna karşılık çok fazla hayranlık gördü. Milton'ın, Fransız ve İngiliz sahnelerinin gösterilerine kıyasla, koro yüküyle dolu eski trajedileri tercih edebilmesi ancak uzun önyargı ve öğrenmenin bağnazlığıyla mümkündü; ve ancak Milton'ın itibarına körü körüne güvenerek, ara kısımların ne sebep ne de sonuç taşıdığı, felaketi ne hızlandırdığı ne de geciktirdiği bir drama övülebilir.

Ancak bu trajedide birçok özel güzellik, birçok haklı duygu ve çarpıcı dizeler vardır; ancak iyi bağlantılı bir planın ürettiği dikkati çekme gücünden yoksundur.

Milton dramatik yazımda başarılı olamazdı; insan doğasını yalnızca kaba olarak biliyordu ve karakter tonlarını, ne de uyuşma kombinasyonlarını veya çatışan tutkuların şaşkınlığını hiç incelememişti. Çok okumuştu ve kitapların ne öğretebileceğini biliyordu; ama dünyaya çok az karışmıştı ve deneyimin
vermesi gereken bilgiden yoksundu.

Bütün büyük eserlerinde, tekdüze bir
diksiyon özelliği, herhangi bir eski yazarınkine çok az benzeyen bir ifade biçimi ve tarzı hakimdir; ve yaygın kullanımdan o kadar uzaktır ki,
eğitimsiz bir okuyucu, kitabını ilk açtığında,
kendini yeni bir dille
şaşırmış bulur.

Bu yenilik, Milton'da hiçbir yanlış bulamayanlar tarafından,
fikirlerinin ihtişamına uygun kelimeler için gösterdiği zahmetli çabalara atfedilmiştir. Addison, "Dilimiz," der, "onun altında battı." Fakat gerçek şu ki, hem düzyazıda hem de şiirde, stilini
sapkın ve bilgiç bir ilkeyle oluşturmuştu. Yabancı bir deyimle İngilizce kelimeler kullanmak istiyordu. Bu, tüm düzyazılarında keşfedilmiş ve kınanmıştır;
çünkü orada yargı özgürce işliyor, ne güzellikle yumuşatılıyor ne de düşüncelerinin onuruyla hayrete düşürülüyor; ama şiirinin gücü öyledir ki,
çağrısı dirençle karşılanmadan itaat ediliyor, okuyucu kendini
daha yüksek ve daha asil bir zihnin esaretinde hissediyor ve eleştiri
hayranlıkla batıyor.

Milton'ın üslubu, konusu tarafından değiştirilmedi; Paradise Lost'ta
daha büyük ölçüde gösterilen şey Comus'ta bulunabilir. Onun
özelliğinin bir kaynağı, Toskana şairlerine aşinalığıydı; kelimelerinin düzeni, bence, sıklıkla İtalyanca; belki de bazen,
başka dillerle birleşiyor.

Sonunda onun hakkında Jonson'ın Spenser için söylediği şey söylenebilir: "Hiçbir dil yazmadı", ancak Butler'ın "Babil lehçesi" dediği, kendi içinde sert ve barbar, ancak yüce bir deha ve kapsamlı öğrenmeyle çok fazla eğitimin ve çok fazla zevkin aracı haline getirildi, böylece diğer aşıklar gibi, onun çirkinliğinde zarafet buluyoruz.

Diksiyonunun kusurları ne olursa olsun, bolluk ve çeşitlilik övgüsünü hak ediyor; dilinin tüm kapsamının ustasıydı; ve melodik kelimeleri öyle bir özenle seçmişti ki, yalnızca kitabından İngiliz şiir sanatı öğrenilebilirdi.

Diksiyonundan sonra, şiirselliği hakkında da bir şeyler söylenmeli. "Ölçü" diyor, "kafiyesiz İngiliz kahramanlık şiiridir." Bu tarzın İtalyanlar arasında ve kendi ülkesinde birçok örneği vardı. Surrey kontunun Virgil'in kitaplarından birini kafiyesiz çevirdiği söylenir[62]; ve trajedilerimizin yanı sıra, özellikle Raleigh'in Guyana'ya yönelik çılgın girişimine ulusu uzlaştırmaya yönelik olan ve muhtemelen Raleigh tarafından yazılmış olan birkaç kısa şiir boş şiirde ortaya çıkmıştır. Bu önemsiz performansların Milton'ı çok fazla etkilemiş olması düşünülemez; Milton, büyük olasılıkla ipuçlarını Trissino'nun Italia Liberata'sından almıştır; ve boş şiiri kafiyeden daha kolay bularak, bunun daha iyi olduğuna kendini ikna etmek istemiştir.

"Kafiye," der ve gerçekten de der ki, "gerçek şiirin zorunlu bir eki değildir. "Ancak, belki de şiirin zihinsel bir işlem olarak ölçüsü veya müziği zorunlu bir ek değildir: ancak şiirin tüm dillerde ayrımının ölçü müziğiyle yapıldığı ve uzun ve kısa hecelerin uygun oranda melodik olarak oluşturulduğu dillerde ölçünün yeterli olduğu görülmüştür. Ancak bir dil kurallarını bir başkasına iletemez; ölçünün yetersiz ve kusurlu olduğu yerlerde biraz yardıma ihtiyaç vardır. İngiliz kahraman dizelerinin müziği kulağa o kadar hafif gelir ki, her dizenin tüm heceleri birlikte çalışmadığı sürece kolayca kaybolur; bu işbirliği ancak her dizenin diğeriyle karışmadan, belirgin bir ses sistemi olarak korunmasıyla elde edilebilir; ve bu belirginlik kafiyenin hilesiyle elde edilir ve korunur. Boş şiir severlerin çok övündüğü duraklamaların çeşitliliği, bir İngiliz şairinin ölçülerini bir declaimer'ın periyotlarına dönüştürür; ve sadece birkaç yetenekli ve mutlu okuyucu vardır Milton'ın, dinleyicilerinin dizelerin nerede bittiğini veya
başladığını algılamasını sağlayan. "Boş şiir," demiş usta bir eleştirmen, "sadece
göze şiir gibi görünür." Şiir kafiye olmadan da var olabilir, ancak İngiliz şiiri
çoğu zaman hoş olmaz; kafiye de güvenli bir şekilde
kaçınılamaz, ancak konu kendini destekleyebildiğinde. Boş şiir, taş işçiliği tarzı denen şeye biraz yaklaşır; ne düzyazının
kolaylığına ne de sayıların melodisine sahiptir ve bu nedenle uzun
süreçlerden yorulur. Milton'ın emsal olarak ileri sürdüğü kafiyesiz İtalyan yazarlardan hiçbiri popüler değildir; savunmasında hangi akıl öne sürülebilirse,
kulak tarafından çürütülmüştür.

Ancak, kafiyenin avantajı ne olursa olsun, kendimi Milton'ın bir kafiyeci olmasını istemeye ikna edemiyorum; çünkü eserinin olduğundan
başka olmasını isteyemem; Yine de, diğer kahramanlar gibi, taklit edilmekten çok hayranlık duyulmalıdır. Kendisinin hayrete düşürebileceğini düşünen kişi boş şiir yazabilir; ancak yalnızca memnun etmeyi uman kişiler kafiyeye tenezzül etmelidir.

Dehanın en büyük övgüsü özgün buluştur. Milton'ın epik bir şiirin yapısını tasarladığı söylenemez ve bu nedenle, tüm nesillerin şiirsel anlatım sanatı, masalın dokusu, olayların çeşitliliği, diyalogların araya girmesi ve dikkati
şaşırtan ve zincirleyen tüm stratejiler için borçlu olduğu o canlılığa ve zihin genişliğine saygı duymalıdır. Ancak, Homeros'tan ödünç alanlar arasında Milton, belki de en az borçlu olanıdır. Doğal olarak kendisi için düşünen, kendi yeteneklerine güvenen ve yardım veya engeli küçümseyen biriydi: seleflerinin düşüncelerine veya imgelerine kabul etmeyi reddetmedi, ancak onları aramadı. Çağdaşlarından ne destek aldı ne de onlara kur yaptı; yazılarında diğer yazarların gururunu tatmin edebilecek veya iltifat alabilecek hiçbir şey yok; övgü alışverişi veya destek talebi yok. Büyük eserleri küçümsemeyle ve körlükle icra edildi; ancak zorluklar onun dokunuşuyla ortadan kalktı; o, zor olan her şey için doğmuştu; ve eseri en büyük kahramanlık şiirlerinden biri değil, yalnızca ilk olmadığı için.

[Dipnot 26: Dr. Johnson bu iddiada yanılmıştı. Milton
Aşağıda görüleceği gibi sizar değil, emekli olarak kabul edildi
üniversite kayıtlarından alıntı: "Johannes Milton, Londinensis, filius
Johannis, Mag'ro Gill Gymnasii'nin altında edebi elementler enstitüsü
Paulini praefecto, kabul est _Pensionarius Minor_, 12 Şubat 1624, sub
M'ro Chappell, solvitq. pro Ingr. 01. 10'lar. 0d." R.]

[Dipnot 27: 1632'de yayınlandı. R.]

[Dipnot 28: Bu konu hakkında bkz. Dr. Symons'ın Life of Milton, 71, 72.
ED.]

[Dipnot 29: Bu isimden bahsederek, açıkça 1614'te Cambridge'de sahnelenen
Albumazar'a atıfta bulunuyor. Ignoramus ve diğer oyunlar
aynı anda sahnelendi. O zamanlar bu uygulama çok sık yapılıyordu. Her iki üniversitedeki
son dramatik performans, Christopher Smart tarafından yazılan ve Cambridge'deki Pembroke kolejinde temsil edilen Grateful Fair'di, yaklaşık 1747. R.]

[Dipnot 30: Bununla birlikte, temeli gerçekliktedir. 1634 yılında Galler'in başkanı olan Bridgewater kontu, Shropshire'daki Ludlow kalesinde ikamet ediyordu, o sırada lord Brackly ve oğulları Bay Egerton ve kızı Leydi Alice Egerton, Herefordshire'daki Haywood ormanı veya Haywood adı verilen bir yerden geçerken geceyi geçirdiler ve hanımefendi kısa bir süre kayboldu: bu kaza, kalesine vardıklarında babalarına, Milton'a, ailede müzik öğreten arkadaşı Henry Lawes'un isteği üzerine bu maskeyi yazdı. Lawes bunu müziğe uyarladı ve Michaelmas gecesi oynandı:
İki kardeş, genç hanım ve Lawes'un kendisi, her biri temsilde bir rol üstlendi.

Leydi Alice Egerton daha sonra Carbury kontunun karısı oldu,
Caermarthenshire'daki Golden Grove adlı koltuğunda, gasp zamanında Dr.
Jeremy Taylor'a ev sahipliği yaptı. Doktorun vaazları arasında, karakterinin güzel bir şekilde tasvir edildiği, ölümüyle ilgili bir vaazı var.
Kız kardeşi, Lady Mary, Cherbury'li Lord Herbert ile evlendirildi.

Dr. Johnson'ın, kurgunun Homeros'un Circe'sinden türetildiği iddiasına rağmen, bunun daha çok Erycius Puteanus'un Comus'undan alındığı varsayılabilir, burada bir rüya kurgusu altında, Comus'un ve hizmetkarlarının karakterleri tasvir edilir ve şehvet düşkünlerinin zevkleri
teşhir edilir ve lanetlenir. Bu küçük risale 1611'de Louvain'de ve daha sonra 1634'te Oxford'da, Milton'ın Comus'unun yazıldığı yıl yayınlandı. H. Milton, Comus'un planı için George Peele'nin
Yaşlı Kadınlar Hikayesi'ne açıkça borçluydu. R.]

[Dipnot 31: Bu yanlış ifade edilmiştir: Philips ve Dr. Newton, ondan sonra, bir bahçe evi, yani bir bahçede bulunan ve özellikle Londra'nın kuzey banliyölerinde çok sayıda, hatta birkaç tane daha bulunan bir ev derler. Terim tekniktir ve sıklıkla Atina ve Fast Oxon'da geçer. Bunun anlamı, yazarın Goldsmith's Rents'te, Cripplegate bölgesinde, Redcross caddesinin arkasında, büyük bahçelerin ve güzel evlerin bulunduğu yerde ders verdiğini söylediği ünlü okul müdürü Thomas Farnaby adlı makaleden toplanabilir. Milton'ın
Jewin Caddesi'ndeki ev, aslında çoğu ev gibi aynı zamanda bir bahçe eviydi.
Londra'ya yerleştikten sonra yaşadığı konutlar. H.]

[Dipnot 32: Johnson burada Philips'in Theatrum Poetarum'undan bahsetmedi,
Cahilce sanıldığı gibi, ama kendisinin de Bay Malone'a bildirdiği gibi,
aynı yazarın Tractatulus de carmine başlıklı başka bir eserine
Dramatico poetarum veterum praesertim in choris trajik ve veteris
komedyalar. Cui subjungitur compendiosa enumeratio poetarum (tuzlu su)
Yeter sayı (nisap maksimum) enituit) geçici olarak Dantis Aligerii usque ad hanc
aetatem claruerunt, vb. J.B.]

[Dipnot 33: Stephen Marshall, Edmund Calamy, Thomas Young, Matthew
Newcomen, William Spurstow. R.]

[Dipnot 34: Piskopos Hall, Vicdan Davaları, Decade 4, Dava 2 adlı eserinde Milton'ın isminden hiç söz etmeden, bu esere dikkat çekti. J.B.]

[Dipnot 35: Yazarını sığ beyinli bir köpek yavrusu olarak niteliyor; ve bu nedenle dizininde bundan şöyle bahsediyor: "Eşlik hakkında kitap yazan bir serseri."
J.B.]

[Dipnot 36: Bu suçlama, Milton'a gelince, Dr. Symons tarafından, yüksek sesli ve uzun övgülerini genellikle karakterize edenden daha ılımlı bir şekilde inceleniyor. Bkz. Life of Milton. ED.]

[Dipnot 37: Burada atıfta bulunulan eser Selectarum de Lingua Latina
Observationum Libri duo. Ductu et cura Joannis Ker, 1719. Ker şunu gözlemliyor:
vapulandum'un pinguis solaecismus olduğu. J.B.]

[Dipnot 38: Gloriosissimus'un burada kullanılıp kullanılmayacağı şüpheli olabilir.
Milton'ın övündüğü saflığıyla. Res gloriosa muhteşem bir şeydir;
ama vir gloriosus genellikle övüngendir, tıpkı mil gloriosus'ta olduğu gibi.
Dr. J.]

[Dipnot 39: 4to. 1693'te yayınlanan Cambridge sözlüğü,
1686'da Dr. Adam Littleton'ın sözlüğünün bazı küçük eklemelerle bir kopyasından başka bir şey değildir, isimleri gizlenmiş olsa da, Milton'ın yeğeni Edward Philips'in bunlardan biri olduğunu varsaymak için büyük nedenler vardır: çünkü Wood, Fasti, cilt i. sayfa 266'da Milton'ın Eş Anlamlılar Sözlüğü'nün onun eline geçtiğini açıkça belirtmiştir; ve önsözünde, editörlerinin Bay John Milton tarafından alfabetik sıraya göre toplanmış ve sindirilmiş üç büyük el yazması folio kullandığını
iddia etmektedir. Yukarıda belirtilen önsöz ve Cambridge sözlüğünün başlığının büyük bir kısmıyla birlikte eklemelerin, Littleton'ın sözlüğünün 1735'e kadar olan sonraki baskılarına dahil edildiği ve basıldığı belirtilmiştir. Vid.
Biogr. Brit. 2985, not. Yani, aksini gösteren hiçbir şeye rağmen, Philips Milton'ın el yazmalarının son sahibiydi. H.]

[Dipnot 40: _Aynı_ şekilde, Sir Richard Blackmore tarafından yazılmış bir kahramanlık şiirinin konusu olmak üzere. H.]

[Dipnot 41: Trinity College. R.]

[Dipnot 42: Adalet, Merhamet, İnanç, vb.'nin tanıtıldığı dramalar gizemler değil, ahlaklardı. MALONE.]

[Dipnot 43: Philips, Milton'ın herhangi bir görev üstlenmekten muaf tutulduğunu ve diskalifiye edildiğini açıkça söylüyor; ancak Toland, onun hiç muaf tutulmadığını ve dolayısıyla 29 Ağustos 1660'ta çıkarılan genel af veya tazminat yasasına dahil edildiğini söylüyor. Toland haklı, çünkü ben Goodwin ve bakan Ph. Nye'ın yasada muaf tutulduğunu, ancak Milton'ın adının geçmediğini görüyorum. Ancak, Aralık 1660'ta özel bir af elde etti ve bu da özel mührü geçirdi, ancak büyük mührü geçirmedi. MALONE.]

[Dipnot 44: A. Wood tarafından Ath. Oxon. cilt ii. s. 412. ikinci baskıda daha önce anlatılmıştı.]

[Dipnot 45: Milton'ın Davenant'ı kurtardığı, Aubrey ve Wood tarafından ondan onaylanmıştır; ancak hiçbiri Davenant'ın Milton'ı kurtardığını söylemez: bu yalnızca Richardson'ın iddiasıdır. MALONE.]

[Dipnot 46: Milton'ın kendini güvence altına alma araçlarına ilişkin farklı bir açıklama, yakın zamanda gün yüzüne çıkan bir tarihçi tarafından verilmiştir: "Milton, Cromwell'in Latince sekreteri, halkın hak ve özgürlüklerini destekleyen yazılarıyla öne çıkan, ölü gibi davrandı ve kamuya açık bir cenaze alayı düzenledi. Kral, onun ölüm cezasından, uygun bir ölüm gösterisiyle kurtulma politikasını alkışladı." Cunningham'ın Büyük Britanya Tarihi, cilt i. s. 14. R.]

[Dipnot 47: Gildon, Langbaine'in dramatik şairler hakkındaki açıklamasının devamında, 8. cilt, 1693, Milton'ın restorasyondan sonra Greenwich'te veya yakınında bir okul açtığının kendisine söylendiğini söylüyor. O dönemde bir Accidence'ın yayınlanması bu geleneğe bir miktar destek sağlıyor. MALONE]

[Dipnot 48: Okuyucuya Voltaire'in bu
anlatımının, bahsettiği oyunun, yani Andreini'nin Adamo'sunun varlığıyla ilgili olarak tamamen doğru olduğunu bildirmeye pek gerek yok;
ancak Milton'ın bunu hiç görüp görmediği hala bir sorudur. J.B.]

[Dipnot 49: Bu görüş, büyük bir bilgi ve yaratıcılıkla, artık çok az bilinen bir kitapta çürütülmüştür, Dr.
George Hakewill'in Londra'da, folio, 1635'te yazdığı Tanrı'nın Gücü ve İlahi Takdirinin
Savunması veya Beyanı. Bu ülkede bunu yaymaya cesaret eden ilk kişi, Gloucester piskoposu, çok yönlü bir adam ve The Fall of Man, or the Corruption of Nature proven by Natural Reason adlı kitabın yazarı Dr. Gabriel Goodman'dı. Londra. 1616 ve 1624. quarto. Gasp sırasında yağmalandı, Roma Katolik'i oldu
ve bilinmezlik içinde öldü. Bkz. Athen, Oxon. cilt i. s. 727. H.]

[Dipnot 50:
--_Çok geç bir yaş_ veya soğuk
İklim veya yıllar amaçladığım kanattan nem almadığı sürece.
Par. Kayıp. b. ix. l. 44. ]

[Dipnot 51: Johnson, Rambler and Idler'ının birçok yerinde, zihinsel güçlerimizin atmosferdeki değişikliklere bağlı olduğu fikrini alaya almıştır. Ancak Boswell'in hayatında, kendisinin bu yaygın hastalığa maruz kaldığına dair bazı kayıtlı örnekler vardır. Johnson'ın, yaşlılık, hastalık ve karanlık onu ele geçirdiğinde, Milton'ın hastalıklı hayal gücüne yönelik alaylarını duygusuz ve cömert olmayan olarak kınamaktan kendimizi alamayız. Dr. Symons tam zıt uçla karşılaşır. ED.]

[Dipnot 52: "Statura fatalor non sum procera: Seel quae vasat tamen
quam parvae propior sit: sed quid si parva, qua ve summi saepe tum tempo
tum bello viri fuere, quanquam parva cur dicitur, quae ad virtutem satis
magna est." Defensio Secunda. ED.]

[Dipnot 53: Bu kişilerin her ikisi de o yıl Holloway'de yaşıyordu.
1734 ve o zamanlar öyle bir sağlık ve güce sahipti ki,
Pazar günleri ve dua günlerinde dik bir yokuştan bir mil kadar yürümelerini sağladığı için
Highgate Şapeli'ne giden tepe. Onlardan biri o sırada doksan iki yaşındaydı.
ölüm. Soyları çok az kişi tarafından biliniyordu ve isimleri tahrif edilmişti.
Melton'a. Son iki paragrafta bahsedilen taç-ofisi ile,
Şansölye mahkemesinin taç-ofisi anlaşılmalıdır. H.]

[Dipnot 54: Bu koleksiyonun ilk cildinde basılmıştır.]

[Dipnot 55: Dr. J.'nin daha sonra söylediğine göre, Comus hariç,
Kayıp Cennet'in şafağı veya alacakaranlığı çok açık bir şekilde keşfedilebilir. C.]

[Dipnot 56: Burada, Warton'un haklı olarak belirttiği gibi, "Johnson iki tanımı birbirine karıştırdı!"

Hüzünlü adam yağmur yağarken dışarı çıkmaz, ancak bekler, ta ki----güneş onun parlayan ışınlarını
atmaya başlayana kadar. J. B.]

[Dipnot 57: Bay Warton, Milton'ın bu iki güzel şiirdeki imgelerin çoğunu 1621'de yayınlanan ve o zamandan beri çeşitli zamanlarda bilgi, merak uyandıran bilgiler ve şakalarla dolu olan Burton'ın Melankolinin Anatomisi adlı kitabından ödünç aldığını ima ediyor ve bu varsayımının doğruluğu konusunda çok az şüphe var. Bay Warton, Milton'ın bu kitabı dikkatli bir şekilde okuduğunu söylüyor; ve ben de kendi bilgime dayanarak, Dr. Johnson'ın, diğer birçok kişinin yaptığı gibi, çalışmanın yorgunluğundan sonra eğlenmek için sık sık başvurduğu bir kitap olduğunu ekliyorum.
H.--Burton'ın Melankolinin Anatomisi, Johnson'ın söylediğine göre, onu yataktan kalkmak istediğinden iki saat önce kaldıran tek kitaptı.
Boswell'in Hayatı, ii. 120.]

[Dipnot 58: Milton'ın en sevdiği trajedi yazarı Euripides'te, pessimi exempli olsa da, bu uygulama için kesinlikle yeterli emsal vardır. ED.]

[Dipnot 59: Essay on Study'nin yazarı.]

[Dipnot 60: Algarotti buna "gigantesca sublimita Miltoniana" adını veriyor.
Dr.J.]

[Dipnot 61: Ancak, Dr. Warton'a göre, bu, baştan sona insan yaşamına ve eylemlerine bir göndermedir. C.]

[Dipnot 62: Surrey kontu, Virgil'in iki kitabını kafiyesiz olarak tercüme etti; ikincisi ve dördüncüsü. J.B.]

BUTLER.

Hudibras'ın büyük yazarının, şiirinin sonraki baskılarına, bilinmeyen bir yazar tarafından ve dolayısıyla tartışmalı bir otoriteye sahip bir yaşam eklenmiştir; ve Wood tarafından tesadüfen bazı açıklamalar yapılır, kendi anlatımının belirsizliğini itiraf eder; ancak, bildiklerinden daha fazlası artık öğrenilemez ve geriye onları karşılaştırıp kopyalamaktan başka bir şey kalmaz.

Samuel Butler, biyografi yazarına göre, 1612'de Worcestershire'daki Strensham bölgesinde doğmuştur. Dr. Nash bu açıklamayı
kayıt tarafından doğrulanmış olarak bulur. 14 Şubat'ta vaftiz edilmiştir.

Babasının durumu çeşitli şekillerde temsil edilmiştir: Wood ondan
yeterince zengin olarak bahseder; ancak Butler'ın başlıca arkadaşının oğlu olan Bay Longneville, onun küçük bir mülkü olan dürüst bir çiftçi olduğunu ve oğlunu Worcester'daki gramer okulunda, kısa bir süre için bakımını üstlendiği Bay Henry Bright[63]'ın gözetiminde okutmak için bir girişimde bulunduğunu söyler; ancak para eksikliğinden dolayı hiçbir koleje üye yapılmamıştır. Wood, Cambridge'e mi yoksa Oxford'a mı gittiğini şüpheli bırakıyor;
ama sonunda, hangi salonda veya kolejde olduğunu bilmeden Cambridge'de altı veya yedi yıl geçirmesini sağlıyor; yine de, bu üniversitelerden birinde bu kadar uzun süre yaşamış olmasının ancak bir eve veya diğerine ait olması pek mümkün değil; ve ikametgahını belirsiz bırakacak kadar az ayrıcalıklı bir öğrenim yerinde bu kadar uzun süre ikamet etmiş olması daha da az olası. Dr. Nash, babasının yıllık değeri yaklaşık sekiz pound olan ve hala Butler'ın apartmanı olarak adlandırılan bir evin ve küçük bir arazinin sahibi olduğunu keşfetti.

Wood, bu bilgiyi, onu Cambridge'de konumlandıran kardeşinden alıyor; komşularının ise onu Oxford'a gönderdiği anlatısının aksine. Kardeşinin anlatısı en iyi otorite gibi görünüyor, ta ki, salon veya kolejini söyleyemediğini itiraf ederek, ona akademik bir eğitim vermeye karar verdiğinden şüphelenmek için sebep veriyor; ama tespit edilmekten korktuğu için bir kolejin adını söylemeye cesaret edemiyor.

Hayatının yazarına göre, bir süre Worcestershire'daki Earl's Croomb'dan Bay Jefferys'in katibiydi ve seçkin bir sulh yargıcıydı. Hizmeti sırasında sadece çalışmak için değil, aynı zamanda eğlenmek için de boş zamanı vardı: eğlenceleri müzik ve resimdi; kaleminin ödülü ise ünlü Cooper'ın dostluğuydu. Kendisine ait olduğu söylenen bazı resimler, Earl's Croomb'da Dr. Nash'e gösterildi; ancak, yıllar sonra bunları sorduğunda, pencereleri kapatmak için yıkılmış halde buldu ve daha iyi bir kaderi hak etmediklerini söyledi.

Daha sonra Kent kontesinin ailesine kabul edildi ve orada bir kütüphane kullandı; ve Selden'a kendini o kadar çok tanıttı ki, sık sık onun tarafından edebi işlerde çalıştırıldı. Selden, bilindiği gibi, kontesin vekiliydi ve servetinin çoğunu onun mülkünü yöneterek kazandığı düşünülüyor.

Butler'ın o hanımın hizmetine hangi karakterle kabul edildiği, ne kadar süre devam ettiği ve neden ayrıldığı, hayatının diğer olayları gibi tamamen bilinmemektedir. Durumunun iniş çıkışları onu daha sonra Cromwell'in subaylarından biri olan Sir Samuel Luke'un ailesine yerleştirdi. Burada tarikatların karakterinden o kadar çok şey gözlemledi ki, şiirini bu sırada yazdığı veya yazmaya başladığı söyleniyor; ve böyle bir tasarımın, isyancıların ilkelerini ve uygulamalarını, başarının güveninde cüretkar ve gizlenmemiş olarak gördüğü bir yerde oluşması muhtemeldir.

Sonunda kral geri döndü ve sadakatin ödülünü umduğu zaman geldi. Ancak Butler, yalnızca Galler Prensliği'nin başkanı olan Carbury Kontu'nun sekreteri yapıldı; sınır mahkemesi yeniden canlandırıldığında ona Ludlow kalesinin yöneticiliğini verdi.

Hayatının bu bölümünde, iyi bir aileden gelen bir beyefendi olan Bayan Herbert ile evlendi; ve Wood'un söylediğine göre, ortak hukuku incelemiş
olarak servetinin üzerine yaşadı, ancak hiç uygulamadı. Biyografi yazarına göre, bir serveti vardı ancak kötü teminatlar yüzünden kaybetti.

1663'te, Prior'un anlattığına göre, Dorset kontunun zevki ve etkisiyle sarayda duyurulan Hudibras şiirinin üç kıtadan oluşan ilk bölümü yayınlandı. Duyulduğunda, zorunlu olarak hayranlık duyuldu: kral alıntı yaptı, saraylılar inceledi ve kraliyet yanlılarının tüm
partisi alkışladı. Her göz, genel beklentide kesinlikle payı olmayan
yazarın üzerine düşecek olan altın yağmurunu bekliyordu.

1664'te ikinci bölüm ortaya çıktı; ulusun merakı yeniden canlandı ve yazar tekrar övüldü ve coştu. Ancak övgü onun
tüm ödülüydü. Wood, Clarendon'ın ona "değerli ve itibarlı yerler ve işler" için umut vermesinin nedenini verdiğini söylüyor; ancak böyle
bir avantaj elde
edemedi. Kralın bir keresinde ona üç yüz gine verdiği bildiriliyor; ancak bu geçici lütuf hakkında hiçbir kanıt bulamıyorum. Wood, Cambridge şansölyesiyken Buckingham dükü Villiers'in sekreteri olduğunu anlatır: bu, dükün sık sık hayırseveri olduğunu kabul eden diğer yazar tarafından şüpheyle karşılanır. Packe'nin Wycherley'nin hayatıyla ilgili anlattığı bir hikayeden ve Bay Thyer'in yazarın Kalıntıları'nda yayınladığı bazı dizelerden, bu iki anlatımın da yanlış olduğundan şüphelenmek için sebep vardır. Packe, "Bay Wycherley," diyor, "Buckingham Dükü'ne Bay Butler'ın eşsiz Hudibras'ını yazarak kraliyet ailesini ne kadar hak ettiğini temsil etme fırsatını her zaman yakalamıştı; ve onun sadakatine ve zekasına sahip bir kişinin belirsizlik içinde acı çekmesinin ve çektiği sıkıntıların saraya bir kınama olduğunu.
Dük her zaman onu yeterince dikkatle dinliyor gibi görünüyordu; ve,
bir süre sonra, iddialarını majestelerine tavsiye etmeyi üstlendi.
Bay Wycherley, onu sözünde sabit tutmayı umarak, o mütevazı ve talihsiz şairi yeni patronuyla tanıştırmak için bir gün belirlemeyi lütfundan yararlandı. Sonunda bir randevu ayarlandı ve buluşma yeri olarak Roebuck'ta karar kılındı. Bay Butler ve arkadaşı da buna göre katıldı; dük de onlara katıldı; ancak, lordun da o, oturdukları odanın
kapısı açıktı ve kendisi de yanına
oturan lütfu, tanıdığı bir pezevengin (o yaratık da bir şövalyeydi) bir çift hanımla birlikte oradan geçtiğini görünce, hemen
görevini bırakıp, çöl adamlarına iyi işler yapmaktan daha çok hazır olduğu başka bir işe koyuldu, gerçi hiç kimse, hem serveti hem de anlayışı açısından, onları korumak için ondan daha nitelikli değildi; ve o zamandan ölüm gününe kadar, zavallı Butler
vaadinin en ufak bir etkisini bile bulamadı!"

Hikaye böyle. Dizelerde, ihmal ve hayal kırıklığının doğal olarak uyandırabileceği bir
acımasızlık derecesiyle; ve Butler'ın minnettarlığını hak eden bir adama karşı ifade edebileceğini hayal etmek
zor olurdu.

Bu cesaret kırıcılığa ve ihmalkarlığa rağmen, yine de
tasarımını sürdürdü; ve 1678'de, şiiri hala
eksik ve ani bırakan üçüncü bölümü yayınladı. Başlangıçta ne kadar daha fazlasını amaçladığını veya eylemin
hangi olaylarla
sonuçlanacağını tahmin etmek boşunadır. Ayrıca
beklenmedik bir şekilde de olsa burada durması garip karşılanamaz.
Ödül almadan yazmak yeterince tatsızdır. Artık
şaka yapmamayı uygun görebileceği bir yaşa gelmişti ve,
belki de sağlığı artık bozulmaya başlayabilirdi.

1680'de öldü; ve Bay Longueville, Westminster Abbey'deki cenaze töreni için bir abonelik talebinde başarısız olduktan sonra, onu kendi masrafıyla Covent Garden'daki kilise bahçesine gömdü[64]. Dr. Simon Patrick töreni okudu.

Granger, hazineden Bay Lowndes'ı yetkisiyle adlandıran Dr. Pearce tarafından Butler'ın yıllık yüz poundluk bir emekli maaşı olduğu konusunda bilgilendirildi. Bu, tüm gelenekler, Oldham'ın şikayetleri ve Dryden'ın sitemleriyle çelişmektedir; ve korkarım ki asla doğrulanmayacaktır.

Yaklaşık altmış yıl sonra, bir matbaacı, Londra belediye başkanı ve Butler'ın ilkelerine bağlı bir dost olan Bay Barber, ona Westminster Abbey'de şu şekilde yazılmış bir anıt bağışladı:

M. S. SAMUELIS BUTLERI,

Qui Strenshamiae in agro Vigorn. nat. 1612,
  Londra'da. 1680.
  Vir doctus imprimis, acer, tamsayı;
  Operibus ingenii, öğe olmayan praemiis, foelix:
  Satyrici apud nos carminis artifex egregius;
  Quo simulatae Religionis larvam detraxit,
  Et perduellium scelera liberrime exagitavit;
  Scriptorum kendi türünde, primus ve postremus'ta.
  Ne, cui vivo deerant fere omnia,
  Deesset etiam mortuo Tümülüsü,
  Aynı tandem konum marmore, curavit
  JOHANNES BARBER, Civis Londinensis, 1721. Ölümünden sonra ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin üç küçük cildi yayınlandı; kimin tarafından toplandığını veya hangi otorite tarafından tespit edildiğini bilmiyorum[65]; ve son zamanlarda, Manchester'dan Bay Thyer tarafından iki cilt daha basıldı, şüphesiz gerçek. Bu parçaların hiçbirinden hayatı izlenemez veya karakteri keşfedilemez. Son derlemedeki bazı dizeler, düşmanlarının bir süre çok sayıda ve çok sert olduğu Kraliyet Cemiyeti kurumunu alaya alanlar arasında olduğunu gösteriyor; bunun nedenini anlamak zor, çünkü filozoflar doktrinleri ilerletmeyi değil, gerçekleri üretmeyi iddia ediyorlardı: ve yeniliğin en ateşli düşmanı bile, varsayımsal cüretkarlığa ne kadar karşı çıkarsa çıksın, deneyimin kademeli ilerlemesini kabul etmelidir.

Bu belirsizlik sisi içinde Butler'ın hayatı geçti, ismi ancak diliyle yok olabilen bir adam. Eğitiminin şekli ve yeri bilinmemektedir; hayatındaki olaylar çeşitli şekillerde ilişkilendirilmiştir; ve kesin olarak söylenebilecek tek şey, fakir olduğudur.

* * * * *

Hudibras şiiri, bir ulusun haklı olarak övünebileceği kompozisyonlardan biridir; çünkü sergilediği imgeler evcildir, duygular ödünç alınmamış ve beklenmediktir ve ifade tarzı özgündür ve kendine özgüdür. Ancak, Butler vatandaşları olarak sahip olduğumuz gururun adalete tecavüz etmesine veya başkalarının paylaşmaya hakkı olan onurları benimsemesine izin vermemeliyiz. Hudibras şiiri tamamen İngiliz değildir; orijinal fikir, en büyük güçlere sahip bir zihnin utanmadan borçlu olabileceği bir kitap olan Don Kişot'un tarihinde bulunabilir.

Cervantes, inanılmaz hikayeleri aralıksız okuyarak anlayışını hayal gücüne tabi tutmuş ve zihnini inanılmaz olaylar ve imkansız varoluş sahneleriyle inatçı meditasyonla tanıştırmış bir adamı gösterir; şövalyelik gururuyla haksızlıkları telafi etmek, bakireleri savunmak, tutsak prensesleri kurtarmak ve gaspçıları tahtlarından düşürmek için dışarı çıkar; kurnazlığı cömert bir zihnin şüphesi için fazla düşük olan bir uşak tarafından eşlik edilir ve bu sayede sık sık efendisini aldatabilir. Butler'ın kahramanı, yasal otoritenin güveni ve gayretli cehaletin öfkesiyle ülkeyi dolaşan, hurafeleri bastırmak ve suistimalleri düzeltmek için, sık sık tartıştığı ancak asla onu yenemeyen, tartışmacı ve inatçı bağımsız bir katip eşliğinde seyahat eden bir presbiteryen yargıçtır. Cervantes, Don Kişot'a karşı o kadar şefkatliydi ki, onu saçma sıkıntılarla ne kadar utandırırsa utandırsın, ona o kadar çok akıl ve erdem veriyor ki, itibarımızı koruyabiliyor; nerede olursa olsun, ne yaparsa yapsın, eşsiz ustalığıyla, genellikle gülünç hale getiriliyor, ama asla aşağılık değil.

Fakat zavallı Hudibras için, şairinin şefkati yoktu; ona herhangi bir acıma gösterilmesini veya saygı gösterilmesini tercih etmiyor; onu hemen kahkahalara ve küçümsemeye bırakıyor, onu onurlandırabilecek veya koruyabilecek hiçbir özellik olmadan.

Yazar, Hudibras'ın karakterini oluştururken ve kişiliğini ve huylarını anlatırken, farklı fikirlerin kargaşalı bir şekilde karıştırılmasıyla uğraşıyor gibi görünüyor. Sahte şövalye gezgininin tarihini okumuştu; bir presbiteryen yargıcın kavramlarını ve tavırlarını biliyordu ve ikisinin de saçmalıklarını, ne kadar uzak olursa olsun, tek bir kişide birleştirmeye çalışıyordu. Böylece ona şövalyelikle hiçbir ilgisi olmayan o bilgiççe gösterişli bilgi verir ve ona sivil onuruna hiçbir şey
katamayacak askeri külfetler yükler. Onu bir "albaylığa" gönderir ve yine de onu asla
savaşın görüş alanına getirmez.

Eğer Hudibras presbiteryenlerin temsilcisi olarak kabul edilirse, silahlarının neden gülünç veya
işe yaramaz olarak gösterilmesi gerektiğini söylemek kolay değildir; çünkü, onların bilgisi veya
argümanları hakkında ne tür bir yargıya varılırsa varılsın, deneyim kılıçlarının
hor görülmemesi gerektiğini yeterince göstermiştir. Kahraman, böylece küstah ve bilgiç, şövalye ve adaletin birleşiminden oluşur ve bağımsız bir tutkun olan uşağı Ralpho ile birlikte eyleme götürülür. Yazarın planladığı olayların bağlamı, şiirin eylemi olarak adlandırılır, çünkü eksik bırakılmıştır, hiçbir yargıda bulunamaz. Kahramanın, "ayı ve keman"a saldırısı gibi, mezheplerin gülünç titizliğini açığa çıkarmak için fırsat verecek birçok talihsiz maceraya sürüklenmesi muhtemeldir; Sidrophel ve Whacum ile karşılaşması gibi, batıl inancı ve safdilliği aşağılık hale getirmek için; veya hukukun düşük perakendecisine başvurması gibi, farklı mesleklerin hileli uygulamalarını keşfetmek için. Hangi olaylar dizisini oluşturacağını veya kahramanını hangi şekilde ödüllendireceğini veya cezalandıracağını tahmin etmek artık boşuna. Görünen o ki, onun eseri Dryden'ın Spenser'a yüklediği kusura sahip olmalı; eylem tek bir eylem olamazdı; sadece bir dizi olay olabilirdi, bunların her biri geri kalanı olmadan gerçekleşebilirdi ve hepsi tek bir sonuca varamazdı.

Ancak, eylemin kesintililiği, yeterince eylem olsaydı kolayca affedilebilirdi; ancak, inanıyorum ki, her okuyucu olayların azlığından pişmanlık duyuyor ve Hudibras'ın şiirinde, tıpkı Thucydides'in tarihinde olduğu gibi, söylenenin yapılandan fazla olduğundan yakınıyor.
Sahneler çok nadiren değişiyor ve dikkat uzun konuşmalarla yoruluyor.

Gerçekten de, maceralar planlamaktan çok diyaloglar oluşturmak çok daha kolaydır. Her pozisyon bir argümana yol açar ve her itiraz bir cevabı dikte eder. İki tartışmacı karmaşık ve kapsamlı bir soru üzerinde meşgul olduğunda, zorluk tartışmayı sürdürmek değil, sonlandırmaktır. Ancak hayatın olasılıklarından yalnızca birkaçını anlıyor olmamız veya hayatın kendisinin çok az çeşitlilik sunması olsun, denemiş olan her insan, aynı anda yenilik ve güvenilirliğin zarafetini ve akla şiddet uygulamadan hayal gücünü memnun edecek böyle bir durum kombinasyonunu oluşturmanın ne kadar emek gerektireceğini bilir.

Belki de bu şiirin diyaloğu mükemmel değildir. Daha hızlı karşılıklılık, mevsimsel kesintiler, ani sorular ve dramatik canlılığa daha yakın bir yaklaşımla dikkati çekme gücü ona eklenebilirdi; bunlar olmadan, hayali konuşmalar her zaman yorucu olacaktır, cümlelerle ne kadar ışıltılı ve göndermelerle ne kadar çeşitli olursa olsun.

En büyük zevk kaynağı çeşitliliktir. Tekdüzelik en sonunda yorucu olacaktır,
mükemmelliğin tekdüzeliği olsa bile. Beklemeyi severiz; ve beklenti hayal kırıklığına uğradığında veya tatmin olduğunda, tekrar beklemek isteriz. Şimdiki zamanın bu sabırsızlığı için, kim isterse
bir şeyler
yapmalıdır. Becerikli yazar "irritat, mulcet", hareketsiz ve hareketli kısımların uygun bir dağıtımını yapar. Bu ustaca
dokular arası ve gerekli değişikliklerin eksikliğinden dolayı, bir kitabın tamamı
sıkıcı olabilir, her ne kadar tüm kısımlar
övülse de.

Tükenmez zekâ sürekli bir zevk verebilseydi, hiçbir göz Butler'ın eserini yarı okumuş olarak bırakmazdı; çünkü hangi şair bu kadar
uzaktaki imgeleri bu kadar mutlu bir şekilde bir araya getirmiştir?
Daha önce hiç
bulunmamış imgelerin bir araya gelmesinden
bir sayfayı incelemek neredeyse imkansızdır. Okuyucu ilk paragrafta eğlenir, bir sonrakinde
memnun olur ve birkaçında da şaşkınlığa zorlanır; ancak şaşkınlık
zahmetli bir zevktir; merak etmekten çabuk yorulur ve
dikkatinin dağılmasını ister:

"Omnia vult belle Matho dicere, dic aliquando
Et bene, die neutrum, dic aliquando male."

Bilgi olmadan hayal gücü işe yaramaz: doğa,
çalışma ve gözlem birleştirilecek malzemeleri sağlamadığı sürece, birleştirme gücünü boşuna verir. Butler'ın bilgi hazineleri masrafıyla orantılı görünüyor: zihnini hangi konu meşgul ederse etsin, kitapların sağlayabileceği tüm aksesuarlarla onu genişletmeye ve resmetmeye kendini yeterli görüyor: sadece ezberlenmiş yolu değil, edebiyatın yan yollarını da kat ettiği; sadece genel araştırmalar yaptığı değil, ayrıntıları da ayrıntılı bir şekilde incelediği görülüyor.

Fransızlar Rabelais'nin bilgisiyle övünüyorsa, onları Butler'la karşı karşıya getirmekten korkmamıza gerek yok.

Ancak performansının en değerli kısımları emekli çalışmanın ve yerel zekanın sağlayamayacağı kısımlardır. Kitaplardan sadece bir kitap yapan kişi yararlı olabilir, ancak pek de büyük olamaz. Butler hayatın yanından görünmeden veya gözlemlenmeden kaymasına izin vermemişti. İnsan doğasının işleyişini büyük bir titizlikle izlemiş ve fikir, mizah, ilgi ve tutkunun etkilerini izlemişti. Bu tür açıklamalardan, sohbete dönüşen ve genel pratik bilgi birikimine atasözü aksiyomları olarak eklenen çok sayıda özlü beyit ortaya çıktı. Herhangi bir eser incelenip beğenildiğinde, zekice merakın ilk sorusu, nasıl yapıldığıdır. Hudibras aceleyle ortaya çıkan bir
akış değildi; ani bir hayal gücü karmaşası veya kısa süreli bir şiddetli emek nöbeti sonucu ortaya çıkmadı. Bu kadar çok duyguyu, tesadüfi bir arzunun veya ani bir zorunluluğun çağrısıyla biriktirmek, en aktif ve kapsamlı zihnin bile erişemeyeceği ve gücünün ötesindedir. Bu yazarın kalıntılarının mükemmel editörü olan Manchester'lı Bay Thyer'den, Hudibras'a benzer bir şeyi düzyazıda gösterebildiğini öğrendim. Butler'ın, okumayla toplanan olayları veya kuralları değil, fırsatla teşvik edilen veya meditasyonla üretilen yorumları, benzerlikleri, göndermeleri, derlemeleri veya çıkarımları yeniden konumlandırdığı ortak yer kitabına sahiptir; kendi zihninde üretilen ve gelecekte bir amaca yararlı bir şekilde uygulanabilecek düşünceler. Ölümsüzlük için yazanların emeği böyledir. Ancak insan eserleri, geçici bir parçası olmadan kolayca bulunmaz. Antik şairlerin her okuyucusu mitolojiyi sıkıcı ve baskıcı hisseder. Hudibras'ın, görüşlere dayalı tavırları geçici ve yereldir ve bu nedenle her geçen gün daha az anlaşılır ve daha az çarpıcı hale gelir. Cicero'nun felsefe hakkında söyledikleri, zekâ ve mizah için de geçerlidir: "Zaman, görüşlerin kurgularını siler ve doğanın belirlemelerini doğrular." Daimi ilişkilere ve genel tutkulara bağlı olan bu tür tavırlar insan ırkıyla aynı zamana denk gelir; ancak, hata ve sapkınlığın veya en iyi ihtimalle bazı tesadüfi etkilerin veya geçici iknaların ürünü olan yaşam değişiklikleri ve uygulama tuhaflıkları, ebeveynleriyle birlikte yok olmak zorundadır.

Bu nedenle, geçen yüzyılı[66] neşeyle taşıyan mizahın çoğu, eski püritenlerin ekşi ciddiyetini, somurtkan batıl inançlarını, kasvetli somurtkanlıklarını ve inatçı endişelerini bilmeyen bizler için kaybolmuştur; veya, eğer biliyorsak, bilgimizi yalnızca kitaplardan veya geleneklerden alıyoruz, bunları hiç gözümüzün önünde görmedik ve ancak anımsama ve incelemeyle, hicvedilen satırları anlayabiliriz. Büyükbabalarımız tabloyu hayattan biliyorlardı; biz ise tabloyu tefekkür ederek hayatı yargılıyoruz.

Günümüzün düzenliliği ve sakinliği içinde, doktrini şaşırtan, uygulamayı düzensizleştiren ve hem kamu hem de özel huzuru bozan saçmalık kargaşasını ve çelişki gürültüsünü hayal etmek neredeyse imkansızdır; o çağda, bağımlılık kırılmış ve korku tıslanarak yok edilmişti; yarı oluşmuş bir fikri ortaya çıkarabilen herhangi bir kararsız yenilikçi, bunu kamuya sunuyordu; her adam bir vaiz olabilirdi ve neredeyse her vaiz bir cemaat toplayabilirdi.

Ulusun bilgeliğinin parlamentoda bulunduğu çok makul bir şekilde varsayılmaktadır. Cromwell tarafından toplanan parlamentolardan birinde, Kule'deki tüm kayıtların yakılması, geçmişe ait tüm anıların silinmesi ve tüm yaşam sisteminin yeniden başlaması ciddi bir şekilde önerildiğinde, halkın alt sınıfları hakkında ne söylenebilir? Kıymalı turta ve erik lapası kullanımıyla kışkırtılan düşmanlıklara hiç tanık olmadık; ayrıca yılın diğer zamanlarında bunları yiyebilenlerin Aralık ayında bunlardan nasıl iğrenerek uzaklaştıklarını da görmedik. Çocukluğumda yaşayan yaşlı bir püriten, kilisenin ziyafetlerinden birinde, bir komşusu tarafından neşesine katılmaya davet edildiğinde, ona, eğer onu bir birahanede her zaman ve mevsim için demlenmiş birayla ağırlarsa, nezaketini kabul edeceğini, ancak batıl inançlı et veya içeceklerinden hiçbirini yemeyeceğini söyledi. Püriten ilkelerden biri, tüm şans oyunlarının yasadışı olmasıydı; ve Gataker on Lots'u okuyan kişi, çağının ilk bilginlerinden birinin, zar atmanın, kağıt oynamanın veya hesaplaşma için bir şilin saklamanın suç olmadığını kanıtlamak için ne kadar bilgi ve akıl gerektiğini
görebilir.

Ancak, hicvin çoğunun yöneltildiği astroloji,
diğerlerinden daha fazla püritenlerin deliliği değildi. O zamanlar,
çok geniş bir hakimiyeti vardı. Tahminleri, onu küçümseyerek reddetmesi gereken zihinlerde umut ve korku uyandırıyordu. Tehlikeli girişimlerde, uygun bir
gezegenin etkisi altında başlamaya dikkat ediliyordu; ve kral Carisbrook kalesinde tutukluyken, bir astrologa, bir kaçış için
en uygun saatin ne olacağı danışılıyordu.

Bu şiirin halk üzerinde nasıl bir etkisi olduğu, sahtekarlığı utandırıp utandırmadığı,
ya da safdilliği geri kazandırıp kazandırmadığı kolayca belirlenemez. Hileler nadiren kahkahaya karşı uzun süre dayanabilirler. Gezegensel zekanın itibarının hızla tükendiği kesindir; ancak bazı bilgili kişiler ve Dryden da aralarında olmak üzere, bağlaçların ve karşıtlıkların iyi veya kötünün dağıtımında ve ay altı şeylerin yönetiminde büyük bir rol oynadığına inanmaya devam ettiler. Şiirsel eylem belirli varsayımlara göre olası olmalıdır ve burleskin gerektirdiği olasılık burada yalnızca bir olay tarafından ihlal edilmiştir. Bir şey yapmanın gerekliliğini ve yapılacak bir şey bulmanın zorluğunu, Butler'ın kahramanına, Cervantes'in en hoş kurgusu olmayan Sancho'nun kırbaçlanmasını aktarmak zorunda kalmasından daha açık bir şekilde hiçbir şey gösteremez; gerçekten de gönüllü çilelere harika bir etkinlik atfeden o çağın ve ulusun tavırlarına çok uygundur; ancak Hudibrastick zamanının uygulamalarından ve görüşlerinden o kadar uzaktır ki, yargı ve hayal gücü aynı şekilde rencide olur. Bu şiirin diksiyonu çok tanıdık ve sayılar, düşüncelerin doğal mükemmellikleri sayesinde ihlalden kendilerini korudukları birkaç yer dışında, kasıtlı olarak ihmal edilmiş, ortalama dilin ifade edemeyeceği türden. Şiir biçimi, kahramanca ölçünün seçilmemiş olmasından pişmanlık duyan Dryden tarafından suçlanmıştır. Dryden'ın eleştirel cümlesine, kararları sıklıkla aceleci ve görüşleri olgunlaşmamış olmasaydı, en büyük saygı gösterilebilirdi. Ölçüyü değiştirmek istediğinde, muhtemelen daha fazlasını değiştirmeye istekli olurdu. Sayılar kahramanca olduğunda, diksiyonun hala kaba kalmasını amaçladıysa, çok heterojen ve doğal olmayan bir kompozisyon planladı. Hem ses hem de kelimeler açısından genel bir görkemi tercih ettiyse, yalnızca Butler'ın farklı bir çalışma üstlenmesini dilediği anlaşılabilir. Ölçü, kelimelerin bayağılığına ve duyguların hafifliğine uygun, hızlı, canlı ve günlük dile uygundur. Fakat bu tür
sayılar ve bu tür diksiyonlar, ancak hayal gücünün canlılığı ve bilgi bolluğuyla süsleri küçümsemeye hak kazanan ve kavramlarının yeniliği ve doğruluğuna güvenerek metaforları ve sıfatları bir kenara atabilen bir yazar tarafından kullanıldığında ilgi görebilir. Dikkatsiz bir şiirle ortak düşünceleri ileten bir başkasına, sadece "Pauper videri Cinna vult, et est pauper" denecektir. Anlam ve diksiyon birbirine layık olacak ve eleştiri onları birlikte yok olmaya mahkum edebilir.

Başka bir Butler ortaya çıksa bile, başka bir Hudibras aynı ilgiyi
alamaz. Burlesque, üslup ve duygular veya tesadüfi duygular ve temel konu arasındaki orantısızlıktan oluşur. Bu nedenle, heterojen parçalardan oluşan tüm gövdeler gibi, içinde bir bozulma ilkesi barındırır. Tüm orantısızlıklar doğal değildir; ve doğal olmayan şeylerden, yalnızca yeniliğin ürettiği
hazzı elde edebiliriz. Bir süre ona garip bir şey olarak hayranlık duyarız; ancak artık garip olmadığında, onun
deformitesini algılarız. Bu, sık tekrarla kendini
ortaya çıkaran bir tür hiledir; ve okuyucu, zamanla ne beklemesi gerektiğini öğrenerek,
kitabını bırakır, tıpkı seyircinin, tek kullanım amacı oynanabileceğini göstermek olan
bu numaraların ikinci bir gösterisinden uzaklaşması gibi.

* * * * *

Aubrey'nin Mektupları'nın ikinci cildinden, s. 263, şu satırları çıkarıyoruz:

_Hudibras basılmıştır._

Hiçbir cizvit,
Çorak bir araziye
bir kilise dikmek için elini taşın altına koymamıştır;
Ya da
Bir İsveçli veya Rus'u uzlaştırmaya değer bulmamıştır. Çünkü servetin olmadığı yerde,
Ruhlar sağlık ücretine değmez.
İspanya ve Amerika,
İncillerini şarapları karşılığında satmayı tasarladılar,
Çünkü Meksikalılar fakir olsaydı,
Hiçbir İspanyol iki kez kıyılarına ayak basmazdı.
Katolik dininin ektiği altındı,
Altın isteselerdi bile, yine de isterlerdi. ED.

[Dipnot 63: Bunlar, Dr. Johnson'ın yukarıda söylediklerine rağmen, Butler'ın kısa anlatımının yazarının Hudibras'a eklediği sözleridir;
ancak bunun tersi, yazarın Bay Longneville ile ne böyle bir tanışıklığı ne de ilgisi olduğundan yakındığı sonraki bir pasajdan çıkarılabilir,
Butler'ın orada bahsedilen altın kalıntılarını ondan temin etmek. Muhtemelen, Big. Brit. s.'deki bir not onu bu hataya sürüklemiştir. 1077, bu beyefendinin oğlunun 1736'da yaşadığını belirtir.

Bu arkadaş ve Butler'ın cömert hamisi Bay William Longneville hakkında, onu iyi tanıyan bir kişi tarafından yazılmış bir hesap buldum, bu etkiyle, yani bir tapınma avukatı ve iç tapınağın bir yargıcıydı ve kendini düşük bir başlangıçtan bu meslekte çok büyük bir
ünvana yükseltmişti; belagatli ve bilgili, lekesiz bir dürüstlüğe sahipti; savurganlıkla servetini mahveden yaşlı bir babayı desteklemiş ve çalışkanlığı ve çabasıyla yıkılmış bir aileyi yeniden inşa etmişti; Butler'ı desteklemişti, kendisi olmasa, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölmüş olacaktı; ve ondan bir ödül olarak, kağıtların Kalıntıları olarak adlandırdığı şeyi almıştı. Lord-keeper Guildford'un Hayatı, s. 289.
Bunlar o zamandan beri Manchester'dan Bay Thyer tarafından halka verildi:
ve orijinalleri şu anda Cambridge'deki Emanuel kolejinin müdürü olan Rev. Dr. Farmer'ın elinde. H.]
[Dipnot 64: Biographia Britannica'nın 1075. sayfasındaki bir notta, genç Bay Longueville'in yetkisiyle Covent Garden'daki Rose Caddesi'nde birkaç yıl yaşadığı ve orada öldüğü söyleniyor;
bu ayrıntılardan ikincisi, o bölgenin mezarlığına gömülmüş olması nedeniyle oldukça olası hale geliyor.]

[Dipnot 65: Bunlar bir araya getirildi ve 12 ay önce 1732'de yayınlandı. H.]

[Dipnot 66: On yedinci. N.]

ROCHESTER. John Wilmot, daha sonra Rochester kontu, Henry'nin oğlu, Rochester kontu, daha çok Clarendon'ın Tarihi'nde sıkça bahsedilen lord Wilmot unvanıyla bilinir, 10 Nisan 1647'de Oxfordshire'daki Ditchley'de doğdu. Burford okulunda dilbilgisi eğitimi aldıktan sonra, 1659'da henüz on iki yaşındayken Wadham kolejine bir asilzade olarak girdi;
ve 1661'de, on dört yaşındayken, yüksek rütbeli diğer bazı kişilerle birlikte, bizzat lord Clarendon tarafından sanat ustası yapıldı.

Daha sonra Fransa ve İtalya'ya gitti; ve döndüğünde kendini saraya adadı. 1665'te Sandwich ile denize açıldı ve
Bergen'de alışılmadık korkusuzluğuyla kendini gösterdi; ve bir sonraki
yaz, tekrar gemide görev yapan Sir Edward Spragge, çatışmanın hararetinde, kaptanlarından birine göndereceği bir azarlama mesajı olduğu halde, onu taşımaya hazır hiçbir adam bulamadı, Wilmot ise açık bir teknede,
silah fırtınasının ortasında gidip geri döndü.

Ancak cesaretiyle ilgili ünü uzun sürmedi: sokak kavgalarında gizlice uzaklaşmak ve arkadaşlarının, onsuz,
olabildiğince hareket etmelerine izin vermekle suçlandı; ve Buckingham dükü Sheffield, onunla dövüşmeyi
reddettiğine dair bir hikaye bıraktı.

Çok erken yaşta, seyahatlerinde tamamen bastırdığı ölçüsüzlüğe eğilimi vardı; ancak, saray mensubu olduğunda, ne yazık ki, kendini ahlaksız ve ahlaksız bir topluluğa bağımlı hale getirdi, bu da ilkelerinin bozulmasına ve tavırlarının bozulmasına neden oldu. Tüm dini kısıtlama duygusunu
kaybetti; ve, uymamaya karar verdiği yasaların otoritesini kabul etmenin uygun olmadığını görerek, kötülüğünü sadakatsizliğin arkasına sakladı.

Şarabın kışkırttığı o gürültülü ve ahlaksız eğlencede üstünlük sağladıkça,
arkadaşları onu aşırıya kaçmaya hevesle teşvik ettiler ve o da buna gönüllü olarak
davrandı; ta ki, Dr. Burnet'e itiraf ettiği gibi, beş yıl boyunca
sürekli sarhoş oldu ya da sık sık sarhoşluktan o kadar alevlendi ki,
hiçbir zaman kendine hakim olamadı.

Bu durumda, hatırlamamız gereken ve artık açıkça bilinmeyen birçok şaka yaptı.
Sık sık aşağılık kılıklar altında düşük aşkları takip etti ve her zaman üstlendiği karakterleri büyük bir kesinlikle ve ustalıkla canlandırdı.

Bir keresinde Tower Hill'de bir sahne kurdu ve halkı bir
şarlatan olarak azarladı; ve fiziği çalışmasının bir parçası haline getirdikten sonra, bunu
başarıyla uyguladığı söylenir.

Kral Charles tarafından o kadar beğenildi ki, yatak odası beyefendilerinden biri ve Woodstock parkının denetçisi yapıldı.

Aktif ve meraklı bir zihne sahip olduğundan, aşırılık nöbetleri dışında, çalışmayı hiç ihmal etmedi: kibar bir bilgi olarak kabul edilen şeyleri o kadar çok okudu ki, Wood tarafından
tüm soyluların en büyük bilgini olarak anıldı. Bazen kırsala çekildi ve kendini gerçekle sınırlamadığı iftiralar yazarak eğlendirdi.

Fransızcada en sevdiği yazar Boileau, İngilizcede ise Cowley'di.

Böylece sarhoş bir neşe ve kaba bir şehvet içinde, belki de daha da suçlu bir şekilde, tüm terbiye ve düzene karşı açık bir küçümsemeyle, her türlü ahlaki değeri tamamen hiçe sayarak ve her türlü dini yükümlülüğü kararlı bir şekilde reddederek değersiz ve yararsız bir hayat yaşadı ve gençliğini ve sağlığını cömertçe şehvetle harcadı, ta ki otuz bir yaşına geldiğinde, yaşam fonunu tüketene ve kendini zayıflık ve çürüme durumuna düşürene kadar. Bu sırada Dr. Burnet ile tanıştı ve ona görüşlerinin tonunu ve hayatının gidişatını büyük bir özgürlükle açıkladı ve ondan ahlaki görevin makullüğü ve Hristiyanlığın doğruluğu konusunda öyle bir inanç aldı ki, hem tavırlarında hem de görüşlerinde tam bir değişiklik yarattı. Bu yararlı konferansların anlatımı Burnet tarafından, John, Earl of Rochester'ın Yaşamı ve Ölümü Üzerine Bazı
Parçalar adlı bir kitapta verilmiştir. Eleştirmen bu kitabı zarafeti, filozof bu kitabı argümanları ve aziz bu kitabı dindarlığı için okumalıdır. Okuyucuya bir özet sunmak
bir haksızlık olurdu.

Otuz dördüncü yaşını doldurmadan 26 Temmuz 1680'de öldü;
ve uzun bir hastalıktan o kadar bitkindi ki, hayat mücadelesiz bir şekilde sona erdi.

Lord Rochester, günlük konuşma zekasının canlılığıyla ve
birçok çılgın şaka ve aşırılık hamlesiyle dikkat çekiciydi. Genel karakterinin parıltısı yazılarında kendini gösteriyordu; adı çok sık duyulan bir adamın
yazdıkları kesinlikle dikkat çekiyordu ve
birçok okuyucudan alkış alıyordu. Bu ün ateşi henüz tamamen sönmedi; ve şiiri hala dehanın bahşettiğinin ötesinde bir ihtişamı koruyor.

Wood ve Burnet bize, yazmadığı
birçok şeyin kendisine atfedildiğine inanmamız için sebep veriyor. Orijinal koleksiyonun kim tarafından
yapıldığını veya gerçekliğinin hangi otorite tarafından tespit edildiğini bilmiyorum.
İlk baskı, ölüm yılında, gizli bir
havayla, başlık sayfasında Anvers'te basılacağı belirtilerek yayınlandı.

Ancak, bazı parçalar hakkında şüphe yok:
Horace'ın Hicivinin Taklidi, Lord Mulgrave'e Şiirler, İnsana Karşı Hiciv,
Hiçlik Üzerine Şiirler ve belki de diğer bazıları, inanıyorum ki, gerçektir;
ve belki de, son koleksiyonun sergilediğilerin çoğu[67].

Sürekli bir çalışma için boş zaman bulamadığı varsayılamayacağından, parçaları genellikle kısadır, bir karar
vermenin üretebileceği gibi.

Şarkılarının belirli bir karakteri yoktur; Diğer şarkılar gibi,
yumuşak ve kolay bir dille, alay ve nezaket,
reddetme ve terk etme, yokluk ve tutarsızlık, yapay kur yapmanın klişeleriyle birlikte anlatırlar. Genellikle yumuşak ve kolaydırlar; ancak çok az doğaları ve
çok az duyguları vardır.

Horace'ın Lucilius'a Taklidi zarif olmayan veya mutsuz değildir.
İkinci Charles'ın saltanatında, o zamandan beri çok sık görülen, antik şiirin günümüze uyarlanması başladı; ve belki de, paralelliğin bundan daha iyi korunduğu çok az yer
bulunacaktır.
Mısralama, gerçekten de, bazen dikkatsizdir, ancak bazen de
güçlü ve ağırdır.

İlham perisinin en güçlü çabası, Hiçlik üzerine şiiridir. Bu çorak konuyu, doğurganlığıyla övünmek için seçen ilk kişi o değildir.
Fransa'da on altıncı yüzyılın şairi ve eleştirmeni olan Passerat'ın Latince'de Nihil adlı bir şiiri vardır; kendi mezar taşında iyi şiire olan şevkini şöyle ifade eden:

Molliter ossa quiescent
Sint modo carminibus non onerata malis.

Eserleri yaygın değildir ve bu nedenle dizelerine ekleyeceğim.

Bu performansı incelerken, Hiçbir şey'in yalnızca olumsuz değil, aynı zamanda olumlu bir anlama sahip olduğu düşünülmelidir; çünkü hırsızlardan korkmama gerek yok, _hiçbir şeyim_ yok ve _hiçbir şey_ çok güçlü bir koruyucudur. Cümlenin ilk kısmında olumsuz olarak alınmıştır; ikincisinde ise olumlu olarak, bir etken olarak alınmıştır. Boileau'nun dizelerinden birinde, "a rien faire" mi yoksa "a ne rien faire" mi kullanması gerektiği sorusu vardı;
ve ilki tercih edildi, çünkü "rien"e bir tür olumlu anlam veriyordu. Hiçbir şey yalnızca olumlu anlamda konu olamaz ve böyle
İlk satırda buna bir anlam veriliyor:

  Hiçbir şey, sen ağabeyinin gölgesi yok.

Bu satırda ilginç bir kitaptan söz edip etmediğini bilmiyorum: De
Wowerus'un yazdığı Umbra, gölgenin niteliklerini anlattıktan sonra şu sonuca varıyor:
şu satırların yer aldığı bir şiir:

  Reçel primum terram validis sünnet klaustris
  Suspensam totam, decus takdire mundi,
  Terrasque, Traktusque Maris, Camposque Licentes
  Aeris, ve geniş laqueata palatia coeli----
  Omnibus UMBRA önceki. Olumlu anlam genellikle büyük bir beceriyle şiirin tamamında korunur; ancak bazen, ikincil bir anlamda, olumsuz _hiçbir şey_ düşüncesizce karıştırılır. Passerat iki anlamı birbirine karıştırır.

En güçlü parçalarından biri de Sir Car Scroop'a yönelik hicviyesidir;
Hicvin Övgüsü adlı şiirinde şu dizelere benzer dizeler vardır:

Bir gece yarısı kavgasına
girebilen,
Cesur yoldaşını
ve sonra kaçabilen,
Sokakta öldürülmeye terk eden,
Sonra da bunu bir soytarı kibriyle geçiştiren;
Kendine ait bir nükte için böyle onursuzlaştırılan,
Ve onu şehrin en iyi kemancısı olarak kur yapan.

Bu, "soytarı kibri"nin, sanırım, sık sık bahsedilen bir söz olan,
"herkes cesaret ederse korkak olur"
olduğunu ve ondan şu öfkeli dizeleri çıkardığını düşündüğüm Rochester içindi; Scroop'un buna cevaben bir epigram yaptığı ve şu dizelerle bitirdiği:

Kötü sözlerinle hiç kimsenin ününe zarar veremezsin;
Kalemin kılıcın kadar zararsızdır.

İnsana Karşı Hiciv'den Rochester, Boileau'nun payının tamamı elinden alındığında geriye kalanları talep edebilir.

Tüm eserlerinde canlılık ve canlılık vardır ve her yerde, çalışmanın mükemmelliğe ulaştırabileceği bir zihnin izleri bulunabilir.
Düzenin gösterişli bir şekilde hor görülmesiyle geçen ve birçok başka insanın yeteneklerinin sergilenmeye başlamasından önce sona eren bir hayattan daha ne beklenebilir ki[69]?

Poema Cl. V. JOANNIS PASSERATII,

Regii in Academia Parisiensi Professoris.

Ad ornatissimum virum ERRICUM MEMMIUM.

Janus adest, festae poscunt sua dona kalendae,
  Mümkün olan en iyi festivaller:
  Siccine Castalius nobis harika bir mizah mı?
  Usque adeo ingenii nostri est egzoz fakülteleri,
  Kapıcıyı geri almak için bağışıklığınız var mı?
  Quod nusquam est, potius nova per vestigia quaeram.
  Ecce autem, partes dum sese versat in omnes,
  İcat et mea musa NİHİL; Munus'u küçümsemiyorum:
  Nam NIHIL est gemmis, NIHIL est pretiosius auro.
  Hue animum, hue, igitur, vultus adverte benignos:
  Önceki denetimden önce yeni bir anlatı var;
  Ausonii et Graii dixerunt caetera vates,
  Ausoniae indictum NIHIL est, graecaeque, Camoenae,
  E coelo quacunque Ceres sua prospicit arva,
  Aut genitor Liquidis Orbem Complectitur Ulnis
  Oceanus, NIHIL intertus ve başlangıç ​​uzmanları.
  Ölümsüz NIHIL, NIHIL omni parte beatum.
  Quod si hinc majestas et vis divina probatur,
  Ne kadar onurluyum, ne kadar onurluyum?
  Conspectu lucis NIHIL est jucundius almae,
  Vere NIHIL, NIHIL irriguo formosius horto,
  Floridius pratis, Zephyri clementius aura;
  Bello sanctum NIHIL est, Martisque tümülüsünde:
  Justum NIHIL'de, NIHIL foedere tutumunda est.
  Felix cui NIHIL est, (fuerant haec vota Tibullo)
  Zamansız bilgiler; öfkeler, yangın söndürücüler;
  Sollicitas sequitur nullo sub judice lites.
  Ille ipse invictis qui subjicit omnia fatis,
  Zenonis sapiens, NIHIL hayranı ve optat.
  Socraticique gregis fuit ista scientia quondam,

  Scire NIHIL, stüdyo cui nunc uncbitur uni.
  Nec quicquam, ludo mavult didicisse juventus'ta,
  Ad magnas quia ducit opes, et culmen onurum.
  Nosce NIHIL, nosces fertur quod Pythagoreae
  Grano haerere fabae, cui vox adjuncta negantis.
  Multi, Mercurio freti duce, viscera terrae
  Pura liquefaciunt simul, et patrimonia miscent,
  Arcano, operayı ve karbonibus atris'i anında anlıyor,
  Qui tandem egzozi lanet olsun, fractique emek,
  Buluş, NIHIL'in bize gerekli olan bir buluşu.
  Olasılıklar:
  Nec numeret Libycae numerum qui callet arenae.
  Et Phoebo ignotum NIHIL est, NIHIL altius astris:
  Tuque, tibi licet eximium sit mentis acumen,
  Omnem in naturam penetrans, et in abdita rerum,
  Pace tua, Memmi, NIHIL videoları görmezden geliyor.
  Tek tamen NIHIL est, et puro clarius igne.
  Tange NIHIL, dicesque NIHIL sinüs corpore tangi.
  Cerne NIHIL, cerni dices NIHIL absque colore.
  Surdum denetimi loquiturque NIHIL sinüs voce, volatque
  Absque ope pennarum, et graditur sine cruribus ullis. Anlamsız bir şey için absque loco motuque NIHIL.
  Humano generi utilius NIHIL arte medendi;
  Ne rhombos igitur, neu Sesala murmura çadırı
  Idalia vakum trajektus arundine pektus,
  Köşe gramında yeni yasal Idaeo Dictaeum.
  Vulneribus saevi NIHIL auxiliatur amoris.
  Vexerit et quemvis trans moestas portitor undas,
  NIHIL'in süperleri var ve orco'da geri dönüyoruz.
  Inferni NIHIL inflectit praecordia regis,
  Parcarumque colos, et inexorabile pensum.
  Obruta Phlegraeis campis Titania pubes
  Fulmineo sensit NIHIL esse potentius ictu.
  Porrigitur magni NIHIL ekstra dünya.
  Diique NIHIL buluştu. Quid longo carmine plura
  Anma töreni mi? Erdem NIHIL praestantius ipsa,
  Splendidius NIHIL tahmini NIHIL, Jove denique majus.
  Sed tempus finem argümanları imponere nugis:
  Ne tibi si multa laudem mea carmina charta,
  De NIHILO NIHILI pariant fastidia'ya karşı.

[Dipnot 67: Dr. Johnson, Valentinianus'tan hiç bahsetmedi, değiştirilmiş
Beaumont ve Fletcher'ın ölümünden sonra yayınlanan eseri
Önsözde onu sadece onlardan biri olarak tanımlayan arkadaşı
en büyük dahilerden ama şimdiye kadar var olan en erdemli adamlardan biri.
J.B.]

[Dipnot 68: Hatıradan alıntı yapıyorum. Dr. J.] [Dipnot 69: Merhum George
Steevens, esq., Dr. Johnson'ın baskısında görünen Rochester'ın şiirlerinin seçimini yaptı; ancak Bay Malone, aynı görevin
daha erken bir dönemde de yerine getirildiğini gözlemliyor geçen yüzyılda, Jacob Tonson tarafından.
C.]

ROSCOMMON

Roscommon kontu Wentworth Dillon, James Dillon ve
Strafford kontu kız kardeşi Elizabeth Wentworth'un oğluydu. Strafford'un teğmenliği sırasında
İrlanda'da[70] doğdu, hem amcası hem de vaftiz babası olan, ona kendi soyadını veren. Babası, Roscommon'un üçüncü kontu, Usher tarafından Protestan dinine döndürülmüştü[71]; ve papalık isyanı patlak verdiğinde, Strafford,
ailenin İrlandalıların öfkesinden büyük tehlike altında olduğunu düşünerek, vaftiz oğlunu çağırdı ve onu Yorkshire'daki kendi koltuğuna yerleştirdi, orada Latince öğrendi; saflık ve zarafetle yazmak için, dilbilgisi kurallarını asla koruyamasa da.

Bu, Waller hakkındaki notlarından ödünç alınması gereken Bay Fenton'ın verdiği açıklamadır, ancak tüm bunların o
anlattığı kesindir. Roscommon'a atadığı eğitmen, o zamanlar yaşlı bir adam ve bir
piskopos olan ünlü Hall'dan bahsedemeyeceği Dr. Hall'dur.

Strafford'da fırtına çıktığında, evi artık bir barınak değildi ; ve Dillon, Usher'ın tavsiyesi üzerine, Protestanların o zamanlar bir üniversitesi olan Caen'e gönderildi ve çalışmalarına Bochart'ın yanında devam etti.

Bochart'ın yanında eğitim almak üzere gönderilen ve edebiyatta büyük bir
yetenek kazandığı belirtilen genç Dillon, dokuz yaşından büyük olamazdı. Strafford 1633'te İrlanda'yı yönetmeye gitti ve sekiz yıl sonra idam edildi. Caen'e gönderildiği kesindir: büyük bir bilgin olduğundan şüphe edilebilir. Caen'de babasının ölümüyle ilgili
doğaüstü bir istihbarata sahip olduğu söylenir.

"Lord Roscommon, on yaşında bir çocukken , Normandiya'daki Caen'de, bir gün sanki çılgınca savurganca oynuyordu, zıplıyordu,
masaların, tahtaların, vb. üzerinden atlıyordu. Yeterince ayık olmaya alışmıştı;
Tanrı bunun ona kötü şans getirmeyeceğini söyledi ! Bu abartılı nöbetin hararetinde, 'Babam öldü' diye bağırır. İki hafta sonra,
İrlanda'dan babasının öldüğüne dair haber geldi. Bu haberi
valisi olan ve daha sonra onunla birlikte olan Bay Knolles'dan aldım, --Strafford kontunun sekreteri olduğundan beri; ve lordluğunun ilişkilerini duydum Aynısını doğrulayın." Aubrey'nin Derlemesi. Günümüz çağı bu tür herhangi bir anlatımı desteklemeye pek meyilli değildir ve Aubrey'nin adı da buna itibar etmeyi pek tavsiye etmez: ancak, bir olgunun daha iyi kanıtı burada sunulandan daha kolay bulunamayacağı için, bu atlanmamalıdır; ve bu tür ilişkileri koruyarak, sonunda ne kadar dikkate alınması gerektiğine karar verebiliriz. Bu anlatımı incelemek için kalırsak, her iki tarafta da zorluklar göreceğiz: burada, aldatmaya hiç ilgisi olmayan ve kendisi de aldatılamayan bir adamın verdiği bir olgunun anlatımı var; ve burada, diğer yandan, hiçbir etki yaratmayan bir mucize var; doğanın düzeni, geleceği değil, yalnızca uzak bir olayı keşfetmek için kesintiye uğrar ve bu bilgi, kendisine ifşa edilen kişi için hiçbir işe yaramaz. Bu zorluklar arasında, hangi yol bulunacaktır? Akıl mı yoksa tanıklık mı reddedilecektir? Osborne'un kutsallık görünümü hakkında söylediklerinin şu tür dürtülere veya beklentilere uygulanabileceğine inanıyorum: "Onları tamamen küçümsemeyin, çünkü doğru olabilirler; ancak kolayca güvenmeyin, çünkü yanlış olabilirler."

O sıralarda hem İngiltere hem de İrlanda'nın durumu öyleydi ki, her iki ülkeden de uzakta olan birinin geri dönme isteği çok azdı;
ve bu nedenle Roscommon, Caen'den ayrıldığında İtalya'ya gitti ve
kendini antikalarla, özellikle de madalyalarla eğlendirdi ve bunlarda olağanüstü bir beceri kazandı. Restorasyonda, monarşinin diğer dostlarıyla birlikte İngiltere'ye geldi, emekliler grubunun kaptanı yapıldı ve sarayın sefahatini o kadar çok öğrendi ki
kendini aşırı derecede kumara adadı, bu yüzden sık sık kavgalara girdi ve şüphesiz ki bu da ona her zamanki eşlik eden savurganlık ve sıkıntıyı getirdi.

Bir süre sonra, mülkünün bir kısmıyla ilgili bir anlaşmazlık onu
İrlanda'ya zorladı ve orada Ormond dükü tarafından muhafızların kaptanı yapıldı
ve Fenton'ın anlattığı şu macerayla karşılaştı:

"Her zamanki gibi Dublin'deydi, aynı ölümcül oyun tutkusuyla
sıkıntılı bir şekilde, onu
anlatılmaya değer bir maceraya
sürükledi. Kumar masasından evine dönerken, karanlıkta, onu öldürmek için işe alınmış üç haydut tarafından saldırıya uğradı. Kont kendini o kadar kararlı bir şekilde savundu ki, saldırganlardan birini
götürdü; bu arada, oradan geçen bir beyefendi araya girdi ve diğerinin silahını aldı; üçüncüsü ise kaçarak kendini güvenceye aldı. Bu cömert yardımcı, iyi bir aileye ve iyi bir üne sahip terhis edilmiş bir subaydı; talihin taraflılığı dediğimiz şeyle, zamanlar,
kalede düzgün bir görünüm sergilemek için sade bir takım elbise bile istiyordu.
Ama bu vesileyle lord hazretleri, onu Ormond düküne
sunarak, büyük bir ısrarla, muhafızların kaptanı görevini arkadaşına devredebilmesi için zarafetini öne sürdü; yaklaşık üç yıl boyunca beyefendi bundan yararlandı ve ölümünden sonra dük komisyonu cömert hayırseverine iade etti."

İşini bitirdiğinde Londra'ya döndü; Yorklu dükün atının efendisi oldu; ve Burlington kontunun kızı ve albay Courteney'nin dul eşi olan Leydi Frances ile evlendi[72].

Şimdi zihnini edebi projelerle meşgul etti ve dilimizi rafine etmek ve standardını belirlemek için bir dernek planı oluşturdu;
"Yurt dışında tanıdığı bilgili ve kibar dernekleri taklit ederek," diyor Fenton, "Bu tasarımda arkadaşı Dryden'ın ona yardım ettiği söyleniyor.

Aynı tasarımın, Oxford bakanlığında Dr. Swift tarafından yeniden canlandırıldığı iyi biliniyor; ancak o zamandan beri kamuoyuna hiç açıklanmadı,
ancak o zamanlar, bazıları tarafından kurulması ve etkileri. Böyle bir toplum, belki de, çok fazla
zorluk olmadan, toplanabilir; ancak ondan bekleneni
üreteceğinden şüphe edilebilir. İtalyan akademisi amacına ulaşmış gibi görünüyor. Dil
arındırıldı ve öyle sabitlendi ki çok az değişti. Fransız akademisi
dillerini
arındırdıklarını düşündüler ve şüphesiz haklıydılar;
ama olay, onu sabitlediklerini göstermedi; çünkü günümüz Fransızları
geçtiğimiz yüzyılın Fransızlarından çok farklı.

Bu ülkede bir akademinin çok az şey yapması beklenebilir.
Bir
akademisyenin yeri karlı olsaydı, faizle verilirdi;
katılım ücretsiz olsaydı, nadiren ödenirdi ve hiç kimse
en ufak bir iğrenmeye bile katlanmazdı.
Oybirliği imkansızdır ve tartışma meclisi
ayırırdı.

Fakat filolojik kararname çıkarılıp yürürlüğe konulsa, yetkisi ne olurdu? Mutlak hükümetlerde, bazen,
güç onayına ve yüceliğe sahip olan herkese genel bir saygı gösterilir. Ülkemizin durumunun ne kadar az olduğunu anlatmaya gerek yok. Uygulanamayan tüm saygıyı reddetmenin bir tür kamusal spor olduğu bir çağda yaşıyoruz. Bir İngiliz akademisinin kararnameleri muhtemelen birçok kişi tarafından okunurdu, sadece onlara itaatsizlik edeceklerinden emin olmak için. Dilimizin sürekli bozulma tehlikesi altında olduğu inkar edilemez; ancak hangi önlem bulunabilir? Ulusun mevcut tavırları otoriteyi alaya alır; ve bu nedenle, her yazarın kendini eleştirmesi dışında hiçbir şey kalmaz. Yeni edebi kurumlara dair tüm umutlar, Kral James'in saltanatının çekişmeli çalkantıları tarafından hızla bastırıldı; ve Roscommon, devletin şiddetli bir sarsıntıya uğrayacağını öngörerek, "oda duman tüttüğünde bacanın yanında oturmanın en iyisi olduğunu" iddia ederek Roma'ya çekilmeyi amaçladı; bu cümlenin uygulaması pek açık görünmüyor.

Gidişi gut hastalığı yüzünden gecikti; ve hem
engellemeden hem de acıdan o kadar sabırsızdı ki,
hastalığı bağırsaklarına ittiği söylenen
bir Fransız ampiriğin eline teslim oldu.

Son nefesini verdiği anda, en ateşli bağlılığı ifade eden
bir ses enerjisiyle, kendi
Dies Irae versiyonundan iki dize söyledi:

Tanrım, babam ve dostum,
Sonumda beni terk etme.

1684'te öldü ve Westminster Abbey'de büyük bir ihtişamla gömüldü.

Şiirsel karakteri Bay Fenton tarafından verilmiştir:

Fenton, "Yazılarında," der, "doğal olarak ciddi ve sağlam bir zihnin görüntüsünü görüyoruz; zengin bir şekilde döşenmiş ve tüm öğrenme süsleriyle donatılmış, en düzenli ve zarif düzende yapmacıksız bir şekilde düzenlenmiş. Yargısı daha az sert olsaydı, hayal gücü muhtemelen daha verimli ve canlı olabilirdi. Ancak, erkeksi, açık ve öz bir üslupla sunulan bu sertlik, onu didaktik tarzda o kadar seçkin kılmaya katkıda bulunmuştur ki, hiçbir insan, adaletle, ulusumuzdan herhangi biriyle eşit olduğunu iddia edemez, aynı zamanda, hiç kimseden aşağı olmadığını itiraf etmeden. Başka bazı yazı türlerinde, dehasının mükemmellik noktasına ulaşmak için ateşe ihtiyacı varmış gibi görünüyor; ancak buna kim ulaşabilir?"

Zihninin zenginliklerine dair bu anlatımdan, bunların büyük ciltler halinde ve sayısız performansla sergilendiğini kim hayal etmezdi? Bu karakteri inceledikten sonra, bu dehanın, bilginin ve yargının tüm kanıtlarının tek bir kitap oluşturmaya veya aynı küçük boyuttaki başka bir yazarın eserleriyle birlikte görünmekten başka bir şey yapmaya yeterli olmadığını bulmaktan kim şaşırmaz ki[73]? Fakat karakterler böyle yazılır: bir şeyler biliriz ve gerisini hayal ederiz. Hayal gücünün, yargısı daha az sert olsaydı, muhtemelen daha verimli ve canlı olacağı gözlemi, biraz itiraz etmeye meyilli bir yorumcu tarafından, hayal gücü daha verimli olsaydı, muhtemelen yargısının daha az sert olacağı yönündeki zıt bir varsayımla cevaplanabilir. Hayal gücüne yargıyı karşı koymak gülünçtür; çünkü insanların birinden daha azına sahip oldukları, diğerinden daha fazlasına sahip oldukları görülmemektedir.

Roscommon'a, Fenton'ın olması gerektiği kadar açıkça bahsetmediği ve yine de onun için çok onur verici olan, belki de Addison'dan önce şiirde tek doğru yazar olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz; ve eğer onun kompozisyonlarında bazı çağdaşlarınınki kadar çok veya daha büyük güzellikler yoksa, en azından daha az hata vardır. Bu onun en büyük övgüsü de değildir; çünkü Bay Pope onu, Kral Charles'ın saltanatının tek ahlaki yazarı olarak övmüştür:

Zavallı Dryden! Charles'ın tüm günlerinde,
Roscommon yalnızca lekesiz şiirlerle övünür.

En büyük eseri, Tercüme Edilmiş Şiir Üzerine Deneme'dir; Dryden'ın, Çeşitli Eserleri'nin önsözünde şöyle yazdığı:

"Lord Roscommon'un Tercüme Edilmiş Şiir Üzerine Denemesi" diyor Dryden,
"beni tedirgin eden şey, onun kurallarını takip edip edemediğimi ve spekülasyonu pratiğe döküp dökemediğimi deneyene kadar oldu. Şiirdeki adil bir kural, matematikteki görünüşte bir gösteri gibidir, diyagramda çok aldatıcıdır, ancak mekanik işlemde başarısızdır. Sanırım talimatlarını genel olarak uyguladım: Aklımın hem doğruluğuna hem de yararlılığına yeterince ikna olduğundan eminim;
başka bir deyişle, en azından bazı yerlerde onun kurallarına örnek verdiğimi iddia etmekten daha az bir kibir değil."

Dryden'ın bu beyanının, korkarım, bir yazarın diğerine yaptığı yüzeysel nezaketlerden biraz daha fazlası olarak bulunacaktır; çünkü
Lord Roscommon'un emirlerinin toplamı toplandığında, bunların okuyucularını kendi düşünceleriyle elde edebileceğinden daha iyi bir
çeviri performansı için nasıl nitelendirebileceğini keşfetmek kolay olmayacaktır.

Zihnini şiirin zarafetinden soyutlayabilen ve
onu emirlerin duygusuyla sınırlayabilen kişi,
yazarın çevirmenin dehasına uygun olması gerektiği;
bir çeviriyi hak edebilecek biri olması gerektiği;
onu çevirmeyi
düşünen kişinin onu anlamaya çalışması gerektiği;
anlaşılırlığın
incelenmesi ve alışılmadık ve kaba isimlerin nadiren eklenmesi gerektiği; ve
orijinalin stilinin yükseltilmesi ve alçaltılmasıyla kopyalanması gerektiği dışında başka bir yön bulamaz. Bunlar çok kesin ve önemli olarak kutlanan kurallardır; ve bunların insanlığa ulaştırılması için çok fazla onur
ödenmiştir. Roscommon, takdirle ve kuralların kendilerine değil, tanıtıldıkları sanata ve süslendikleri süslemelere bahşedilmiş olsaydı, övgülerini gerçekten hak etmiş olurdu.

Genel olarak mükemmel olmasına rağmen, denemenin kusurları yok değil.
Boileau'dan ödünç alınan şarlatan hikayesi ithal edilmeye değmezdi;
İngiliz ve Sakson mitolojisini karıştırdı:

Thor ve Woden'in, yosunlu bir put meşesinden,
Çift uyaklarla konuştuğunu kabul ediyorum.

Gildon'ın da belirttiği gibi, meşe İngiliz
druidlerine aitti ve Thor ile Woden Sakson tanrılarıydı. Kendisinin bu kadar cömertçe varsaydığı "çift uyaklar" hakkında kesinlikle hiçbir bilgisi yoktu.

Uzun bir paragraf boş dizeler eklemesi haksız yere ahlaksızca. Latin şairler kahramanlarının arasına bir dizi iambik de dahil edebilirlerdi.

Bir sonraki eseri Şiir Sanatı'nın çevirisidir; bence hak ettiğinden daha az övgü almamıştır. Sadece sayılarına bırakılan boş şiir, kulakta veya zihinde pek fazla işlev görmez: cesur figürler ve çarpıcı imgeler olmadan kendini zor ayakta tutabilir. Soğuk bir şekilde didaktik, uyaksız bir şiir, düzyazıya o kadar yakındır ki, okuyucu onu sadece şiirmiş gibi davrandığı için küçümser. Kafiyenin zorluklarından kurtulduktan sonra, Horace'ın duygusunu büyük bir kesinlikle vermesi ve onu ifade etmenin zorluğu nedeniyle hiçbir duygusal inceliği bastırmaması beklenebilir. Ancak, çevirisi bu talebi karşılamayacaktır; belirsiz bulduğu şeyi
hiç çözdüğünü bilmiyorum.

Daha küçük eserleri arasında, Virgil'in eklogu ve Dies Irae iyi çevrilmiştir; ancak Dies Irae'deki en iyi dize
Dryden'dan alınmıştır. Karşılığında, sonraki şairler Roscommon'dan ödünç almıştır.

Lap-dog'daki dizelerde, _thou_ ve _you_ zamirleri saldırgan bir şekilde karıştırılmıştır; ve sondaki dönüş Waller'dandır.

Horace'ın iki kasidesinin versiyonları büyük bir özgürlükle yapılmıştır, bu da
çok fazla zarafet veya canlılıkla telafi edilmemiştir.

Siyasi dizeleri canlı ve yazıldıkları zaman
çok popüler olmuş olmalılar.

Guarini sahnesi ve Pompey'in önsözü hakkında, Bayan Phillips, Sir Charles Cotterel'e yazdığı mektuplarda tarihçeyi vermiştir.

"Lord Roscommon," diyor, "kesinlikle İrlanda'nın en umut vadeden genç asilzadelerinden biridir. Bir mezmurun sözlerini takdire şayan bir şekilde yorumlamıştır; ve Rahip Fido'nun bir sahnesini, bazı yerlerde Sir Richard Fanshaw'dan çok daha iyi bir şekilde, çok güzel bir şekilde yorumlamıştır. Bu, yalnızca bana iltifat etmek için yapılmıştı, ki ben de bunun İtalyanca'daki en iyi, İngilizce'deki en kötü sahne olduğunu söylemiştim. O, sadece iki saatini buna ayırmıştı." Şöyle başlıyor:

Sevgili mutlu korular ve siz, sessiz dehşetin karanlık inzivası, Dinlenmenin ebedi koltuğu.

O zamandan beri biraz düzeltilen bu dizelerden, iki saatlik bir eserin eleştirinin gözüne, gözden geçirilmeden dayanmaya uygun olmadığını düşündüğü anlaşılıyor.

Bayan Phillips İrlanda'dayken, Pompey'in çevirisini görmüş olan bazı hanımlar, bunu Dublin'de sahneye çıkarmaya karar verdiler; ve,
tasarımlarını tanıtmak için, Lord Roscommon onlara bir önsöz ve Sir Edward Deering'e bir sonsöz verdi; "ki," diyor, "şimdiye kadar gördüğüm en iyi performanslar." Eğer bu bir eleştiri değilse, en azından bir minnettarlıktır. Sezar ve Pompey'i, Sezar'ın hiçbir zaman hiçbir güce sahip olmadığı tek ülke olan İrlanda'ya getirme düşüncesi
şanslıdır.

Roscommon'un eserleri hakkında, halkın yargısı doğru görünüyor. O
zariftir, ama büyük değildir; asla mükemmel güzelliklerin peşinde koşmaz ve nadiren büyük hatalar yapar. Şiirselliği akıcıdır, ama nadiren güçlüdür; ve uyakları dikkat çekici derecede kesindir. Bilgisini genişletmese bile zevkini geliştirmiştir ve İngiliz edebiyatının hayırseverleri arasında sayılabilir[74].

[Dipnot 70: Biographia Britannica, muhtemelen 1632 yılı civarında olduğunu söylüyor; ancak bu, Stratford'un sonraki sayfadaki
naiplik tarihiyle uyuşmuyor. C.]

[Dipnot 71: Papalıktan dönen kişi, büyükbabası Sir Robert Dillon, Roscommon'un ikinci kontuydu; ve onun dönüşümü, Roscommon'un ilk kontu Sir James'in patentinde, onun yaratılışının gerekçelerinden biri olarak
anlatılıyor. M.]

[Dipnot 72: Nisan 1662'de Leydi Frances Boyle ile evlendi. Bu hanımdan çocuğu olmadı. İkinci evliliğini, 10 Kasım 1674'te, Yorkshire'daki Barmston'dan Matthew Boynton'un kızı Isabella ile yaptı. M.]

[Dipnot 73: Bunlar, Duke'unkilerle birlikte, 1717'de sekiz cilt halinde yayınlandı. Editör, kim olursa olsun, lordluğunun gerçekten gerçek olan tüm şiirlerini
temin edip eklemek için büyük özen gösterdiğini iddia ediyor. Bu iddianın doğruluğu, Kalıntılarına eklediği Bay John Pomfret'in bir hesabının yazarı tarafından kesin bir şekilde reddediliyor; o, Ölüm Beklentisi'nin, Lord Roscommon'un ölümünden yıllar sonra o kişi tarafından yazıldığını iddia ediyor; ayrıca, Jeremy Duası'nın tefsirinin Southcourt adında bir beyefendi tarafından yazıldığı, 1724 yılında yaşadığı. H.]

[Dipnot 74: Bu hayat aslında Dr. Johnson tarafından, Mayıs 1748 tarihli
Gentleman's Magazine'de yazılmıştır. O zamanlar notları vardı ve bunlar artık metne dahil edilmiştir. C.]

OTWAY.

İngiliz tiyatrosunun ilk isimlerinden biri olan Thomas Otway hakkında çok az şey bilinmektedir; bu az şeyin biyografi yazarının anlatmaktan zevk alabileceği hiçbir kısmı da yoktur.

3 Mart 1651'de Sussex'teki Trottin'de, Bay Humphry
Otway, Woolbeding rektörü. Eğitim gördüğü Winchester okulundan, 1669'da Christ Church'e sıradan bir üye olarak girdi; ancak
üniversiteyi parasızlıktan mı, akademik kısıtlamalara karşı sabırsızlıktan mı, yoksa sadece dünyayla kaynaşma isteğinden mi
olarak
derece almadan terk etti, bilinmiyor.

Muhtemelen meşgul ve göze çarpan biri olmayı umuyordu; çünkü
Londra'ya gitti ve oyunculuğa başladı; ancak
sahnede herhangi bir ün kazanamadı[75].

Bu tür bir yetersizliği Shakespeare ve Jonson ile paylaştı, tıpkı onların bazı mükemmelliklerini paylaştığı gibi. Büyük bir drama şairinin
zorluk çekmeden büyük bir aktör olmasını beklemek makul görünüyor; hissedebilen birinin ifade edebilmesini; tutku uyandırabilen kişi, onun dışsal biçimlerini büyük bir istekle sergilemelidir: ancak
deneyim, bu güçlerden, ne tür bir yakınlıkları olursa olsun, birine çok az sahip olan birinin büyük ölçüde sahip olabileceğini tam olarak kanıtladığından; bunların farklı yeteneklere veya aynı yeteneğin farklı kullanımına bağlı olduğu kabul edilmelidir;
aktörün, şairin kolayca ihtiyaç duyabileceği varsayılan bir tavır esnekliğine, yüz ifadesi esnekliğine ve çeşitli tonlara sahip olması gerekir; veya
şairin ve oyuncunun dikkati farklı şekilde kullanılmış olmalıdır;
biri düşünceyi, diğeri eylemi dikkate almış olmalıdır; biri
yüreği izlemiş, diğeri ise yüzü tefekkür etmiştir.

Bir oyuncu olarak fazla dikkat çekememiş olsa da, kendisinde
dramatik bir yazar için yeterli olabilecek güçler hissetti; ve 1675'te, yirmi beşinci yılında, bir trajedi olan Alcibiades'i üretti; Palaprat'lı
Alcibiade'den olup olmadığını soracak imkânım yok. İntihalin büyük
araştırmacısı Langbaine sessiz kalıyor.

1677'de, Rapin'den çevrilen Titus ve Berenice'i, Moliere'den gelen
Cheats of Scapin ile birlikte yayınladı; ve 1678'de, ilk kabulü ne olursa olsun, 1749'da Drury Lane'de yeniden canlandırıldığında ahlaksızlık ve
müstehcenlik nedeniyle sahneden kovulan bir komedi olan Friendship in Fashion'ı yayınladı.

O günlerde, ahlak veya terbiye eksikliği, herhangi bir adamı, eğer yanında herhangi bir eğlence gücü getirirse, zenginler ve neşeliler topluluğundan dışlamıyordu; ve Otway'in, o zamanlar,
ahlaksız zekaların gözde arkadaşı olduğu söyleniyor. Ancak, arkadaşında hiçbir erdem
istemeyen kişi, kendisinde de hiçbir erdeme sahip olmadığı için, Otway'in sık sık gittiği kişilerin onun için hesabını ödemekten daha fazlasını yapma amacı yoktu. Onlar sadece içmek ve gülmek istiyorlardı: düşkünlükleri iyilikseverlikten uzaktı ve yakınlıkları dostluktan uzaktı. Otway'in biyografi yazarlarından biri, "Zeki adamlar," der, "o zamanlar büyüklerden iyilik görmezlerdi, ancak isyanlarını paylaşırlardı; isyanlarından
tekrar kendi dar koşullarına gönderilirlerdi. Böylece, seçkinlerin desteği olmadan yoksulluk içinde çürüdüler."

Ancak, bir istisna yapılmalıdır. Kral Charles'ın doğal oğullarından biri olan Plymouth kontu, ona o zamanlar Flanders'a gönderilen bazı birliklerde bir kornet komisyonu sağladı. Ancak Otway askeri karakterinde başarılı olamadı; çünkü kısa süre sonra görevini bıraktı, sebebi ne olursa olsun, ve aşırı yoksulluk içinde Londra'ya geri döndü, Rochester'ın Şairler Oturumu'nda acımasız bir küstahlıkla bahsettiği gibi:

Sonra Tom Otway geldi, Tom Shadwell'in sevgili çılgını,
Ve kahramanlıklar için en iyisini yazdığına yemin ediyor;
Don Carlos'un cepleri o kadar doluydu ki,
Uyuzunun tamamen iyileştiğini ve bitlerinin hepsinin öldüğünü:
Ama Apollon onun yüzünü sahnede görmüştü,
Ve ihtiyatlı bir şekilde,
Bir tiyatronun pisliğini, bir çağın dayanağı olarak kullanmayı uygun görmedi.

Bu kadar çok fayda sağladığı tasvir edilen Don Carlos, 1675'te oynandı. Taşlamadan anlaşıldığına göre,
büyük bir başarı elde etmiş ve otuz gece boyunca birlikte oynandığı söyleniyor. Ancak, bundan şüphe etmek makuldür[76], çünkü bir oyunun sahnede uzun süre kalması o zamanın uygulamasından çok büyük bir sapmadır; o zamanlar tiyatro eğlencelerine olan tutku henüz tüm insanlara yayılmamıştı ve neredeyse aynı kişilerden oluşan izleyiciler ancak çeşitlilikle bir araya getirilebiliyordu.

Yetim 1680'de sergilendi. Bu, sahneyi elinde tutan birkaç oyundan biridir ve neredeyse bir asırdır, dramatik modanın tüm iniş çıkışlarına rağmen keyif vermiştir. Bu oyun hakkında kolayca yeni bir şey söylenemez. Orta yaştan alınmış bir aile trajedisidir.
Bütün gücü duygulardadır; çünkü çok fazla düşünce anlayışı veya ifade zarafeti ile yazılmamıştır. Ancak kalp ilgiliyse, başka birçok güzellik eksik olabilir, ancak kaçırılmamalıdır.

Aynı yıl Caius Marius'un Tarihi ve Düşüşü ortaya çıktı; Çoğu
Shakespeare'in Romeo ve Juliet'inden ödünç alınmıştır.

1683'te[77] ilk, ertesi yıl[78] ikinci, artık unutulmuş iki komedi olan Soldier's Fortune'un bölümleri yayınlandı; ve 1685'te[79]
son ve en büyük dramatik eseri olan Venice Preserved,
hala halkın favorilerinden biri olmaya devam eden bir trajedi,
orijinal tasarımdaki ahlak eksikliğine ve
trajik aksiyonunu çeşitlendirdiği
aşağılık komedi sahnelerine rağmen[80]. Bunu Orphan'ıyla karşılaştırdığımızda,
imgelerinin zamanla daha güçlü ve dilinin daha
enerjik hale geldiği görülecektir. Çarpıcı pasajlar herkesin ağzındadır; ve halk
bu oyunun kusurlarını ve mükemmelliklerini doğru bir şekilde yargılıyor gibi görünüyor,
bu, terbiyeye dikkat etmeyen ve erdeme hevesli olmayan bir adamın eseridir;
ama zorla gebe kalan ve başlangıçta kendi yüreğinde doğaya danışarak çizen birinin.

Bu oyunlarla birlikte, şu anki koleksiyonda bulunan şiirleri yazdı ve Fransızcadan Üçlü Yönetimin Tarihi'ni çevirdi.

Bütün bunlar otuz dört yaşına gelmeden önce gerçekleşti; çünkü 14 Nisan 1685'te, bahsetmek istemediğim bir şekilde öldü. İhtiyaçları nedeniyle borçlanmaya zorlanmış ve kanunun teriyerleri tarafından
sürüldüğü varsayılarak, Tower tepesindeki bir kamu evine çekildi ve orada yoksulluktan öldüğü söyleniyor; ya da biyografi yazarlarından birinin anlattığına göre, uzun bir oruçtan sonra, yardım kuruluşunun sağladığı bir parça ekmeği
yutarak. Anlatıldığına göre, açlıktan neredeyse
çıplak bir şekilde dışarı çıktı ve komşu bir kahvehanede bir beyefendi bularak ondan bir şilin istedi. Beyefendi ona bir gine verdi;
ve Otway, uzaklaşırken bir rulo satın aldı ve ilk lokmada boğuldu. Umarım bunların hepsi doğru değildir; ve daha iyi bir umut kaynağı da, yeterince bilgili olacak kadar yakınlarda yaşayan Papa'nın, Spence'in Anıtlarında, arkadaşlarından birini
soymuş bir hırsızın
şiddetli takibi sonucu yakalandığı bir ateşten öldüğünü anlatmasıdır. Fakat bu yoksulluk ve onunla birlikte gelen üzüntü ve umutsuzluk, onu
üzerine çokça
bastırdı, onu mezara
götürebilecek herhangi bir acil sebep ne olursa olsun, asla inkar edilmedi.

Mevcut koleksiyonun kabul ettiği şiirler arasında en uzunu, bir kısmını anlamadığım Şairin İlham Perisinin Şikayeti'dir; ve daha az belirsiz olanında ise takdir edilecek çok az şey buluyorum. Dil
genellikle kaba ve sayılar sert. Otway çok fazla şiirsellik geliştirmemiş ve zihnini genel bilgiyle pek doldurmamıştı. Onun
başlıca gücü, Dryden'ın[81] son ​​yıllarında, seçkin bir tanıklık bıraktığı tutkuları harekete geçirmekti. Bazı dizelerine bakılırsa, ateşli bir kralcıydı ve o zamanlar ortak bir ödül olan sadakati elde etmişti; ihmal edilerek yaşadı ve öldü.

[Dipnot 75: Downes'un, kışkırtıcısı Roscius Anglicanus'ta, s. 34, Bay Otway'in gerçekleştirmeye çalıştığı ve başarısız olduğu şeyin Bayan Behn'in Zorla Evlilik veya Kıskanç Damat'ındaki kralın karakteri olduğunu öğreniyoruz. Bu olayın 1672 yılında gerçekleştiği anlaşılıyor. R.]

[Dipnot 76: Bu şüphe gerçekten de çok makul. Don Carlos'un otuz gece birlikte canlandırıldığı
söylenenin nerede olduğunu bilmiyorum. Nerede
söylenmiş olursa olsun, doğru değil. Bu konuda mükemmel bir otorite olan Downes,
bize bunun on gün üst üste canlandırıldığını bildiriyor. M.]

[Dipnot 77: 1681.]

[Dipnot 78: 1684.]

[Dipnot 79: 1682.]

[Dipnot 80: "Aşağılık komedinin aşağılık sahneleri", temsilde her zaman atlandığı için, halkın favorisi olmasına engel olamaz. J.B.]

[Dipnot 81: Fresnoy'un Resim Sanatı'na yazdığı önsözde. Dr.J.]

WALLER

Edmund Waller, 3 Mart 1605'te Hertfordshire'daki Coleshill'de doğdu.
Babası, Buckinghamshire'daki Agmondesham'dan Robert Waller, esq. idi ve ailesi aslen Kentish Wallers'ın bir koluydu; annesi ise aynı ilçedeki Hampden'dan John Hampden'ın kızı ve isyancı Hampden'ın kız kardeşiydi.

Babası henüz bebekken öldü, ancak ona yıllık üç bin beş yüz pound gelir bıraktı; bu gelirin paranın değeri ve yaşam gelenekleri birlikte değerlendirildiğinde, şu anda on bin pounddan fazla olduğunu
düşünebiliriz.

Eğitimini annesinin bakımıyla Eton'da aldı; ve daha sonra Cambridge'deki King's College'a taşındı. Parlamentoya on sekizinci, hatta on altıncı yaşında gönderildi ve James I'in sarayına sık sık gitti. Burada, eserlerine hayat hikayesini ekleyen ve kronolojide bazen hata yapsa da gerçekler konusunda iyi bilgilendirilmiş gibi görünen yazarın, şüphesiz kesin olarak aktardığı çok dikkat çekici bir sohbete kulak misafiri oldu:

"Winchester piskoposu Dr. Andrews ile Durham piskoposu Dr. Neale'i majestelerinin sandalyesinin arkasında dururken buldu; ve bu piskoposların kralla yaptığı sohbette, Bay Waller'ın sık sık düşündüğü, sıra dışı bir şey oldu." diye devam ediyor bu yazar. Majesteleri piskoposlara sordu: 'Lordlarım, parlamentodaki tüm bu formaliteler olmadan, istediğim zaman tebaamın parasını alamaz mıyım?' Durham piskoposu hemen cevap verdi, 'Tanrı korusun efendim, ama siz yapmalısınız: siz bizim burun deliklerimizin nefesisiniz.' Bunun üzerine kral döndü ve Winchester piskoposuna, 'Peki efendim, siz ne diyorsunuz?' diye sordu. 'Efendim,' diye cevapladı piskopos, 'Parlamento davalarını yargılamak için hiçbir becerim yok.' Kral cevap verdi, 'Hiçbir erteleme, efendim; hemen cevap verin.' 'O zaman efendim,' dedi, 'kardeşim Neale'in parasını almanızın sizin için yasal olduğunu düşünüyorum; çünkü o teklif ediyor.' Bay Waller, şirketin bu cevaptan memnun olduğunu ve bunun esprililiğinin kralı etkilediğini söyledi; çünkü, kısa bir süre sonra gelen bir lord, majesteleri, 'Ah, efendim, sizin hanımımla
ilişkili olduğunuzu söylüyorlar.' diye bağırdı. 'Hayır, efendim,' dedi lord hazretleri şaşkınlıkla;' ama onun arkadaşlığından hoşlanıyorum, çünkü
çok fazla zekası var.' 'O zaman,' der kral, 'orada
Winchester lordumla neden bağdaşmıyorsun?'"

Waller'ın siyasi ve şiirsel hayatı neredeyse aynı anda başladı. On sekizinci yılında, eserlerinde ilk görünen, St. Andero'daki Prens'in Kaçışı üzerine şiiri yazdı; editörlerinden birinin, bir mutluluk içgüdüsüyle, belki de asla modası geçmeyecek bir
üsluba ulaştığı yönündeki gözlemini haklı çıkaran bir parça; ve, "sadece kelimelere göre yargılayacak olsaydık, yirmi yaşında neyin, seksen yaşında neyin yazıldığını bilemezdik." İlk denemesindeki şiirselliği, son performansında göründüğü gibiydi. Dryden'ın anlattığına göre[82] Fairfax'ın Tasso çevirisini inceleyerek, sayılarının akıcılığı için kendisini buna borçlu olduğunu itiraf etti ve kendi gözlem inceliğiyle, daha sonra pek ihtiyaç duymadığı veya geliştirmek için pek çaba sarf etmediği metrik bir uyum sistemi oluşturmuştu. Denham sayılarını deneyimle düzeltti ve
yaşının engebeliliği üzerinde giderek ilerleme kaydetti; ancak Denham'ın edindiği şey Waller'a miras kaldı. Konunun zamanını belirlediği görünen bir sonraki şiirin, Bay Fenton tarafından, Kraliçe'ye Hitap olduğu varsayılır; bu şiiri, Waller'ın yirminci yılında gelişini tebrik ettiği şeklinde değerlendirir. Görünüşe göre yanılıyor; çünkü ulusun sık sık hamile kalmasına ilişkin yükümlülüklerinden bahsedilmesi, birçok çocuk
getirdiğinde yazıldığını kanıtlıyor. Bu nedenle, Buckingham dükünün öldürülmesinden önce başka hiçbir şiirsel üretimin tarihi yok: Kralın haberi şapelde aldığı kararlılık, gerçekten de unutulmaktan kurtarılmayı hak ediyordu.

Kendi tarihlerini taşıyor gibi görünen bu parçaların hiçbiri, hayal gücünün ani taşması olamazdı. Prensin kaçışıyla ilgili dizelerde, Fransa prensesiyle evlenmesi kehaneti, olaydan sonra yazılmış olmalı; Diğerinde, kralın Buckingham soyundan gelenlere olan nezaketinin vaatleri, etkileri ortaya çıkana kadar uygun şekilde övülemedi, revizyon ve iyileştirme için zaman harcandığını gösteriyor. Bunların, uzun süre sonra, diğer şiirlerle birlikte ortaya çıkana kadar
yayınlandığı bilinmiyor.

Waller, servetleri pahasına zihinlerini
geliştiren övgü putperestlerinden biri değildi. Miras yoluyla zengin olmasına rağmen, mahkemenin çıkarlarının Bay Crofts için elde etmek için kullanıldığı, şehrin büyük bir mirasçısı olan Bayan Banks ile evlenerek erken yaşta daha da zengin olmaya özen gösterdi. Ona genç yaşta ölen bir oğul ve daha sonra Oxfordshire'lı Bay Dormer ile evlenen bir kız çocuğu getirdi, doğum yatağında öldü ve onu yaklaşık yirmi beş yaşında, neşeli ve zengin bir dul olarak bıraktı, başka bir evlilikle kendini memnun etmek için.

Güzelliğe karşı koyamayacak kadar genç ve muhtemelen kendini karşı konulamaz bulmayacak kadar kibirli olduğundan, kalbini belki yarı şefkatle yarı hırsla, Leicester kontunun en büyük kızı olan Leydi Dorothea Sidney'e bağladı; Sacharissa'nın övüldüğü tüm şiirlerde ona kur yaptı; isim Latince şeker kelimesinden türetilmiştir ve eğer bir şey ifade ediyorsa, ruhsuz bir yumuşaklık ve donuk bir iyi huyluluk ima eder; bu tür, saygıdan çok şefkat uyandırır ve her zaman nezaketle davranılsa da asla onurlandırılmaz veya takdir edilmez. Yine de Sacharissa'yı yüce, baskın bir güzellik, yüce çekicilik ve buyurgan bir etki olarak tanımlar; ona şefkatten çok şaşkınlıkla bakar, zincirlerini kırmak ister, ama boşunadır ve varlığı "çılgınca alevlendiren şarap"tır. Bu asilzadeyle tanışması, onun etkisini övünme fırsatı vermedi; şiirin güçlerine boyun eğmeyecekti, ama onun hitaplarını küçümseyerek reddetti ve hayal kırıklığını Amoret veya Phillis'le teselli etmek için onu uzaklaştırdı. 1639'da, kralın davası uğruna Newbury'de ölen Sunderland kontuyla evlendi; ve yaşlılığında, Waller'la bir yerde buluştu ve ona, kendisi hakkında
bu tür şiirleri ne zaman tekrar yazacağını sordu; "siz gençken, hanımefendi," dedi, "ve o zamanki kadar yakışıklıyken."

Hayatının bu bölümünde, o çağda deha ve edebiyatta seçkin olan diğer erkekler arasında, Clarendon tarafından tanınıyordu;
ama onun lehine o kadar az şey biliniyordu ki, karakterini okuyanlar
Sacharissa'yı çok fazla kınamayacaklardı, çünkü onun rütbesinden
onun kucaklamalarına inmemişti, ya da her mükemmelliğin zekâda toplandığını düşünmemişlerdi.

Hanımefendi gerçekten de acımasızdı; ama onun sıra dışı nitelikleri,
onun üzerinde hiçbir güçleri olmasa da, onu bilginlere ve
devlet adamlarına tavsiye ediyordu; ve şüphesiz, o zamanın birçok güzeli, onun sevgisini
nasıl
ka
kabul etseler de, onun övgülerinden gurur duyuyorlardı. Şiirsel isimlerle onurlandırdığı bu kişilerin kim olduğu artık bilinmiyor. Bay Fenton'a göre Amoret, hanımefendi Sophia Murray'dı. Belki de ailelerde korunan geleneklere göre, daha fazlası keşfedilebilir. Penshurst'te yazılan dizelerden, hayal kırıklığını bir yolculukla giderdiği; ve biyografi yazarları, Balinalar hakkındaki şiirinden, Bermudaları ziyaret etmiş olmasının olası olmadığını düşünüyorlar;
ama Amerika'ya bir ziyaret gibi önemli bir olayın varsayımsal bir olasılıkta yüzdürülmüş olmasından çok, hayali bir sahne
kurarak eğlenmesi çok daha olası görünüyor.

Yirmi sekiz yaşından otuz beş yaşına kadar, Sallee'nin küçültülmesi; St. Paul'ün onarımı; Kral'a Donanması hakkında; Kraliçe Anne hakkında övgü dolu sözler; Northumberland kontu için yazdığı iki şiir; ve belki de zamanı
bulunamayan başkaları hakkında yazılar yazdı.

Sacharissa'dan tüm umutlarını kaybettiğinde, daha kolay bir fetih için etrafına baktı ve Bresse veya Breaux ailesinden bir hanım kazandı. Evlendiği zaman tam olarak bilinmiyor. Bu karısının şiiriyle
kazanıldığı keşfedilmedi; onun hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak ona birçok çocuk
getirdi. Şüphesiz, evlenmekten korkacağı
bazılarını övdü ve belki de övmekten
utanacağı biriyle evlendi. Birçok özellik, şiirin verebileceği hiçbir renk olmayan ev içi mutluluğa katkıda bulunur; ve birçok hava ve
alay hayal gücünü sevindirebilir, bunları pohpohlayan kişi asla
onaylayamaz. Sadece uzaktan hayranlık için yapılmış cazibeler vardır. Hiçbir gösteri
bir alevden
daha asil değildir.

Biyografi yazarları, bu karısının ona beş oğul
ve sekiz kız verdiğini kaydetmişlerdir.

Parlamentonun uzun döneminde, kendisiyle konuşmanın en onurlu olduğu kişiler arasında yaşadığı ve servetin her zaman üretmesi gereken o bağımsızlık ve konuşma ve davranış özgürlüğüyle
coşkulu bir servetin tadını çıkardığı tasvir edilmiştir. Ancak, Hampden'ın akrabası olarak kabul edildi ve bu nedenle saraylılar tarafından onları kayırmadığı varsayıldı.

Parlamento 1640'ta toplandığında, Waller'ın
siyasi karakterinin yanılmadığı ortaya çıktı. Kralın bir tedarik talebi, hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizliğin düzenli olarak dikte ettiği gürültülü konuşmalardan birine yol açtı; hayali şikayetlerin abartılı şikayetleriyle dolu bir konuşma: "Kendilerini çoktan mahvetmiş sanan kişiler," diyor, "kendilerini asla tehlikede hissedemezler; ve hiçbir şeyleri
kalmamış olanlar asla özgürce veremezler." Siyasi gerçek, saraylıların övgülerinden ve vatanseverlerin haykırışlarından eşit derecede tehlike altındadır.

Daha sonra, o sırada olumlu bir dinleyici kitlesi olduğundan emin olarak, din adamlarına saldırmaya başlar. Konusu her zaman amacına hizmet edecek türdendir;
sadece terfi için hareket etme ve vaaz verme suçlaması; ve avam kamarasını "kürsü yasasına karşı _kendi_ korumalarını dikkatlice sağlamaya" teşvik eder.

Bir duyguyu izlemek her zaman merak uyandırır. Waller, bu konuşmada Hooker'ı bir pasajda alıntılamıştır; ve bir diğerinde onu alıntı yapmadan kopyalamıştır. Waller, "Din," der, "amacımız ve arzularımızda ilk sırada olmalıdır; ancak onurda ilk olan, zaman sıralamasında her zaman önce gelmemelidir; çünkü refah bir varlığı varsayar; ve insanların doğal olarak ortadan kaldırmaya çalıştıkları ilk engel, onlarsız var olamayacakları şeylerin eksikliğidir. Tanrı, ilk olarak Adem'e yaşamın sürdürülmesini atadı ve uyulması gereken bir yasa belirlemeden önce ona diğer yaratıklara ilişkin bir hak verdi."

Hooker, "Tanrı önce Adem'e hayatın sürdürülmesini atadı," diyor, "sonra da ona uyması gereken bir yasa atadı. Doğrudur ki, Tanrı'nın krallığı
amacımızda ve arzularımızda ilk sırada olmalıdır; ancak, doğru bir hayat hayatı varsaydığı için, erdemli bir şekilde yaşamak
imkansızdır, yaşamadığımız sürece; bu nedenle, doğal olarak ortadan kaldırmaya çalıştığımız ilk engel yoksulluk ve onlarsız yaşayamayacağımız şeylerin eksikliğidir." Kitap I. Bölüm 9. Konuşma hararetli; ancak, erzaklar verilmeden önce şikayetlerin giderilmesi gerektiği şeklindeki büyük tutum, yasa ve akla yeterince uygundur: ayrıca, biyografi yazarına itibar edilirse, Waller, kralın o kadar düşmanı değildi ki, sıkıntılarının hafifletilmesini istemezdi; çünkü şunu anlatıyor,
"kral özellikle Waller'a orduyu ödemek için bazı sübvansiyonlar talebini desteklemek için bir mektup gönderdi; ve Sir Henry Vane, kralın kendi oranına gelmediği sürece kabul etmeyeceği için bir ikmal için ilk oylamaya karşı çıkınca, Bay Waller, efendisini bu kadar cüretkar bir yalanın etkilerinden kurtarmak için hanenin denetçisi Sir Thomas Jermyn'e içtenlikle konuştu; 'çünkü' dedi, 'ben sadece bir taşra beyefendisiyim ve kralın aklından geçenleri bildiğimi iddia edemem:' ama Sir Thomas sekretere karşı gelmeye cesaret edemedi; ve oğlu, St. Alban's kontu, daha sonra Bay Waller'a babasının korkaklığının kralı mahvettiğini söyledi."

Ulus için talihsiz bir şekilde 3 Kasım 1640'ta toplanan uzun parlamentoda, Waller Agmondesham'ı üçüncü kez temsil etti; ve hoşnutsuz tarafça, gemi parası lehine görüşü nedeniyle yargıç Crawley'nin kovuşturulmasını yönetmek için yeterince güvenilir ve sert bir adam olarak
düşünüldü; ve konuşması, onların beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmadığını gösteriyor. Muhtemelen, amcası Hampden'ın özellikle anlaşmazlıkta yer alması ve genel olarak anayasaya aykırı olduğu düşünülen bir
cezayla
özellikle incinmiş olması nedeniyle, o daha ateşliydi.

Ancak, partisine karşı bağnaz değildi ve onların tüm
görüşlerini benimsemedi. Büyük soru, piskoposluğun kaldırılması gerekip gerekmediği tartışıldığında, yeniliğe karşı o kadar soğukkanlı, o kadar makul ve o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki, şu şekilde olan konuşmasının şimdiye kadar eserlerinde atlanmış olması ismine büyük bir zarar verdi[83]:

"Bu milletin şu anki piskoposlardan çektiği acıların hissiyatının bu şikayetleri doğurduğuna şüphe yok; ve insanların gelecekte benzer acıları çekme endişeleri, birçok kişinin piskoposluğun kaldırılmasını istemesine neden oluyor: ancak, insanların dilekçeleriyle zihinlerini doğru bir şekilde ölçemeyeceğimizi düşünüyorum; çünkü, dilekçeleri imzaladıklarında, piskoposlar yeni kanunlar yapmak, yeni yeminler dayatmak ve benzeri tehlikeli bir görevle silahlanmışlardı; ancak, şimdi onları bu güçten mahrum bıraktık. Bu dilekçe sahipleri son zamanlarda piskoposluğa, boynuz ve pençelerle silahlanmış bir canavar; ama şimdi onları kesip biçtiğimize göre (ve eğer sebep görürsek, onu daha dar sınırlara indirebiliriz), belki de daha hoş olabilir. Bununla birlikte, eğer hala tutku içindeyseler, doğru kullanımını ve eskiliğini ayık bir şekilde düşünmemiz gerekir; ve genel bir arzuya, genel bir iyiliğe uyabileceğinden daha fazla uymamalıyız.

"Daha önce piskoposluğun ve onun kötülüklerinin su ve yağ gibi birbirine karıştığını gösterdik; ayrıca onları kısmen ayırdık; ama inanıyorum ki, yasalarımız ve kilisenin şu anki yönetimi şarap ve su gibi birbirine karışmıştır; o kadar ayrılmazdırlar ki, bu dilekçelerde en azından yüz yasamızın iptali istenmektedir. Bu mecliste, benzer nitelikte ancak daha az önemli bir teklife, lordların asil bir şekilde yanıt verdiğini sık sık duydum; reddetmelerinin tek nedeni 'Nolumus mutare' leges Angliae'ydi: o zamanlar bu yanıtı veren piskoposlardı; ve bu meclisin onuru ve bilgeliği, şimdi halka 'Nolumus mutare' ile yanıt vermek olurdu. '

"Bazılarının piskoposlara karşı çok sayıda el ile hareket ettiğini görüyorum;
ki itiraf ediyorum, bu beni onları savunmaya yöneltiyor; çünkü
piskoposluğu bir karşıt siper veya dış duvar olarak görüyorum; eğer bu, halkın bu saldırısı ve bununla birlikte, bir zamanlar ortaya çıkan şu gizem tarafından ele alınırsa, 'Böylece birlikler halinde istediklerinde onlara hiçbir şeyi reddetmemeliyiz',
sonra, mülkümüzü savunmak için, son zamanlarda ayrıcalıktan geri almak için yaptığımız kadar zor bir görevle karşı karşıya kalabiliriz. Eğer, elleri ve dilekçeleri çoğaltarak, kiliseyle ilgili şeylerde eşitlik için galip gelirlerse,
bir sonraki talep, belki de, zamansal şeylerde benzer bir eşitlik olan 'Lex Agraria' olabilir.

"Roma hikayesi bize, halkın senatonun etrafında toplanmaya başladığını ve itaat etmektense ne yapıldığını yönetmeye ve öğrenmeye daha meraklı olduğunu, devletin kısa sürede yıkım; onların 'Legem rogare'si hızla 'Legem ferre'ye dönüştü; ve sonrasında, lejyonları bir diktatör yaratabileceklerini keşfettiklerinde, senatonun böyle bir seçimde bir daha asla söz sahibi olmasına izin vermediler.

"Eğer bu büyük yenilikler devam ederse, kilise tercihlerinde olduğu gibi öğrenimde de düz ve seviyeli bir
olmasını bekleyeceğim: 'Honos alit artes.' Ve ciddi ve dindar insanların öğrenmek uğruna çalıştıkları ve erdemi kendi için benimsedikleri doğru olsa da; öğrenimin kazanıldığı
dönem olan gençliğin hırssız olmadığı ve ödül ve onurda başkalarından daha iyi olma umudu olmadığında hiçbir şeyde mükemmel olmak için çaba sarf etmeyeceği de doğrudur.

"Kilise yönetimimize karşı öne sürülen başlıca iki neden vardır.

"Birincisi, bazı insanların düşündüğü gibi, Kutsal Kitap başka bir biçime işaret ediyor.

"İkincisi, Mevcut amirlerin suistimalleri.

"Kutsal Kitap için, bu yerde tartışmayacağım; ancak eminim ki, toprakların ve malların eşit bir şekilde bölüşülmesi istendiğinde,
Kutsal Kitap'ta, şu anda kilisedeki piskoposluk veya terfi aleyhine iddia edilenler kadar, bunu destekleyen birçok yer bulunacaktır. Ve suistimallere gelince, şu anda piskoposlar tarafından şu ve bu zavallı adamın
ne çektiğini anlatan itirazda bulunduğunuz yerde, size toprak sahiplerinden sert bir şekilde
ölçülen zavallı adamların ve başkalarının zararına ve sahiplerinin dezavantajına olan dünyevi malların kötüye kullanılmasının binlerce örneği sunulabilir.

"Ve bu nedenle, Sayın Başkan, alçakgönüllü önerim, insanların zihinlerini bu konuda
yerleştirmemizdir; ve bir soruyla, kararımızı ilan ediyoruz, 'reform etmek', yani 'piskoposluğu ortadan kaldırmak değil.'"

Bu şekilde konuşabilen birinin, ruh ve birlik içinde hareket edebilmesi istenebilir.

Avam kamarası kraliyet otoritesine açıkça meydan okumaya başladığında,
Waller'ın meclisi terk ettiği ve kralın izniyle geri döndüğü söylenir; ve kral sancağını diktiğinde, ona bin tane pala göndermiştir. Ancak, isyankarların meclisinde oturmaya devam etmiştir; ancak, Clarendon'un söylediğine göre, "büyük bir keskinlik ve özgürlükle" konuşmuştur; artık oylamada alt edilme tehlikesi kalmamış,
sınırlandırılmamıştır; ve bu nedenle, gidenlere karşı bir argüman olarak kullanıldı, evde özgürce fikirlerini söylemelerine izin verilmediği bahanesiyle, ki buna inanılamazdı, çünkü tüm insanlar Bay Waller'ın ne kadar özgür olduğunu biliyordu ve her gün cezasız bir şekilde meclisin mantığına ve işleyişine karşı konuşuyordu."

Waller, oturmaya devam ederken, parlamento tarafından Oxford'da kralla görüşmek üzere atanan komisyon üyelerinden biriydi; ve, kendilerine sunulduklarında, kral ona, "Sen sonuncusu olsan da, en düşük veya benim lehimde en önemsiz değilsin." dedi. Komisyon üyelerinden biri olan ve bu nezaketin tanığı olan Whitlock, bunu kralın, Waller'ın daha sonra parlamentoya karşı dahil olduğu görünen komplo hakkındaki bilgisine bağlıyor. Fenton da aynı olasılıkla, kraliyet davasını destekleme girişiminin kralın şefkatine olan duyarlılığından kaynaklandığına inanıyor. Whitlock, Oxford'daki davranışları hakkında hiçbir şey söylemiyor:
Komisyonu ihtişamlandırmak için birkaç kişiyle birlikte gönderilmişti, ancak
kendisine tedavi etme güveni verilenlerden biri değildi.

Waller'ın komplosu adıyla bilinen nişan, kısa süre sonra
keşfedildi. Waller'ın, kraliçenin konseyinin katibi olan Tomkyns adında bir kayınbiraderi vardı ve aynı zamanda şehirde çok sayıda tanıdığı ve büyük bir nüfuzu vardı. Waller ve o, büyük bir güvenle
sohbet ederek, hem kendi sırlarını hem de arkadaşlarının sırlarını anlattılar; ve
sohbetlerinin geniş kapsamını inceleyerek,
tüm rütbelerin çoğunda, avam kamarasının şiddetine karşı büyük bir hoşnutsuzluk ve
savaşın devamına isteksizlik olduğunu gördüler.
Birçoğunun, sadakatlerini gizleyen kraldan yana olduğunu biliyorlardı; ve birçoğu,
savaş çığlığına karşı çıkmaya cesaret edemeseler de barış istiyordu; ve
eğer bu iyi niyetli olanlar kendi güçlerinden haberdar edilirlerse ve istihbarat sayesinde birlikte hareket edebilirlerse, isyanın öfkesini bastırabileceklerini hayal ettiler,
yirminci kısım için yönetmeliğe ve isyancı ordunun desteği için alınan diğer vergilere uymayı reddederek ve barış için büyük sayılarla bir dilekçe vererek. Büyük bir dikkatle ilerlediler. Üçü sadece bir yerde buluştu
ve hiçbir adamın komployu iki kişiden fazlasına vermesine izin verilmedi; böylece, eğer herhangi birinden şüphelenilirse veya yakalanırsa, üçten fazlası tehlikeye atılamazdı.

Lord Conway tasarıma katıldı ve Clarendon'ın hayaline göre, bir asker olduğu için, tesadüfen, bazı savaş umutlarını veya projelerini karıştırdı, ancak bunlar sadece bahsedildi, asıl tasarım sadık sakinleri birbirlerini tanımaktı; bu amaçla her bölgede kralın dostlarını, parlamento taraftarlarını ve tarafsızları ayırt etmek için bir kişi atanacaktı. Ne kadar ilerledikleri görünmüyor; Pym'in[84] açıkladığı gibi, soruşturmalarının sonucu, duvarların içinde, kralcılardan biri için, onlara karşı olan üç kişi vardı; ancak duvarların dışında, onlara karşı olan biri için, onlara karşı olan beş kişi vardı. Bunun bilgiden mi yoksa tahminden mi kaynaklandığı belki de hiç soruşturulmadı.

Clarendon'un görüşüne göre, Waller'ın planında hiçbir şiddet veya kanlı direniş yoktu; sadece isyancıların güvenini kamusal açıklamalarla azaltmayı ve yeni tedariklere karşı çıkarak güçlerini zayıflatmayı amaçlıyordu. Bu, daha sakin zamanlarda ve bundan daha fazlasında, korkmadan yapılır; ancak avam kamarasının öfkesi öylesine büyüktü ki, onları engellemenin hiçbir yolu güvenli değildi.

Bu sıralarda, sadakati sonsuza dek hatırlanmayı hak eden Sir Nicholas Crispe tarafından başka bir tasarım oluşturuldu: Şehirde bir tüccarken, krala ihtiyaçları için yüz bin pound verdi ve sağladı; ve borsadan kovulduğunda bir alay kurdu ve komuta etti.

Sir Nicholas, bazı kışkırtmaların
kralın şehirdeki dostlarını çok fazla kızdıracağı veya bazı fırsatların onları çok fazla cesaretlendireceği, açık bir direnişe geçecekleri ve sonra sadece yasal bir sancak ve yetkili bir komutan isteyecekleri fikriyle kendini pohpohladı;
ve yargısı çok sık ısrarcılığa yenik düşen kraldan, uygun gördüğü kişilere yönelik bir diziliş komisyonu kopardı ve bu komisyon Lady Aubigney tarafından Londra'ya gönderildi. Lady Aubigney ne taşıdığını bilmiyordu, ancak Sir Nicholas'ın verdiği belirli bir
belirtiyi iletmesi üzerine teslim etmesi gerekiyordu.

Bu komisyonun yalnızca zaman gerektirinceye kadar hazır beklemesi amaçlanabilirdi. Herhangi bir kuvvet toplamaya teşebbüs etmek kesin bir yıkım olurdu; ancak kuvvetler ortaya çıktığında işe yarayabilirdi. Ancak bu, askeri düşmanlığa hazırlık niteliğinde bir eylemdi. Crispe, şüphesiz, gücü şevkine eşit olsaydı, parlamento oturumunu sonlandırırdı: ve Crispe'nin çok az tehlike içeren
tasarımından ve Waller'ın tamamen medeni bir eylem olan
tasarımından, korkunç ve dehşet verici bir komplo oluşturdular.

Waller'ın tasarısının keşfi çeşitli şekillerde anlatılır. Clarendon'ın
Tarihinde, Tomkyns'in bir hizmetkarının, efendisi Waller ile görüşürken, asılmaların arkasında gizlendiği, onu bir muhbir olarak nitelendirecek kadar
duyduğu ve istihbaratını Pym'e ilettiği anlatılır. Waller'ın Yaşamı'nda alıntılanan bir el yazması, "kız kardeşi Price ve onun presbiteryen papazı Bay Goode tarafından ihanete uğradığını ve Bay Goode'un bazı kağıtlarını çaldığını; ve eğer bir önceki gece garip bir şekilde kız kardeşinin ona ihanet ettiğini ve bunun üzerine bacasındaki yangınla kalan kağıtlarını yaktığını rüyasında görmemiş olsaydı, kesinlikle hayatını kaybetmiş olurdu." şeklinde anlatır. Soru karara bağlanamaz. İktidardaki adamların, kız kardeşten istihbarat aldıktan sonra, Tomkyns'in hizmetkarını konferansta dinlemesi için işe almaları ve böylece kız kardeşin tanıklığıyla kardeşi yok etmek gibi saldırgan bir eylemden kaçınmaları mantıksız değildir. Komplo en korkunç şekilde yayımlandı. 31 Mayıs 1643'te, ciddi bir oruç sırasında, vaazı dinlerken, bir haberci kiliseye girdi ve görevini Pym'e iletti, o da bunu yanına yerleştirilen diğerlerine fısıldadı ve sonra onlarla birlikte kiliseden çıktı, geri kalanları endişe ve şaşkınlık içinde bıraktı. Hemen muhafızları uygun yerlere gönderdiler ve o gece Tomkyns ve Waller'ı tutukladılar; henüz hiçbir şey bulamamışlardı, sadece mektupların ele geçirildiğini ve bunlardan parlamento ve şehrin yakında süvarilerin eline geçeceğini anlamışlardı. Belki de, bazı genel ve belirsiz bildirimlerin ötesinde, kendileri de pek bir şey bilmiyorlardı. "Fakat Waller," diyor Clarendon, "o kadar korku içindeydi ki, duyduğu, söylediği, düşündüğü veya gördüğü her şeyi itiraf etti; kendisi hakkında bildiği her şeyi ve başkaları hakkında şüphelendiği her şeyi, hangi derece veya nitelikte olursa olsun hiçbir kişiyi veya onlarla herhangi bir vesileyle yaptığı hiçbir konuşmayı gizlemeden; zekası ve büyük itibarı sayesinde kabul edildiği şu ve şu büyük şerefli hanımların, evlerdeki işlemler hakkında odalarında kendisine konuştuklarını ve kendilerini onlara karşı çıkmaya nasıl teşvik ettiklerini; Oxford'daki bazı devlet bakanlarıyla ne gibi yazışmalar ve ilişkiler kurduklarını ve oraya nasıl tüm istihbaratı ilettiklerini." Portland kontunu ve Lord Conway'i bu işlemde işbirliği yapmakla suçladı; ve tanıklık etti ki, Northumberland kontunun parlamentonun şiddetini kontrol altına alabilecek ve onları kralla uzlaştırabilecek herhangi bir girişimden yana olduğunu beyan etti.

Kuşkusuz, asla keşfedemeyecekleri çok şeyi itiraf etti ve belki de bastırılmasını isteyecekleri bir şeyi itiraf etti;
çünkü hizipler arasındaki çatışmada, güvenli bir şekilde cezalandırılamayan o hoşnutsuzluğun bilinmesi sakıncalıdır.

Tomkyns, Waller ile aynı gece yakalandı ve aynı şekilde onun korkaklığına ortak olmuş gibi görünüyor; çünkü Crispe'nin diziliş komisyonunu bildirdi, Clarendon bunun nasıl keşfedildiğini asla bilmedi.
Tomkyns, Lady Aubigney'den talep etmek için belirlenen jetonla birlikte gönderilmişti ve onu bahçesine gömmüştü, orada onun talimatıyla kazılmıştı; ve böylece isyancılar, Clarendon'ın itiraf ettiği gibi, orijinal kopyayı elde ettiler.

Bu iki tasarımdan, birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, tek bir komplo oluşturmaları şaşırtıcı değildir; çünkü her ikisinde de aynı ajanın çalıştığını ve düzenleme komisyonunun, insanların fikirlerini ve duygularını toplamakla görevli olan onun elinde olduğunu gördüler. Bu şekilde birleştirilen komplodan en iyi şekilde yararlanmaya özen gösterdiler. Vatandaşların arasına Pym'i gönderip, onlara yaklaşan tehlikeyi ve mutlu bir
kaçışı bildirdiler; ve onlara, "lord belediye başkanını ve tüm milis komitesini ele geçirmek ve onlardan hiçbirini esirgemeyeceğimizi" bildirdiler. Her iki meclisin her bir üyesi tarafından alınacak bir yemin ve antlaşma hazırladılar; bu antlaşmayla parlamentoya karşı tüm komplolardan nefret ettiğini ve bunları tespit edip karşı koymaya karar verdiğini ilan etti. Daha sonra bu harika teslimat için bir şükran günü belirlediler; Clarendon'a göre bu, böyle bir kurtuluş olup olmadığı ve komplonun gerçek mi yoksa hayal ürünü mü olduğu konusundaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. 11 Haziran'da, Portland kontu ve lord Conway, biri belediye başkanının, diğeri şerifin gözetimine verildi; ancak topraklarına ve mallarına el konulmadı. 
Waller daha da derin bir rezilliğe gömülmek üzereydi. Portland kontu ve Lord Conway suçlamayı reddetti; ve onlara karşı Waller'ın itirafı dışında hiçbir kanıt yoktu, ki şüphesiz birçok kişi bunun doğruluğunu sorgulamaya meyillidir. Bu şüphelerle o kadar çok korkmuştu ki, Fenton'ın baskısında bulunan bir mektupla Portland'ı kendi beyanına benzer bir beyanda bulunmaya ikna etmeye çalıştı. "Ama benim için," dedi, "başkası için hazırlanmış olan bu işin hiçbir şeyini bilmedin; ve bu nedenle, neden onu sakladığını hayal edemiyorum, onu gizleyerek kendi yıkımını sağlayacak kadar ve senin olmadan zaten var olan ve her gün daha da belirginleşecek olan gerçeği
mantıksız bir şekilde gizlemeye devam ediyorsun. Başkası tarafından zaten ifşa edilen bu sırrı
saklamak için onurla yükümlü olduğunu hayal edebiliyor musun? Ya da belki de diğer cinsiyetten birinin bildiği bir sır olarak kalması mümkün mü? Eğer
hak etmeyenler uğruna kendine karşı acımasız olmaya devam edersen, yine de, korkarım ki, çok geçmeden senin yıkımın için görünür hale gelecektir.
Elbette, eğer seni bekleyecek mutluluğa sahip olsaydım, hem kendine hem de durumum ne kadar çaresiz olursa olsun, gerçeği
açıklamış olmanın onuruyla ölmek isteyen bana karşı şefkatli olmanı sağlayabilirdim. Gerçeği saklamak için mücadele etmen için hiçbir nedenin yok Zaten
ortaya çıktı--başkalarının çıkarları için, farkında olduğunuzdan daha az yükümlü olduğunuz kişilerin çıkarları için kendinizi düşüncesizce harcamak."

Bu iknanın pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Portland, 29 Haziran'da lordlara bir mektup göndererek, kendisinin "herhangi bir suçlama olmaksızın gözaltında olduğunu; ve Bay Waller'ın hapse girdiğinden beri onu tehdit ettiği şeyle, çok
acımasız, uzun ve yıkıcı bir kısıtlamaya maruz kaldığını" bildirdi:--Bu nedenle, Bay Waller'ın tehditlerinin etkilerini uzun ve sıkı bir hapis cezasıyla bulmaması için dua ediyor; ancak hızla yasal bir yargılamaya götürülebilir ve o zaman kendisine karşı verilen bilgilerin boşluğunun ve yanlışlığının ortaya çıkacağından emin olur."

Bu mektubun sonucunda, lordlar Portland ve Waller'ın yüzleştirilmesini emretti; Biri suçlamasını, diğeri ise
reddettiğini tekrarladığında. Komplonun incelenmesi devam ederken, 1 Temmuz'da, Lordlar Kamarası'nın
uşaklarından Thinn, Bay Waller'ın üst kattaki bir odada Lord Portland ile bir görüşme yaptığını ve Lord Portland'ın aşağı indiğinde, "Lordum Northumberland'a, Bay Waller'ın
suçluyu Lord Conway ve Northumberland kontuna atarak
kendi hayatımı ve onun hayatını kurtarmam için bana aşırı baskı yaptığını söyleme nezaketini gösterin." dediğini ifade etti.

Waller, Portland'a yazdığı mektupta, kişisel bir görüşmede karşı konulamaz bir etkinlikle
söyleyebileceği nedenlerden bahsediyor; ancak kendi
konuşma tarzını abartmış; ikna veya yalvarma olsun, şiddeti küçümsemeyle karşılanmış.

Portland ile olan tartışmalarından biri, komplonun zaten bir kadın tarafından
bilindiğidir. Bu kadın, şüphesiz, bu olay üzerine gözaltına alınan Lady Aubigney'di; ancak, aslında, görevi teslim ettiğinde, bunun ne olduğunu bilmiyordu. Parlamento daha sonra komploculara karşı harekete geçti ve davalarını bir savaş konseyine havale etti. Tomkyns ve Chaloner kendi kapılarının yakınında asıldı. Tomkyns ölmek üzereyken bunun "aptalca bir iş" olduğunu söyledi; ve aslında bunun keşfedilmemesi için hiçbir umut yok gibi görünüyor; çünkü, aynı anda üçten fazla kişi bir araya gelmese de, bu kadar kapsamlı bir tasarı, zorunlu olarak, çok sayıda kişiye iletilmelidir; bu kişilerin de tamamen sadık ve tamamen ihtiyatlı olmaları beklenemez. Chaloner idamında Hugh Peters'ın yanındaydı. Suçu, kral için para toplama görevi almış olmasıydı; ancak paranın Crispe'nin veya Waller'ın komplolarının ilerlemesi için harcanması gerektiği görünmüyordu. Northumberland kontu, kovuşturulmak için fazla büyük olduğundan, yalnızca bir kez lordların önünde sorgulandı. Portland kontu ve lord Conway, suçlamayı reddetmekte ısrar ederek ve Waller'ınki dışında hiçbir tanıklık olmadan, ancak onlara karşı
görünerek, uzun bir hapis cezasından sonra kefaletle serbest bırakıldılar. Mektupları Oxford'a götüren kralın habercisi Hassel, yargılanmasından önceki gece öldü. Hampden, belki de ailesinin çıkarı sayesinde ölümden kurtuldu; ancak hayatının sonuna kadar hapiste tutuldu.
İsimleri dizi komisyonuna eklenenler, kendi adaylıklarına
rıza gösterdikleri kanıtlanamadığı için idam cezasına çarptırılmadılar; ancak kötü niyetli olarak kabul edildiler ve mülklerine el konuldu.

"Waller, itiraf ettiği gibi," diyor Clarendon, "inanılmaz bir ikiyüzlülükle, öyle bir vicdan azabı çekti ki,
anlayışını yeniden kazanana kadar, Hıristiyan şefkati nedeniyle yargılanması ertelendi." Bu aradan nasıl yararlandı, ne kadar cömertçe ve başarıyla iltifat ve para dağıttı ve 4 Temmuz'da evin önüne getirildiğinde nasıl itiraf edip ağıt yaktı, nasıl boyun eğdi ve yalvardı, İsyanın Tarihi'nde (b. vii.) okunabilir. Clarendon'un "satın aldığı hayatının" korunmasını atfettiği konuşma, eserlerine eklenmiştir. Ancak büyük tarihçi, yalvarışının ana kısmında "bir savaş konseyi tarafından yargılanmamak" için "başarılı olduğunu" anlatırken yanılmış gibi görünüyor; çünkü Whitlock'a göre, evden kovularak, çok korktuğu mahkemeye terk edildi ve yargılanıp mahkum edildikten sonra Essex tarafından affedildi; Ancak, bir yıllık hapis cezasından sonra, ki bu süre zarfında kızgınlık daha az sertleşti, on bin pound para cezası ödedi, "başka bir ülkede kendini toparlamasına" izin verildi.

Hayatının bu bölümündeki davranışları hakkında, okuyucunun fikrini yönlendirmeye gerek yok. "Onu," diyor son yaratıcı
biyografi yazarı[85], "sert bir şekilde kınamayalım, çünkü o, dünyanın nadiren gördüğü bir dâhi değildi, çünkü karakterinde şair, hatip ve kahraman yoktu."

Sürgün yeri olarak Fransa'yı seçti ve bir süre Roan'da kaldı,
sonradan gözdesi ve katibi olan kızı Margaret burada doğdu.

Daha sonra Paris'e taşındı ve orada büyük bir ihtişam ve misafirperverlikle yaşadı; ve zaman zaman, bazen isyancılardan ve gasplarından bahsettiği şiirlerle eğlenirdi, dürüst bir adamın doğal dilinde.

Sonunda, geçimini sağlamak için karısının mücevherlerini satması gerekti;
ve dediği gibi, sonunda "mucizeye" düştüğü için, Cromwell'den geri dönmek için izin istedi ve bunu kız kardeşinin evli olduğu Albay Scroop'un faiziyle elde etti. Hayatının tehlikesinin çok azalttığı bir servetin kalıntıları üzerinde, annesinin ikamet ettiği Beaconsfield'a çok yakın bir yerde kendi inşa ettiği Hall Barn adlı bir evde yaşadı. Annesi, Cromwell ve Hampden ile akraba olmasına rağmen, kraliyet davası için gayretliydi ve Cromwell onu ziyaret ettiğinde onu azarlardı; o da karşılığında ona bir peçete fırlatır ve teyzesiyle tartışmayacağını söylerdi; ancak zamanla, teyzesinin kral için konuştuğu kadar kral adına da hareket ettiğini fark edince, onu kendi evinde kendi kızının esiri yaptı. Bir şey yapmak istese bile, daha azını yapamazdı.

Artık koruyucu olan Cromwell, Waller'ı akrabası olarak, samimi bir sohbete kabul etti. Waller, onun eski tarih konusunda yeterince bilgili olduğunu
anlatıyordu; ve hevesli arkadaşlarından herhangi biri ona tavsiyede bulunmak veya danışmak için geldiğinde, bazen onun zamanın gevezeliklerini konuştuğunu duyabiliyordu; ancak geri döndüğünde şöyle derdi: "Kuzen Waller, bu adamlarla kendi tarzlarında konuşmalıyım;" ve ortak konuşma
üslubuna geri döndü.

Koruyucuya iyiliklerinin karşılığını (1654) ünlü Panegyrick ile ödedi,
bu her zaman şiirsel eserlerinin ilki olarak kabul edilmiştir. Övgü dolu konularını seçmesi çok akıllıcadır; çünkü Cromwell'i yüceltmesinde düşünür,
buna nasıl ulaştığını sorgulamadan; dolayısıyla isyancıdan veya kral katilinden söz edilmez.
Kahramanının hayatının önceki tüm kısmı gölgelerle örtülüdür; ve
başkan, vali, İngiltere'nin onurunun savunucusu ve egemenliğinin genişleticisi dışında hiçbir şey görülmez. En yüksek gücü elde ettiği
şiddet eylemi hafife alınır ve makul bir şekilde
haklı çıkarılır. Kiliseyi yıkan, kralı öldüren ve ulusu kargaşa ve baskıyla dolduran iğrenç çetenin dağılması kesinlikle arzu edilirdi; Yine de Cromwell'in onları feshetme hakkı yoktu, çünkü daha önce yaptığı her şey ancak yasal yetkiyle donatılmış oldukları varsayılarak haklı çıkarılabilirdi. Ancak, uzun süredir hainlik yapanlar birbirlerine sadakatsiz hale gelmeselerdi, ahlaksız ilkelerin sağladığı avantajla kötülük kombinasyonları dünyayı alt ederdi. İspanya ile savaşa dair şiirde, en azından Panegyrick'in en iyi bölümlerine eşit birkaç pasaj vardır; ve sonuç olarak, şair, Cromwell'e ve ulusa kraliyet tavsiye ederek daha da yüksek bir dalkavukluk uçuşuna girişir. Whitlock'un anlattığı konuşmasından anlaşıldığı üzere, Cromwell monarşi gücüne unvanı eklemeyi çok istiyordu ve kısmen ordudan, kısmen de kral adıyla yönettiğinde yetkisini kısıtlayacak olan yasalardan korktuğu için bundan alıkonulduğu varsayılıyor. Bu nedenle, kendisini taç giymeye davet etmek için ciddi bir şekilde bir heyet gönderildiğinde, uzun bir
konferansın ardından bunu reddetti; ancak onlardan ayrılırken arabasında bayıldığı söylenir.

Koruyucunun ölümü üzerine yazılan şiir, onun anısına duyulan gerçek bir saygıdan dolayı dikte edilmiş gibi görünüyor. Dryden ve Sprat aynı
durumda yazdılar; ancak onlar genç adamlardı, dikkat çekmeye çalışıyorlardı ve iktidar partisinden biraz iyilik umuyorlardı. Waller'ın pek bir beklentisi yoktu; Cromwell'den sadece affını almıştı ve kendisinden sonra gelecek olanlardan hiçbir şey istemesi olası değildi.

Kısa bir süre sonra, restorasyon ona başka bir konu sağladı; ve hayal gücünü, zarafetini ve melodisini aynı şevkle Charles II için kullandı. Aynı yazarın, Charles the First'e en yüksek "güç ve dindarlık" derecesini atfeden, sonra aynı "güç ve dindarlığı" Oliver Cromwell'e aktaran; şimdi Oliver'ı tacı almaya davet eden ve sonra Charles the Second'ı geri kazandığı haktan dolayı tebrik eden şiirlerini, biraz küçümseme ve öfke duymadan okumak mümkün değildir. Ne Cromwell ne de Charles, onun tanıklığını, inancın etkisi olarak değerlendirebilir veya övgülerini, saygının taşkınlıkları olarak kabul edebilirdi; bunları ancak icat emeği ve bağımlılığın haraçları olarak görebilirlerdi. Şairler gerçekten de kurguyu savunurlar; ancak kurgunun meşru amacı gerçeğin aktarılmasıdır; ve dünyanın iniş çıkışlarının yücelttiği herkes için hazırda pohpohlama olan kişi, zekânın parıltısını koruyabilen ancak erdemin onurunu kaybetmiş fahişe bir zihin olarak hor görülmelidir.

Tebrik şiirsel değer açısından
Mehtap'tan daha aşağı kabul edildi; ve kralın Waller'a bu eşitsizliği söylediğinde, "şairler, efendim, gerçeklerden çok kurguda daha başarılıdırlar" diye cevap verdiği bildirilmektedir.

Tebrik aslında, ne dehanın bozulmasından ne de çalışkanlığın eksikliğinden dolayı
Mehtap'tan daha aşağı değildir; ancak Cromwell çok şey yapmış ve Charles az şey yapmış olduğu için. Cromwell onu kahramanca mükemmelliğe yükseltmek için erdemden başka bir şey istemiyordu; ve şairi erdemi kendisinin sağlama özgürlüğüne sahip olduğunu düşünüyordu. Charles henüz sadece mücadele etme, umutsuzluk çekme erdemine sahipti. Kaçışlar ve yoksullukla dolu bir hayat, muhteşem imgeler içermeyen bir şiir sunamazdı.

İkinci Charles tarafından 8 Mart 1661'de toplanan ilk parlamentoda,
Waller Sussex'teki Hastings'te oturdu ve o dönemin tüm parlamentolarında farklı yerlerde görev yaptı. Hayal gücü ve neşenin dikkate alınması gereken en güçlü tavsiyeler olduğu bir zamanda, Waller'ın
unutulmuş olması pek olası değildir. Zamanını hem rütbe hem de zekâ bakımından en yüksek olan toplulukta geçirdi, inatçı ayıklığı bile onu bundan dışlamadı. Su içmesine rağmen, zihninin verimliliği sayesinde Baküs ayinlerinin neşesini
artırabiliyordu; ve Bay Saville,
"İngiltere'de Ned Waller dışında hiç kimse ona içki içmeden eşlik etmemeli." dedi.

Aziz Evremond'un ona verdiği övgü, itibarının bir kanıtıdır; çünkü
sadece itibarı sayesinde, bir yazar olarak, uzun bir hayatının büyük bir bölümünü İngiliz maaşıyla geçirmesine rağmen,
onu geçindiren ulusun dilini anlamaya tenezzül etmeyen
bir adam tarafından tanınabiliyordu.

Burnet, parlamentoda, "o," diyor, "evin gözdesiydi ve
yaşlı olmasına rağmen, aralarından en canlı şeyleri söyleyen kişiydi." Ancak,
Waller'ın yalnızca yetmiş yaşında olduğu yetmiş beş yılıyla ilgili anlatısında bu söylenir.
Bir konuşmacı olarak adı, Grey's Collections'da sıklıkla geçer; ancak
neşeden çok, argümanın ikna ediciliğini sergileyen daha fazla alıntılanabilecek hiçbir alıntı bulamadım.

O kadar düşünceliydi ki, sözleri dolaşıma sokuldu ve
kaydedildi. York Dükü'nün etkisi, hem İskoçya'da hem de İngiltere'de yüksek olduğunda, Burnet'e göre, Waller'dan canlı bir düşünce
çekti, ünlü
zeka. "Avam Kamarası, dükün kralın ölümünden sonra hüküm sürmemesi gerektiğine karar verdi; ancak kral, onlara karşı çıkarak, onun hayattayken bile hüküm sürmesi gerektiğine karar verdi." dedi. Bu açıklamada olağanüstü bir canlılık görünmese de, bu kabul, konuşmacının ünlü bir nüktedan olduğunu, nüktedan insanların bahsetmekten
gurur duyduğu bir isme sahip olduğunu kanıtlıyor.

Uzun bir yaşamda kolayca gerçekleşebilecek olan itibarının yavaş yavaş ölmesine izin vermedi, ancak zaman zaman, kamusal veya özel olaylarla birlikte şiirsel ayrıcalığa olan iddiasını yeniledi; ve ilham perisinin etkisiyle yetinerek veya etkiden çok sessizliği
severek, hiçbir zaman hiçbir yargıçlık görevini kabul etmedi.

Ancak, servetine biraz olsun dikkat ediyordu; çünkü 1665'te kraldan Eton kolejinin rektörlüğünü istedi ve bunu elde etti; ancak Clarendon,
sadece bir din adamı tarafından tutulabileceğini iddia ederek hibeye mühür vurmayı reddetti. Sir Henry Wotton'un
diyakozun emirleriyle buna hak kazandığı bilinmektedir.

Biographia, bu muhalefete, Waller'ın Clarendon'ın kovuşturulmasında
Buckingham'ın hizbine katıldığı şiddeti ve husumeti atfeder.
Bu sebep, hoşgörüsüz ve dürüst değildi ve altmış yıldan fazla bir sürenin ona ahlak öğretemediğini gösteriyordu. Suçlaması, kötü niyetin yardımı olmadan vicdanın dikte edebileceği türden bir şey:
"Parlamentolar yerine yeniçeriler tarafından yönetilecektik ve 5 Kasım'dakinden daha kötü bir komplonun tehlikesi altındayız; o zaman, lordlar ve avam kamarası yok edilmiş olsaydı, bir halefiyet olurdu; ama
burada ikisi de sonsuza dek yok edilmiş olurdu." Bu, bir fırsattan
memnun olan ve bir anda gerçeği çıkar uğruna, bir başka anda ise öfke uğruna feda etmeye hazır olan bir adamın dilidir.

Şansölyenin sürgüne gönderilmesinden bir yıl sonra, başka bir boş pozisyon ona başka bir dilekçe için cesaret verdi ve kral bunu konseye havale etti ve konsey, avukatlar tarafından üç gün boyunca tartışılan soruyu dinledikten sonra, provostların her zaman Lincoln piskoposlarından, papaz evi için olduğu gibi, kurum aldıkları için, ofisin yalnızca bir din adamı tarafından tutulabileceğine karar verdi. Kral daha sonra, yaptığı yasayı çiğneyemeyeceğini söyledi ve Dr. Zachary Cradock, en fazla iki vaazıyla ünlüydü ve arkadaşlar tarafından seçildi. Başka bir şey isteyip istemediği bilinmiyor; hiçbir şey elde etmediği kesindir, ancak Charles'ın saltanatının geri kalanında mahkemeye itaat etmeye devam etti. Kral James'in 1685'te tahta çıkmasıyla, o zamanlar Cornwall'daki Saltash'ta seksen yaşında olduğu parlamentoya seçildi; ve doğum gününde krala sunduğu Türk İmparatorluğunun Çöküşünün Kehaneti adlı eserini yazdı. Yorumcusu Fenton, Tasso'yu okurken, kutsal savaşın kahramanlarına karşı erken bir saygı duyduğunu ve Türklere karşı ateşli bir düşmanlık beslediğini, bunun da onu hiç terk etmediğini belirtti. Ancak James, kısa bir süre sonra evinde kutsal bir savaş başlattığını düşünerek, Türklere yönelik tüm tacizleri elinden almak için acele etti. James, ona nezaket ve samimiyetle davrandı, bunun örnekleri hayatını yazan kişi tarafından verildi. Bir gün, onu dolaba götüren kral, resimlerden birini beğenip beğenmediğini sordu: "Gözlerim," dedi Waller, "donuk ve bilmiyorum." Kral, bunun Orange prensesi olduğunu söyledi. "O," dedi Waller, "dünyanın en büyük kadını gibi." Kral, bunun kim olduğunu sordu; ve cevap, Kraliçe Elizabeth oldu. "Acaba," dedi kral, "böyle mi düşünüyorsunuz; ama itiraf etmeliyim ki, onun akıllı bir konseyi vardı." "Ve efendim," dedi Waller, "hiçbir aptalın akıllı birini seçtiğini gördünüz mü?" Bir zamanlar başka bir adamdan duyduğum hikaye buydu. Keskin aksiyomlar ve keskin cevaplar dünyada serbestçe uçuşur ve
ardışık olarak, kutlamanın moda olduğu kişilere atanır.

Kral, kızını bir din adamı olan Dr. Birch ile evlendirmek üzere olduğunu öğrendiğinde, bir Fransız beyefendiye, "kralın kızını yıkılan bir kiliseyle evlendirmeyi düşünüp düşünmediğini" söylemesini emretti.
"Kral," dedi Waller, "evcil hayvan işlerimi dikkate alarak bana büyük bir onur veriyor; ama bu yıkılan kilisenin tekrar yükselmek gibi bir huyu olduğunu görecek kadar uzun yaşadım."

Arkadaşlarının kralın davranışlarını fark etti; ve "sahilde bir balina gibi bırakılacağını" söyledi. Devrimle sonuçlanan işlemlerden herhangi birine vakıf olup olmadığı bilinmiyor. Varisi, Orange Prensi'ne katıldı.

Doğa yasalarının, gelecekteki bir durum dışında, hayatın nadiren uzatılmasına izin verdiği bir yaşa erişmiş olması nedeniyle,
zihnini belirleyici saate hazırlanmaya yöneltmiş ve bu nedenle
şiirini bağlılığa adamış gibi görünüyor.
Dindarlığının zayıflık içermediğini; entelektüel güçlerinin
canlı kaldığını; ve "yaşlılığında ne okuyabildiğini ne de yazabildiğinde" yazdığı dizelerin, gençliğindeki coşkularından aşağı olmadığını keşfetmek hoş.

Yaşamının gerilemesine doğru, Coleshill'de küçük bir ev ve küçük bir arazi satın aldı; ve "uyandırıldığı yerde, geyik gibi ölmekten mutluluk duyacağını" söyledi. Ancak bu gerçekleşmedi. Beaconsfield'dayken bacaklarının şiştiğini fark etti; Windsor'a gitti, orada Sir
Charles Scarborough krala baktı ve ondan hem bir arkadaş hem de bir doktor olarak, "Bu şişliğin ne anlama geldiğini" söylemesini istedi. "Efendim," diye cevapladı Scarborough, "Artık kanınız akmayacak." Waller, Virgil'in birkaç dizesini tekrarladı ve ölmek üzere evine gitti.

Hastalığı arttıkça, ayrılmak için kendini hazırladı;
ve Dr. Birch'e kutsal ayini kendisine vermesini söyleyerek, çocuklarının da onu yanında götürmesini istedi ve Hristiyanlığa olan inancını içtenlikle dile getirdi. Şimdi, büyüklerle yaptığı konuşmanın hangi bölümünün
keyifle hatırlanabileceği ortaya çıktı. Anlattığına göre, Buckingham Dükü'nün Kral Charles'ın önünde küfürlü bir şekilde konuştuğu sırada oradaydı, ona şöyle dedi: "Efendim, sizden çok daha yaşlıyım ve sanırım ateizm için sizden daha fazla argüman duydum; ama bunların hiçbirinin olmadığını görecek kadar uzun yaşadım; ve umarım siz de öyle yaparsınız." 

21 Ekim 1687'de öldü ve Beaconsfield'a gömüldü, oğlunun yöneticileri tarafından dikilen bir anıtla birlikte, Rymer yazıtını yazdı ve umarım bu anıt şimdi harap olmaktan kurtarıldı. 

İkinci eşinden birkaç çocuk bıraktı; bunlardan kızı Dr. Birch ile evlendi. En büyük oğlu Benjamin mirastan mahrum bırakıldı ve ortak anlayıştan yoksun olduğu için New Jersey'e gönderildi. İkinci oğul Edmund, mülkü miras aldı ve Agmondesham'ı parlamentoda temsil etti,
ama sonunda Quaker oldu. Üçüncü oğul William, Londra'da bir tüccardı. Dördüncü oğul Stephen, seçkin bir hukuk doktoruydu ve birliğin komisyon üyelerinden biriydi. Beşinci bir kişinin daha olduğu söyleniyor,
onun hakkında hiçbir açıklama yapılmadı.

Waller'ın karakteri, hem ahlaki hem de entelektüel olarak,
Clarendon tarafından, kendisine aşina olduğu, kesinlikle tanımadığı hiç kimsenin taklit edemeyeceği nezaketle çizilmiştir. Bu nedenle,
başkalarının da sağladığı açıklamalarla birlikte buraya eklenmiştir; bundan sonra geriye şiirinin eleştirel bir incelemesinden başka bir şey kalmıyor.

Clarendon, "Edmund Waller," diyor, "bilge bir baba ve annenin cimriliği veya tutumluluğu sayesinde çok güzel bir ailede doğdu: ve bunu o kadar takdire şayan bir avantaj olarak gördü ki, doğası gereği çok fazla odaklandığı en büyük özenle bunu iyileştirmeye karar verdi; ve bunun için o kadar çekingen ve içine kapanıktı ki, neredeyse hiç duyulmadı, ta ki hitap yeteneği ve el becerisi sayesinde, Bay Crofts adına tamamen meşgul olan ve o çağda her türlü muhalefete karşı başarılı olan mahkemenin tüm tavsiyelerine, desteğine ve otoritesine rağmen şehirde çok zengin bir eş bulana kadar. Doğal yönleri ve çabukluğu onu özellikle şairler olmak üzere birçok iyi kitabı okumada ona yardım eden ve onu eğiten Dr. Morley ile bir ittifak ve dostluk kurma şansına sahipti; ve diğer insanların Şiir yazmayı bırakırdı (çünkü bu işe ilk başladığında otuz yaşına yakındı, en azından böyle yaptığı biliniyordu), kasabayı bu türden iki veya üç parçayla şaşırttı; sanki onuncu bir ilham perisi
yeni doğmuş gibi, sarkık şiiri besliyordu. O zamanlar doktor onu iyi sohbetleriyle en çok ünlenen topluluğa
getirdi; orada büyük alkış ve saygıyla karşılandı ve takdir edildi. Ciddi ve şakacı bir şekilde çok hoş bir konuşmacıydı ve bu nedenle, çok zengin olduğu için daha az takdir edilmediği her türlü topluluğa çok minnettardı. "Çok gençken oturduğu parlamentolarda bile beslenmişti; ve bu yüzden, (uzun bir aradan sonra) tekrar toplandıklarında, bu toplantılarda büyük bir avantajla göründü; zarif bir konuşma tarzına sahip olarak ve birkaç argüman üzerinde çok düşünerek (ki, çok fazla melankolik olan mizacı ve ten rengi onu buna meyillendiriyordu), genellikle ansızın konuşuyor gibiydi, fırsat yalnızca iyice düşündüğü şeyi söyleme fırsatı verdiğinde, söylediği her şeye büyük bir parlaklık verdi; ancak bu ağırlıktan ziyade zevkti. Zekasının mükemmelliğini ve gücünü ve konuşmasının hoşluğunu övmek için söylenmesi gereken tek şey, çok büyük kusurlarla dolu bir dünyayı örtmeye yetecek büyüklükte olmasıydı; yani, onları örtecek kadar, onun kınamasına dikkat edilmemesi; yani, doğasında en düşük derecede bir dar görüşlülük; aşağılık ve cesaret eksikliği onu herhangi bir erdemli girişimde desteklemek; en yüksek noktaya kadar bir ima ve kölece iltifat, en boş ve en buyurgan doğanın
memnun olabileceği; hayatını onu almaya en kararlı olanlardan ve onu kaybetmeyi hırsla istemesi gereken bir durumdan koruyup kazandığı; ve sonra onu tekrar onu bu şekilde koruduğu ve böyle bir bedel karşılığında onu haklı çıkardığı için kendisine yöneltilen kınama ve aşağılamadan koruduğu; onu en çok gücendirdiği ve kışkırttığı kişilerle uzlaştırma gücüne sahip olduğu; ve yaşına kadar o nadir mutlulukla devam ettiği, ruhunun iğrenç olduğu yerde onun arkadaşlığının kabul edilebilir olduğu; ve en azından en çok nefret edildiği yerde acınıyordu."

Clarendon'ın anlatımı böyledir; bu konuda bazı yorumlarda bulunmak uygunsuz olmayabilir.

"Şehirde zengin bir eş bulana kadar çok az tanınıyordu."

Yirmi üç yaşlarında zengin bir eş buldu; bu yaştan önce çok az erkek
kendileri için çok fazla göze çarpar. Ancak, parlamentoda ve mahkemede tanınıyordu; ve zamanının bir kısmını
gizlilikte geçirdiyse, hem zihnini hem de servetini
geliştirmeye çalıştığını varsaymak mantıksız değildir.

Clarendon'ın emekliliğinin nedenini yanlış değerlendirmiş olması daha olasıdır, çünkü şiirinin başlangıcını açıkça yanlış anlamıştır; ki bunu otuz yaşından önce denemediğini varsaymaktadır.
İlk parçaları belki de basılmadığı için, bestelerinin ardışıklığı bilinmiyordu; ve şiire çok meraklı olduğu düşünülen
Waller'ın kitabına danışarak ilk fikrini düzeltmedi.

Clarendon, Dr. Morley tarafından çağın zekalarıyla tanıştırıldığını gözlemler; ancak hayatını yazan kişi, sokakta bir ses duyduğunda ve nedenini sorduğunda, Ben Jonson'ın bir oğlunu tutuklanmış halde bulduklarında, aralarında olduğunu söyler. Bu, Waller'ın yüz pound karşılığında serbest bıraktığı, onu çalışmalarının müdürü olarak kırsala götürdüğü ve ardından edebiyat dostları topluluğuna kabul ettirdiği Morley'di. Clarendon bu konuda biyografi yazarından daha yakın bir bilgiye sahipti ve bu nedenle daha fazla itibara sahiptir.

Waller'ın parlamentodaki belagati hakkındaki açıklama, Burnet tarafından destekleniyor. Burnet, ona "evin neşesi" dese de, "sadece alkışlanacak şeyleri söylemekle ilgilendiğini; evin işini asla kalbine koymadığını, kibirli ve boş biri olmasına rağmen nüktedan bir adam olduğunu" ekliyor. Onun ima ve iltifatları hakkında gerçeğin söylendiğine inanmak mantıksız değil. Ascham, modern dilde nüktedanlar olarak adlandırdığımız kişileri zarif bir şekilde tasvir ederken, "açıkça dalkavukluk edenler ve gizlice alay edenler" diyor. "Waller, Newcastle'lı dutches'ın Bir Geyiğin Ölümü üzerine yazdığı dizeleri gördüğünde, bunları yazması için tüm bestelerini vereceğini ilan ettiğinde her ikisinden de biraz gösterdi; ve övgüsünün aşırılığıyla suçlandığında, "bir hanımefendinin böylesine iğrenç bir performansın utancından
kurtulabilmesi için hiçbir şeyin çok fazla olmadığını" söyledi. Ancak bu, çok da kötü niyetli veya gerçeklerden çok
alışılmadık bir sapma değildi: ikiyüzlülüğü bu tür işlemlerle sınırlı olsaydı, övülmese de affedilebilirdi; çünkü kim bir yazara veya hanımefendiye iltifat etmekten
kaçınmaz.

Siyasi ilkelerinin gevşekliği ve kararlılığının zayıflığı, her tarafın saygısını
kaybetmesiyle doğal bir etki yarattı. Cromwell'den sadece geri çağrıldı; ve arkadaşlığından hoşlanan ikinci Charles'tan sadece akrabalarının affını aldı Hampden ve Hampden'ın oğlunun güvenliği.

Yazılarının tamamından ve davranışlarından çıkarım yapılabildiği kadarıyla, o, alışkanlıkla ve kasıtlı olarak monarşinin dostu idi. Demokrasiye doğru sapması, Hampden ile olan bağlantısından kaynaklandı,
onun uğruna Crawley'i büyük bir acıyla yargıladı; ve o vesileyle söylediği hakaret o kadar popülerdi ki,
biyografi yazarına göre, bir günde yirmi bin kopya satıldı.

Kusurlarının ona hala birçok arkadaş, en azından birçok yoldaş bıraktığı itiraf ediliyor. Hoşnut etme konusundaki neşeli gücü evrensel olarak kabul ediliyor; ancak onunla samimi bir şekilde sohbet edenler, onu sadece tutkulu değil, özellikle yaşlılığında, aynı zamanda küskün buluyorlardı; bu yüzden bazen arkadaşların araya girmesi gerekiyordu.

Zekası ve şiiri onu doğal olarak döneminin nazik yazarlarıyla birleştirdi: Lord Buckhurst'e Corneille'in Pompey'inin çevirisinde katıldı; ve Rehearsal'ın orijinal taslağında Cowley'nin yardımına katkıda bulunduğu söylenir.

Clarendon'un ona bir dereceye kadar suç saydığı servetinin bakımı ya sürekli değildi ya da başarılı değildi;
çünkü, James I zamanında yılda üç bin beş yüz poundluk bir miras miras almış ve bunu en azından bir zengin evlilikle artırmıştı, devrim zamanında on iki veya on üç yüz pounddan fazla olmayan bir gelir bıraktı; bu, paranın farklı değeri hesaba katıldığında, belki de bir zamanlar sahip olduğunun dörtte birinden fazla olmayacaktır.

Bu azalmanın bir kısmı, dağıtmaya zorlandığı hediyelerin ve komplonun
bulunmasıyla ödemeye mahkûm edildiği cezanın sonucuydu; ve eğer mirası, hayatında anlatıldığı gibi, haciz altına alınmışsa, muhtemelen sürgündeyken borçlanmıştı; çünkü bize, Paris'te ihtişam içinde yaşadığı ve Lord St. Albans dışında masa tutan tek İngiliz olduğu söylendi.

Şanssız komplosu onu yılda bin satmaya zorladı; geri kalanının israfı hakkında, biyografi yazarı tarafından kötü bir ekonomist olduğu itirafı dışında hiçbir şey söylenemez. Yaygın uygulamadan sapmış gibi görünüyor; ilk yıllarında bir israfçı, son yıllarında ise bir savurgandı.

Çalışmaları veya kitap seçimleri hakkında, Chapman'ın Homeros çevirisini coşkuyla okuyamayacağını söylemesinden başka bilinen bir şey yoktur. Bir şairin göreviyle ilgili görüşü, "erdemli bir sebep içermeyen herhangi bir satırı eserlerinden sileceği" beyanında yer almaktadır.

* * * * *
Waller'ın yazılarını ayırt etmeyi amaçladığı karakterler, canlılık ve onurdur; daha küçük parçalarında neşeli olmaya çalışır; daha büyük parçalarında ise muhteşem olmaya çalışır. Havadar ve hafif eserlerinin başlıca kaynağı, Gotik çağlardan bize miras kalan kadın mükemmelliğine karşı dikkatli bir saygı olan yiğitliktir. Şiirleri genellikle ara sıra yazıldığı ve hitapları kişisel olduğu için, cömertçe
büyük imgelerle yumuşak imgelerle donatılmamıştı; çünkü güzellik, yüce gönüllülükten
daha kolay bulunur.

Geliştirdiği incelik, onu en ufak bir konuda bile yazarken bile belli bir inceliğe ve ihtiyata zorlar. Bu nedenle, tüm cildinde hicivsel hiçbir şey yoktur ve nadiren gülünç veya tanıdık bir şey vardır. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünür; ancak
konuları genellikle onun ilgisine layık değildir. Kendi görüşünde dizelerle ünlenen bir yazara karşı biraz küçümseme olmadan düşünmek kolay değildir,
bir zamanlar, istediği zaman uyumaktan başka bir şey yapamayan bir Hanımefendiye; başka bir zamanda, istediği zaman uyuyabilen bir Hanımefendiye; şimdi, bir kalabalığın arasından geçen bir Hanımefendiye; sonra, dört güzel Hanımefendinin ördüğü çeşitli renklerde bir Örgüye; kağıttan kesilmiş bir ağaca; veya, kağıt ağacındaki dizelerin kopyasını aldığı bir
Hanımefendiye, ki bu dizeler uzun yıllardır kayıptı.

Deha arada sırada şanslı bir önemsiz şey üretir. Hala Anacreon'un Güvercinini ve Catullus'un Serçesini okuruz; ve bir yazar doğal olarak konuya hiçbir şey borçlu olmayan bir performansla kendini memnun eder. Ancak,
sadece güzel olan kompozisyonlar diğer güzel şeylerin kaderine sahiptir ve yararlı bir şey için
zamanında terk edilirler: hoş kokulu ve güzel çiçeklerdir, ancak
kısa ömürlüdürler; veya sadece meyveleri haber verdikleri için
değerlendirilecek çiçeklerdir. Waller'ın küçük şiirleri arasında, mükemmelliklerinin unutulmaktan
kurtarması gereken bazıları vardır; örneğin, Amoret'e, ona ve Sacharissa'ya baktığı farklı bakış biçimlerini karşılaştırdığı; ve "Aceleci sözlerde veya darbelerde öfke" ile başlayan
Aşk üzerine dizeler.

Diğerlerinde aynı derecede başarılı değildir; bazen düşünceleri
eksiktir ve bazen ifadesi.

Sayılar her zaman müzikal değildir; örneğin,

Güzel Venüs, yumuşak kollarında
Öfke tanrısı sınırla:
Çünkü fısıltıların cazibelerdir
Sadece onun vahşi tasarımını saptırabilir.
Ne kadar kaşlarını çatsa ve kargaşaya meyilli olsa da;
Sen, göğsünde yakılan
alev, seninkinde erimemiş yatan
karla evcilleştirebilirsin.

Aslında, nadiren bilimin derinliklerinden aşk dolu bir duygu çıkarır; düşünceleri çoğunlukla kolayca anlaşılır ve
doğanın yüzeysellikleri gibi imgeleri kolayca sağlar; popülerlik için haklı bir iddiası vardır, çünkü genel bilgi derecelerinde yazar;
ve en azından felsefi bilgiçlikten uzaktır, belki de
güneşe bir şarkının sonu hariç tutulabilirse, ki bunda çok fazla
Kopernikçidir. Bunlara, dizelerdeki palmiye benzetmesi, kalabalığın arasından geçerken; ve Restorasyon'daki daha ciddi bir şiirde, engerekler ve pekmez hakkında, ancak Theriaca'nın kompozisyonunu bilenler tarafından anlaşılabilecek bir dize eklenebilir.

Düşünceleri bazen abartılı ve imgeleri doğal olmayandır:

Bitkiler hayranlık duyar,
Orpheus'un lirinin eskilerden daha az hayranlık duymadığı gibi:
Oturursa, tepeleri her yana doğru eğik,
Etrafını çardaklar halinde sararlar:
Ya da yürürse, eşit sıralar halinde dururlar,
İyi düzenlenmiş ve dalkavuk bir grup gibi.

Başka bir yerde:

Parkta şarkı söylerken, dinleyen geyikler
Tutkumu dinler ve korkmayı unuturlar:
Kayınlara alevimi bildirdiğimde,
Başlarını eğerler, sanki aynı şeyi hissediyorlarmış gibi:
Tanrılara yalvararak, çardaklarına ulaştığımda,
Yüksek sesli şikayetlerle bana sağanak yağmurlar halinde cevap verirler.
Sana vahşi ve zalim bir ruh verilir,
Ağaçtan daha sağır ve gökten daha gururlu!

Bir geyiğin kafasında:

Ah bereketli kafa! Her yıl
Böyle bir harikalık mahsulü taşıyabilirdi!
Bereketli toprak asla getirmedi,
Bu kadar erken, bu kadar sert, bu kadar büyük bir şey:
Asla atılamazdı,
Her yılın büyümesi bir öncekine eklendi,
Bu yüce dallar,
Dünyanın cesur oğullarının muazzam gururunu beslemişti:
Bu makinelerle gökler haşlanmıştı,
Dağlar üst üste yığıldığında dağlar başarısız oldu. Bazen, ilk bölümde başarılı olduktan sonra, zayıf bir sonuca varır. Sacharissa ve Amoret'in Dostluk şarkısında, son iki kıta atlanmalıydı.

Onun yiğitlik imgeleri her zaman en yüksek derecede narin değildir:

O zaman aşkım bu şüpheyi yerinden edecek.
Ve öyle bir güven kazanacak ki, gelip
Ve bazen senin yüzünde ziyafet çekeceğim,
Ama sürekli yemeklerimi evde yapacağım.

Bazı uygulamalar çok uzak ve önemsiz düşünülebilir;
Dans Eden Hanım'daki dizelerde olduğu gibi:

Güneş bu tür figürlerde
Ay ile oynamak için sevinçler:
Kendi kürelerinden kaynaklanan
Tatlı ezgilere doğru ilerlerler;
Bu perinin dansı
Duyduğu sayılarla hareket eder.

Bazen, belki bir beyiti doldurabilecek bir düşünce genişler ve zayıflar, ta ki zayıflayıp neredeyse yok olana kadar:

Chloris! İlk barış sakinliğimiz
Bundan korktuğumuzdan beri, bu iyiyi buluyoruz,
Korkularınızla birlikte iyilikleriniz artıyor,
Ve büyüyen kötülükler sizi nazik yapıyor.
Böylece hala meyvesini ve durumunu koruyan güzel ağaç,
Hiçbir rüzgar esmese de,
O dürüstlükten fırtınalarda sapıyor;
Ve etrafındaki mutlu toprak, verimli dallarından hazineyle
Çarpıyor.

İmgeleri her zaman belirgin değil; çünkü, aşağıdaki pasajda,
bir kişi olarak aşkı, bir tutku olarak aşkla karıştırıyor:

Soluk renklerle diğer bazı periler,
Ve kalem yavaş, Aşk Tanrısı çizebilir,
Ve zayıf bir kalp, zamanla, yok edebilir;
Bir damgası var ve çocuğu basıyor:
Tek bir bakışla,
En soğuk göğsü, en kaba evcili bile alevlendirebilir.

Onun gelişigüzel iltifatları bazen zarif ve mutludur,
Gümüş Kalemin Karşılığında olduğu gibi; ve bazen boş ve önemsizdir,
Kraliçe tarafından yırtılan Kartta olduğu gibi. Fenton'ın söylediğine göre, Dutchess'ın Tasso'sunda birkaç satır yazılmıştır. Waller'ın da, diğerlerinin de başına geldiği gibi, başarısı her zaman emeğiyle orantılı olmamıştır. Bu önemsiz kompozisyonların ne güzellikleri ne de kusurları fazla ilgiyi hak etmemektedir. Aşk dolu dizelerin tavsiye edilecek bir yanı vardır: Diğer bazı şairlerin dizelerinden daha az abartılı olmaları. Waller her zaman son nefesi vermez; somurtkanlıktan ölmez, gülümsemeyle yaşamaz. Ancak, çok fazla aşk ve çok fazla önemsiz şey vardır. Küçük şeyler çok önemli hale getirilir; ve güzellik imparatorluğu, insan tutkularının çokluğu ve insan isteklerinin çeşitliliği tarafından izin verilenden daha fazla etki eden bir şekilde temsil edilir. Bu tür kitaplar, bu nedenle, dünyayı sahte bir görünüm altında gösteren ve genç ve deneyimsiz kişilerden itibar gördükleri sürece yanıltıcı beklentiler ve yanlış yönlendirici uygulamalar olarak kabul edilebilir.

Daha asil ve daha ağır performanslarının büyük kısmı övgüdür: çünkü övgü konusunda çok cömertti, taklitçisi Lord Lansdowne'un gözlemlediği gibi:

Kutsal topraklarda hiçbir satir dolaşmaz,
Ama kraliçeler ve kahramanlar, krallar ve tanrılar bol miktardadır;
Şan, silah ve aşk her şeydir.

İspanya kıyılarındaki Prens tehlikesi üzerine olan ilk şiirde,
başlangıçta Arion'dan çocukça ve gülünç bir şekilde bahsedilir; ve
Kablo üzerine olan son paragraf, kısmen gülünç derecede aşağılık ve kısmen de gülünç derecede şişkindir. Ancak şiir, o zamanki şiirimizin ve dilimizin durumuna pek fazla yer verilmeden, haklı olarak övülebilecek türdendir.

Sonraki iki şiir, kralın Buckingham'ın ölümündeki
davranışı ve donanması üzerinedir.

İlkinde, pagan tanrılarını büyük bir uygunlukla kullanmıştır:

Böyle bir emsalin eksikliği,
Eski putperestlerin tanrılarını yanlış çerçevelemesine neden oldu.

Donanma üzerine şiirde, kralın gücünün ikinci bir tufana karşı güvence altına alındığını varsayan bu dizeler çok asildir; o kadar asildir ki, _merkez_ ile _yüzey_ arasındaki hatayı belirtmek veya
deniz imparatorluğunun, sular karada sonlanmasaydı, pek bir değerinin olmayacağını söylemek neredeyse suç olurdu. Sallee üzerine şiir güçlü duygulara sahiptir; ancak sonuç
zayıftır. St. Paul'un Onarımları üzerine olan şiirde kaba ve
açık bir şeyler vardır; Amphion'dan bahsedilmesi gibi; ve şiddetli ve sert bir şeyler;
şöyle ki,

Böylece tüm zihinlerimiz onunla birlikte,
Gentillerin büyük havarisini lütfetmek ve
Onu bir zincir gibi
sınırlayıp tekrar bağlayan
o devlet karartıcı kulübeleri çirkinleştirmek için işbirliği yapar:

Mutlu azizin emriyle
bir zamanlar kutsal elinden engerek yılanı silkip attığı gibi.
Yaşlı meşeyi,
sürünen sarmaşığı yaralı tarafından ayırdığımızda böyle sevindirir.

Son iki beyitten ilki abartılı, ikincisi ise vasat.

Kraliçeye övgüsü çok abartılı; ve "sevgilileri, umudu keserek kurtardığı, kangrenlerin uzuvları keserek iyileştirildiği gibi" düşüncesi akla iğrenme ve dehşetten başka bir şey getirmiyor.

Yaz Adaları Muharebesi'nin, korku mu yoksa neşe mi uyandırmak için tasarlandığını söylemek kolay görünmüyor. Başlangıç ​​şaka için fazla görkemli ve sonuç ciddiyet için fazla hafif. Şiirsellik
inceleniyor, sahneler özenle sergileniyor ve imgeler ustaca
artırılıyor; ancak ne sevinçle ne de üzüntüyle bitmediği için, ikinci kez
okunması pek mümkün değil.

Cromwell'e Dua Halktan çok cömert bir övgü payı elde etti, ancak bunun haksız yere
bolca harcandığı söylenemez; çünkü böyle bir dizi şiir daha önce İngilizce dilinde nadiren
görülmüştü. Dizelerden bazıları görkemli, bazıları zarif ve hepsi müzikal. Arada sırada zayıf bir şiir veya önemsiz bir düşünce oluyor;
ancak en büyük hatası kahramanının seçimidir.

İspanya ile Savaş şiiri, Waller'ın üretmeye alışkın olduğundan daha güçlü ve
çarpıcı dizelerle başlar. Sonraki bölümler daha iyi ve daha kötü pasajlarla çeşitlendirilmiştir. İspanyolların İngilizleri, St. Lucar'ı toplarla selamlayarak, "aslanı meleyerek uyandıran kuzulara" çekmeleri arasında çok abartılı bir karşılaştırma vardır. Gemilerinde yakılan marki ve eşinin kaderi, şair onu Anka kuşu gibi öldürmeseydi, çünkü etrafında baharatlar vardı ve sevgilerini ve sonlarını, aynı anda hem sahte hem de kaba bir kibirle ifade etmeseydi, daha da etkileyici olurdu:

Canlı, eşit aşk alevleriyle yandılar,
Ve şimdi birlikte küle döndüler.

Charles'ın Dönüşü'ne yazılan dizeler şüphesiz Cromwell'e yapılan
Meleme'yi dengelemek için tasarlanmıştı. Doğal olarak karşılaştırıldığı şeye göre daha aşağı olduğu düşünülmüşse, eksikliğinin nedeni daha önce belirtilmiştir.

Geri kalan parçaları tek tek incelemek gerekli değildir. Bunların geri kalanlarla aynı türden kusurları ve güzellikleri olduğu varsayılmalıdır. Ancak Kutsal Şiirler özel bir ilgiyi hak ediyor; bunlar Waller'ın gerileyen hayatının, geçmiş zamanın şöhretine ve çılgınlığına, büyük selefi Petrarch'ın kendisine ölümsüzlük kazandıran o aşk ve şiiri yorumlayarak gelecek nesillere miras bıraktığı duygularla baktığı saatlerin eseriydi.

Her insanı bir başkasında fazla mükemmelliğe izin vermekten alıkoyan o doğal kıskançlık, her zaman zihnin bedenle birlikte yaşlandığına inanma eğilimi yaratır; ve şimdi üstün olduğunu itiraf etmek zorunda kaldığımız kişi, her gün bizimle aynı seviyeye doğru hızla ilerliyor. Bunu yaşayanlar için düşünmekten zevk alarak, ölüler için de bunu düşünmeyi öğreniriz;
ve Fenton, Waller'a olan tüm nezaketine rağmen, dehasının zirveye ulaştığı
tam zamanı işaretleme şansına sahiptir ve bunu elli beşinci yaşına yerleştirir. Bu, zihne sadece küçük bir pay ayırmaktır.
Entelektüel çöküş, şüphesiz, nadir değildir; ancak evrensel gibi görünmemektedir. Newton, seksen beşinci yılında, ölümünden birkaç gün önce kronolojisini geliştiriyordu; ve Waller'ın, benim görüşüme göre, seksen iki yaşında, şiirsel gücünün hiçbir parçasını kaybetmemiş gibi görünüyor. Kutsal Şiirleri diğer eserlerinden bazıları gibi hoşa gitmez; ancak ölümcül elli beşten önce, aynı konularda yazmış olsaydı, başarısı
daha iyi olmazdı.

İyi insanların sık sık yakındığı şey, şiirin ibadet amaçlarına çok az uygulandığı ve dindar şiirle bağlılığı canlandırmak için birçok girişimde bulunulduğudur. Bunların çok nadiren
amaçlarına ulaştıkları yeterince bilinmektedir ve neden başarısız olduklarını sorgulamak uygunsuz olmayabilir. Birçok otoriteye karşı çıkarak, şiirsel bağlılığın sık sık
hoşa gidemeyeceğini ileri sürersem, hiçbir dindar kulak rahatsız olmasın. Din doktrinleri, gerçekten de, didaktik bir şiirde savunulabilir; ve şiirde tartışmanın mutlu gücüne sahip olan kişi, konusu kutsal olduğu için bunu kaybetmeyecektir. Bir şair doğanın güzelliğini ve ihtişamını, ilkbahar çiçeklerini ve sonbahar hasatlarını, gelgitin iniş çıkışlarını ve gökyüzünün dönüşlerini betimleyebilir ve hiçbir okuyucunun bir kenara bırakmayacağı dizelerde yaratıcıyı eserleri için övebilir. Tartışmanın konusu dindarlık değil, dindarlığın nedenleridir; betimlemenin konusu Tanrı değil, Tanrı'nın eserleridir.

Tefekkürlü dindarlık veya Tanrı ile insan ruhu arasındaki ilişki
şiirsel olamaz. Yaratıcısının merhametini dilemeye ve kurtarıcısının erdemlerini savunmaya kabul edilen insan, zaten şiirin
verebileceğinden daha yüksek bir durumdadır.

Şiirin özü icattır; beklenmedik bir şey
üreterek sürprizler ve zevkler yaratan icatlardır. Adanmışlık konuları azdır ve az oldukları için evrensel olarak bilinirler; ancak az oldukları için daha fazla
yapılamazlar; Duyguların yeniliğinden hiçbir lütuf alamaz,
ifadelerin yeniliğinden ise çok az lütuf alabilirler.

Şiir, zihne şeylerin kendisinin sağladığından daha minnettar bir fikir sergileyerek hoşnut eder.
Bu etki, doğanın hayal gücünü çeken kısımlarının
gösterilmesinden ve iten kısımlarının gizlenmesinden kaynaklanır: ancak din olduğu gibi gösterilmelidir; bastırma ve
ekleme onu eşit şekilde bozar; ve olduğu gibi, zaten bilinmektedir.

Okur şiirden haklı olarak bekler ve iyi şiirden her zaman
anlayışının genişlemesini ve hayal gücünün yükselmesini elde eder;
ancak bu, Hıristiyanlar tarafından metrik bağlılıktan nadiren umulur.
Büyük, arzu edilir veya muazzam olan her şey,
yüce varlığın adına dahil edilir. Her şeye kadirlik yüceltilemez; sonsuzluk
genişletilemez; mükemmellik geliştirilemez. Dindar tefekkürün kullanımları inanç, şükran, tövbe ve yakarıştır. İnanç,
daima tekdüzedir, fanteziyle süslemelerle donatılamaz.
Tüm kutsal coşkuların en neşelisi olan Şükran Günü, tutkusuz bir varlığa hitap eder, birkaç biçime hapsedilmiştir ve ifade edilmekten ziyade hissedilmelidir.
Yargıcın huzurunda titreyen pişmanlık, ahenk ve sıfatlarla meşgul değildir.
İnsandan insana yakarış, birçok ikna edici konu aracılığıyla yayılabilir; ancak
Tanrı'ya yakarış yalnızca merhamet için ağlayabilir.

Tamamen dinsel duygularda, en basit ifadenin en yüce olduğu görülecektir. Şiir, kendisinden daha mükemmel bir şeyin süslemesine uygulandığı için parlaklığını ve gücünü kaybeder. Bu dindar şiirin yapabileceği tek şey hafızaya yardımcı olmak ve
kulağı memnun etmektir ve bu amaçlar için çok yararlı olabilir; ancak
zihne hiçbir şey sağlamaz. Hristiyan teolojisinin fikirleri belagat için fazla basit, kurgu için fazla kutsal ve süsleme için fazla görkemlidir; bunları mecazlar ve figürlerle tavsiye etmek, içbükey bir aynayla yıldızsal yarımküreyi büyütmektir.

Waller'ın ününün büyük bir kısmı sayılarının yumuşaklığı ve akıcılığından kaynaklandığı için, bir şiir yazarının dikkat etmesi gereken o küçük ayrıntıları dikkate almak uygundur.

Şiirinin başladığı dönemde yaşayan yazarların çoğunda akıcılıkta kesinlikle çok daha iyiydi. Elizabeth şairleri, daha sonra ihmal edilen veya unutulan bir modülasyon sanatına ulaşmışlardı. Fairfax, onun modeli olarak kabul edildi; ve Davies'in şiirini[m86], yalnızca felsefi olmasına rağmen, nadiren kulağı tatminsiz bırakan şiirini daha iyi incelemiş olabilirdi.

Ancak güçlü olmaktan çok akıcıydı; Papa'nın Dryden'a atfettiği "tam yankılanan dize"nin çok az örneğini verdi.
Eleştirel karar, Denham'a güç, Waller'a ise tatlılık övgüsünü verdi.

Şiir yazmadaki mükemmelliğinin bazı azalmaları var. Küfür _do_'yu çok sık kullanıyor; ve neredeyse evrensel olarak atıldığını görecek kadar yaşamış olsa da, son bestelerinde ilkinde olduğundan daha fazla bundan kaçınmaya dikkat etmemişti. Övgü ona güven vermişti; ve
dünyayı tatmin olmuş bulduğunda, kendisi de tatmin olmuştu.

Kafiyeleri bazen zayıf kelimelerdir: _so_ kafiyeyi on dizede iki kez oluşturur ve kitabında sıklıkla bir kafiye olarak geçer.

Kahramanlık şiirindeki çift kafiyeleri, Corneille'in Pompey'inin çevirisinde rakibi olan Bayan Phillips tarafından eleştirilmiştir; ve aşağıdaki soruşturmaya dikkat edilmeseydi daha fazla
hata bulunabilirdi.

Bazen fiillerin eski son ekini kullanır, _waxeth,
affecteth_; ve bazen geçmiş zamanın son hecesini, _amazed, suppose_ olarak korur, ki bunları tamamen reddetmemizin dilimizin zararına olup olmadığını bilmiyorum.

Üçüzlerden kaçınır; ancak onları tamamen esirgemez: bir
alexandrine'den hiç örnek vermez.

Şiirinin genel karakteri zarafet ve neşedir. Asla
acıklı değildir ve çok nadiren yücedir. Ne doğası gereği çok yüksek bir
zihne sahipmiş gibi görünüyor, ne de öğrenmeyle genişlemiş. Düşünceleri, özgür bir sohbetin ve hayatla geniş bir tanışıklığın kolayca sağlayabileceği türden. Ancak, o zamanlar, belki de, onları daha sonraki kitaplarda
bulmuş, ancak onları ilk kimin ürettiğini bilmeyen veya sormayanlar tarafından
sık sık ihtiyaç duyulduğu varsayılan o yenilik zarafetine sahiptiler. Bu
muamele haksızlıktır. Orijinal yazarın taklitçileri tarafından
kaybetmesine izin vermeyin.

Ancak, övgü, verilmeden önce hak edilmelidir. Waller'ın
hayatının yazarı, ona Erythraeus ve bazı
son eleştirmenlerin aliterasyon adını verdiği, aynı dizede aynı harfle başlayan birçok kelimeyi
kullanma uygulamasının ilk örneğini atfeder. Ancak bu beceri, değeri ne olursa olsun,
erken dönem yazarları arasında o kadar sık ​​görülüyordu ki, on altıncı yüzyıl yazarı Gascoigne, genç şairi bunu yapmaması konusunda uyarır;
Shakespeare, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda bununla alay ettiği varsayılır;
ve başka bir oyunda, Holofernes'in sonesi bunu tam olarak gösterir.

Duygularının ve çizimlerinin çoğunu eski mitolojiden ödünç alır, bunun için antik şairlerin örneğini savunmak boşunadır;
sık sık tanıttıkları tanrılar, hayal gücü tarafından kabul edilebilecek kadar gerçekler olarak kabul edilirdi, o zaman bile ne kadar ayık bir sebep olursa olsun. Fakat zaman bu imgelerin ihtişamını
karalamıştır. Sadece keşfedilmekle kalmayıp hor görülen bir kurgu, bazen geçici bir ima veya hafif bir örnek sağlasa da, hiçbir pozisyona sağlam bir temel sağlayamaz. Hiçbir modern hükümdar, Herkül'ün sopası olduğu gibi donanmasının da olduğunu duymakla fazla yüceltilemez.

Fakat Waller'ın övgüsünden çok şey çıkarılabilirse de, çok şey kalacaktır; çünkü onun, diksiyon zarafetimize ve düşüncemize bir şeyler kattığı inkar edilemez; ve Tasso'nun, kendisi ve Guarini hakkında, Papaz Fido'yu inceledikten sonra "Aminta'yı okumamış olsaydı, asla geçemezdi" diye haykırdığında söylediği şey, ona da aynı ruh ve adaletle uygulanabilir.

Waller, şiir sanatını Fairfax'tan öğrendiğini iddia ettiği için, Bay Hoole'un çevirisinden sonra, belki de yakın zamanda yeniden basılmayacak olan eserinin bir örneğini eklemenin uygun olduğu düşünülmüştür. Waller'ın şiirimizi hangi durumda bulduğunu bilerek, okuyucu şiirimizi ne kadar geliştirdiğine karar verebilir.

1.

Erminia'nın atı (bu arada) metresi onu
Gölgeli ağaçlar arasındaki sık ormanlardan geçirdi,
Zayıf eli dizginleri dizginledi,
Yarı baygındı, korkuyordum,
Ama onun seğiren atı daha fazlasını esirgedi,
Onu çöl ormanlarından görünmeden taşımak için
Onu ovada kovalayan güçlü düşmanlarından,
Ve hala kovalayan, ama hala boşuna kovalayan.

2.

Yorgun tazılar sonunda emekliye ayrılırken,
Rüzgârsız, hoşnutsuz, verimsiz avdan,
Kurnaz hayvan çalılıklarda ve çalılıklarda Tapisht ettiğinde,
Hiçbir sanat veya acı yerinden kıpırdayamaz:
Utanç ve öfkeyle dolu Hıristiyan şövalyeler
Geri döndüler, zayıf ve yorgun adımlarla!
Yine de korkmuş kadın kaçtı, rüzgâr kadar hızlı,
Ne hiç durdu ne de arkasına baktı.

3.

Kalın ve ince, bütün gece, bütün gün, sürdü,
Hiçbir rahatlık, arkadaşlık veya rehber olmadan,
Her düşünceyle birlikte yakınmaları ve gözyaşları canlandı,
Greeflerini duydu ve gördü, ama başka hiçbir şey yoktu. Ama güneş onun yanan arabasına daldığında
Thetis'in dalgalarına daldı ve yorgun takımlar gelgitler yaşadı,
Ürdün'ün kumlu kıyılarında yolunu tuttu,
Sonunda, orada indi ve yattı.

4.

Gözyaşları, içkileri; yiyecekleri, üzüntüleri,
O mutsuz gecede onun diyeti buydu:
Ama uyku (o tatlı sükunet ve sessizliğin getirdiği)
Hoşnutsuzluğun ızdırabını dindirmek için,
Nazik, yumuşak ve çevik kanatlarını açtı,
Donuk kollarında bakireyi parlattı;
Ve annesi sevgi ve zarafet, bu güzel hanım uyurken
Güçlü bir nöbet ve koruma sağladı.

5.

Kuşlar sabah şarkılarıyla onu uyandırdı,
Şakıyan müzikleri nazik kulağını çınlattı,
Mırıldanan dereler ve ıslık çalan rüzgarlar
Çıngıraklı dallar ve yapraklar, parçaları taşıdı;
Gözleri açılmıştı,
Çobanların ve çoban uşaklarının, meskenlerin olduğu
koruları gördü:
Ve o tatlı ses, kuşlar, rüzgarlar ve sular,
Bakireyi tekrar ağıt yakmaya kışkırttı.

6.

Yakınmaları, en sık çalılardan geliyormuş gibi gelen bir sesle kesildi,
Bir çobanın şehvetli bir şarkı söylediğini duydu,
Ve onun sesine yulaf kamışını akort etmişti;
Oraya gitti, orada yaşlı bir adam buldu,
(Küçük sürüsünün sağ elinde otladığı)
Sepetler yapıyordu, aralarında üç oğlu da vardı,
Babalarının sanatını ve şarkısını öğrenmişlerdi.

7.

Parlayan kollarıyla birini görünce,
Görünen adam ve onunki çok üzgündü;
Ama tatlı Erminia korkularını yatıştırdı,
Ventall vp, yüzü açıktı. Siz cennetin mutlu halkı, sevgili sevgilim,
Zararsız geleneğiniz üzerinde çalışın (dedi)
Bu korkunç silahları taşıyorum, hiçbir savaş
Tatlı çalışmanıza, ne de söylediğiniz o tatlı ezgilere
getirmez.

8.

Ama baba, bu topraklar, bu kasabalar ve kuleler,
Kılıçla, ateşle ve yağmayla yok edildiğinden,
Nasıl olur da, siz ve sizinkiler
Güvende olarak, zararsız çalışmanızı böyle uygularsınız?
Oğlum (dedi) bizim bu zavallı mülkümüz
Savaşçıların fırtınasından güvendedir;
Bu vahşi doğa güvendedir,
Ne gök gürültüsü, ne de trompet uykumuzu bozar.

9.

Belki de cennetin savunması ve hakkın kalkanıdır,
Basit çobanların masumiyetini sever,
En yüksek dağlardaki yıldırımlar yanar,
Ve nadiren veya hiç alçak ovalara çarpmaz:
Bu yüzden krallar Bellonae'lerden korkmalıdır,
Akşam yemeklerini ter ve emekle kazananlar değil,
Ne de açgözlü asker asla
Zenginlikle, ihmal edilerek ve hor görülerek aldatılmadı.

10. Ey zengin, cennetin şefi,
Bana zenginlikten veya kraliyet tacından daha değerli!
Şeref arzusu, başkalarının iyiliğine susuzluk,
Kalbimi hareket ettiremez, kendi iyiliğimle yetinirim:
Bu selin suyuyla susuzluğumuzu gideririz,
İçine zehir atılacağından da korkmayız:
Bu küçük koyun ve yumuşak keçi sürüleri
Yiyecek olarak süt ve bize palto yapmak için yün verir.

11.

Biz az şey isteriz, çok az servete ihtiyacımız vardır,
Soğuktan ve açlıktan, giyecek ve beslemek için;
Bunlar benim oğullarım, onların bakımı gizlilikten gelir
Babalarının sürüleri, ne de hizmetçiler artık bana lazım değil:
Sağlığım için sık sık bu ormanların arasında yürürüm,
Ve balıklara, kuşlara ve hayvanlara dikkat ederim,
Ormanda, pınarda ve gölde nasıl beslendiklerine,
Ve örnek almak için duydukları memnuniyete.

12.

Zaman (herkesin kendine göre bir tutkulu zamanı vardır,
Bu daha gümüş saçlar altın buklelerdi)
O kır hayatından bir suç olarak nefret ettim,
Ve ormanlardan tatlı bir memnuniyet koştu,
Memphis'in görkemli sarayına tırmanırdım,
Ve orada güçlü Halife'nin adamı oldu,
Ve ben sadece basit bir bahçıvan olsam da,
Yine de kötüye kullanımları fark edebilir, görebilir ve duyabilirdim.

13.

Gelecekteki kazanç umuduyla büyüdüm,
Ruhumun hoşnutsuzluğuna uzun süre katlandım;
Ama gençliğim tükendiğinde, umudum boşunaydı,
En sonunda doğal gücümün azaldığını hissettim;
Şehvetli yıllarımın kaybından yakındım,
Ve keşke ülkenin huzurunun tadını çıkarsaydım;
Saraya veda ettim ve memnuniyetle
Buradaki son yaşımı sessizce geçirdim.

14.

O böyle konuşurken, Erminia sustu ve hareketsiz kaldı
Onun bilgece söylevlerini büyük bir dikkatle dinledi,
Konuşmaları o boş hayalleri öldürür,
Bu, onun sıkıntılı ruhunda böyle bir anlaşmazlığı doğurdu;
Çok düşündükten sonra isteği düzeldi,
O ormanda yaşamak niyetindeydi,
Ta ki talih yeni bir fırsat doğurana kadar,
Evini istediği efendisine çevirmek.

15.

Bu yüzden dedi, Ey talihli çoban!
Bazıları bir zamanlar bu sıkıntıları hissetti ve hissetti,
Yine de şu an bu mutlu durumda,
Talihsizliğime acıma düşüncelerinin,
Beni, çobanın hayatında, hayran olduğum ve sevdiğim istekli bir eş olarak eğlendirmesine izin ver;
Bu hoş ormanlarda, belki de, kalbim
Rahatsızlıklarının bir kısmını yükleyebilir.

16.

Altın veya servet, en değerli değerlerden biriyse,
Eğer iyi zenginsen, elinde tutuyorsan,
Öyle bir hazine, öyle bir bolluk gördüm ki,
Açgözlü bir zihne fazlasıyla yetebilirdi:
O yağmurla birlikte birçok gümüş gözyaşı damlıyordu,
İki mesih deresi sulu gözlerinden akıyordu;
Anlattığından daha üzücü talihsizliklerinin bir kısmı,
Ve ağladı, ve onunla birlikte yaşlı çoban da ağladı.

17.

Nazik konuşmalarla, bakire sevgiliyi
Kulübesine doğru nazikçe eve götürdü;
Yaşlı karısı orada onu sevimli bir şekilde karşıladı,
Yine de onu karşıladı ve yanına oturttu.
Prenses fakir bir çoban kıyafeti giydi,
Başına bir mendil geçirdi;
Ama yine de hareketleri ve bakışları (benim fikrimce)
Bir çobana hiç yakışmıyordu.

18.

O kaba giysiler, onun melek yüzünün

cennet güzelliğini gizleyemez ve saklayamazdı,
Ne de onun prens soyundan gelenler lanetlenebilirdi,
Ya da o emeklerle küçümsenemezdi;
Küçük sürülerini otlatmaya götürürdü,
Keçilerini sağardı ve onları kıvrımlarına yerleştirirdi,
Hem peynir hem de tereyağı yapabilirdi ve
Kendisini çobanı ve hanımını memnun edecek şekilde şekillendirebilirdi.

[Dipnot 82: Masallarına Önsöz. Dr. J.]

[Dipnot 83: Bu konuşma, o zamanlar Parlamento Tarihi yazarları tarafından basılan bir
kağıttan alınmıştır. Dr. J.]

[Dipnot 84: Parlamento Tarihi, cilt xii. Dr. J.]

[Dipnot 85: Waller'ın hayatı, Percival Stockdale tarafından 1773'te yayınlanan eserlerinin bir baskısına eklenmiştir. C.]

[Dipnot 86: Sir John Davies, Nosce Teipsum başlıklı. Bu kehanet
iki ağıtta açıklanmıştır; 1. İnsan Bilgisi Üzerine: 2. İnsanın Ruhu
ve Ölümsüzlüğü Üzerine, 1599. R. ]

[Dipnot 87: Şairimizin, o ailenin ilk baroneti olan Sir John Stepney'nin üçüncü oğlu Charles'ın oğlu veya torunu olduğu
tahmin edilmiştir. Bkz. Granger's History, cilt ii. s. 396. Düzenleme 8vo. 1775. Bay Cole, şairin babasının bir bakkal olduğunu söylüyor. Cole'un el yazmaları, Brit.
Mus. C.]

POMFRET.

Bay John Pomfret hakkında, şiirlerine isimsiz bir arkadaşının eklediği hafif ve karışık bir anlatımdan başka bir şey bilinmemektedir; bu arkadaş, onun Bedfordshire'daki Luton'un rektörü olan Rahip Bay Pomfret'in oğlu olduğunu; Cambridge'de yetiştirildiğini[87], tarikatlara girdiğini ve Bedfordshire'daki Malden'in rektörü olduğunu ve kilisede yükselebileceğini söyler; ancak,
Londra piskoposu Dr. Compton'a, kendisine sunulan önemli değerde bir geçim kurumu için başvurduğunda,
Seçim'indeki bazı pasajların kötü niyetli bir şekilde yorumlanmasıyla ortaya çıkan rahatsız edici bir engel buldu; bundan,
mutluluğun bir eşten ziyade bir metresin eşliğinde bulunmasının daha olası olduğu sonucuna varıldı.

Bu suçlama kolayca ortadan kaldırıldı; çünkü bu, hayat planları
yapan hemen hemen tüm diğer erkeklerin başına geldiği gibi, Pomfret'in de başına gelmişti; amacından
uzaklaşmış ve ardından evlenmişti.

Ancak, düşmanlarının kötü niyetinin çok ölümcül bir sonucu oldu:
Gecikme, çiçek hastalığına yakalandığı Londra'ya gitmesini kısıtladı ve
1703'te, otuz altıncı yaşında öldü.

Şiirlerini 1699'da yayınladı; ve her zaman, kibir veya eleştiri olmadan yalnızca kendi eğlencelerini arayan o okuyucu sınıfının gözdesi oldu.

Onun Seçimi, ortak kavramlara uyarlanmış ve ortak beklentilere eşit bir yaşam sistemi sergiler; entelektüel zevklerin hariç tutulmadığı, bolluk ve sükunet sağlayan bir durum. Belki de dilimizde hiçbir kompozisyon Pomfret'in Seçimi'nden daha sık okunmamıştır.

Diğer şiirlerinde rahat bir gevezelik vardır; akıcı bir ölçünün zevki kulağa sunulur ve zihin ağır
duygularla ezilmez veya karmaşık duygularla karışmaz. Birçok kişiyi memnun eder; ve birçok kişiyi memnun edenin bir tür meziyeti olmalıdır.

[Dipnot 87: Orada Queen's College'daydı ve Üniversite Kaydı'na göre 1684'te lisans derecesini, 1698'de de yüksek lisans derecesini aldı. Babası Trinity'liydi.]

DORSET'liydi.

Dorset kontunun karakteri, aşina olduğu Prior tarafından o kadar büyük ve zarif bir şekilde çizilmiştir ki, rastgele bir el tarafından hiçbir şey eklenemez; ve yazarı genellikle o kadar okunduğundan, onu aktarmak gereksiz bir resmiyet olurdu.

Charles Sackville 24 Ocak 1637'de doğdu. Özel bir öğretmenden eğitim aldıktan sonra İtalya'ya gitti ve restorasyondan biraz önce geri döndü. Sussex'teki East Grimstead için çağrılan ilk parlamentoya seçildi ve kısa süre sonra Charles II'nin gözdesi oldu; ancak o zamanlar zeki olarak görülmeyi arzulayan yüksek rütbeli genç adamların kendilerinin şımartılmaya hak kazandığını düşündükleri çılgın ve ahlaksız zevklere fazla hevesli olduğu için kamusal bir işte çalışmadı.

Bu şakalardan biri, Wood'un çalışkanlığı sayesinde, gelecek nesillere aktarıldı. O zamanlar Lord Buckhurst olan Sackville, Sir Charles Sedley ve Sir Thomas Ogle ile birlikte, Covent Garden'ın yanındaki
Cok'ta sarhoş oldu ve balkona çıkarak kendilerini halka
çok uygunsuz pozlarda gösterdiler. Sonunda, hava ısındıkça, Sedley
çıplak bir şekilde ortaya çıktı ve halka o kadar küfürlü bir dille
nutuk çekti ki,
kamuoyunun öfkesi uyandı: kalabalık kapıyı
zorlamaya çalıştı ve geri püskürtüldükten sonra, oyuncuları taşlarla içeri
sürüp
evin camlarını kırdı.

Bu kabahatten dolayı suçlandılar ve Sedley beş yüz pound para cezasına çarptırıldı: Diğerlerinin cezasının ne olduğu bilinmiyor. Sedley,
Killigrew ve bir başkasını kraldan af çıkarmak için işe aldı;
ama (ahlaksızların dostluğuna dikkat edin!)
cezayı kendileri için istediler ve son kuruşuna kadar aldılar. 1665'te, Lord Buckhurst, Hollanda savaşında gönüllü olarak York Dükü'ne katıldı; ve 3 Haziran'daki savaşta, on sekiz büyük Hollanda gemisi ele geçirildi, on dört tanesi yok edildi ve dükü ele geçiren amiral Opdam, tüm mürettebatıyla birlikte onun yanında havaya uçuruldu.

Savaştan önceki gün, "Karada bulunan tüm hanımlara" adlı meşhur şarkıyı, aynı zihin dinginliği ve zekâ hızıyla bestelediği söylenir. Nadiren muhteşem bir hikaye tamamen doğrudur. İyi kalıtsal zekaya sahip olması muhtemel merhum Orrery kontundan, Lord Buckhurst'ün bu hikaye üzerinde bir hafta çalıştığını ve ancak o unutulmaz akşamda rötuş yaptığını veya bitirdiğini duydum. Ama
bu bile, kolaylığından ne kadar eksiltirse eksiltsin, ona cesaretini bırakıyor.

Kısa süre sonra yatak odası beyefendisi yapıldı ve Fransa'ya kısa elçilikler gönderildi.

1674'te, amcası Middlesex kontu James Cranfield'ın mülkü, sahibinin ölümüyle ona geçti ve unvan ona ertesi yıl verildi. 1677'de babasının ölümüyle Dorset kontu oldu ve ailesinin mülkünü miras aldı.

1684'te, kendisine çocuk bırakmayan Bagot ailesinden ilk karısını gömdükten sonra, hem güzelliği hem de anlayışıyla ünlenen Northampton kontu kızıyla evlendi.

Kral James'ten olumlu bir ilgi gördü; ancak kısa süre sonra yeniliklerinin şiddetine karşı koymanın gerekli olduğunu gördü ve diğer bazı lordlarla birlikte, piskoposların yargılanmalarına destek olmak için Westminster salonunda göründüler.

Her geçen gün daha az tahammül edilebilir hale gelen büyüklükler nedeniyle, devrime katılmayı gerekli buldu. Kralın gidişinden sonra, halkın huzurunu korumak için her gün mecliste oturan lordlardan biriydi; ve hayatının en görkemli eylemi olmasa da, Prenses Anne'i, halkı geçerken onun tehlikesine dair yanlış endişelerle
telaşlandırabilecek bir muhafızla birlikte Nottingham'a götürmek için görevlendirildi.
Ne amaçla tasarlanmış olursa olsun, bir hilede her zaman aşağılık bir şey vardır.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Kral William'ın gözdesi oldu;
Kral, tahta çıkışından sonraki gün, onu evin lord şamilliğine getirdi ve
sonra ona jartiyeri verdi.
Kralla birlikte Hollanda kıyılarında, çok sert ve soğuk bir havada, on altı saat boyunca açık bir teknede savrulanların arasındaydı.
Daha sonra sağlığı
kötüleşti; ve 19 Ocak 1705-6'da Bath'da öldü.

Zarafet ve yargısı herkesçe kabul edilen,
ve bilgili ve nüktedanlara olan cömertliği genel olarak bilinen bir adamdı. Halkın hoşgörülü sevgisine, Lord Rochester şu sözleriyle bolca tanıklık etti: "Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama Lord Buckhurst istediğini yapabilir,
ama asla haksız değildir."

Eğer böyle bir adam şiir yazmaya kalkıştıysa, eserlerinin
övülmesine şaşıramayız. Eğer Prior doğruyu söylüyorsa, cömertliğiyle
ayırt ettiği ve iltifatlarını, bunları hak ettiği bilinmeyenlere
yağdıran, kendi ülkemizin antik çağlardan daha üstün yazarlarını üretmeyi üstlenen Dryden, "Efendinize hicivde, Shakespeare'e ise trajedide örnek vermek isterim." diyor. Antik çağın bu rakibinin tüm hicivlerinin küçük kişisel hakaretler olduğu ve en uzun bestesinin on bir kıtadan oluşan bir şarkı olduğu düşünülebilir miydi?

Ancak, bu abartılı övgünün suçu, yazara değil, övgü yazarına aittir; performansları, iddia ettikleri gibi, nüktedan bir adamın coşkunluklarıdır; neşeli, canlı ve havadardır. Howard'a yazdığı dizeler, büyük bir zihin verimliliği gösterir; ve Dorinda'sı Pope tarafından taklit edilmiştir.

STEPNEY.

Pembrokeshire'daki Pendegrast'ın Stepney'lerinden gelen George Stepney, 1663'te Westminster'da doğdu.
Babasının durumu veya serveti hakkında hiçbir bilgim yok[88]. Eğitiminin ilk bölümünü Westminster'da altı yıl geçirdiği kolejde aldıktan sonra, on dokuz yaşında Cambridge'e[p] gitti ve burada okulda başlayan Bay Montague ile arkadaşlığını sürdürdü, daha sonra Halifax kontu. Birlikte Londra'ya geldiler ve Dorset dükü tarafından kamu hayatına davet edildikleri söyleniyor[89].

Nitelikleri onu birçok yabancı işe önerdi, bu yüzden
zamanının müzakerelerle geçmiş gibi görünüyor. 1692'de Brandenburg seçmenine elçi olarak gönderildi; 1693'te imparatorluk sarayına; 1694'te Saksonya seçmenine; 1696'da Mentz ve Köln seçmenlerine ve Frankfurt'taki kongreye; 1698'de ikinci kez Brandenburg'a; 1699'da Polonya kralına; 1701'de tekrar imparatora; ve 1706'da Genel Devletlere. 1697'de bir oldu
ticaret komiserlerinden. Hayatı meşguldü ve uzun değildi. O öldü
1707 ve Westminster Abbey'de Jacob'ın yazdığı bu kitabeyle gömüldü.
yazıya geçirildi:

  H.S.E.
  GEORGIUS STEPNEIUS, asker,
  Vir,
  Ob ingenii zeka,
  Literarum bilimi,
  Morum suavitatem,
  Tekrar ediyorum,

  Virorum amplissimorum consuetudinem,
  Dil, kalemler, zarif özgeçmiş,
  Praeclara officia cum Britanniae tum Europae praestita,
  Sua aetate multum Celebratus,
  Apud posteros semper celebrandus;
  Plurimas legationes obijt
  Ea fide, çalışkanlık, ac tebrikler,
  Ut augustissimorum prensibi
  Gulielmi ve Annae
  İllo deposunda sperm
  Numquam fefellerit,
  Çok iyi.
  Longum onur laneti sonrası
  Brevi temporis spatio confectum,
  Cum naturae parum, famae satis vixerat,
  Animasyon ve başka bir şey, sakinleştirici etkiyi arzuluyor.

Sol tarafta,

  G.S.
  Eski equestri familia Stepneiorum,
  De Pendegrast, komisyonda
  Pembrochiensi oriundus,
  Westmonasterii natus est, MS 1663,
  Üniversitedeki Electus
  Sancti Petri Westmonast. A.1676,
  Sancti Trinitatis Cantab. 1682.
Consiliariorum quibus Commercii
Cura commissa est 1697.
Chelseiae mortuus, et, comitante
Magna procerum
Frequentia, hue elatus, 1707.

Stepney'nin gençlik kompozisyonlarının "yaşlı yazarları utandırdığı" bildiriliyor. Şiirlerinin günümüz
çağlarına bu kadar harika görünüp görünmeyeceğini bilmiyorum. Dünyanın bazen övgüyü israf etmek için neden komplo kurduğunu her zaman kolayca bulmak mümkün değil. Çok erken yazmış olması ve her zaman yazdığı kadar iyi olması pek de olası değil; ve gençlik performanslarının birçok destekçisi var, çünkü yazarlar henüz kamu onuruna
hak iddia etmiyorlar ve bu nedenle şöhret dağıtıcıları tarafından rakip olarak görülmüyorlar.

Görünüşe göre kendini bir şair olarak ilan etti ve adını Juvenal versiyonundaki diğer zekilerin adlarına ekledi; ancak çok ahlaksız bir
çevirmendir ve yazara olan ihmalini kendi güzellikleriyle telafi etmez. Özgün şiirlerinde ara sıra mutlu bir dize bulunabilir,
ve ara sıra kısa bir kompozisyon zevk verebilir.
Ancak, bütününde, ne zekânın zarafeti ne de doğanın canlılığı vardır.

[Dipnot 88: Trinity kolejine girdi ve 1689'da yüksek lisans derecesini aldı. H.]

[Dipnot 89: Dorset Kontu.]

J. PHILIPS.

John Philips, 30 Aralık 1676'da Oxfordshire'daki Bampton'da doğdu; babası, Salop başdiyakonu Dr. Stephen Philips bu yerin papazıydı. Eğitiminin ilk kısmı ev işleriydi;
daha sonra Winchester'a gönderildi ve burada, biyografi yazarı Dr. Sewel'in bize söylediğine göre, kısa sürede egzersizlerinin üstünlüğüyle
ayırt edildi; ve daha az kolayca kabul edilebilecek bir şey olarak, nezaketi ve iyi niyetiyle okul arkadaşlarına o kadar
sevgili oldu ki,
öğretmen tarafından herhangi bir homurdanma veya kötü niyet olmadan
özel muafiyetlerle şımartıldığını gördüler. Anlatıldığına göre, okuldayken diğer çocuklarla nadiren oyun oynardı, bunun yerine odasına çekilirdi;
en büyük zevki saatlerce oturup saçını tararken,
hizmetini bulmanın bir yolunu bulduğu birileri olurdu.[90]

Okulda hem eski hem de modern şairlerle tanıştı ve
dikkatini özellikle Milton'a verdi.

1694'te, o zamanlar en yüksek üne sahip olan Christ Church'e girdi; Busby'nin öğrencilerinin önce Fell'in, sonra da Aldrich'in bakımına geçmesiyle.
Burada seçkinler arasında seçkin bir deha olarak ve özellikle Phaedra ve Hippolytus'un yazarı Bay Smith ile yakın arkadaşlığıyla ayırt edildi.
İzlemek istediği meslek fizikti; ve
doğa tarihinden büyük keyif alıyordu, botanik ise en sevdiği bölümdü.

Ünü arkadaşları ve üniversiteyle sınırlıydı; ta ki, 1703'e kadar, kamuoyunun dikkatini yeni ve beklenmedik bir yazım tarzıyla
çeken Muhteşem Şilin ile
bunu daha geniş bir çevreye yaydı.

Bu performans onu o kadar yükseltti ki, Avrupa Blenheim'ın zaferiyle
çınladığında, muhtemelen Addison'a karşı gizli bir muhalefetle
muhafazakarların alkışlarını iletmek için görevlendirildi.
Bu görevi isteyerek reddedeceği, ancak arkadaşlarının
onu buna zorladığı
söyleniyor. Bu şiiri Bay St. John'un evinde yazdığı anlaşılıyor.

Blenheim 1705'te yayınlandı. Ertesi yıl en büyük eseri olan
Şiir Üzerine Elma Şarabı'nı iki kitapta yayınladı; bu eser yüksek sesle övgüyle karşılandı ve
orijinalinin varlığından kaçınmaya gerek kalmadan Virgil'in Georgicks'inin bir taklidi olarak uzun süre okunmaya devam etti.

Daha sonra muhtemelen kendi yeteneklerine daha fazla güvendi ve
Son Gün hakkında bir şiir düşünmeye başladı; hiçbir zihnin eşit beklentiye
sahip olamayacağı bir konu.

Bu eseri bitirmek için yaşamadı; hastalıkları, yavaş ilerleyen verem
ve astım, çalışmalarını durdurdu ve 15 Şubat 1708'de, otuz üçüncü yılının başında hayatına son verdi.

Hereford Katedrali'ne gömüldü; ve daha sonra Lord Şansölye olan Sir Simon Harcourt, ona Westminster Abbey'de bir anıt verdi.

Westminster'daki yazıt, duyduğum kadarıyla, Dr. Atterbury tarafından yazılmıştı, ancak genellikle Dr. Freind'e verilirdi.

Hereford'daki mezar taşı yazısı:

JOHANNES PHILIPS

15 Şubat'ta Dom. 1708., Aetat dava 32.

  Cuju'lar
  Bazı baharatlar şunları gerektirir:
  Si ingenium nescias, ipsius opera consule;

  Tümülüs arzuları,
  Westmonasteriense Tapınağı:
  Nitelikli niceliksel vir fuerit,
  Dicat elegans illa et praeclara,
  Quae cenotaphium ibi dekorasyon,
  Yazıt.
  Quam geçici erga cognatos pius et officiosus,
  Testetur hoc saksafon
  MARIA PHILIPS matre ipsius pientissima
  Dilecti filii memoriae non sine lacrymis dicatum.

Westminster'daki kitabesi:

  Herefordiae conduntur ossa,
  Hoc in delubro statuitur imago,
  Britanya omnem pervagatur fama,
  JOHANNIS PHILIPS:
  Qui viris bonis doctisque juxta charus,
  Ölümsüz suum ingenium,
  Eruditione multiplici excultum,
  Miro animi içtenlikle,
  Eximia morum basitleştirilmiş,
  Dürüst.
  Litterarum amoeniorum sitim,
  Quam Wintoniae puer sentire coeperat,
  Inter Aedis Christi mezunları daha fazla suç duyurusunda bulundu.
  In illo Musarum domicilio
  Praeclaris aemulorum studiis excitatus,
  Optimis scribendi magistris semper intentus,
  Carmina vaaz vatansever kompozisyonu
  Graecis Latinisque fontibus feliciter deducta,
  Atticis Romanisque auribus omnino digna,
  Versuum quippe harmoniam
  Rythmo didicerat,
  Antiquo illo, liberal, multiformi,
  Ad res ipsas apto prorsus, et attemperato,
  Eundam fere orbem redeuntibus'ta sayısal olmayanlar,
  Clausularum olmayan benzer cadentium sono
  Metiri:
  Uni in hoclandis genere Miltono secundus,
  Primoque poene par. Res seu tenues, seu grandes, sen vasatlar
  Ornandas sumserat,
  Nusquam, quod olmayan kesinti,
  Et vidit, et assecutus est,
  Egregius, quocunque kalem verteret,
  Fandi yazarı, et modorum artifex.
  Fas sit huic,
  Auso licet a tua metrorum lege disedere,
  O poesis Anglicanae pater, atque conditor, Chaucere,
  Alterum tibi latus claudere,
  Vatum certe cineres tuos benzersiz bir standart
  Dedecebit olmayan koro.
  SIMON HAHCOUKT, mil,
  Viri bene de se, de litres meriti,
  Quoad viveret fautor,
  Obitum pasta hatırası sonrası,
  Hoc illi saxum poni voluit.
  J. PHILIPS, STEPHANI, S. T. P. Archidiaconi
Salop. filius, natus est Bamptoniae
In agro Oxon. 30 Aralık 1676.
Obijt Herefordiae, 15 Şubat 1708.

Philips her zaman, çelişkisiz bir şekilde, mütevazı,
kusursuz bir adam olarak övülmüştür. ve dindar; dar talihliliği hoşnutsuzluk olmadan,
sıkıcı ve acı verici hastalıkları sabırsızlık olmadan taşıyan;
onu tanıyanlar tarafından sevilen, ancak tanınmak için hırslı olmayan. Muhtemelen
geniş bir çevre için yaratılmamıştı. Konuşması masumiyeti nedeniyle takdir ediliyor neşe,
sadece yakınları arasında akıyor gibi görünüyor; çünkü bana
söylendiğine göre,
o, sessiz ve çorak bir şekilde, sadece
piposunun zevkleriyle meşguldü. Tütün bağımlılığından bahseden
biyografi yazarlarından biri, Blenheim hariç tüm yazılarında hoş kokulu dumanı kutlama fırsatı bulduğunu belirtiyor.
Sıradan hayatta muhtemelen kimseyi gücendirmeyerek hoşnut edenlerden biriydi. ve yazıları hayranlık uyandırdığı için sevilen bir kişiydi. Şöhretinin herhangi bir parçası solmadan önce,
ve patronu St. John onu utandırmadan önce,
onurlandırılarak ve yas tutularak öldü. Eserleri azdır.
Muhteşem Şilin, sıra dışı bir değere sahiptir orijinal bir tasarım, ancak eski Centos tarafından
engellendiği düşünülebilirse. Milton'un
sesli
sözlerini ve görkemli yapısını, en düşük ve en önemsiz şeylere uygulayarak
aşağılamak, zihni o ihtişama karşı anlık bir zaferle
tatlandırır, şimdiye kadar tutsaklarını hayranlıkla tuttu; kelimeler
ve şeyler yeni bir görünümle sunulur ve yenilik
acı vermediği yerde her zaman minnettardır.

Ancak bu tür performansların değeri ilk yazarla başlar ve biter.
Milton'ın ifadesini tekrar günlük yaşamın kaba olaylarına uyarlayacak ve hatta daha fazla sanatla uyarlayacak olan kişi, ki bu zor olmayacaktır, yine de küçük bir kısmını beklemelidir Philips'in elde ettiği övgünün
; yalnızca bir şakanın tekrarlayıcısı olarak kabul edilmeyi umabilir.

"Milton'a yönelik parodi," diyor Gildon, "yazarının tek tahammül edilebilir
üretimi." Bu çok dogmatik ve şiddetli.
Blenheim'ın şiiri, en üstün mükemmelliğine izin vermeyenler tarafından bile asla hoşgörülebilir olduğu reddedilmedi. Gerçekten de, "savaş konusunda
hiçbir şekilde deneyimsiz" bir bilginin şiiridir; kitaplardan kitaplar yazan bir adamın ve bir üniversitede
dünyayı inceliyor. Blenheim sahasına ilişkin fikirlerini, kahramanlık çağlarının savaşlarından veya şövalyelik hikayelerinden, Addison'ın çok uygun bir şekilde sergilediği modern bir kahramanın kompozisyonu için gerekli olan nitelikleri çok az kavrayarak oluşturmuş gibi görünüyor. . Marlborough'un Tallard tarafından yapılan katliamı uzaktan görmesini sağlıyor, sonra onunla karşılaşmak ve onu engellemek için acele ediyor ve kılıcıyla başsız bırakılan
sıraların arasından yolunu biçiyor.

Milton'ın sayılarını gerçekten taklit ediyor, ama onları çok
akılsızca taklit ediyor. Deformite kolayca kopyalanabilir ; ve Milton'da okuyucunun yok etmesini istediği her şey, modası geçmiş, tuhaf veya ahlaksız olan her şey Philips tarafından büyük bir özenle biriktirilmiştir. Milton'ın şiiri, Milton'ın çağındaki genel ölçümüze orantılı olarak uyumluydu; ve Dryden'ın yaptığı iyileştirmelerden sonra yazmış olsaydı, eserine daha hoş bir sayı modülasyonu kabul edeceğine inanmak makul; ancak Philips, bulduğundan daha fazla müzik yapmama kararıyla oturuyor; efendisinin sahip olduğu şeye sahip olmaktan çok uzak olmasına rağmen, efendisinin istediği her şeye sahip olmak istiyor. Dolayısıyla, Kayıp Cennet'te saygıdeğer olan bu sivrilikler, Blenheim'da aşağılıktır.

Patronu St. John'a, şarap ve tütün hediyesi karşılığında yazılmış, fark edilmeden geçilemeyecek bir Latince kaside vardır. Neşeli ve zariftir ve klasik ifadelerin yeni amaçlara yönelik birkaç ustaca düzenlemesini sergiler. Hannes'ın kasidelerinden[91] daha iyi görünüyor.

Georgicks'in taklidi olarak yazılan Cider şiirine, gerçeğe dayalı olması; içerdiği kuralların kesin ve adil olması; ve bu nedenle, aynı anda hem eğlence hem de bilim kitabı olması nedeniyle bu özel övgü verilebilir. Bunu bana, büyük bahçıvan ve botanikçi Miller söyledi; onun ifadesi şuydu: "Aynı konu hakkında düzyazı olarak yazılmış birçok kitap var ki, bu şiir kadar çok gerçek içermiyor." Konusunun düzenlenmesinde, ağaçların yetiştirilmesiyle ilgili kuralları, daha genel olarak cezbedici duygularla ve bir konudan diğerine kolay ve zarif geçişlerle serpiştirmek için, ustasını çok gayretle taklit etmiştir; fakat o, ne yazık ki, boş şiirle yetindi ve Milton'un, zihni hayranlıkla etkileyen sayılarının, akıl almaz ihtişamlı konularla bir araya getirildiklerinde, en fazla zarafete ulaşabilen imgelerle desteklenebileceğini varsaydı.

Çatışan melekler boş şiirde cennetin bölgelerini sarsabilir; fakat eşit ölçülerin akışı ve kafiyenin süslenmesi, dikkatimizi
ekleme sanatına çekmeli ve kırmızı çizgi ve armut ağacının değerini belirlemelidir.

Philips, çalışmanın verebileceği şeyi elde etmişti; fakat doğal eksiklik
tamamlanamaz. Büyüklük ve yücelik için doğmamış gibi görünüyor.
O asla yüce değildir ve beklenmedik mükemmellikle sık sık şaşırtmaz: fakat,
belki de son şiirine Tully'nin Lucretius'un eseri hakkında söylediği şey uygulanabilir, "çok fazla sanatla yazılmış, fakat dehanın az parıltısıyla."

* * * * *

Edmund Smith tarafından Philips'in eserleri üzerine yazılan aşağıdaki parça, Bodleian el yazmalarından aktarılmıştır.

"Bay Philips Üzerine Şiire Bir Önsöz Söylevi, yazılarının bir karakteriyle.

"Yazılarıyla kendilerini öne çıkaranlar için de, büyük eylemleriyle tanınanlar için de bir miktar hesap verilmesi tamamen adildir. Başkalarının ölümsüzlüğüne bu kadar çok katkıda bulunanların, bunda kendilerinin de bir payı olması makuldür; ve dehaları yalnızca eserleriyle keşfedildiği için, erdemlerinin arkadaşları tarafından kaydedilmesi adildir. Çünkü mütevazı hiçbir insan (benim yazdığım kişi mükemmellikte olduğu gibi) kendi övgülerini
yazmaz; ve itibarsız kalmaları çok zordur, çünkü bunu daha çok hak ediyorlar. Hayatlar'ı yazmanın sonu, okuyucuların taklidi içindir. Marlborough Dükü'nü taklit etmek çok az kişinin gücünde olacaktır: Onun büyük niteliklerine ve eylemlerine hayran olmakla yetinmeliyiz, onları takip etme umudu olmadan.
Özel ve toplumsal erdemler daha kolay aktarılabilir.
Cowley'nin hayatı, dilimizde sahip olduğumuz her şeyden daha öğretici ve daha güzeldir. Ve Bay Philips'in o şairin birçok iyi niteliğine sahip olması nedeniyle, benim de tarihçisinin yeteneklerinden
bir kısmına sahip olmam gerekir. Yunan filozoflarının hayatları yazılmış, ahlakları takdir edilmiş ve sözleri kaydedilmiştir. Bay Philips, çoğunun sadece iddia ettiği tüm erdemlere ve tüm dürüstlüğe sahipti, hiçbir yapmacıklık olmadan.

"Fransızlar bu noktada seçkin adamlara karşı çok adildir; ne bir bilgili kişi ne de bir şair ölebilir, ancak tüm Avrupa onun
başarılarını bilmelidir. Övgüde bulunurlar ve bunu sıraları geldiğinde beklerler:
Patrus ve Moliere'lerini, Condes ve Turennes'lerini övdükleri gibi;
Pellisons ve Racines'lerinin övgüleri, kutladıkları prensi olduğu gibi vardır; ve şiirleri, merkürleri ve söylevleri, hatta gazeteleri bilgililerin övgüleriyle doludur.

"Aralarında bir Philips olsaydı ve onu nasıl değerlendireceklerini bilselerdi,
tatmin olurdum; onun bilgisinden, mizacından, ama hepsinden önemlisi o özel mizah anlayışından, o tamamen yeni dehasından biri olsaydı, şairlerine örnek olurdu ve övgülerinin konusu olurdu ve belki de, sadece kendisinin boyun eğmesi gereken eskilerle rekabete girerdi.

"Bu nedenle, onun anısına adaletli davranmaya çalışacağım, çünkü bunu başka kimse üstlenmiyor. Ve aslında, onun hakkında bir hesap vermeye benden daha istekli ve daha yetenekli olan bu kadar çok tanıdığının, kendileri için bu kadar değerli birinin anısını kutlamaktan kaçınmasının hiçbir nedenini söyleyemem, sadece bunu tamamen bana ait bir eser olarak görmeleri.

"Sadece kişinin karakterini ve yazılarını vermekle yetineceğim, tamamen özel olan hayatının işlemlerine karışmadan: Sadece ailesiyle ilgili şu gözlemi yapacağım, herhangi birinde bu kadar çok olağanüstü adam nadiren bulunur. Beş kardeşiyle tanıştım, bunlardan üçü hala hayatta, hepsi iyi huylu, ama hepsi de çok farklı bir mizaca ve dehaya sahip. Öyle ki, bereketli anneleri, tıpkı tanrıların annesi gibi, çok sayıda çocuk üretmiş gibi görünüyor, hepsi farklı ama sıra dışı yeteneklere sahip. Yaşayanlardan ne alçakgönüllülükleri, ne de şu anki çağın mizah anlayışı bana konuşmama izin veriyor; ölülerden bir şeyler söyleyebilirim.

"Bunlardan biri, tanıdığım herkesten daha fazla doğa ve milletler hukuku çalışmasında en büyük ilerlemeyi kaydetmişti. Grotius'un ve Puffendorf'un daha rafine olan kavramlarını mükemmel bir şekilde kavramış ve hatta geliştirmişti. Hobbes'u daha büyük isimlerden bazıları kadar sağlam bir şekilde çürütebilir ve onu Echard kadar nüktedanlıkla ifşa edebilirdi. En büyük akıl ve incelik gerektiren o asil çalışma onun için hiç de zor değildi. İngiltere'de bu kadar gerekli ve henüz bilinmeyen bir bilimi anlayan birinden mahrum kalmak ulusal bir kayıptı. Sadece şunu ekleyeceğim, yazdığım kişiyle aynı dürüstlüğe ve samimiyete sahipti, ancak daha fazla hararetliydi: birincisi tartışmaya daha meyilliydi, ikincisi oyalamaya: biri aklını daha çok kullanıyordu; diğeri hayal gücünü: birincisi, ikincisinin mütevazılığı yüzünden reddetmesine neden olduğu görevler için oldukça nitelikliydi. Diğer ölen kardeşi Üyesi olduğu kolejin bir süsüydü. Şiir veya hitabet konusunda bir dehası vardı; ve çok genç olmasına rağmen,
birkaç çok hoş parça besteledi. Büyük olasılıkla, kardeşinin asilce yazdığı kadar
güzel yazmış olurdu. O, Waller olabilirdi, diğeri ise zamanının Milton'ı. Biri Marlborough'u kutlarken,
diğeri onun güzel yavrularını kutlayabilirdi. Bu, kahramanların eylemlerini, özel kişilerin erdemleri kadar
açıklamaya uygun değildi. Kısacası,
benim yerime daha uygundu; ve kardeşi, herhangi bir çağın yetiştirdiği en büyük adamlar hakkında, onlara eşit bir
üslupla yazarken,
onun için bir övgü yazarı olarak hizmet edebilirdi.

"Ailesi hakkında söylemem gereken tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum.
Kendisine ve yazılarından bahsedeceğim; önce bunlardan bahsedeceğim, çünkü biliyorum ki
bazıları tarafından kıskançlıktan, daha çok da cehaletten dolayı kınanıyorlar. "En az dikkate değer olan Muhteşem Şilin, daha genel bir üne sahiptir ve belki de geri kalanının karakterini engeller. Üslup burlesk ile o kadar iyi uyuşuyordu ki, cahil insanlar bunun başka bir şey olamayacağını düşündüler. Herkes bu eserden memnun. Ancak diğerini doğru bir şekilde yargılamak için şiir ve eleştiride mükemmel bir ustalık, şu anda moda olan küçük dönüşlere ve nüktelere karşı haklı bir küçümseme ve her şeyden önce şiirsel diksiyon ve betimleme konusunda mükemmel bir anlayış gerekir.

"Şiir zevki olan herkes, büyük burleskin düşük olana çok daha fazla tercih edilmesi gerektiği konusunda hemfikir olacaktır. Büyük bir şeyi küçük göstermek, küçük bir şeyi büyük göstermekten çok daha kolaydır: Cotton ve çok düşük bir dehaya sahip diğerleri ilkini yapmışlardır; ancak Philips, Garth ve Boileau sadece ikincisini yapmışlardır.

"Minyatür bir resim her ressamın yeteneğidir; ancak tüm figürlerin büyütüldüğü, ancak göze orantılı olduğu bir kubbe için bir parça, bir ustanın elini gerektirir.

"Yine de alçak burleskten daha kabul edilebilir olmalı, çünkü ikincisinin görüntüleri bayağı ve iğrençtir ve dilinin kendisi iyi yetişmiş tüm erkekler için tamamen bilinmezdir. Billingsgate'in tarzı, St. James'de pek hoş bir figür oluşturmaz. Bir beyefendi, kendisine yaklaşılmasının zor olduğunu düşündüğü dilden veya utanmadan telaffuz edemediği kelimeleri okumaktan pek hoşlanmaz. Yüce burlesk daha çok hayranlık uyandırır, çünkü onu yazmak için yazarın doğadaki en farklı iki yeteneğin ustası olması gerekir. Gülünç olanı bulup ortaya çıkarma yeteneği, yükseltmek ve yüceltmekten çok farklıdır. Birincisi için Virgil ve Milton'ı, diğeri için Horace ve Hudibras'ı okumalıyız. Mükemmel komedilerin yazarlarının sıklıkla ciddi
üslupta başarısız olduğunu ve trajedi yazarlarının da sıklıkla komedide başarısız olduğunu biliyoruz. Hayranlık ve kahkaha o kadar zıt doğalara sahiptir ki, nadiren aynı kişi tarafından yaratılırlar. Neşeli adam her zaman insanlığın deliliklerini ve zayıflıklarını, ciddi yazar ise erdemlerini veya suçlarını gözlemler; biri
bir güzeli, diğeri bir kahramanı düşünmekten hoşlanır: aynı nesneden bile
farklı fikirler çıkarırlardı: Aşil, Thersites ve İskender'e çok farklı
ışıklarda görünürdü. Biri onun ruhunun cesaretine ve büyüklüğüne hayran kalırdı; diğeri ise onun öfkesinin kibri ve pervasızlığıyla alay ederdi. Hicivcinin Hannibal'a söylediği gibi:

"Ben, curre per Alpes,
Ut pueris placeas, et declamatio fias.

"Konuya karşı üslup zıtlığı daha çok hoşuna gider,
çünkü daha şaşırtıcıdır; Okuyucunun beklentisi
hoş bir şekilde aldatılmış, konudan mütevazı bir üslup veya
üsluptan büyük bir konu bekleyen kişi. Daha evrensel olarak hoşa gidiyor, çünkü
hem ciddi hem de neşeli zevke hitap ediyor; ama
özellikle en iyi yazarlardan ve en asil şiir
türünden hoşlananlar için. Bu şairden sadece bir pasaj çıkaracağım, o da galligaskinlerinin talihsizliği:

"Kışın öfkesine ve yaklaşan donlara uzun süre dayanmış galligaskinlerim,
Zamanla bastırılmış (zaman neyi bastıramaz ki!)

"Bu hayranlık verici derecede acıklı ve
ayaltı şeylerin iniş çıkışlarını çok iyi gösteriyor. Gerisi muazzam bir yüksekliğe gidiyor; ve
Grönland'daki bir adam bundan daha acıklı ve korkunç bir şikayette bulunamazdı. Konunun bu kadar bayağı ve dizenin bu kadar gösterişli olması şaşırtıcı değil mi; şiirindeki en ufak şeylerin bile, bir mikroskopta olduğu gibi, göze büyük ve korkutucu gelmesi? özellikle de Fransızca bilmediği için, tarzı için bir modele sahip olmaması? taklit edebileceği
bir yazarı olmaması ve kendisinin taklit edilemez olması? tüm bunları yirmi yaşından önce yapması? genellikle yanlış düşüncelerin, küçük dönüşlerin ve doğal olmayan
füstillerin parıltısıyla hoşnut olan bir yaşta? Cowley, Dryden ve benim neredeyse Virgil dediğimiz bir yaşta? önemsiz olması? Hayal gücü o kadar çabuk tam gücüne kavuştu ki, yargısı olgunlaştı ve mizah anlayışı tamamlandı. "Bu şiir, herhangi bir yayın
planı olmaksızın, kendi eğlencesi için yazılmıştı. Sadece bana iletildi; ancak kısa sürede yayıldı ve
korsanların eline geçti. Ben. Bragge tarafından iğrenç bir şekilde parçalanarak yayınlandı; ve küstahça yazar tarafından düzeltileceği söylendi. Bu şikayet
şimdi daha da salgın hale geldi; ve artık hiç kimse kendi düşüncelerine veya kendi yazılarına
hakkı yok. Xenophon, silahlarını talep eden Persliye şöyle cevap verdi: 'Artık silahlarımızdan ve yiğitliğimizden başka hiçbir şeyimiz kalmadı: birini teslim edersek, diğerini nasıl kullanacağız?' Şairlerin zekaları ve yazılarından başka bir şeyleri yoktur; ve eğer
ikincisinden yağmalanırlarsa, birincisinin onlara ne faydası olabileceğini göremiyorum.
Korsanlık yapmak ve bunları alenen sahiplenmek, çaldıkları eserlerin önüne isimlerini koymak, hırsızlığı sahiplenmek ve itiraf etmek, sanırım, İngiltere dışında hiç duyulmamıştır.
Gelecek nesillere tuhaf gelecektir ki, nazik bir ulusta,
aydınlanmış bir çağda, dünyadaki en bilge, en bilgili ve en cömert bilgi teşvikçilerinin yönetimi altında, bir tamircinin mülkü bir bilgininkinden daha iyi güvence altına alınmalıdır!
En zavallı manuel işlemler, beynin en asil ürünlerinden daha değerli olmalıdır!
Bir kunduracının bir çift ayakkabısını çalmak bir suç olmalı ve en iyi yazarı tüm geçiminden mahrum etmek suç olmamalıdır!
Bir insana kendi yazıları üzerinde kesin bir hak kazandıracak tek şey onların aptallığıdır!
Dryden'ın eserleri kendi Flecknoe'su veya Blackmore'unkinden daha az teşvikle karşılaşmalı!
Tillotson ve St. George, Tom Thumb ve Temple'ın eşit bir
ayakta durması! Bu makalenin bu kadar uzun süre ertelenmesinin sebebi budur; ve en küstah ve skandal iftiralar korsanlar tarafından alenen
satılırken, bu masum eser sanki bir iftiraymış gibi
dışarıya çalınmaya zorlanıyor.

"Günümüz yazarları, bu zavallılar tarafından, yüzbaşı mülküne el koyduğunda Virgil'in düştüğü duruma düşürüldüler. Ama şüphem yok ki, onları bundan kurtaracak olan
şimdiki çağın Maecena'larına
sahip olabilirim. Ama, bu korsanlığın bizim üzerimizde ne gibi bir etkisi olursa olsun, Bay Philips'in lehine çok katkıda bulundu: ona ne istediği ne de beklediği bir üne kavuşmasına ve kendisinin
kendisinin yetenekli olduğunu düşünmediği bir esere konma onuruna
yardım etti; ama olay onun
alçakgönüllülüğünü gösterdi. Ve,
orta halli konuları bu kadar yükseğe çıkarabilen birinin, daha büyük temalarda daha da yücelmesini ummak makuldü; bir şilinden bu kadar asil fikirler çıkarabilen birinin,
Marlborough dükü gibi bir konuda başarısızlığa uğramaması, "ki bu
en düşük ve önemsiz dehayı bile yükseltebilir." Ve,
gerçekten de, dünyada üretilen büyük eserlerin çoğu, şaire daha az borçludur patrondan daha. En büyük
dehaya sahip insanlar bazen tembeldir ve bir mahmuza ihtiyaç duyarlar; genellikle mütevazıdırlar ve
kamuoyuna çıkmaya cesaret edemezler: en kötü şeylerdeki hatalarını kesinlikle bilirler;
ve en iyi şeylerinden bile hoşlanmazlar, çünkü
olmaları gereken şey
fikirleri oldukları şeyin çok üstündedir. Bu beni,
Virgil'in eserlerinin yakılmasını istediğine, onları yazmasını isteyen Augustus'un
onları yıkımdan korumamış olması gerektiğine inanmaya yöneltti. Bir karalama
seven, bir şairin, yazmaktan aldığı zevkle yazmaya _inanabileceğini_ düşünebilir; ancak insanlar buna mecbur kaldıklarında bu nadiren olur. İnsanların kürek çektiğini ve eğlence için çok ağır işler yaptığını gördüm; eğer buna bağlı olsalardı, kendilerini çok mutsuz
düşünürlerdi.

"Ama Blenheim'a geri dönersek, bazıları tarafından çok beğenilen, diğerleri tarafından da
kınan o esere. Sık sık, onu Latince yazmasını isterdim, böylece boş eleştirmenlerin erişiminden uzak olurdu; onlar, onun güzelliğini kendi dilinde anladıkları kadar, o dilde de onun anlamını anlayamazlardı.

"Sahte eleştirmenler her çağın vebası olmuştur; Milton'ın kendisi, çok nazik bir mahkemede, bir el arabasının gürültüsüne benzetilmiştir: o,
yanlış taraftaydı ve bu nedenle iyi bir şair olamazdı. Ve
bu belki de Bay Philips'in durumu olabilir.

"Ancak, genel olarak, okuyucularının cehaletini, onların hoşlanmamalarının sebebi olarak görüyorum. Fransız yazarlara karşı bir beğeni

kazanan insanlar Philips'e karşı hiçbir zevk duyamazlar: noktalara ve dönüşlere hayran kalırlar,
ve sonuç olarak, neyin büyük ve görkemli olduğuna dair bir yargıları yoktur; o, neredeyse görüş alanlarının
dışına çıkacak kadar yükseğe
çıktığında, onların gözünde pek az görünür. Bu nedenle, Fransızlara hayran olan herhangi birinin Blenheim'ı yargılamasına izin veremem, ne de Bouhours'u tam bir eleştirmen olarak gören herhangi birinin.
Genel olarak, antikleri modernlere göre yargılar, modernleri antiklere göre değil; kendi yazarlarının, ona en yakın olan pasajlarını gerçekten yüce olarak kabul eder; genellikle sadece güzel ve hoş olanlara asil ve büyük bir düşünce der; ve Ovid de Tristibus'tan, tüm Virgil'den daha fazla yüce örnek alır.

"Bu nedenle, izin vereceğim, sadece Philips'in yargıçları olacak olanlar,
eskileri ve özellikle Virgil'i standartları haline getirenlerdir.

"Ancak, bu konuya girmeden önce, Philips'in
tarzında neyin özel olduğunu ele alacağım ve kahramanca şiirin
tarzının ne olması gerektiğini inceleyeceğim; ve sonra o üsluba ne kadar yaklaştığını sorgulayacağım.

"Onun üslubu özeldir, çünkü kafiyeyi bir kenara bırakır ve boş nazımla yazar ve eski sözcükler kullanır ve sık sık sıfatı özneye, özneyi fiile erteler; ve küçük parçacıkları, _a_ ve _the_; _her_ ve _his_; ve sık sık
eklemler kullanır. Şimdi, bu üslup değişikliklerinin gerçek yüceliğe uygun olup olmadığını inceleyelim."

[Dipnot 90: Isaac Vossius, berberler veya prozodi kurallarında yetenekli başka kişiler tarafından
taranabildiğinde saçının taranmasından da hoşlandığını anlatır. Bu gülünç hayali içeren pasajın çevirisi şudur: "Birçok kişi
uzuvlarını ovmaktan ve saçlarını taramaktan hoşlanır; ancak
bu egzersizler, eğer hamamlardaki ve berberlerdeki hizmetçiler bu sanatta o kadar yetenekli olsalardı, parmaklarıyla herhangi bir ölçüyü ifade edebilirlerdi. Bu türden insanların eline birden fazla kez düştüğümü hatırlıyorum, saçlarını tararken şarkıların herhangi bir ölçüsünü taklit edebilen, böylece bazen iambikleri, trokeleri, daktilleri vb. çok anlaşılır bir şekilde ifade edebilen insanlardı. nereden çıktı
benim için küçük bir zevk değil." Poematum Cantu et Viribus adlı eserine bakın
Rythmi. Okson. 1673. s. 62.II.]

[Dipnot 91: Bu kasideden bahsetmek istiyorum, çünkü öyle görünüyor ki
tüm basılı kopyalarda bir hata olduğunu düşünüyorum; bu hata
son. Hepsi okuyor;

  Quam Gratiarum cura terbiyesi
  O! O! labellis cui Venüs iç kısmı.

Yazar muhtemelen şöyle yazmıştır:

  Quam Gratiarum cura terbiyesi
  süslü; labellis cui Venüs iç kısmı. Dr.J.

Hannes Oxford'da kimya profesörüydü ve bir veya iki şiir yazmıştı.
Musae Anglicanae'de. J.B.]




WALSH.

William Walsh, Joseph Walsh'un oğlu, haz. Worcestershire'daki Abberley'den, 1663'te doğmuştur, Wood'un anlattığına göre, on beş yaşındayken 1678'de Wadham kolejinin beyefendisi olmuştur.

Üniversiteden derece almadan ayrılmış ve çalışmalarını Londra'da ve evinde sürdürmüştür; hangi yerde olursa olsun, eğitim aldığı, etkisinden açıkça anlaşılmaktadır, çünkü Bay Dryden'ın fikrine göre "ülkenin en iyi eleştirmeni" olmuştur.

Ancak, yalnızca bir eleştirmen veya bilgin değildi, aynı zamanda moda adamıydı ve Dennis'in belirttiği gibi, giyiminde gösterişli bir şekilde muhteşemdi. Aynı şekilde, bir parlamento üyesi ve bir saray mensubuydu, birkaç parlamentoda memleketi için shire şövalyesiydi; bir diğerinde Yorkshire'daki Richmond'ın temsilcisiydi; ve Somerset dükü altında Kraliçe Anne'nin at beyefendisiydi.

Bazı dizeleri onun devrime karşı ateşli bir dost olduğunu gösteriyor; ancak siyasi coşkusu Dryden'a olan saygısını veya nezaketini azaltmadı. Ona Virgil'in Pastoralleri üzerine bir Tez verdi ve bu Tezi ne kadar incelerse incelesin, Fransız şiirinin yasaları hakkında bir miktar bilgisizliğini keşfetti. 1705'te, şiirin gücünü çok erken keşfettiği Bay Pope ile mektuplaşmaya başladı. Mektupları İtalyanların pastoral komedisi ve Pope'un o zamanlar yayınlamaya hazırladığı pastoraller üzerine yazılmıştır. İlk deneyimlenen nezaketler nadiren unutulur. Pope, Walsh'un dikkatini her zaman minnettar bir şekilde hatırladı ve son yazılarından birinde, gençlik çalışmalarını teşvik edenler arasında ondan bahsetti: 

Kibar Granville, 
Ve Walsh'u tanıdığı için bana yazabileceğimi söylerdi. 

Eleştiri Üzerine Deneme'sinde ona daha muhteşem övgüler yağdırmıştı; ve,
bilgili yorumcusunun görüşüne göre,
yargısının bir kısmını minnettarlığına feda etmişti.

Ölüm zamanını öğrenemedim.
1707'de Papa'ya yazdığında ve 1711'de Papa'nın onu Deneme'sinde övdüğünde arasında gerçekleşmiş olmalı. Mezar taşına göre kırk altı yaşında:
Wood'un anlatımı doğruysa, 1709'da öldü.

Kendisi tarafından yapılmış veya yazılmış herhangi bir şeyden daha çok, daha büyük adamlarla olan yakınlığıyla tanınır.

Eserleri çok sayıda değildir. Düzyazı olarak Eugenia, Kadınların Savunması'nı yazmıştır; Dryden bunu bir önsözle onurlandırmıştır.

Esculapius veya Aptallar Hastanesi, ölümünden sonra yayınlanmıştır.

Mektuplar ve Şiirler, aşk ve centilmenlik koleksiyonu, Dryden's Miscellany adlı ciltlerde ve diğer bazı ara sıra yayınlanan parçalarda yayınlanmıştır.

Şiirlerine ve mektuplarına, mektup kompozisyonu ve aşk şiiri üzerine çok akıllıca bir önsöz eklenmiştir.

Altın Çağı Yeniden Kuruldu'nda, gerçekler yeniyken biraz mizah vardı; ancak artık çarpıcı değil. Horace'ı
taklidinde, ilk kıtalar mutlu bir şekilde çevrilmiştir; ve tüm yazılarında,
hoş pasajlar vardır. Ancak, canlılıktan daha fazla zarafete sahiptir ve nadiren güzel olmaktan daha yükseğe çıkar.

DRYDEN[92].

Yaşamını tasvir etmek üzere olduğum büyük şairin, ününün uyandırması gereken merak, şu anda verilebilecek olandan daha geniş bir
gösterimi gerektirecektir. Çağdaşları, dehasına ne kadar saygı duyarlarsa duysunlar,
yaşamını yazılmamış olarak bıraktılar; ve bu nedenle, rastgele sözlerin ve belirsiz geleneklerin sağladığının ötesinde hiçbir şey bilinemez.

John Dryden, 9 Ağustos 1631'de[93], Oundle yakınlarındaki Aldwinkle'da,
Titchmersh'li Erasmus Dryden'ın oğlu olarak doğdu;
bu, Canons Ashby'li baronet
sir Erasmus Dryden'ın üçüncü oğluydu. Tüm bu yerler
Northamptonshire'dadır; ancak ailenin orijinal stoğu
Huntingdon ilçesindeydi[94].

Son biyografi yazarı Derrick tarafından, babasından yılda iki yüz sterlinlik bir mülk miras aldığı ve
söylendiği gibi, bir anabaptist olarak yetiştirildiği bildirilmektedir. Bu ayrıntılardan herhangi biri için hiçbir yetki verilmemiştir[95]. Böyle bir servet, onu her zaman ezen o yoksulluktan kurtarmalıydı; ya da eğer onu israf ettiyse,
zorunluluklarını yayınlamaktan utanmasına neden olmalıydı. Ancak, şüphesiz hayatını yeterince kötü niyetli bir incelemeyle inceleyen birçok düşmanı olmasına rağmen, mirasını israf etmekle suçlandığını hatırlamıyorum. Gerçekten de, bazen ilk dini nedeniyle eleştiriliyordu. Bu nedenle, Derrick'in zekasının kısmen doğru, kısmen de hatalı olduğuna inanmaya meyilliyim[96].

Uzun süre saygı duymaya devam ettiği Dr. Busby tarafından kralın bilginlerinden biri olarak eğitildiği Westminster okulundan, 1650'de Cambridge'deki Westminster burslarından birine seçildi[97].

Okul performanslarından yalnızca Lord Hastings'in ölümü üzerine, Waller ve Denham tarafından başlatılan reforma rağmen, Cowley'nin örneği hala itibarını koruyan büyük bir hırsla yazılmış bir şiir ortaya çıktı. Lord Hastings çiçek hastalığından öldü;
ve şairi sivilceleri önce gül goncalarına, sonra da mücevherlere dönüştürdü;
sonunda onları yıldızlara yükseltti; ve şöyle dedi,

Hiçbir kuyruklu yıldız onun değişimini önceden haber vermeye gerek duymadı,
Kimin cesedi bir takımyıldız gibi görünebilirdi.

Üniversitede şiirsel bir
ayrımcılığa hevesli görünmüyordu veya erken zekasını ne kurgusal
konulara ne de kamusal etkinliklere harcamamıştı. Muhtemelen, yazar olmayı
öneren birinin, önce bir öğrenci olması gerektiğini düşünmüştü.
Nedeni ne olursa olsun, üniversitede hiçbir burs alamadı. Neden
dışlandığı artık bilinemiyor ve tahmin etmek boşuna;
Kendisinin incindiğini
düşünseydi, nasıl şikayet edeceğini biliyordu. Plutarkhos'un hayatında,
üniversitedeki eğitiminden minnettarlıkla bahsediyor; fakat, Oxford'daki bir
önsözde şu dizeleri vardır:

Oxford onun için
kendi ana-üniversitesinden daha değerli bir isim olacaktır:
Kaba, cahil gençliği Thebes'le meşgul oldu;
Olgun çağında Atina'yı seçti.

1658'de Cromwell'in ölümüne kadar, merhum Lord
Protector[98] hakkında Kahramanca Kıtalar yayınlayarak şöhret için bir kamu adayı olmadı; bu, aynı olayda Sprat ve Waller'ın dizeleriyle karşılaştırıldığında, yükselen şairden büyük beklentiler yaratmaya yeterliydi.

Kral restore edildiğinde, diğer gasp övgücüleri gibi Dryden de fikrini veya mesleğini değiştirdi ve en kutsal
Majesteleri Kral Charles II'nin mutlu Restorasyonu ve Dönüşü üzerine bir şiir olan Astrea
Redux'u yayınladı.

Bu sefer tutarsızlık suçlaması o kadar çok kişiyle paylaşıldı ki, ne nefret ne de utanç yarattı! Eğer değiştiyse, o da ulusla birlikte değişti. Ancak, itibarı ona düşmanlar kazandırdığında tamamen unutulmadı.

Aynı yıl, restorasyonu üzerine yazdığı ikinci şiirinde yeni kralı övdü. Astrea'da şu dize vardı,

Korkunç bir _durgunluk_ önce _kulağı_ _işgal eder_,
Ve o sessizlikte bir fırtınadan korkarız--

bu yüzden sürekli alay konusu oldu, belki de hak ettiğinden daha fazlasıyla. _Sessizlik_, gerçekten de, sadece yoksunluktur; ve bu şekilde
düşürüldüğünde _işgal edemez_; ancak yoksunluk da kesinlikle _karanlık_ ve muhtemelen _soğuk_tur; yine de şiir, onlara pozitif güçler olarak etki veya etki atfetme hakkından asla mahrum bırakılmamıştır. Hiçbir
insan _karanlığın_ kendisini işinden alıkoyduğunu veya _soğuğun_ bitkileri öldürdüğünü söylemekten çekinmez. Ölüm de yoksunluktur; ancak ölüme bir ok ve vurma gücü atamayı kim zorlaştırmıştır?

Eserlerinin sırasını belirlerken bazı zorluklar vardır; çünkü,
bir hamiye resmen sunulabilecek kadar önemli olsalar bile,
genellikle adanışını tarihlendirmez; yazma ve yayınlama zamanı
her zaman aynı değildir; ayrıca ilk baskılar kolayca bulunamaz, eğer
gerekli bilgiler onlardan elde edilebilseydi bile[99]. İlk oyununun ne zaman sergilendiği kesin olarak bilinmemektedir,
çünkü birkaç yıl sonra değiştirilip
yeniden canlandırılıncaya kadar basılmamıştır; ancak oyunların yazıldıkları sırayla basıldığı söylendiğinden, bazılarının tarihlerinden diğerlerinin tarihleri ​​çıkarılabilir; ve böylece 1663'te, hayatının
otuz ikinci yılında, sahne için bir yazarlığa başladığı söylenebilir;
şüphesiz ki zorunluluktan dolayı, çünkü dehasının bu uygulamasını hiç sevmemiş veya kendi
dramlarından pek hoşlanmamış gibi görünüyor.

Bir kez işgal ettiğinde sahneyi uzun yıllar elinde tuttu; aslında, bazen galip gelen rakiplerinin rekabeti veya sıklıkla dokunaklı ve
sıklıkla haklı olan eleştirmenlerin kınaması olmadan değil; ama en azından, halkın nihai kararı ne olursa olsun, duyulmasını sağlayacak kadar itibarlı bir üne sahipti.

İlk eseri Vahşi Cesaretli[100] adlı bir komediydi.
Hiçbir mutlu kehanet olmadan başladı; çünkü performansı o kadar beğenilmedi ki,
onu geri çağırmak ve kusurlu halinden şimdiki
formuna değiştirmek zorunda kaldı ve bu da eleştirmenleri haklı çıkarmak için
yeterince kusurlu.

Tiyatro şöhretinin ilerleyişini takip etmenin veya zihninin kıvrımlarını tüm
dramatik performansları boyunca izlemenin bir zorunluluğu olmamasını isterdim; ancak,
bunları saymak ve herhangi bir özellik, içsel veya eşlik eden
özelliklere dikkat çekmek uygun olacaktır; çünkü
yirmi sekiz dramanın kompozisyonu ve kaderi, atlanamayacak kadar çok şiirsel bir yaşam içerir.

1664'te, hem yazar hem de devlet adamı olarak yüksek itibara sahip bir adam olan
Orrery kontuna ithaf ettiği Rival Ladies'i yayınladı.
Bu oyunda, ithafında olumlu bir dinlemenin yeterli kesinliğiyle savunduğu dramatik kafiye denemesini yaptı; çünkü Orrery
kendisi de kafiyeli trajediler yazarıydı.

Daha sonra Sir Robert Howard'la birlikte kafiyeli bir trajedi olan Indian Queen'de birleşti.
Her ikisinin de yazdığı bölümler ayırt edilemez.

The Indian Emperor 1667'de yayınlandı. Kafiyeli bir trajedidir,
Howard'ın Indian Queen'inin devamı niteliğindedir. Bu bağlantının duyurusu, kapıda dağıtılan basılı faturalarla izleyicilere yapıldı; Bayes'in kaç deste bastığını söyleyerek izleyicilere olay örgüsü hakkında bir fikir
verdiği Prova'da alay konusu olması gereken bir
uygulama.

Bu oyunda, Rymer'ın diğer tüm şairlerinkine tercih ederek ünlendirdiği gecenin tasviri yer almaktadır.

Kafiyeli trajediler yapma uygulaması, görünüşe göre, restorasyondan kısa bir süre sonra, Fransız tiyatrosuyla zevkini
oluşturan Charles II'nin görüşüne uygun olarak Orrery kontu tarafından başlatıldı; ve yazan ve bunu sadece
memnun etmek için yazdığını söylemekte hiç zorluk çekmeyen ve belki de şiirsellikteki ustalığıyla kafiyesiz olmaktansa başkalarını kafiyede daha iyi hale getirme olasılığının daha yüksek olduğunu
bilen Dryden, ustasının tercihini çok kolay benimsedi. Bu nedenle, kafiyeli trajediler yaptı, ta ki belirgin uygunluğun yaygınlığıyla, artık onları yapmaktan
utanmaya başlayana kadar.

Bu oyuna, Sir Robert Howard'ın eleştirdiği Lerma Dükü'nün önsözünü çürütmek için dramatik kafiyenin çok şiddetli bir savunması eklenmiştir.

1667'de, belki de en ayrıntılı eserlerinden biri olarak kabul edilen Annus Mirabilis, the Year of Wonders'ı yayınladı.

Sir Robert Howard'a bir mektupla hitap ediliyordu, ki bu tam olarak bir ithaf değildi; ve bir şaire yazdığı için, bazıları yaygın olan ve bazıları da belki de fazla düşünülmeden yapılmış birçok eleştirel gözlemi araya serpiştirmişti. Hatta şimdi bile, kendi performansını tavsiye ederek bilinçli dehanın hakimiyetini uygulamaya başladı:
"Prens ve general [Rupert ve Monk] sahip olduğum
karşılaştırılamayacak kadar en iyi konular olduğundan,
onlar hakkında yazdıklarım
başkaları üzerinde yaptıklarımdan çok daha iyidir. Şiirimi asil düşüncelerle süslemeye
çabaladığım gibi,
bu düşünceleri
söylemek için de çok daha fazla çaba sarf ediyorum."

Dörtlükler veya dört dizelik kahramanca kıtalar halinde yazılmıştır; bu ölçüyü
Davenant'ın Gondibert'inden öğrenmişti ve o zamanlar
İngiliz dilinin sağladığı en büyük ihtişam olduğunu düşünmüştü. Bu kıtada, çağın gerektirdiği kesinliğe göre
artan zorluklardan bahsediyor. Yaşamı boyunca, karşılaştığı zorlukları betimleyerek eserlerini tavsiye etmek onun için çok alışıldık bir şeydi, ancak zorluk olmadığı yerde övgü de olmadığını yeterince düşünmemiş gibi görünüyordu.

Sir Robert Howard ve Dryden'ın birbirlerine karşı davranışlarında, şimdi kolayca açıklanamayan bir şey var gibi görünüyor[101].
Dryden, Orrery Kontu'na ithafında dramatik kafiyeyi savunmuştu; ve Howard, bir oyun koleksiyonunun önsözünde, onun fikrini eleştirmişti. Dryden, Dramatik Şiir Üzerine Diyalog'unda kendini haklı çıkardı: Howard, Lerma Dükü'ne yazdığı önsözde, bu haklı çıkarmaya
açıkladı; ve Dryden, Hint İmparatoru'na yazdığı bir önsözde, bu eleştirilere büyük bir sertlikle ve neredeyse hakaretle karşılık verdi. Bu oyunun ithafı, Annus Mirabilis'in yayınlandığı yılın tarihine denk geliyor. Burada garip bir tutarsızlık görünüyor; ancak Langbaine, Howard'a verilen cevabın oyunun ilk baskısında yayınlanmadığını, ancak daha sonra yeniden basıldığında eklendiğini söyleyerek biraz yardımcı oluyor; ve Lerma Dükü, diyaloğun yayınlandığı yıl olan 1668'e kadar görünmediği için, yazarlar arasında düşmanlığın büyümesi için yeterince zaman vardı; ikisi de tiyatro için yazdıkları için doğal olarak rakiptiler.

Artık o kadar seçkindi ki, 1668'de[102], şair
şefi olarak Sir William Davenant'ın yerini aldı. Şairin maaşı, Charles I tarafından Jonson lehine yılda yüz marktan yüz pounda ve bir kadeh şaraba yükseltilmişti; o günlerde, hayatın kolaylıkları için yetersiz olmayan bir gelirdi.

Aynı yıl, zarif ve öğretici bir diyalog olan Dramatik Şiir Üzerine Deneme adlı eserini yayınladı; Prior'un bize söylediğine göre, baş karakter Dorset dükünü temsil ediyor. Bu eser Addison'a Madalyalar Üzerine Diyaloglar için bir model vermiş gibi görünüyor.

Gizli Aşk veya Bakire Kraliçe, 1668, bir trajikomedidir. Önsözde ilginç bir soruyu tartışır, bir şair kendi eserlerini iyi yargılayabilir mi? ve çok haklı olarak, plan ve eğilim ve bilimin ilkelerine indirgenebilecek her şey konusunda yazarın kendi fikrine güvenebileceğini; ancak, hayal gücünün baskın olduğu kısımlarda, öz sevginin kolayca aldatabileceğini belirler. Şöyle gözlemleyebilirdi,
sadece hoşuna gittiği için iyi olan bir şey, hoşuna gittiği bulunana kadar iyi olarak telaffuz edilemez.

Sir Martin Mar-all, 1668, önsöz veya ithaf olmadan ve ilk başta yazarın adı olmadan yayınlanan bir komedidir. Langbaine, geri kalanların çoğu gibi, bunu da intihalle suçlar; ve şunu gözlemler, şarkının Voiture'dan çevrildiğini, ancak hem anlamın hem de ölçünün tam olarak gözlemlendiğini kabul eder.

Fırtına, 1670, Dryden'ın Davenant ile birlikte Shakespeare'in oyununun bir değişikliğidir; "onun", der, "o kadar hızlı bir hayal buldum ki, ona hiçbir şey teklif edilmedi ki, aniden son derece hoş ve şaşırtıcı bir düşünce üretemedi; ve onun ilk düşünceleri, Latin atasözünün aksine, her zaman en az mutlu olanlar değildi; ve hayali hızlı olduğu için, aynı şekilde, onun ürünleri de uzak ve yeniydi. Başkalarından ödünç almadı; ve hayal gücü
başka hiçbir insana kolayca giremeyecek türdendi."

Bu iki güçlü zihnin bir araya gelmesinin yarattığı etki,
Shakespeare'in canavarı Caliban'a bir kız kardeş canavar,
Sycorax'ın eklenmesiydi; ve orijinal oyunda hiç erkek görmemiş olan bir kadın,
bu oyunda hiç kadın görmemiş bir erkekle tanıştırılır.

Bu sıralarda, 1673'te Dryden'ın sessizliği, Elkanah Settle tarafından kafiyeli olarak yazılmış bir trajedi olan Fas İmparatoriçesi'nin
başarısıyla epeyce bozulmuş gibi görünüyor; bu o kadar çok alkışlanmıştı ki,
itibarının üstünlüğünün bir tehlikede olduğunu düşünmesine neden olmuştu. Settle sadece
sahnede başarılı olmakla kalmamış, aynı zamanda başarının verdiği güvenle
heykeller ve meydan okuma önsözüyle
oyununu yayınlamıştı. Burada
bir suç diğerine eklenmişti; ve son iltihap patlaması için
oynanmıştı Whitehall'da saray hanımlarının yanında.

Dryden şimdi öfke dediği duyguları,
ve diğerlerinin kıskançlık olarak adlandırdığı duyguları bastıramazdı; ama oyun ve adanma üzerine,
kötü niyetli sabırsızlığın aceleyle dökebileceği türden eleştiriler yazdı.

Settle için şu karakteri verir: "O, okumadan ve konuşmadan
en acınacak bir anlayışa sahip bir hayvandır.
Olgusu bir
alacakaranlık ve bir düşünce parıltısı içindedir, ki bunu asla
zekaya veya İngilizceye dönüştüremez. Üslubu gürültülü ve kaba,
kafiyesi düzeltilemez derecede müstehcen ve sayıları sürekli olarak sert ve
kötü duyulur. Sahip olduğu azıcık yetenek ise hayalidir. Bazen bir düşünceyle uğraşır; ama onu dünyaya getirmek için yaptığı pudingle,
genellikle ölü doğmuştur; böylece, öğrenme ve
konuşma eksikliğinden dolayı, hiçbir şeyi ne doğal ne de
adil bir şekilde ifade edemeyecektir."

Bu pek de hoş değil; yine de eleştirinin
vahşi öfkeye en çok hakim olduğu sayfalardan biri.

Şöyle devam ediyor: "Aptallara karşı sert bir eli var ve onlar için saçmalık
yazmakta büyük bir mutluluk duyuyor. Ona rağmen aptal olacaklar. Kralı,
iki imparatorisi, kötü adamı ve yardımcı kötü adamı, hatta kahramanı, hepsinin babanın belli bir doğal karakteri var - onların aptallığı
onlarda doğup büyüdü ve Elkana'dan bir şeyler görülecek."

Bu Dryden'ın genel beyanı; okuyucudan özel bir yorumu
saklamayacağım. İlk perdeyi geçtikten sonra şöyle diyor: "Bu perdeyi
şimşek gibi çakmak için şimdiye kadar söylenmiş en gürültülü saçmalık parçasıyla bitirmek için:

"Sahte gülümsemelerimiz şimşeği okşamaya uygundur,
Bunlar, gök gürültüsüyle desteklendiğinde, sadece bir fırtınayı yaldızlar.

"_Gülümsemeyi şimşeğe uydurun_, _gülümsemeyi_ _şimşeği_ taklit edin ve
_övücü şimşek_: şimşek, kesinlikle, tehdit edici bir şeydir. Ve
bu şimşek _bir fırtınayı_ yaldızlamalı_. Şimdi, eğer gülümsemelerimi şimşeğe uydurmak zorundaysam, o zaman gülümsemelerim de bir fırtınayı yaldızlamalıdır: _gülümsemelerle_ _yaldızlamak_,
yaldızlamanın yeni bir icadıdır. Ve bir fırtınayı _gök gürültüsüyle_ _desteklenerek_ yaldızlamak. Gök gürültüsü fırtınanın bir parçasıdır; bu yüzden fırtınanın bir parçası
başka bir parçayı _yaldıza_ yardım etmeli ve _destekleyerek_ yardım etmelidir; sanki bir adam
desteklendiği veya sırtında bir yük olduğu için bir şeyi daha iyi yaldızlayabilirmiş gibi.
Bu yüzden burada _uyum sağlayarak, gülümseyerek, şimşekle, destekleyerek_ ve _gök gürültüsüyle_ _yaldızlama_ var. Bütün bunlar sanki şöyle demem gibi: Sahte
gülümsemelerimi şöyle göstereceğim bir askerle desteklendiğinde savaşı daha da güzelleştiren pohpohlayıcı bir taş at. Yanılıyorsam, eğer saçmalık burada
oldukça yoğun bir şekilde ekilmemişse. Elbette şair bu iki dizeyi bir fırtınanın
tam ortasında yazmış ve deniz tutmuş olduğu için hemen bir yığın
pıhtılaşmış saçmalık kusmuş."

Belki de yeterli bir örnek; ancak broşür, Dryden'a ait olmasına rağmen, hiçbir zaman yeniden yayınlanmaya değer görülmediği ve
kolayca bulunamadığı için, daha geniş bir şekilde alıntılamak merakınızı giderebilir:

"Ne zaman kanarsa,
Daha şiddetli bir lanete ihtiyaç duymaz,
Onun ölüm hükmünü vermeye cesaret eden,
O nefesle birlikte gelen enfeksiyondan.

"_O nefesle birlikte gelen_. Şair yine _nefes_ alıyor; _nefes_ ondan asla kaçamaz; ve burada bir _nefes_ getiriyor ki bu bir cümle _telaffuz_ ederken
_bulaşıcı_ olmalı; ve bu cümle, mahkum edilen taraf _kanayıncaya_ kadar telaffuz edilmemeli; yani, önce idam edilmeli ve sonra hüküm giymelidir; ve bu _cezanın_ _telaffuzu_ bulaşıcı olacaktır; yani, başkaları o cümlenin
hastalığına yakalanacak ve bu başkalarına bulaştırmak bir adamın kendine işkence edecektir.
Bütün mesele şudur: o kanadığında, sen kendine, bir cümle telaffuz ederek başkalarını enfekte etmekten daha büyük bir cehenneme veya işkenceye ihtiyaç duymazsın.
Burada ne bir karmaşa yaratıyor! Hollanda harcı asla bu kadar
tıkayıcı, kalın, sindirilemez bir şey olmamıştır. Ama bu sadece mideyi
tutmak için bir tattır; Şimdi daha bol bir karmaşaya sahip olacağız.

"Şimdi şairin çorbasını servis edelim, söz verdiğim:

"Çünkü öldüğümüzde ve özgür ruhlarımız genişlediğinde,
Doğanın daha kaba yükünden kurtulduğumuzda,
O zaman nazikçe, mutlu bir aşığın iç çekişi gibi,
Havada dolaşan meteorlar gibi uçacağız,
Ve havadaki yürüyüşümüzde, kurnaz misafirler gibi,
Zalim babalarımızın göğüslerine gizlice gireceğiz,
Orada ruhlarını okuyacağız ve her tutkunun küresini takip edeceğiz:
İntikamın orada nasıl hareket ettiğini görün, hırs burada!
Ve kürelerinde karanlık karakterleri görün
Kuşatmaların, harabelerin, cinayetlerin, kanın ve savaşların.
Bütün o iğrenç cereyanları sileceğiz ve yazacağız
Saf ve beyaz formlar; sonra parlak bir ışıkla
Göğüsleri saracak, tutkuları doğanın bebekliği kadar
Nazik olana kadar;
Ta ki, bizim cazibemizle yumuşayana kadar, öfkeleri sona erene kadar,
Ve intikamları bir barışa dönüşene kadar.
Böylece bizim ölümümüzle kavgaları sona erer,
Yaşayanları düşman yaptık, ölüleri dost yapacağız.

"Bu çok cömert bir karmaşa değilse, kendimi herhangi bir ılımlı misafirin
midesine atfedeceğim. Ve nadir bir karmaşadır, herhangi bir Westminster beyaz et suyundan çok daha iyidir. Bu, birkaç genç kazın sakatatlarından yapılmış, meteorlar, küreler,
küreler, izler, iğrenç hava akımları, karanlık karakterler, beyaz şekiller ve
parlak ışıklarla dolu bir tür sakatat lapasıdır; sadece iştahı açmak ve lükse düşkünlük göstermek için tasarlanmamıştır,
aynı zamanda fizikseldir, safrayı temizlemek için onaylanmış bir ilaçtır: çünkü
Morena tarafından, babalarının safralı mizaçlarını iyileştirmek için bir makbuz olarak ileri sürülmüştür; ve, kelimeler kadar
barbarca karakterlerle yazılmış olsaydı, bir doktor faturası olarak kabul edilebilirdi. Sonuç olarak: bu
yulaf lapası, bu bir makbuz, karnında puding olan bir domuz, bu
ne olduğunu bilmiyorum: çünkü, kesinlikle, bunu iddia eden hiç kimse yaz
anlamlı, daha önce bu tür şeyleri bir dinleyici kitlesi önünde konuşacak olanların
ağızlarına koyma küstahlığına sahipti, ki bu kişilerin
hepsinin aptal olduğunu düşünmüyordu; ve sonra, bunu basıp
dünyanın incelemesine sunacaktı. Ama bu şeylerden ne çıkarabileceğimize bakalım:

"Çünkü öldüğümüzde ve özgür ruhlarımız genişlediğinde--

"Burada bize _ölü_ olmanın ne olduğunu anlatıyor; _özgür ruhlarımızın
özgürleşmesi_ demektir. Şimdi, eğer bir ruhun özgürleşmesi, ölmekse; o zaman _özgürleşmiş bir ruhun_ özgürleşmesi, ölü bir adamın ölmesi demektir.

"Sonra nazik, mutlu bir aşığın iç çekişi gibi--

"İkisi de bir _iç çekiş_ gibi, ve o _iç çekiş_ iki gezgin
meteor gibi,

"Havada uçacaklar--

"Yani, düşen yıldızlar gibi yükseğe çıkacaklar, ya da fenerli iki Jack veya bir tutam Will ve bir mumla Madge gibi
sekecekler.

"_Ve havadar yürüyüşlerinde zalim babalarının göğüslerine gizlice girerler,
gizli misafirler gibi_. Böylece _babalarının göğüsleri_ havadar bir yürüyüşte, bir _uçucunun havadar _yürüyüşünde_ olmalıdır. Ve orada ruhlarını okuyacaklar,
ve tutkularının kürelerini izleyecekler_. Yani, bu yürüyen uçucular,
Fenerli Jack, vb. gözlüklerini takacak ve _okuyan
ruhları_ düşürecek ve ayakkabılarını giyecek ve _kürelerin izini_ düşürecek; böylece o
aynı anda okuyacak ve koşacak, yürüyecek ve uçacak! Ah! Çevik Jack! _O zaman
görecek, burada intikam, orada hırs nasıl_--Kuşlar zıplayacak
. _Ve sonra kuşatmaların, harabelerin, cinayetlerin,
kan ve savaşların karanlık karakterlerini kürelerinde görün: karakterleri_ formlarına kadar takip edin! Oh!
Jack için nadir bir spor! Hiçbir yer bu göğüsler kadar oyunla dolu olmamıştı!
Kımıldatamazsınız, ancak bir küreyi fırlatabilir, bir karakteri başlatabilir veya bir
küreyi yerinden çıkarabilirsiniz!"

Settle'ın heykellerle süslenmiş ilk oyun olduğu söylenir;
bu süslemeler zavallı Dryden'a büyük rahatsızlık vermiş gibi görünüyor. Ancak
kötülüğünü bir parodide dile getirerek acısını hafifletmeye çalışır:

"Şair tüm bunları ifşa etmekle kalmayıp,
bir mektupla savunmak için de o kadar kibirli davranmıştır; küstah bir tezgahtar gibi,
halka bir hile yaptığında,
bunu beğenmeyen veya keşfetmeyi teklif eden herkesle
tartışacak ve kavga edecektir; bu kibir yüzünden şairimiz bu düzeltmeyi alır; ve onu biraz daha
sertleştirmek için, onun dizelerini aktarmayacağım, ama kendi
sözlerinin yardımıyla, anlam ötesi anlam, böylece, benim malzememle, insanlar onun ne olduğunu daha iyi yargılayabilirler:

"Büyük çocuk, senin trajedin ve heykellerin yapıldı,
Baskıdan ve levhalardan, filolar halinde eve doğru geliyor;
Ve gülünç ve alçakgönüllü gururla,
Balad şarkıcılarının sepetlerindeki rotalarını yönlendiriyor,
Tüm yeni güzellikler yağlı dallarını alıyor,
Zarif heykellerinin yaptığı neşeli gösterilerden.
Dizelerin kafiyeli saçmalıkların bir karmaşası,
Saçma bir masal, pohpohlayıcı füme ile dolu.
Tek bir dizede hiçbir anlam zerresi görünmüyor,
Kelimelerin büyük yığınlar halinde coşkulu gösterişliliği taşıyor,
Gürültülü bir şekilde hareket ediyor ve oyuncuların ağızlarından geri sekiyor,
Dilleri senin sözlerinin boş sesine dans ettiğinde.
Senden ilham alan gürleyen dizeler yuvarlanıyor,
Sanki o kafiye ve gösterişlilik bir ruh verdi:
Ve o ruhla birlikte onlar da görev öğrenmiş gibi görünüyorlar;
Hırıltılı sözlere boyun eğer,
Sanki değersiz değerini artıracakmış gibi,
En düşük züppe rütbesine övgünü iletir,
İçgüdüsel olarak, bütün eşyaların değerlidir:
Onların gürültülü alkışları tiyatroda yankılanır:
Aptalların nefeslerinden övgün yayılır,
Şöhret senin övgünü kavgacıların ağızlarıyla söyler.
Her bir futian selamında gürültü ve kahkahalarla,
Boş kafalı şehir koroları tarafından alkışlanır,
Onlara haraçları gönderilir ve hürmet gösterilir,
Fısıltılı adamlar cennete yüksek ses gönderir gibi.

"Böylece onu kendi birikintisiyle sıvadım: ve şimdi
dans eden, maskeli, sıçrayan, nefes alan filosundan geldik; ve sanki
Gotham'a inmişiz gibi, sadece aptallar ve saçmalıklarla karşılaşıyoruz."

Dryden'ın dehasının öfke ve dehşet arasında indirgenebileceği eleştiri buydu; öfke az kışkırtmayla, dehşet ise az tehlikeyle. En yüce zihinlerin en aşağılık olanlarla bu şekilde aynı seviyeye getirilmesi,
zayıflık bilincine biraz teselli ve
bilgeliğin gururuna biraz utanç getirebilir. Ancak şunu unutmayın ki,
zihinler güçleri bakımından değil, ilk olarak arzuları bakımından aynı seviyeye getirildiklerinde
aynı seviyeye gelirler. Dryden ve Settle mutluluklarını
kalabalıkların alkışlarına yerleştirmişlerdi.

1671 tarihli bir komedi olan An Evening's Love veya Mock Astrologer, sadece bir sevgili olarak değil, aynı zamanda çalışmalarının bir ortağı olarak da övgülerine hanımının övgülerini ekleyerek kur yaptığı seçkin Newcastle düküne adanmıştır. Bir zamanlar kutlanan kaç ismin sonradan unutulduğunu düşünmek hoş değil. Newcastle'ın eserleri hakkında artık sadece
Treatise on Horsemanship adlı eseri biliniyor.

Önsöz oldukça ayrıntılı yazılmış gibi görünüyor ve İngiliz tiyatrosunun babaları hakkında birçok haklı yorum içeriyor. Shakespeare'in olay örgülerinin, diyor,
Cinthio'nun yüzlerce romanında; Beaumont ve Fletcher'ınkiler
İspanyol Hikayeleri'nde; Jonson bunları sadece kendisi için yaptı. Trajedi, komedi ve fars üzerine eleştirileri sağduyulu ve derin. Bazı komedilerinin ahlaksızlığını eski yazarların örneğiyle savunmaya çalışıyor; bu da sadece onun ilk veya belki de en büyük suçlu olmadığını söylemek anlamına geliyor. Kendisini intihalle suçlayanlara karşı, kralın olumlu bir ifadesini ileri sürer: "O sadece,
beni hırsızlıkla suçlayanların, benimki gibi oyunları çalmasını istedi;" ve sonra
İngiliz sahnesine uydurmak için ne kadar emek harcadığını,
başkalarından ödünç aldığını anlatır.

Tyrannick Love veya Bakire Şehit, 1672, kafiyeli bir başka trajediydi,
birçok güç ve zarafet pasajı ve
birçok boş gürültü ve gülünç kargaşayla dikkat çekiyordu. Maximin'in sızlanmaları her zaman eleştiri sporu olmuştur; ve eğer kendi itirafına güvenilebilirse,
uzun süre yazarın utancıydı.

Bu oyun hakkında okuyucuya,
yedi haftada
uydurulup yazıldığını bildirmeye özen gösterir. Zaman eksikliği genellikle onun mazeretiydi veya
belki de zaman darlığı, bir özür biçimindeki özel övünç kaynağıydı.

Granada'nın Fethi'nden önce yazılmış, ancak ondan sonra yayınlanmıştır.
Tasarımı dindarlığı tavsiye etmektir: "Şiirin tek amacının haz olmadığını düşündüm; ve ahlak talimatları bile bir şairin işi değildi, dindarlığın emirleri ve örnekleri ihmal edilmemeliydi; çünkü bu işi tamamen din adamlarına bırakmak, dinin ilk önce şiirle öğretildiğini ve sonraki rahiplerin tembelliği veya donukluğunun daha sonra nesre dönüştürdüğünü unutmak olurdu." Dryden böylece aptalca yazabilirdi, kötülüğünü papazlara göstermemektense.

1672 tarihli Granada'nın Fethi'nin iki bölümü, halkı dramatik harikalarla tıka basa doldurma kararlılığıyla yazılmıştır; en yüksek noktasında, inanılmaz bir aşk ve imkansız cesaretin teatral bir meteorunu sergilemek ve gelecek nesillerin savurganlığına daha çılgınca bir kaçışa yer bırakmamak. Romantik sıcaklığın tüm ışınları, ister aşk ister savaşçı olsun, Almanzor'da bir tür yoğunlaşmayla parlar. O, tüm yasaların üstündedir; tüm kısıtlamalardan muaftır; dünyayı istediği gibi
değiştirir ve göründüğü her yeri yönetir. Sebebini sorgulamadan savaşır ve adaletin yükümlülüklerine, metresinin reddetmesine ve ölülerden yasaklanmasına rağmen sever. Yine de sahneler, çoğunlukla, keyiflidir; bir tür görkemli ahlaksızlık ve görkemli delilik sergilerler; bazen hor görülse de, sıklıkla saygı duyulur ve gülünç olanın şaşırtıcı olanla karıştırıldığı bir şey.

Granada'nın Fethi'nin ikinci bölümünün sonsözünde Dryden, seleflerini itibarsızlaştırmanın en sevdiği zevkine kapılır; ve bu sonsözü uzun bir ek yazıyla savunmuştur. İngiliz şairlerin, dramatik, epik veya lirik tarzda yazdıkları erdemleri ve kusurlarını daha ayrıntılı olarak ele alacağı ikinci bir diyalog vaat etmişti. Bu vaat hiçbir zaman resmen yerine getirilmedi; ancak, dramatik yazarlarla ilgili olarak, önsözlerinde ve bu sonsözde, eşdeğer bir şey verdi; ancak amacı, karşılaştırmayla kendini yüceltmek olduğundan, kusurları açıkça gösteriyor ve yalnızca genel terimlerle mükemmelliği övüyor.

Olasılıklara meydan okuyarak böyle yazılmış bir oyun, doğal olarak tiyatronun akbabalarını üzerine çekti. Buna saldıran eleştirmenlerden biri, Sprat'ın Cowley'nin Yaşamı'nı, onun eleştirel güçlerine duyduğu saygıyla ele aldığı Martin Clifford'du; bu da doğal olarak onun sözlerinden büyük bir öğreti beklentisi uyandırabilirdi. Ancak dürüst safdillik, çağdaş yazarlardan karakterler almaktan sakınmalıdır. Clifford'un açıklamaları, Dr. Percy'nin lütfu sayesinde, sonunda elde edildi;
ve hiçbir insan bunlara daha fazla ihtiyaç duymasın diye, tüm makul arzuları tatmin edecek kadarını çıkaracağım.

İlk mektupta gözlemi yalnızca geneldir: "Yaşıyorsun," diyor, "rahimdeyken olduğun kadar cehalet ve karanlık içinde yaşıyorsun:
Yazıların her işi yapan bir dükkân gibi; çeşitlilikleri var, ama
değerli hiçbir şeyleri yok; ve eğer sen dünyanın ürettiği en sıkıcı bitki-hayvan değilsen, seninle konuştuğum her şey garip bir şekilde sende yanlış. "

İkincisinde, ona Almanzor'un Antik Tabanca'dan daha çok
Aşil'den kopyalanmadığını söyler: "Ama," der, "bu Almanzor'unuzu bu kasabada bir şekilde
gizli bir şekilde ve başka bir isimle
geçerken görmediysem garip bir şekilde
yanılmışımdır. Lütfen bana doğruyu söyle,
bu Huffcap bir zamanlar Hint İmparatoru değil miydi? ve başka bir zamanda,
kendisine Maximin dememiş miydi? Riot Lyndaraxa bir zamanlar Almeira olarak mı anılırdı?
Montezuma döneminde Hint İmparatoru demek istiyorum. Protesto ediyorum ve yemin ediyorum ki
ya aynılar ya da o kadar benziyorlar ki, kalbimle birini diğerinden ayırt edemiyorum. Bu nedenle, sen garip, vicdansız bir hırsızsın; sen
başkalarından çalmakla yetinmiyorsun, zavallı sefil benliğini de soyuyorsun."

Şimdi Settle'ın intikamını alma zamanıydı. Kendi dizelerinin bir savunmasını yazdı; ve eğer bir şey vermeye zorlanırsa,
düşmanına misillemede bulunur. Cevabının kınamaya eşit olduğunu söylemek, büyük bir
övgü değildir. Dryden'ın ifadelerini analiz etme yöntemini açığa çıkarmak için, aynı deneyi, Hint İmparatoru'ndaki gemilerin tanımı üzerinde dener; ancak, mükemmelliğini inkar etmez; ancak,
çalışılmış yanlış yorumlamayla, her şeyin eşit derecede gülünç olarak
gösterilebileceğini göstermeyi amaçlar. Dryden'ın bu kadar zarif
animasyonlarından sonra, adalet Settle'ın bir şeylerinin
sergilenmesini gerektirir. Bu nedenle, aşağıdaki gözlemler, doksan beş sayfalık bir
quarto broşürden alınmıştır:

"Aşağıda onu takip eden kader acıyla hareket etti,
Ve zafer yukarıdakiyle aynı hızda gidemezdi.

"Bu iki dize, eğer bana herhangi bir anlam veya düşünce gösterebilirse, ya da
bomba ve gürültüden başka bir şey,
Fas'taki gözlemlerindeki her kelimeye inanmamı sağlayacaktır.

"Fas İmparatoriçesi'nde şu dizeler vardı:

"O zaman daha uzak bir küreye seyahat edeceğim,
Yeni dünyalar keşfedene ve seni orada taçlandırana kadar.

"Dryden bunun üzerine şu yorumu yaptı:

"'Bilge yazarımızın bir ülke için bir küre aldığına inanıyorum:
Fas küresi; sanki Fas toprak ve su küresiymiş gibi; ama bir küre
onun izniyle küre de değildir,' vb. Dolayısıyla _küre_ bir anlam ifade etmemelidir,
bir küre etrafında dairesel bir hareketle ilgili olmadığı sürece, ki astronomlar bu anlamda kullanırlar. Onun Granada'daki şu dizeleri açıklamasını isterdim:

"Sarayın kulelerine gideceğim,
Ve aşağıda savaşanlara yeni ateş katacağım. Oradan, kahraman gibi, yanımda meşalelerle,
(Ama alamet çok uzak) aşkım yol göstereceğim.
Hayır, onun daha iyi talihi gibi,
Açık kollarla, gevşek duvakla ve uçuşan saçlarla.
Sadece kürek küremden ileri doğru uçarak.

"Acaba, eğer o kadar katıysa, _küre_ konusunda nasıl bu kadar cüretkar olabiliyor ve diğer insanların yazılarında bu kadar eleştirel olabiliyor. Talih, bize ilk perdede söylediği gibi,
bir kürenin üzerinde değil,
bir kürenin üzerinde duruyormuş gibi hayal ediliyor.

"Çünkü 'Elkanah'ın benzetmeleri, dünyada karşılaştırıldıkları şeylere en benzemeyen şeyler' olduğundan, Annus Mirabilis'inde bir benzetme yapmaya cesaret edeceğim: Londra adlı geminin şu şiirsel tanımını yapıyor:

"Cesurca şıklığıyla güzel Londra,
Yaşlı bir muzafferin anka kuşu kızı,
Zengin bir gelinin okyanusta yüzmesi gibi,
Ve gölgesinde yüzen altınla geziniyor.
Bayrağı rüzgarda dalgalanarak havaya kalkıyor,
Ve kanlı flamalar sel gibi ateşe benziyordu:
Dokumacı, tezgahının tasarladığı şeyden büyülenmişti,
Denize açılır ve geri çekilmemesi gerektiğini bilir.
Geniş güverteleri, muazzam güçteki silahları,
Her yükselen alçak ağızları dalga dalga,
Derin su çekiminde ve savaşçı uzunluğunda,
Dalgaların üzerinde uçan bir deniz eşek arısı gibi görünüyor.

"Burada ne harika bir karga var ki, bir geminin tüm bu şiirsel
güzelleştirmelerini yapmak için! İlk kıtada bir _anka_ ve
son kıtada sadece bir _eşek arısı_: hayır, bir _eşek arısı_ ile yaptığı mütevazı karşılaştırmayı daha da gülünç hale getirmek için, dalgaların üzerinde bir _eşek arısı veya benzeri kadar çevik bir şekilde uçtuğunu söylemiyor, ama bir _eşek arısı_ gibi görünüyordu. Ancak yazarımız bunu yazarken gemileri yüzen saraylara benzetmek için irtifalarda değildi: amaca göre bir
benzetme, Hint İmparatoru'nun günlerine kadar ulaşamadığı bir mükemmellikti. Ancak, belki de onun benzerliğinde bizim hayal ettiğimizden daha fazlası vardır; bu gemide çok sayıda top vardı ve hepsi bir araya geldiğinde, eşek arısının kuyruğundaki iğneyi oluşturuyordu; çünkü tahmin edebildiğim tek sebep bu, neden bir _eşek arısı_ gibi göründüğü. Ancak, ona yardım etmesi için elimizden gelen her şeyi yapmamıza izin vereceğimiz için, bunun bir _anka kuşu deniz eşek arısı_ olmasına izin verelim ve böyle bir hayvanın nadirliği hayal gücünü
artırmaya çok yardımcı olabilir.

"Eğer anlamsız oyunu önemsiz kılmayı tasarlamış olsaydı, bunun gibi bir bilgiçlik araması çok daha amacına uygun olurdu:

"İki eğer, bir olasılığı bile zor oluşturur. Adalet her şeyi alır ve hiçbir şey vermezse,
Adalet, bence, dağıtıcı değildir.
Ölmek veya seni öldürmek, alternatiftir.
Hayatını almaktansa, yaşamayacağım.

"Yazarımızın kahramanca dizelerde mantığı ne kadar güzel bir şekilde kullandığına bakın. _dağıtıcı_, alternatif_ ve _iki eğer_ gibi üç
bu tür süslü kelime,
kendisinden başka hiç kimse gürültünün içine giremezdi. Ama o genel bilgili bir adam ve her şey onun oyununa dahil oluyor.

"Bir veya iki tane, gözlemlemeye değer
söylenebilecek bir şeylerle karşılaşabilseydi, iyi olurdu;

"Hızlı hareket et, güneş ve bir sevgilinin adımlarında uç,
Yarışında aylar ve haftalar geride kal.

"Ama şüphesiz güneş, bir sevgilinin adımlarında uçsa da uçmasa da,
yarışında haftalar ve aylar, hatta yıllar geride kalır.

"Zavallı Robin veya herhangi bir filo-matematikçi, ona şu noktada tatmin verirdi:

"Şimdi seni öldürebilseydim, kaderin o kadar düşük ki,
Darbeyi vurmadan önce eğilmem gerek.
Ama benimki tacının o kadar yukarısında sabitlenmiş ki,
Sırtına yığılmış bütün adamların onu asla aşağı çekemez.

"Şimdi, nerede olursa olsun, Almanzor'un kaderi kesin, tahmin edemiyorum; ama,
nerede olursa olsun, Almanzor'a inanıyorum ve Abdalla'nın tüm tebaası, üst üste yığılsa, onun kaderini
yığılmadan olduğu kadar iyi alt edemezler diye düşünüyorum: ayrıca, Abdalla'nın o kadar akıllı bir adam olduğunu düşünüyorum ki, Almanzor ona
adamlarını sırtına yığmanın bu işi başarabileceğini söyleseydi,
bu kadar ağırlığı, bu başarının zevki için bile olsa, zor taşırdı; ama bu bir
kızgınlık ve eğer cesaret ederse Abdalla'nın yapmasına izin ver.

"Halk, baş aşağı akan bir sel gibi akıp gidiyor,
Ve her barajı yıkıyor veya taşıyor.
Ama, karşı konulmadıklarında, ya güçlerini kaybediyorlar,
Ya da eski yollarına ciltler dolusu dönüyorlar.

"Her türlü mantık ve mantığa aykırı, çok hoş bir gönderme. Anladığım kadarıyla, sel suları, ne kadar esseler de, eski akışlarına asla dönemezler, ta ki çeşmelerin yukarı doğru akabileceğini varsayamazsa, ki bu imkansızdır; hatta, bir önceki sayfada bize bunu da söylüyor; çok sadakatsiz bir hafızanın bir numarası:

"Ama çeşmelerden daha fazlası yukarı doğru akamaz;

"Hızlı bir akıntıyı ifade eden bir _sel_'in hangisi çok daha
imkansızdır. Ayrıca, eğer laf cambazlığına gider ve suyun sanatla geri döndürülebileceğini ve aynı suyun aynı kanalda iki kez akabileceğini söylerse: o zaman söylediğini tamamen çürütmüş olur; çünkü karşı çıkılarak eski akışına akar; çünkü suyu böyle geri döndüren tüm makineler bunu zorlama ve muhalefetle yapar. Ya da, eğer bir gelgit için baş döndürücü bir sel kastediyorsa, ki bu gülünç olurdu, yine de
ciltler halinde rüzgarı
çalıştırırlar, ama hemen geri dönerler, (eğer dikleri eski akışlarına dikse) ve deniz suyunun muhalefetiyle, bu onları tekrar geri iter.

"Ve hayal gücü için, buna benzer bir şey gördüğünde, ödünç alınmamış olması şaşırtıcıdır. Örneğin burada, Ann. Mirab'ında bu hayali düşünceyi buluyorum.

"Yaşlı baba Thames saygıdeğer başını kaldırdı;
Ama Simoeis'in kaderinin geri döneceğinden korkuyordu:
Çamurunun derinliklerinde saz yatağını aradı;
Ve sularını tekrar çömleğine çekti.

"Bu, Cowley'nin Davideis'inden çalınmıştır, s. 9. "Çabuk Ürdün başladı ve geriye doğru kaçtı,
Yaşlı başını kalın sazlıkların arasına saklayarak.
Ve İspanyollar saldırılarına başladığında,
Hemen dışarıdakileri ve içeridekileri dövdüler.

"Bu Almanzor kendisinden bahsediyor; ve elbette, bir adamın şehrin içindeki bir orduyu ve şehrin dışındaki bir başkasını aynı anda fethetmesi
zor bir şey; ama bu kaçış Granada'da karşılaştığımız bazıları için affedilebilir:
Osmin, Almanzor'dan bahsederken,

"Rüzgarı aşan bir fırtına gibi,
Bedenler birleşmeden önce haklı bir savaş başlattı.

"Lütfen, bu onurlu kişi 'rüzgarı aşan bir fırtına' ile ne demek istiyor?
Kendini aşan bir fırtına. Rüzgarsız bir fırtınayı varsaymak, bir adamın ayakları olmadan yürüdüğünü varsaymak kadar kötüdür; çünkü eğer o
fırtınanın rüzgardan ayrı bir şey olduğunu varsayarsa, yine de
sadece rüzgarın etkisi olduğu için, sebepten önce gelmesi biraz
saçmadır; böylece, eğer bir şekilde alırsa veya diğer şekilde alırsa, bu iki _eğer_ nadiren bir _olasılık_ yaratacaktır." Yerleşmek yeter.

1673 tarihli Marriage a-la-mode, Rochester kontuna ithaf edilmiş bir komedidir;
kendisini yalnızca şiirinin savunucusu olarak değil, aynı zamanda servetinin de destekçisi olarak kabul eder. Langbaine bu oyunu 1673'e yerleştirir. Bu nedenle, Rochester kontunun, gelenekte her zaman Dryden'ın düşmanı olarak tasvir edilen ve Juvenal'ın önsözünde biraz saygısızlıkla anılan ünlü Wilmot olduğu söylenir.

1673 tarihli bir komedi olan The Assignation, or Love in a Nunnery, yazarın dediği gibi "en iyi yargıçların görüşüne aykırı" sahneden indirildi.
Çok zarif bir hitapla Sir Charles Sedley'e ithaf edilmiştir;
ki sert muamele ve mantıksız eleştiri konusundaki olağan şikayetini dile getirmek için bir fırsat bulur.

Amboyna, 1673, şiir ve düzyazıda karışık bir diyalog dokusudur ve
muhtemelen Bakire Şehit'ten daha kısa sürede yazılmıştır; ancak
yazar, gösterişli veya kederli bir şekilde, bunun kendisine ne kadar az emek harcadığını veya ne kadar kısa bir uyarıda bulunduğunu anlatmanın uygun olmadığını düşünmüştür.
Hollanda savaşı sırasında yazılmış, ulusu düşmanlarına karşı kışkırtmak için geçici bir performanstı; epilogunda belirttiği gibi, şiirinin eskiden Tyrtaeus'un Spartalıları canlandırdığı şiirden daha az yıkıcı olmamasını umuyor. Bu oyun
ikinci Hollanda savaşı sırasında, 1673'te yazılmıştır.

Troilus ve Cressida, 1679, Shakespeare'den uyarlanmış bir oyundur; ama öyle
değiştirilmiş ki, Langbaine'in görüşüne göre bile, "üçüncü perdenin son sahnesi bir başyapıt." Trajedideki eleştiriler üzerine bir söylemle tanıtılıyor, Rymer'ın kitabının buna fırsat verdiğinden şüpheleniyorum.

İspanyol Rahip, 1681, iki olay örgüsünün mutlu bir şekilde
tesadüf edilmesi ve koalisyonu nedeniyle seçkin bir trajikomedidir. Papacılara karşı yazıldığı için, o zamanlar doğal olarak dostları ve düşmanları olacaktı; ve kısmen ilk başta elde ettiği popülerlik ve kısmen de hem ciddi hem de gülünç
kısımların gerçek gücü sayesinde, uzun süre halkın gözdesi olmaya devam etti.

Dryden'ın görüşü, en azından bir süre için, ve bu oyunun ithafında da belirttiği gibi, dramanın komik ve trajik sahnelerin dönüşümlü olarak oynanmasını gerektirdiğiydi; ve neşenin hafifletilmesiyle, ağır olayların baskısının ve yorucu tutkuların yorgunluğunun hafifletilmesinin gerekli olduğu. "Her kim," diyor, "her iki rolü de oynayamazsa, sahne için yarı yazardır."

Lee ile birlikte yazılmış bir trajedi olan Guise Dükü, 1683, Oedipus'un daha önce olduğu gibi, sadece antlaşma yapanların kalanına ve genel olarak sarayın düşmanlarına verdiği hakaretten dolayı dikkati hak ediyor gibi görünüyor, ona büyük bir şiddetle saldırdılar ve onlar da onlara karşılık verdiler; ancak sonunda, suçun veya liyakatın büyük kısmını partnerine devrederek çatışmadan çekilmiş gibi görünüyor. Aralarında bir sözleşme yapılmıştı ve buna göre bir oyun yazmaya katılmışlardı; ve Dryden, "tam bir şiiri bitirdikten sonra," diyor, "sözünü talep etti; oysa ben küçük bir mola vermekten memnun olurdum. Bunun üçte ikisi ona aitti; bana ise sadece oyunun ilk sahnesi, dördüncü perdenin tamamı ve beşinci perdenin ilk yarısı veya biraz daha fazlası."

Bu, o zamanlar halefiyeti karşıt görüşte olan York Dükü'nün partisi için profesyonel olarak yazılmış bir oyundu. Fransa'nın ligatürleri ile İngiltere'nin antlaşmacıları arasında bir paralellik amaçlanmıştır: ve bu niyet tartışmaya yol açmıştır.

Albion ve Albanius, 1685, Guise Dükü gibi cumhuriyetçilere karşı yazılmış bir müzikal drama veya operadır. Ne kadar başarılı bir şekilde icra edildiğini bulamadım[103].

Masumiyet Durumu ve İnsanın Çöküşü, 1675, onun tarafından bir
opera olarak adlandırılır: daha çok kahramanca kafiyeli bir trajedidir, ancak
kişiler sahnede düzgün bir şekilde sergilenemez. Böyle bir
yapım Marvel tarafından öngörülmüştü, Milton'a şöyle yazmıştır:

Ya da böylesine sonsuz bir yapıt yayılmışsa,
Kıskanırdım, çünkü daha az becerikli bir el
(Her zaman iyi olanı rahatsız eden,
Ve kötü taklitle üstünlük sağlayan,)
Bu yüzden tüm yaratılışın gününü varsayabilirdi
Sahnelerde değişiklik yapmak ve bunu bir oyunda göstermek.

Bu onun aceleci yapımlarından bir diğeridir; çünkü hayal gücünün
ateşi onu bir ayda yükseltti.

Bu kompozisyon, dehayı utandıran bir iltifatla, o zamanlar York'lu olan Modena prensesine hitap ediyor ve kendi kelimelerinin anlamını bilen herhangi bir adamın kendini küçümsemeden kullanabilmesi harika bir şey. Bu, din dilinde insan mükemmelliğini överek
dünyayı ve cenneti birleştirme girişimidir.

Önsöz, kahramanca dizeler ve şiirsel serbestlik için bir özür içeriyor; bununla, kelimeleri daraltma veya genişletmede alınan herhangi bir özgürlük değil,
cüretkar kurguların ve hırslı figürlerin kullanımı kastediliyor.

Hiçbir zaman eylemde bulunulmayan şeyi basmak için verdiği sebep aşılamaz: "Kendi savunmam için buna ikna edildim, yüzlerce kopyası
bilgim veya iznim olmadan dağıtıldı ve herkes
yeni hatalar toplayarak, sonunda bana karşı bir iftira haline geldi."
Bu kopyalar, hatalar topladıkça, görünüşe göre el yazmasıydı; ve
bizimkinden çok farklı bir çağda yaşadı, eğer on dört yüz dizenin yüzlerce kopyası muhtemelen
kaydedilecekse. Bir yazarın kendi eserlerini
basma hakkı vardır ve yalandan dolayı özür dilemesi gerekmez; ancak
adanmışlığı yazmaya dayanabilen kişi, önsözü
yazarken hiç acı çekmedi.

Aureng Zebe, 1676, o zamanlar hüküm süren büyük bir prensin eylemlerine dayanan bir trajedidir, ancak İngiliz sahnesinin işlemlerine
eleştirilerini kullanma olasılığı düşük olan uluslar üzerinde. Eğer kendi karakterini bilseydi ve bundan hoşlanmasaydı, o zamanlar ticaretimiz onun
kızgınlığından güvende değildi. Ülkesi o kadar uzaktadır ki, tavırlar
güvenli bir şekilde
sahteleştirilebilir ve olaylar
sahteleştirilebilirdi; çünkü Racine, yerin uzaklığının bir şaire zamanın uzunluğu kadar
aynı kolaylıkları sağladığını belirtmiştir.

Bu oyun kafiyeli olarak yazılmıştır; ve tüm
dramaların en ayrıntılısı gibi görünmektedir. Kişiler imparatorluktur; ancak
diyaloglar genellikle evcildir ve bu nedenle,
bilindik olaylara uyum sağlayan duygulara açıktır. Yaşamın şikayeti kutlanır;
ve zevkle okunabilecek birçok başka pasaj vardır.

Bu oyun, daha sonra Buckingham dükü olan Mulgrave kontuna, kendisi bir şair olmasa da, şiir yazarı ve bir
eleştirmene hitap ediyor. Dryden bu hitapta epik bir şiir yazma niyetinin ilk ipuçlarını verdi. Tasarımından o kadar belirsiz terimlerle bahsediyor ki,
planının çalınmasından korkuyor gibi görünüyor, tıpkı Juvenal'e yazdığı önsözde daha açık bir şekilde anlattığında başına geldiği gibi. "Tasarım," diyor, "harika, hikaye İngiliz ve ne günümüze çok yakın, ne de çok uzak."

All for Love, or the World well Lost, 1678, Antonius ve Kleopatra hikayesine dayanan bir trajedi, bize "kendisi için yazdığı tek oyun" diyor: "geri kalanlar halka verildi. Evrensel mutabakatla, stil veya karakterde en az uygunsuzluğu kabul ettiği eser olarak kabul ediliyor; ancak eleştirel olmaktan çok ahlaki olsa da, birçok kusura eşit bir kusuru var ki, aşkın romantik kudretini kabul ederek, tüm çağlar boyunca iyilerin kötü olarak kınadığı ve kötülerin aptalca olarak hor gördüğü davranışı övgüye değer ve taklit edilmeye değer olarak önerdi.

Bu oyunun prolog ve epilogu, kötü niyetli ve cahil eleştirinin yaygın konuları üzerine yazılmış olsa da ve dramanın karakterleri veya olaylarıyla herhangi bir özel ilişki olmadan, zarafetleri ve canlılıkları nedeniyle haklı olarak kutlanmaktadır.

Limberham veya nazik Bekçi, 1680, üçüncü geceden sonra sahne için fazla müstehcen olduğu gerekçesiyle yasaklanan bir komedidir. Yazarın söylediğine göre, rahatsız edici olan şey
baskıda değiştirilmiş veya çıkarılmıştır. Dryden, müstehcenliğine itiraz edildiğini itiraf eder; ancak onu nadiren kayıran Langbaine, "kasabanın bekçi kısmını çok fazla açığa çıkardığı" için, oyunun kovulmasını kızgınlığa bağlar.

Oedipus, 1679, Dryden ve Lee'nin birlikte,
Sofokles, Seneca ve Corneille'in eserlerinden oluşturduğu bir trajedidir. Dryden sahneleri planladı ve birinci ve üçüncü perdeleri besteledi.

Don Sebastian, 1690, genellikle dramatik performanslarının birincisi veya ikincisi olarak kabul edilir. Tamamen oynanmak için çok uzundur ve birçok
karakter ve olay içerir; çılgınca bir vakarın
çıkışlarından ve anlamdan çok gürültüden yoksun olmasa da, gerçek yaşamın olasılıklarına yaklaştığı ve güçlü bir izlenim bırakan bazı
duygulara sahip olduğu için uzun süre dikkat çekmeye devam etti.

Prenslerin sıkıntıları ve imparatorluğun iniş çıkışları arasında, yazarın komik olarak tasarladığı birkaç sahne daha eklenmiştir; ancak, sanırım, o çağda pek övülmemiştir ve bu da devam etmeyecektir.
Bununla birlikte, evrensel olarak kabul edilen mükemmellik pasajları vardır;
Dorax ve Sebastian'ın
anlaşması ve uzlaşması her zaman takdir edilmiştir.

Bu oyun ilk olarak Dryden'ın birkaç yıl boyunca dramatik şiir yazmayı bırakmasının ardından 1690'da sahnelendi.

Amphitryon, Plautus ve Moliere'den türetilen bir komedidir. İthaf tarihi Ekim 1690'dır. Bu oyun ilk kez sahnelendiğinde başarılı olmuş gibi görünüyor; ve bence uzun süre çok eğlenceli bir eğlence olarak kabul edildi.

Cleomenes, 1692, bir trajedidir; ancak The Guardian'da anlatılan ve Dryden'ın önsözünde imalı bir şekilde bahsettiği bir olaya sebep olduğu için dikkat çekicidir. Temsilden çıkarken, havadar bir genç tarafından şöyle karşılandı: "Genç bir güzellikle yalnız bırakılsaydım, zamanımı sizin Spartalınız gibi harcamazdım." "Bu beyefendi," dedi Dryden, "belki doğrudur; ancak size şunu söylememe izin verin, siz bir kahraman değilsiniz."

Kral Arthur, 1691, bir başka operadır. Dryden'ın, sergilendiğini görmeye ömrü yetmeyen kral Charles için sahnelediği son eseriydi ve
sahneye hiç çıkarılmamış gibi görünüyor[104]. Halifax markisi için yapılan adanmada, Charles'ın çok zarif bir karakteri ve son hayatının hoş bir anlatımı var. Bu ilk kez sahneye çıkarıldığında, Monmouth dükünün karaya çıktığı haberi tiyatroda söylendi; bunun üzerine topluluk ayrıldı ve Arthur bir daha
sergilenmedi.

Son draması, trajikomedi olan Love Triumphant'tı. Salisbury kontuna yaptığı adanmada, "kendini gönüllü olarak düşürdüğü ve utanması için hiçbir nedeninin olmadığı talih düşüklüğünden" bahsediyor.

Bu oyun 1694'te sahnelendi. Başarısız olduğu söyleniyor. Yazar, sadece fikir değişikliğinden kaynaklanan felaketin
kusurlu olduğunu itiraf ediyor. Böylece dramatik çalışmalarına
başarısızlıkla başladı ve
sonuçlandırdı.

Çoğu okuyucu, bu kadar çok sayıda tiyatro eserinden, onun servetini geliştirmiş olması gerektiğini varsayacaktır; en azından, böyle bir
çaba, böyle yeteneklerle, yoksulluğa meydan okumuş olmalı. Ancak
Dryden'ın zamanında tiyatro, şu anda elde ettiği evrensel onaydan
çok uzaktı. Tiyatro, püritenler tarafından nefret ediliyordu ve
ciddiyet veya nezaket karakterini arzulayanlar tarafından kaçınılıyordu.
Ciddi bir avukat, onun onurunu zedelerdi ve genç bir tüccar, o sefahat düşkünlüğü malikanelerinde görünerek itibarını zedelerdi. Seyircilerden bu kadar çok insan
silindiğinde tiyatronun karları büyük değildi; ve şair,
uzun bir süre, sadece tek bir gece. İki gecelik ilki
Southern'dı; ve üç gecelik ilki ise Howe'du. Ancak, o günlerde, Dryden'ın uygulamaktan kaçındığı bir şairin kazancını artırma sanatları vardı; ve bu nedenle, bir oyun, üçüncü gecenin, ithafın ve kopyanın birikmiş kazancıyla ona nadiren yüz pounddan fazla kazandırıyordu.

Neredeyse her parçanın, ne kibrin ne de açgözlülüğün karşı koyabileceği düşünülemeyecek kadar zarafet ve övgü dolu bir şekilde yazılmış bir ithafı vardı.
Ama dalkavukluğu çok ucuza getirmiş gibi görünüyor.
Bu övgünün değeri yok, fiyatı biliniyor.

Kopyalarının değerini artırmak için, eserine genellikle bir eleştiri önsözü eklerdi; o zamanlar İngiliz dilinde neredeyse yeni bir tür öğrenmeydi ve yazmanın ilkelerini büyük bir doğrulukla
ele almış olan kendisi, fırsat buldukça bolca dağıtabiliyordu. Bu tezlerle kamunun yargısı çok daha gelişmiş olmalı; Dryden ile sohbet eden Swift, kendi talimatlarının başarısından pişmanlık duyduğunu ve okuyucularının kolayca tatmin olmak için aniden çok yetenekli hale geldiğini söylüyor.

Prologları o kadar ünlendi ki, bir süre bir oyunun, bazı dizeleri onu tanıtmazsa, iyi karşılanma olasılığı daha düşük olarak kabul edildi. Bir prologun fiyatı iki gineydi, ta ki Bay Southern için bir tane yazması istendiğinde, üç gine talep edene kadar: "Hayır," dedi, "genç adam, sana saygısızlıktan; ama oyuncular benim mallarımı çok ucuza aldılar[105]."

Kendi görüşüne göre, dehasının dramatik olmadığını beyan etmesine rağmen, kendi verimliliğine büyük güven duyuyordu; çünkü sözleşmeyle yılda dört oyun sağlamayı üstlendiği söyleniyor.

Kesin olan bir şey var ki, 1678'de[106], All for Love,
Assignation, Granada'nın Fethi, Sir Martin Mar-all'ın iki bölümü,
ve State of Innocence, altı tam oyun, yayınladı; Langbaine'in tüm intihal suçlamaları kabul edilse de, Lopez de Vega'dan beri belki de hiçbir yazarın sahip olmadığı, kompozisyon kolaylığı, dil hazırlığı ve duygu bolluğu gösteren bir performans hızıyla.

Ne kadar büyük olursa olsun, itibarının ve kârının, ne kadar küçük olursa olsun, rahatsız edilmeden tadını çıkaramadı. Katlanacağı eleştiriler ve karşı çıkacağı rakipleri vardı. Soyluların en seçkin iki zekası, Buckingham dükü ve Rochester kontu, kendilerini onun düşmanı ilan ettiler.

Buckingham, 1671'de onu, Prova'da Bayes adıyla tanımladı; Hudibras'ın yazarı Butler'ın, Charter-house'dan Martin Clifford'un ve o zamanlar papazı olan Cowley'nin arkadaşı Dr. Sprat'ın yardımıyla yazdığı söylenen bir fars. Dryden ve arkadaşları, bu performansta harcanan zamanın uzunluğuna ve kullanılan el sayısına güldüler; bu performansta, bir eylem hilesiyle hala sahneyi elinde tutuyor olsa da, artık bu kadar uzun bir gecikme olmadan veya bu kadar kalabalık bir ittifak olmadan
yazılmamış olabilecek hiçbir şey bulmak mümkün değil. Edebiyat tarihinin dakika olaylarını ayarlamak sıkıcı ve zahmetlidir; aslında büyük bir anlayış gücü gerektirmez, ancak
sık sık yapma fırsatı olmayan veya
her zaman el altında olmayan kitaplardan ve broşürlerden alınması gereken soruşturmalara dayanır.

Prova 1671'de oynandı[107] ve yine de
1678'e kadar yayınlanmayan Granada'nın Fethi ve Atama'da; 1673'te yayınlanan Marriage a-la-mode'da;
1677'de Tyrannick Love'da alaycı pasajlar olarak temsil edilir. Bu çelişkiler hicvin ne kadar pervasızca uygulandığını gösterir[108].

Bu saçmalığın başlangıçta Davenant'a karşı tasarlandığı söylenir,
ilk taslakta Bilboa adıyla nitelenmiştir. Davenant
bir asker ve maceracıydı.

Prova'da hala kalan bir bölüm var ki, başlangıçta Davenant'la ilgili gibi görünüyor. Bayes burnunu incitir ve morarmış yere kahverengi kağıt yapıştırılmış halde gelir; bunun Dryden'ı nasıl etkilediği belirtilmemiştir. Davenant'ın burnu kadınlar arasında yaşadığı talihsizlikler nedeniyle öyle küçülmüştür ki, o kısımdaki yama açıkça onu işaret etmektedir.

Aynı şekilde, Sir Robert Howard'ın bir zamanlar amaçlandığı da söylenir. Amaç, muhtemelen, kim olursa olsun, hüküm süren şairle alay etmekti.

İlk kabulünü borçlu olduğu kişisel hicivin çoğu artık kaybolmuş veya belirsizleşmiştir. Bayes, muhtemelen Dryden'ın elbisesini ve tavrını taklit etmiştir: ağzından sık sık çıkan argo sözcüklerin Dryden'ın alışılmış ifadeleri veya
alışılmış ünlemleri olduğu varsayılabilir. Bayes, yazacağı zaman kanlı ve temizlenir: Lamotte'un kendisinin duyduğunu söylediği gibi, şairin gerçek uygulaması buydu.

Prova'da kötülüğün tatmin edildiği başka vuruşlar da vardı:
Prens Volscius'u tek bir çizmede tutan aşk ve onur arasındaki tartışmanın, bir metresle oynarken Dublin'i isyancılara kaybeden
Ormond dükünün kötü davranışına atıfta bulunduğu söylenir.

Rochester kontu, Dryden'ın itibarını bastırmak için Settle'ı korumasına aldı ve kamuoyunu, onayının o zamana kadar yersiz olduğuna ikna etmeye çalıştı. Settle bir süre yüksek bir üne sahipti: Fas İmparatoriçesi, önce şehri sevindirdikten sonra, zaferle
Whitehall'a taşındı ve saraydaki hanımlar tarafından canlandırıldı.
Şimdi şiirsel meteor en yüksekteydi; bir sonraki an düşüşüne başladı. Rochester himayesini geri çekti; biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre, "kasabanınkine aykırı bir yargıya sahip olmaya" kararlı görünüyordu; belki de belirli bir yüksekliğin ötesindeki bir üne, hatta onu yükseltmeye kendisi katkıda bulunmuş olsa bile, tahammül edemiyordu.

Ne eleştirmenler ne de rakipler Dryden'a fazla zarar vermediler, ta ki kendi öfkesinden onu kızdırma gücü elde edene kadar, ki onun sık sık yaşadığı öfke patlamaları bundan şüphelenmek için sebep veriyor. Her zaman geçmişteki bir şeye öfkelenir veya gelecekteki bir kınamadan korkar; ancak yaralarının acısını kendi onayının merhemiyle azaltır ve eleştiri oklarını, sert bir güven kalkanına karşı koyarak püskürtmeye çalışır.

Kendisine yöneltilen sürekli suçlama, hiçbir zaman güçlü bir savunma girişiminde bulunmadığı intihaldi; Zira, bazen belki de kötü bir şekilde eleştirilse de, suçlamanın bir kısmını reddederek geri kalanını itiraf etmiş olurdu; ve rakiplerinin kanıtı kendi ellerinde olduğundan, zekânın gerçeklere karşı pek az gücü olduğunu bilen o, genelliğin ürettiği o karışıklığı, kendisinin bastırmakla ilgilendiği ve haklı çıkarmayla kışkırtılmadığı sürece çok az kişinin incelemesi muhtemel olan bir soruyla akıllıca baş başa bıraktı.

Bir yazarın hayatının, yaklaşık otuz beş ila altmış üç yaşları arasında, sahne için yirmi sekiz parça bestelemekle yeterince meşgul olduğu varsayılabilirse de, Dryden aynı alanda başka birçok girişim için yer buldu. Fakat ne kadar çok yazarsa yazsın, en azından bir kez daha fazla yazdığından şüphelenildi; çünkü 1679'da, Hiciv Üzerine Deneme adlı bir şiir kitabının el yazması olarak gösterildiği; bununla, Rochester kontu, Portsmouth dutchesi ve diğerleri o kadar
öfkelendiler ki, sanıldığı gibi (çünkü oyuncular asla keşfedilmedi), yazar olduğundan şüphelendikleri Dryden'ı yol kenarına yatırıp dövdürdüler. Bu olay, gerçek yazar olan Buckinghamshire dükü[109] tarafından Şiir Sanatı adlı eserinde anlatılır; burada Dryden hakkında şöyle der:

Başkalarının kafiyeleri için övülüp dövülse de,
Kendi kafiyeleri bazen büyük alkışı hak eder.

Zamanla ünü öyle bir hal aldı ki, isminin her şiirsel veya edebi performansın başarısı için gerekli olduğu düşünüldü ve bu nedenle, birçok yayına ne olursa olsun katkıda bulunması için görevlendirildi. Polybius'un Yaşamı'nı Sir Henry Sheers'ın çevirisine; Lucian ve Plutarch'ınkileri ise eserlerinin farklı ellerden çıkan versiyonlarına ekledi. İngiliz Tacitus'un ilk kitabını çevirdi; ve Gordon'a itibar edilirse, Fransızcadan çevirdi. Böyle bir suçlamadan bir miktar öfke duymadan söz etmek zor; ancak, sanırım, Dryden'ın Tacitus'un okunması için gerekli olan edebiyatı istediği, kendisini bir kalabalığın içinde saklı olarak gördüğü için halktan korkmadığı ve sadece para için yazdığı için, bunu en yakın yoldan elde etmekle yetindiği çıkarımı yapılabilir. 1680'de, Ovid'in Mektupları dönemin şairleri tarafından çevrildi, bunların arasında Dryden'ın[110] eseri ve Dryden ve Lord Mulgrave'in eseri de vardı, bunları bir önsözle tanıtmak gerekiyordu; ve bu gibi durumlarda düzenli olarak çağrılan Dryden, o zamanlar şu anda sahip olduğu özgürlük için mücadele eden çeviriye bir söylem ekledi. Sözlü yorumlamanın zincirlerini kırmakta neden zorluk çeksin ki, bu zincirler onu zarafetten sonsuza dek
alıkoyacaktır, önyargının gücü her gün gözlemlenmeseydi, tahmin etmek zor olurdu. Jonson, Sandys ve Holiday'in otoritesi, ulusun yargısını belirlemişti; ve Fanshaw, Denham, Waller ve Cowley farklı bir uygulama örneği vermeye çalışmış olsalar da, onların seçtiklerinden daha iyi bir yol bulunabileceğine kolayca inanılmıyordu. 1681'de Dryden, Lord Shaftesbury'nin kışkırtmasıyla Monmouth Dükü'nü başına geçiren hizbe karşı yazılmış, Absalom ve Achitophel adlı unutulmaz hicivde siyaseti şiirle birleştirerek daha da dikkat çekici hale geldi. Kişisel hicvin kamu ilkelerini desteklemek için uygulandığı ve bu nedenle her zihnin ilgi duyduğu bu şiir, ilgiyle karşılandı ve satış o kadar büyüktü ki, eski bir kitapçı olan babam, Sacheverell'in Yargılanması'ndan başkasının buna denk olduğunu bilmediğini söyledi. Addison, bu genel incelemenin nedenini, zihnin sırları araştırmaktan duyduğu zevkten çıkarmaya çalıştı ve isimleri çözme merakının okuyucuları şiire çektiğini düşünüyor. Bu dizelerin neden okunduğunu sorgulamaya gerek yok, çünkü bu dizeler zekânın, zarafetin ve uyumun tüm cazibesine, tüm hizipçi tutkuların işbirliğini de eklemiş ve her zihni zafer veya kızgınlıkla doldurmuştur. Dryden'ın verdiği tüm kışkırtmaların direnç veya karşılık olmadan katlanılacağı varsayılamaz. Hem kendisi hem de partisi, sırayla hiciv oklarına maruz kalmışlardır, ki bu oklar ne çok iyi nişanlanmış ne de belki de çok iyi hedeflenmiş olsa da, şüphesiz kan
çekmiştir. Bu şiirlerden biri, Dryden'ın İlham Perisi Üzerine Hicivi olarak adlandırılır; ancak, Papa'nın söylediği gibi, daha sonra şansölye olan Somers'a atfedilmiştir. Şiir, kime ait olursa olsun, çok fazla virülans ve biraz da canlılık içerir. Yazar, hem Dryden'ın hem de arkadaşlarının toplayabildiği tüm kötülükleri anlatır. Absalom ve Achitophel şiirinin iki cevabı vardı, ikisi de artık unutulmuştu;
biri Azaria ve Huşay; diğeri Absalom senior. Dryden, bu düşmanca kompozisyonlardan, görünüşe göre Absalom senior'ı Settle'a atfediyor,
kendisine karşı dizelerinde ikinci satırı alıntılayarak. Azaria ve Huşay,
Wood'un söylediği gibi, ona atfedildi, ancak aynı anda iki kez yazması pek olası değil. Bu, şiirsel işlemler hakkında daha ayrıntılı bir bilgim olmadığı için ortadan kaldıramadığım bir zorluktur[111].

Aynı yıl, konusu Lord Shaftesbury'nin Londralılardan oluşan büyük jüri tarafından bir kovuşturmadan kaçması üzerine basılan bir madalya olan The Medal'ı yayınladı.

Her iki şiirde de aynı ilkeleri sürdürüyor ve ikisinin de aynı düşman tarafından saldırıya uğradığını gördü. Absalom'a cevap veren Elkanah Settle, Madalya'ya karşı aynı cesaretle ortaya çıktı ve Madalya Ters Çevrildi adlı bir cevap yayınladı, her iki karşılaşmada da o kadar başarılı oldu ki, avuç içini şüpheli bıraktı ve ulusun oylarını böldü. Şöhretin devrimleri veya modanın yaygınlığı öyledir ki, eserlerinin henüz onları toplamaya değer olduğu düşünülmemiş, bir hastanede unutulmuş bir şekilde ölen ve son yıllarını fuarlar için gösteriler düzenleyerek ve başlangıcı ve sonu zaman zaman değişen, ancak ara kısımları her zaman aynı olan bir ağıt veya epithalamium taşıyarak geçiren adam, cenaze veya düğün olan her eve, taşına gerçekten de şu yazıyı yazdırabilirdi:

Burada Dryden'ın rakibi ve düşmanı yatıyor.

Settle, bu isyan nedeniyle Dryden tarafından Absalom ve Achitophel'in ikinci bölümünde Doeg adıyla sert bir şekilde cezalandırıldı; ve belki de hizipçi cüretkarlığı nedeniyle, yıllık görevi belediye başkanının döneminin ihtişamlarını anlatmak olan şehir şairi yapıldı. Bu ozanların
sonuncusuydu ve siyasi görüşlerine ödenmiş olsaydı, bu derece saygıyı bile hak etmemiş gibi görünüyor; çünkü daha sonra yargıç Jefferies'in erdemleri hakkında bir övgü yazdı; ve ayrıcalık için en
aşağılık fanatik tarafından daha ne yapılabilirdi ki?

Çevrilmiş parçaların veya ara sıra şiirlerin başlıklarını saymak veya
tarihleri ​​belirlemek, pek işe yaramayacak şekilde sıkıcı olurdu. Dryden'ın dehasının genellikle kişisel bir saygıyla tahrik edildiği,
nadiren genel bir konu üzerine yazdığı gözlemlenebilir.

Kral James'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, ulusu Roma kilisesiyle uzlaştırma tasarımı belirginleştiğinde ve sarayın dini, lütuflarına tek etkili unvanı verdiğinde, Dryden kendisini papalığa dönmüş olarak ilan etti. Bu, başka bir zamanda, pek fazla eleştiri olmadan geçebilirdi. Sir Kenelm Digby papalığı benimsedi; iki Reynolds
karşılıklı olarak birbirlerini dönüştürdüler[112]; ve Chillingworth'un kendisi de bir süre tartışmaların vahşi doğasında öylesine dolandı ki, sessizliğe çekilmek için
yanılmaz bir kiliseye çekildi. Tartışma ve çalışma adamları, onları Roma kilisesine bağlayabilecek veya belirsizlik içinde tutabilecek bu tür zorluklar veya bu tür güdüler bulabiliyorlarsa, belki de neden Protestan olduğunu hiç sorgulamamış olan bir adamın, kurnaz ve deneyimli bir tartışmacı tarafından papist yapılması, yeni ve beklenmedik argümanların ani şiddetiyle alt edilmesi veya yalnızca bir taraftaki şüpheleri ve diğer taraftaki yalnızca kanıtı gösteren bir sunumla aldatılması şaşırtıcı olamaz. Görünüşte çıkarla uyuşan bu dönüşüm her zaman şüpheyle karşılanacaktır. Hatasını servet veya şeref yolundaki ilerlemesini engelleyene kadar asla bulmayan birinin, gerçeği yalnızca kendisi için sevdiği düşünülmeyecektir. Yine de bilginin uygun bir zamanda gelmesi ve gerçek ile çıkar arasında ölümcül bir zorunluluk olmadığı için, birinin kazara diğerini ortaya çıkarması kolayca olabilir. Görüşler popülerlik kazanmaya çalışırken, bunlara karşı çıkılan veya savunulan argümanlar daha fazla bilinir hale gelir; ve mesleğini değiştiren kişi, belki de, daha önce, benzer eğitim fırsatlarıyla, mesleğini değiştirmiş olurdu. O zamanlar papalık durumu buydu; onu en güzel haliyle göstermek için her türlü hileye başvuruluyordu; ve yeterince çekici bir dış görünüşe sahip bir din olduğu kabul edilmelidir. Kapsamlı bir dinin, aynı şekilde, yüce bir ruh olduğunu ve bilge olan herkesin de dürüst olduğunu ummak doğaldır. Dryden'ın, zihnini, aktif olduğu gibi, farklı çalışmalarla, çalıştırıp, geniş olduğu gibi, başka malzemelerle doldurduktan sonra, tartışmaya hazırlıksız geldiğine ve onu korumak için erdemden çok, doğruyu keşfetmek için beceriye ihtiyaç duyduğuna inanmaya hazırım. Ancak kalbe yönelik soruşturmalar, insan için değildir; şimdi onu yargıcına bırakmalıyız. Rahipler, davalarını bu kadar güçlü bir taraftarla güçlendirdikten sonra, onu harekete geçirmeleri uzun sürmedi. Onu, Charles II'nin kasasındaki tartışmalı belgeleri savunması için görevlendirdiler; ve daha da zor olanı, bunları Stillingfleet'e karşı savunması için.

Papalığı teşvik etme umuduyla, Maimbourg'un
Ligin Tarihi'ni çevirmek için işe alındı; bunu büyük bir girişle yayınladı.
Adı, aynı şekilde, Francis Xavier'in İngilizce Yaşamı'nın önüne eklenmiştir; ancak
kendisinin tercüman olduğunu hiç bilmiyorum. Belki de adının kullanılması dindar bir sahtekarlıktı, ancak bunun pek bir etkisi olmamış gibi görünüyor; çünkü kitapların hiçbiri, bence, hiç popüler olmadı.

Xavier'in Yaşamı'nın versiyonu, Brown tarafından pohpohlamak için yazılmamış bir broşürde övülüyor; ve bunun sebebinin, kraliçenin bir oğul istediğinde, ona koruyucu azizi olarak yemin etmesi olduğu söyleniyor. Varillas'ın Heresisler Tarihi'ni çevirmeyi üstlendiği ve Burnet'in bu eser hakkında yorumlar yayımladığında bir cevap yazdığı varsayıldı[113]; Burnet'in şu gözlemi yaptığı:

"İngiltere'den, hem şiir hem de birkaç başka şeyle ünlü bir beyefendinin M. Varillas'ın Tarihi'ni çevirmek için üç ay harcadığını öğrendim; ancak, Düşüncelerim
ortaya çıkar çıkmaz, yazarının itibarının
kaybolduğunu görerek işini bıraktı. Şimdi, cevabıyla bunun geri kazanıldığını düşünüyorsa,
belki de çevirisine devam edecektir; ve bildiğim kadarıyla, bu onun için
Hindler ve Panterler ve M. Varillas'ın yazar olarak yeterince iyi hizmet edebileceği diğer tüm hayvanlar arasında giriştiği sohbet kadar iyi bir eğlence olabilir: ve bu tarih ve o şiir, kendi türlerinde o kadar olağanüstü şeyler ki, en kötü şiirin yazarının, aynı şekilde, çağın ürettiği en kötü tarihin
çevirmeni olmasını görmek uygun olacaktır. Eğer zarafeti
ve zekası orantılı olarak gelişirse, Hiçbir dini olmamasından dolayı, en kötülerden birini seçmek için yaptığı değişiklikle pek bir şey kazandığını
görmeyecektir. Doğru, zekâ konusunda biraz
düşmesi gerekiyordu; ancak ahlakına gelince, eskisinden daha kötü bir adam olması neredeyse imkansızdır. Son zamanlarda üç aylık emeğini
boşa harcadığım için bana kin besledi; ancak bunda bana herhangi bir adamın ondan alabileceği tüm onuru verdi, ki bu da onun
hakaret etmesi gereken bir şeydir. Eğer beni onun için çok kötü bir dilekte bulunmaya
yönlendirecek kadar kötü bir huyum olsaydı, o zaman devam edip çevirisini bitirirdi. Böylece, bu konuda en yetkili yargıç olan İngiliz ulusunun, tartışmamızı
gördükten sonra, M. Varillas'ın lehine mi yoksa benim lehime mi karar verdiği ortaya çıkacaktır. Doğru, Bay D. bundan biraz
acı çekecektir; ama en azından onu diğer savurganlıklardan uzak tutmaya yarayacaktır; ve bu işten pek az onur kazansa bile, son işinden kaybettiği kadarını bundan kaybetmeyecektir. "

Muhtemelen teolojik tartışmalarda kendi aşağılığını hissetmiş olması nedeniyle,
argümanlarına şiiri de katarak
yeni mesleğinin daha etkili bir savunucusu olup olamayacağını denemek istiyordu. Şiirde akıl yürütmek gerçekten de onun güçlerinden biriydi; ancak incelik ve uyum,
birlikte, gerçeğe karşı olduklarında hala zayıftır.

Bu nedenle, Roma'ya duyduğu şevk veya şöhret umuduyla harekete geçerek, Roma kilisesinin, _süt beyazı geyik_ tarafından tasvir edildiği, öğretilerini _panter_ tarafından temsil edilen İngiltere kilisesine karşı savunduğu
The Hind and Panther adlı şiirini yayınladı.

Teoloji konuşan iki hayvanı sergileyen bir masal, hemen saçmalıkla dolu görünüyor; ve bu nedenle, daha sonra kontu olan Montague tarafından yazılan bir parodi olan City Mouse and Country Mouse'da alay konusu oldu. Halifax,
ve Prior, ki o zaman yeteneklerinin ilk örneğini verdi.

Böyle bir adamın böyle bir zamanda dönüşümü, güvencesiz geçmeyecek gibi görünüyordu. Şakacı Thomas Brown tarafından üç diyalog yayınlandı,
bunlardan ilk ikisi Bay Bayes'in Dinini Değiştirmesinin Nedenleri; ve üçüncüsü Bay Hains Oyuncunun Dönüşümünün ve Yeniden Dönüşümünün Nedenleri olarak adlandırıldı. İlki 1688'de, ikincisi 1690'a kadar değil, üçüncüsü 1691'de basıldı. Yaygara uzun süre devam etmiş gibi görünüyor ve konu kamuoyunun dikkatini güçlü bir şekilde çekmiş.

İlk iki diyalogda Bayes, daha önce dramatik şiir üzerine tartıştığı Crites ve Eugenius'un yanına getirilir.
Üçüncüdeki iki konuşmacı Bayes ve Bay Hains'tir.

Brown edebiyatta eksik olmayan, hayal gücünden de yoksun bir adam değildi; ancak
o, _neşeli bir
adam_ olmanın mükemmelliğin zirvesi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; ve bu nedenle, güçlerini küçük şakalara veya kaba soytarılıklara harcamış; bu yüzden performanslarının içsel değeri çok azdır ve
sadece onları meydana getiren olayın yeniliği tarafından tavsiye edildikleri
zaman okunmuştur. Bu diyaloglar diğer eserleri gibidir:
içerdikleri anlam veya bilgi,
sergilendikleri kıyafet tarafından
utanç vericidir. Büyük bir zevk kaynağı, Dryden'ı "küçük Bayes" olarak adlandırmaktır.
Adı geçen Ajax, "kalkanında kralın ordusunun yarısına ayakkabı derisi sağlayacak kadar inek derisi
giyen kişidir."

Hind ve Panther'i görüp görmediği sorulduğunda Crites şu cevabı verir:
"Gördüm! Bay Bayes, neden hiçbir yerde kıpırdayamıyorum ama beni takip ediyor; beni
kalay düğmeli bir çavuşun çürümüş bir kasabayı görmesinden daha çok rahatsız ediyor. Bazen
çamaşırcım çamaşırlarımı eve getirdiğinde bir kutuda karşılaşıyorum; bazen,
istersem de istemesem de, bir kahvehanede pipomu yakıyor; bazen
bir sandıkçının dükkanında beni şaşırtıyor; bazen de Chancery Lane parselinin arkasında hafızamı
yeniden canlandırıyor. Sizin de rahatınız için,
Bay Bayes, sadece sizin de görebileceğiniz gibi onu görmedim, aynı zamanda okudum da ve onu, tutumlu bir tüccarın, elma ve penny muhallebisine düşkün abartılı çırağına, o asil inceleme olan Bir Penny'nin Değeri'ni alıntıladığı gibi, ara sıra serbestçe alıntılayabiliyorum."

Bu kompozisyonların tüm animasyonu, gülünç ve yapmacık karşılaştırmaların bolluğundan kaynaklanır. "Birinin iffetini güvence altına almak için," der Bayes, "diğer cinsle yazışmayı bırakmaktan daha fazlası gerekmez; bu, akıllı bir adam için, fanatik bir papazın The Cheats ve The Committee'yi görmesini yasaklamaktan veya belediye başkanım ve belediye meclisi üyelerimin The London Cuckold'u görmesini engellemekten daha büyük bir ceza değildir." Bu genel bir gerginliktir ve bu nedenle, daha fazla transkripsiyon için kolayca mazur görülebilirim.

Brown, geçmiş işlemleri tamamen unutmaz: "Çok kayıtsız bir dinle başladın," der Crites, Bayes'e, "ve son seçiminde meseleyi düzeltmedin. Bir tiranın kavgasında ilk ortaya çıkan ilham perin, geyiğin gaspını haklı çıkarmak için son çabalarını kullanması mantıklıydı. "Gelecek yıl millet, prensin doğumunu kutlamak için toplandı. Dryden'ın hayal gücünü harekete geçirme ve sesini zorlama zamanı gelmişti. Mutlu günler yaklaşıyordu ve beklenen nimetlerin tadını çıkarmaya ve yaymaya istekliydi. Büyüklük ve refah tahminleriyle dolu bir şiir yayınladı; bu tahminlerin nasıl doğrulandığını söylemeye gerek yok. Bu neşeli notalardan birkaç ay geçti ve papalık umudunun her çiçeği devrim tarafından sonsuza dek yok edildi. Artık bir papalık taraftarı
olamazdı. Çok fazla gurur ve övgüyle elde ettiği gelir, daha önce Og adıyla damgaladığı eski bir düşmanı olan Shadwell'e aktarıldı. Dryden tahttan indirildiği için düzgün bir şekilde şikayet edemezdi; ancak Shadwell'in kendisinden sonra gelmesine çok öfkelenmiş gibiydi ve bu nedenle, davetsiz misafirin göreve başlamasını Mac adlı son derece hicivli bir şiirle kutladı. Flecknoe[114]; Papa'nın da belirttiği gibi Dunciad'ın bir taklidi olduğu, ancak planında daha kapsamlı ve olaylarında daha çeşitli olduğu.

Öncelikli olarak, Lord Dorset'in, şambeyi olarak Dryden'ı görevinden almak zorunda kaldığında, ona kendi kesesinden maaşına eşit bir ödenek verdiği anlatılır. Bu romantik veya inanılmaz bir cömertlik eylemi değildir; yılda yüz sterlin, cömertliğiyle daha az ünlü kişiler tarafından, daha az ikna edici iddialara sıklıkla verilir. Yine de Dryden, kendisini her zaman kamusal bir eziyet altında acı çeken biri olarak tasvir etti; ve özellikle bir keresinde, küçük servetinin kaybına katlandığı sabrına saygı gösterilmesini talep etti. Patronu, gerçekten de, ona cömertliğini bastırmasını emredebilirdi; ancak hiçbir şey
çekmemiş olsaydı,
şikayet etmemeliydi.

Kral James'in kısa saltanatı sırasında, sahne için hiçbir şey yazmamıştı[115], onun görüşüne göre, tartışma ve iltifatla daha karlı bir şekilde kullanılıyordu. Övgü konusunda, belki de, rahatsızlık vermeden daha az cömert olabilirdi, çünkü James'in şiire fazla saygı duyduğu söylenemezdi: sadece dinini benimseyerek iltifat edilebilirdi.

Zamanlar artık değişmişti: Dryden artık saray şairi değildi ve eski mesleğine destek bulmak için geriye bakacaktı; ve yaklaşık iki yıl bekledikten sonra, ya kendisini halk tarafından küçümsenmiş olarak görerek,
belki de ikinci bir devrim bekleyerek, 1690'da Don Sebastian'ı üretti;
ve sonraki dört yıl içinde dört drama daha.

1693'te Juvenal ve Persius'un yeni bir versiyonu ortaya çıktı. Juvenal'in
birinci, üçüncü, altıncı, onuncu ve on altıncı hicivlerini; ve
Persius'un ise tüm eserini çevirdi. Bu vesileyle, iki oğlunu ilham perilerinin yavruları olarak halka tanıttı. Juvenal'in on dördüncüsü John'un, yedincisi ise Charles Dryden'ın eseriydi. Lord Dorset'e ithaf şeklinde oldukça kapsamlı bir önsöz ekledi; ve orada bir zamanlar Arthur veya Kara Prens'in eylemleri üzerine bir epik şiir yazmak için oluşturduğu tasarımın bir hesabını veriyor. Epik'in zorunlu olarak bir tür doğaüstü aracı içerdiğini düşündü ve krallıkların koruyucu melekleri arasında yeni bir tür yarışma hayal etti; bunların her birinin, yüce varlığın amaçlarına karşı herhangi bir kasıtlı muhalefet olmadan, kendi sorumluluğu için gayretle temsil edilebileceğini düşündü; tüm yaratılmış zihinlerin kısmen cahil olması gereken.

Bu, şimdiye kadar oluşturulmuş en makul göksel müdahale planıdır. Pagan tanrıların entrikalarına ve karşıtlıklarına yetişen büyülerin sürprizleri ve dehşetleri çok çarpıcı sahneler sunar ve hayal gücüne geniş bir alan açar; ancak Boileau'nun gözlemlediği gibi (ve Boileau nadiren yanılır), bu tedavi edilemez kusurla, cennet ve cehennem arasındaki bir mücadelede, başlangıçta hangisinin galip geleceğini biliriz; bu nedenle Rinaldo'yu büyülenmiş ormana kadar dehşetten çok merakla takip ederiz. Dryden'ın planında büyük bir zorluk vardır ki, belki de üstesinden gelmek için yeterince adreslenmiş olurdu. Bir savaşta, adalet
sadece bir tarafta olabilir; ve kahramanın meleklerin korumasına hak kazanması için, şüphesiz hakkını savunmak için savaşması gerekir. Yine de, birbirine bu şekilde karşıt olan göksel varlıkların bazıları,
suçluluğu savunan kişiler olarak gösterilmiş olmalı.

Bu şiirin hiç yazılmamış olması makul bir şekilde yas tutmaktır.
Şüphesiz, sayımızı
artırır ve dilimizi genişletirdi; ve
belki de, hoş bir talimatla, görüşlerimizi düzeltmeye ve davranışlarımızı
arındırmaya katkıda bulunabilirdi.

Böyle bir girişimin vazgeçilmez koşulu olarak istediği şey, kamusal bir maaş, o zamanlar elde edilmesi muhtemel değildi. Zenginlikler
bizim için tanıdık değildi; ne de ulus henüz
cömert olmayı
öğrenmişti.

Bu plan Blackmore'u çalmakla suçladı; "sadece," dedi, "krallıkların koruyucu melekleri, onun
yönetmesi için çok
hantal makinelerdi."

1694'te, tüm eserlerinin en zahmetli ve zor olanı olan Virgil'in çevirisine başladı; Fresnoy'un Resim Sanatı'nı İngilizce düzyazıya dönüştürmek için iki ay ödünç aldı. On iki sabahta yazdığıyla övündüğü önsöz, şiir ve resmin paralelliğini, kendisininki gibi bir
zihne depolanmış, üretmek için hiçbir emek gerektirmeyen çeşitli eleştirel yorumlar koleksiyonuyla sergiliyor. 1697'de, Virgil'in eserlerinin kendi versiyonunu yayınladı; ve hiçbir
kâr fırsatının kaçırılmaması için Pastoral'ları lord Clifford'a, Georgicks'i Chesterfield kontuna ve Aeneid'i Mulgrave kontuna ithaf etti. Hem cömert hem de ihtiyatlı olan bu iltifat ekonomisi,
gözden kaçmadı.

Bu çeviri, Papa tarafından "eleştirmenlerin en adili" olarak adlandırılan bir din adamı olan Milbourne tarafından kınandı, çünkü kendi versiyonunu kınadığı versiyonla karşılaştırılmak üzere sergiledi.

Son eseri, 1699'da yayınlanan Masallar'dı, varsayıldığı üzere, şu anda Bay Tonson'ın elinde olan bir sözleşmenin sonucuydu; bu sözleşmeyle, üç yüz pound karşılığında, matbaa için on bin beyit tamamlamayı üstlenmişti.

Bu ciltte, Dr. Birch'e iletilen bir mektupta ortaya çıktığı gibi, bestelemek ve düzeltmek için iki hafta harcadığı, Aziz Cecilia gününe dair iyi bilinen kaside yer almaktadır. Ama bu, sadece üç yüz kırk altı dizeden oluşan Equivoque adlı şiirini yazmak için hayatından on bir ay, düzeltmek içinse üç yıl harcayan Boileau'nun sabrı ve çalışkanlığıyla ne ilgisi var?

Bu Masallar kitabının bir kısmı, bütünün bir versiyonunun bir örneği olarak düşünülen ilk İngilizce İlyada'dır. Homeros'un hangi ellere düşeceğini
düşündüğünde, okuyucu bu projenin daha ileri gitmemesine sevinmekten kendini alamaz.

Artık tüm planlarına ve
çalışmalarına son verecek zaman gelmişti. 1 Mayıs 1701'de, bize anlattığına göre, bir süredir sakat olarak yaşadıktan sonra, Gerard Caddesi'nde bacağındaki bir mortifikasyondan öldü.

Cenazesinde yaşanan bazı can sıkıcı olaylarla ilgili çılgın bir hikaye mevcuttur, Congreve'in Hayatı'nın sonunda, hangi yazarın eseri olduğunu bilmediğim bir yazar tarafından, bu şekilde anlatılmıştır, çünkü bu hikayenin bir biyografik sözlüğe aktarıldığını görüyorum[116].

"Bay Dryden Çarşamba sabahı ölünce, o zamanlar Rochester piskoposu ve Westminster dekanı olan Dr. Thomas Sprat, ertesi gün Bay Dryden'ın dul eşi olan hanımefendi Elizabeth Howard'a, diğer tüm manastır ücretleriyle birlikte kırk pound değerindeki araziyi hediye edeceğini bildirdi. Lord Halifax da aynı şekilde hanımefendi Elizabeth'e ve oğlu Bay Charles Dryden'a, Bay Dryden'ı gömmek için kendisine izin verirlerse, onu özel bir beyefendi cenaze töreniyle defnedeceğini ve daha sonra manastırdaki bir anıta beş yüz pound bağışlayacağını bildirdi; reddetmek için hiçbir nedenleri olmadığı için kabul ettiler. Ertesi cumartesi günü şirket geldi: ceset kadife bir cenaze arabasına konuldu; ve şirketle dolu on sekiz yas arabası katıldı. Tam hareket etmeye hazır olduklarında, Lord Şansölye Jefferies'in oğlu Lord Jefferies, birkaç şımarık arkadaşıyla birlikte gelip, kimin cenazesi olduğunu sordu; ve Bay Dryden'ın olduğu söylendiğinde, "Ne, Dryden, ulusun en büyük onuru ve süsü, bu şekilde özel olarak gömülecek mi! Hayır, beyler, Bay Dryden'ı seven ve anısını onurlandıran herkes, benimle birlikte, hanımefendinin rızasını alarak, onun gömülme onurunu bana vermesini sağlasın; bu, bundan farklı bir şekilde olacak; ve ben de onun için manastırda bir anıt için bin pound bağışlayacağım." dedi. Arabalardaki beyefendiler, Rochester piskoposunun lütfundan veya Lord Halifax'ın cömert tasarımından habersizdi (ikisi de aileye saygılarından dolayı Leydi Elizabeth ve oğluna lütuflarını dünyadan gizlemelerini ve kendi masrafları için harcamalarını emretmişlerdi) arabalardan hemen çıktılar ve Lord Jefferies'i o sırada hasta olan hanımın yatağına kadar götürdüler. Daha önce söylediklerinin anlamını tekrarladı; ancak hanım kesinlikle reddedince dizlerinin üzerine çöktü ve isteği kabul edilene kadar asla kalkmayacağına yemin etti. Şirketin geri kalanı da onun isteği üzerine diz çöktü; ve hanımefendi aniden bir sürprizle bayıldı. Konuşma yeteneğini kazanır kazanmaz, "Hayır, hayır" diye bağırdı. "Yeter, beyler," diye cevapladı; "Hanımım çok iyi; diyor ki, Hadi, hadi." Önceki sözlerini tüm gücüyle tekrarladı, ama
boşa gitti, çünkü zayıf sesi sevinç çığlıklarında kaybolmuştu;
ve lord Jefferies atlılara cesedi Cheapside'da bir cenaze levazımatçısı olan Bay
Russel'a götürmelerini ve o, tabutlama için emir gönderene kadar orada bırakmalarını emretti, ki bunun kraliyet usulüne göre olması gerektiğini de ekledi.
Talimatlarına uyuldu, topluluk dağıldı ve Leydi Elizabeth ile oğlu teselli edilemez halde kaldı. Ertesi gün Bay Charles Dryden, annesini ve kendisini gerçek gerçeği anlatarak mazur göstermek için lord Halifax ve piskoposu bekledi. Ama ne lordluğu ne de piskopos herhangi bir ricayı kabul etmedi; özellikle de manastırı
aydınlatan, zemini açan, koroyu dinleyen, ilahiyi hazırlayan ve kendisi bir süre, gömülecek bir ceset olmadan bekleyen piskopos. Cenaze levazımatçısı, üç gün boyunca herhangi bir emir almadan bekledikten sonra, Lord Jefferies'e hizmet etti; o da, bu konudan habersizmiş gibi davranarak, kötü niyetli bir şakayla konuyu kapattı ve sarhoş bir eğlencenin emirlerine uyanların daha iyisini hak etmediğini; kendisinin hiçbir şey hatırlamadığını ve cesetle istediğini yapabileceğini söyledi. Bunun üzerine, cenaze leydisi Elizabeth'e ve oğluna hizmet etti ve cesedi eve getirip kapının önüne koymakla tehdit etti. Bir günlük bir mola istediler ve bu izin verildi. Bay Charles Dryden, Lord Jefferies'e güzel bir mektup yazdı ve o da şu soğukkanlı cevabı verdi: 'Bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve bundan sonra bununla ilgili bir şey
sorununun olmayacağını' söyledi. Daha sonra Lord Halifax'a ve Rochester piskoposuna hitap etti, onlar da bu konuda hiçbir şey yapmayı kesinlikle reddettiler. Bu sıkıntıda Dr. Garth cesedi Tabipler Koleji'ne gönderdi ve kendisinin en asil örneği olan bağışla cenaze töreni yapılmasını önerdi. Sonunda, Bay Dryden'ın ölümünden yaklaşık üç hafta sonra, bir gün, defin için görevlendirildi. Dr. Garth, kolejde cesedin başında güzel bir Latince nutuk
verdi; bu nutuk manastıra çok sayıda araba ile götürüldü. Cenaze töreni sona erdiğinde, Bay Charles Dryden, Lord Jefferies'e bir meydan okuma gönderdi; o da cevap vermeyi reddedince, kendisi birkaç tane daha gönderdi ve sık sık kendisi de gitti; ancak ne bir mektup
teslim edebildi ne de kendisiyle konuşma izni alabildi: bu onu o kadar çileden çıkardı ki, Lord'un ona bir beyefendi gibi cevap vermeyi reddetmesi üzerine, tüm şeref kurallarına uyarak, kasabadan ayrılsa da, bir araya gelip dövüşmek için fırsat kollamaya karar verdi; ve Bay Charles Dryden, ölümüne kadar en büyük çabayla bunu arasa da, onunla tanışmanın memnuniyetini asla yaşayamadı."

Bu hikayeyi bir zamanlar atlamayı düşünmüştüm, çünkü büyük bir kanıta sahip değil;
Farquhar'ın bir mektubu dışında hiçbir onayla karşılaşmadım; ve o sadece Dryden'ın cenazesinin kargaşalı ve karışık olduğunu anlatıyor.[117]

Hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, süreçte fark edilemese de, tavırlardaki kademeli değişimin, farklı zamanlar ve çok da uzak olmayan zamanlar karşılaştırıldığında, büyük göründüğünü söyleyebiliriz. Eğer bu sırada, genç bir sarhoş lord görkemli bir cenazenin gösterişli düzenini bozarsa, olay ne olurdu, yoldan
çekilip sessiz kalmaya zorlanmaktan başka? Kendini bir eve
atsa, kaba bir şekilde uzaklaştırılırdı; ve şimdiki zamanın onuruna daha da önemlisi, bir adamın cenazesine
katılanların Dryden gibi, böyle bir kazadan dolayı katkılarını geri çekmezlerdi[118].

Westminster Abbey'deki şairlerin arasına gömüldü, burada, Newcastle dükü, Congreve'in dramatik eserlerine eklediği genel bir adakta, kendisine bir anıt dikme niyetinden dolayı teşekkür
almış olmasına rağmen, Buckinghamshire dükü ona sadece DRYDEN adının yazılı olduğu bir tablet verene kadar uzun süre ayrımcılık yapmadan yattı.

Lord Somers'a atfedilen hicve göre, Berkshire kontunun kızı olan Leydi Elizabeth Howard ile evlendi, her iki taraf için de pek onurlu olmayan koşullar altında: ondan Charles, John ve Henry adında üç oğlu oldu. Charles, Papa 11. Clement'in saray görevlisiydi;
ve 1704'te İngiltere'yi ziyaret ederken, Windsor'da Thames'i yüzerek geçmeye çalışırken boğuldu.

John, The Husband its own Cuckold adlı bir komedinin yazarıydı. Roma'da öldüğü söylenir. Henry bir dini tarikata girdi. Dryden'ın ikinci dinindeki samimiyetinin bir kanıtı olarak, bunu oğullarına
öğretmiştir. Kendisinde ikiyüzlü bir mesleğin bilincinde olan bir adamın
başkalarını dönüştürmesi pek olası değildir; ve oğulları 1693'te Juvenal'in tercümanları arasında görünmeye hak kazandıkları için, babalarının değişmesinden önce onlara bir din öğretilmiş olmalı.

Dryden'ın kişiliği hakkında hiçbir bilgim yok; zihni hakkında, onu çok yakından tanıyan Congreve'in bıraktığı portre, onun dehasına olan hayranlığımıza, tavırlarına olan sevgimizi de ekliyor. "O," bize söylendiğine göre, "son derece insancıl ve şefkatliydi,
kırgınlıkları affetmeye hazırdı ve
kendisini gücendirenlerle samimi bir uzlaşmaya varabilirdi. İtiraf ettiği yerlerdeki dostluğu,
itiraflarının ötesine geçiyordu. Çok kolay, çok hoş bir erişimi vardı;
ama biraz yavaştı ve başkalarına yaklaşırken çekingendi:
doğasında herhangi bir topluma müdahaleyi
nefret eden bir şey vardı. Bu nedenle, daha az tanınıyordu ve sonuç olarak karakteri
yanlış anlaşılmalara ve yanlış temsillere daha yatkın hale geldi:
çok mütevazıydı ve eşitlerine veya üstlerine yaklaşımlarında çok kolay küçümseniyordu. Okuması çok kapsamlı olduğu için,
okuduğu her şeyi hafızasında tutmaktan çok mutluydu.
Bilgiye sahip olduğu kadar, bunları iletebildiği kadar da değildi; ama
sonra İletişim hiçbir şekilde bilgiçlik taslama veya sohbete dayatma değildi, tam da böyleydi ve içinde bulunduğu sohbetin doğal gidişatı gereği zorunlu olarak teşvik edildi veya gerekli kılındı. Kendisine danışmayı uygun gören herhangi bir yazarın hatalarını düzeltmede son derece hazır ve nazikti ve kendi ihmalleri veya hataları konusunda başkalarının kınamalarını kabul etmeye de hazır ve sabırlıydı."

Congreve'in bu açıklamasına, dostluk sevgisinden başka hiçbir şey itiraz edilemez; ve böyle bir zihinde bu sevgiyi uyandırmak küçük bir övgü değildir. Dryden'ın mizacı, yine de, bu karakterde, hayatın daha önemli kısımlarında işlediği gibi değil, yüzeysel bir konuşmada sergilediği gibi gösterilir. Gerçekten de, onun yatıştırılabilirliği ve arkadaşlığı sağlam erdemlerdi; ancak nezaket ve iyi mizah genellikle pek de gerçek değere sahip değildir. Onu iyi tanıyan Congreve bize daha fazlasını söylemediğinden, geri kalanı mümkün olduğunca diğer tanıklıklardan ve özellikle Dryden'ın bize kendisi hakkında cömertçe verdiği notlardan toplanmalıdır. Onu ilerlemekte bu kadar yavaş ve geri çevrilmekte bu kadar kolay kılan alçakgönüllülük, kesinlikle yetersiz liyakat veya kendi değerinin farkında olmamasından kaynaklanmıyordu: Karakterinin onurunu bütünüyle biliyor ve kendi güçlerine ve performanslarına çok yüksek bir değer veriyor gibi görünüyor. Muhtemelen sohbetini teklif etmemiştir, çünkü bunun talep edilmesini bekliyordu; ve soğuk bir karşılamadan çekildi, itaatkar değil, öfkeliydi, kendi büyüklüğüne karşı öyle bir saygıyla ki, onu ihmal veya ihlale maruz bırakmak istemiyordu.

Onun alçakgönüllülüğü gösterişle hiçbir şekilde uyuşmuyordu: dünyaya değerini hatırlatmak için yeterince çalışkandı ve kendi
güçlerine ilişkin yüksek görüşünü çok az tereddütle dile getiriyordu; ancak kendi
kendine yönelik övgüleri küçümseme veya öfke olmadan okunuyordu; iddialarına izin veriyor ve açık sözlülüğünü seviyoruz.

Ancak gelenek, kendine olan güveninin onu başkalarını kıskanmaktan muaf tuttuğunu
görmedi. Kıskançlık ve sinsilikle suçlanıyor; ve özellikle Creech'i Horace'ı çevirmeye teşvik etmekle suçlanıyor, böylece Lucretius'un ona verdiği itibarı
kaybetsin.

Bu suçlamanın sadece varsayımsal olduğunu hemen anlıyoruz;
amaç, hiç kimsenin itiraf etmeyeceği türdendi; ve hiçbir kanıta
sahip olmayan bir suç, neden inanalım?

Genç yazarlara hakim bir şekilde başkanlık ettiği ve şiirsel şöhretin dağıtımını üstlendiği şeklinde tanımlanmıştır; ancak üstün olan öğretme hakkına sahiptir ve yargısı tartışılmaz olan kişi, gasp etmeden, inceleyebilir ve karar verebilir.

Congreve onu öğüt vermeye ve eğitmeye hazır olarak tasvir eder; ancak iletişiminin eğlendirici olmaktan
çok yararlı olduğuna inanmak için sebepler vardır. Kendisinin asık suratlı olduğunu ve neşeli sözleriyle
topluluğu eğlendirenlerden biri olmadığını beyan eder; ve onu eleştirenlerden biri ona şunu söyletir:

Ne şarap ne de aşk beni asla neşelendiremezdi;
Yazıya gelince, ne diyeceğimi bilmiyordum[119].

Güçleri sadece boş zamanlarında ve emekli olduklarında çalışan ve
zihinsel canlılıkları onları sohbette terk eden; neşenin
kafalarını karıştırdığı ve itirazın onları rahatsız ettiği adamlar vardır; utangaçlıkları çabalarını kısıtlar ve konuşma zamanı geçene kadar konuşmalarına izin vermez; veya kendi karakterlerine olan dikkatleri, düşünülmemiş ve hatırlanamayan şeyleri riske atarak söylemelerini istemezler. Dryden'ın konuşmadaki yavaşlığının nedenini aramak veya tahmin etmek boşunadır. Kesinlikle ne duygulara ne de dile ihtiyacı vardı; entelektüel hazineleri büyüktü, ancak bunlar kendi kullanımından
mahrum edilmişti. "Düşünceleri," yazdığında, "üzerine o kadar hızlı akıyordu ki, tek derdi hangisini seçeceği ve hangisini reddedeceğiydi." Böyle bir kompozisyon hızı doğal olarak bir konuşma akışı vaat eder; ancak bir düşmanın onun hakkında söylediklerine inanmakla yetinmeliyiz, o da aynı şekilde kendisi hakkında söylüyor. Ancak, bir arkadaş olarak karakteri ne olursa olsun, zamanının en yüksek kişileriyle yakınlık içinde yaşadığı anlaşılıyor. Ormond Dükü Carte'nin anlattığına göre, sık sık Dryden ve Dryden'in birlikte olduğu kişilerle
bir gece geçirirdi: Carte bunların kim olduğunu
söylememiştir; ancak Ormond'un oturduğu neşeli masa kesinlikle bir pleb topluluğuyla
çevrili değildi. Gerçekten de, büyüklerle yakınlığıyla
övünmekle suçlanıyordu; ve Horace, üstleri memnun etmenin en düşük meziyet olmadığı
konusunda onu destekleyecektir. Ancak, hoşnut etmenin değeri araçlarla ölçülmelidir. İyilik
her zaman iyi eylemlerle veya övgüye değer niteliklerle kazanılmaz. Okşamalar ve
tercihler sıklıkla ahlaksızlığın yardımcılarına, zevk
sağlayıcılarına veya kibir dalkavuklarına bahşedilir. Dryden hiçbir zaman iyi bir karaktere
uymayan kişisel bir faaliyetle suçlanmamıştır: ahlaksızlığa ve kibre sadece kalemiyle yardım etmiştir. Düşmanlarından biri onu sohbetinde
şehvetle suçlamıştır; ancak, kanıtsız suçlamaya itibar edilirse, kim masum sayılacaktır?

Eserleri çok fazla ahlaksız sefahat ve aşağılık
övünme örneği sunmaktadır; ancak bunlar muhtemelen onun neşesi gibi yapay ve
sınırlandırılmıştı; zevkinden ziyade çalışma ve meditasyonun ve ticaretinin etkileriydi.

Yolsuzluk ticareti yapabilen ve toplumda bulaşıcılığı yaymak uğruna kendini kasıtlı olarak ideal kötülükle kirletebilen bir zihnin, bu ahlaksızlığını gizlemek veya mazur görmek istemiyorum. Dehanın onurunun böylesine alçaltılması, üstün yeteneklerin böylesine kötüye kullanılması, ancak keder ve öfkeyle düşünülebilir. Dryden, pişmanlık duyarak ve pişmanlığını kanıtlayarak yaşayarak, hangi teselliye sahip olabilir ki? Dramatik ahlaksızlığın selefleri arasında örneklerini veya çağdaşları arasında yoldaşlarını istemiyordu; ancak, abartılı övgünün bayağılığı ve köleliğinde, Roma imparatorlarının tanrılaştırıldığı günlerden beri, Eleanor Gwyn'e hitaben Afra Behn dışında, onunla hiç karşılaşılıp karşılaşılmadığını bilmiyorum. Övgü görevini bir kez üstlendiğinde, artık kendisinde utanç hissetmiyor ve bunu patronunda da görmüyor. Birçok kokulu cismin, hacim veya ağırlıkta hissedilir bir azalma olmadan, yıldan yıla parfümler
yaydığı gözlemlendiği gibi, o, ne kadar cömert olursa olsun, harcamalarıyla iltifat
parasını asla yoksullaştırmamış gibi görünüyor. Zihninde, sonsuz çeşitlilikle,
entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin tüm biçimleri bir araya gelmişti;
ve günün kahramanına zekâ ve erdemin altın yağmurunu
yaydığında, yarın kur yapmak istediği kişi için, başka bir damgayla
yeni zekâ ve erdem hazırlamıştı. Bu tür bayağılıklardan
asla vazgeçmiyor veya gerekliliğinden yakınmıyor gibi görünüyor:
büyükleri övgü dolu saygıya hak kazanmış olarak görüyor ve
bir hediyeden ziyade bir haraç olarak övgü getiriyor,
yargısının fahişeliğinden
mahcup olmaktan çok, kendi buluşunun verimliliğinden daha çok memnun.
Gerçekten de, bu durumlarda yargısının
çıkarına karşı çok isyan ettiği kesin değil. Kolayca teslimiyete düşen, ihtişama farksız bir saygıyla bakan ve
rütbenin yükselmesi ve zenginliğin bolluğunun olduğu yerde hiçbir kusur bulamayan zihinler vardır.

Başkalarına ve kendisine yaptığı övgülerle birlikte her zaman bir hoşnutsuzluk ve ağıt türü, somurtkan bir kızgınlık homurtusu veya
huysuz bir sıkıntı mırıltısı iç içe geçer. Eserleri küçümsenir, liyakati ödüllendirilmez ve "İngilizler arasında doğduğu için yıldızlarına ödeyecek çok az şükranı vardır." Eleştirmenlerine karşı bazen küçümseyici, bazen kin dolu ve bazen de teslimiyetçidir. Eserlerinin süreye göre oluşturulduğunu düşünen yazar, düşmanlarından bahsettiğinde ilgisini yanlış anlar. Onların eleştirilerinden etkilendiğini göstererek kendi onurunu düşürür ve kendi başlarına bırakıldıklarında
hatırlanmaktan kaybolacak olan isimlere kalıcı bir önem verir. Dryden bu prensipten
sık sık ayrılmadı; şikayetleri çoğunlukla geneldir;
nadiren olumsuz bir isimle sayfasını kirletir. Gerçekten de, Settle ile bir
tartışmaya girdi, ki bunda belki de
kovmaktan çok saldıran biri olarak görülebilir; ve Settle unutulmaya yüz tuttuğundan
iftirası yalnızca kendisine zarar vermeye devam eder.

Eleştirmenlere verilen yanıtlar arasında, şiirsel saldırılar veya münakaşalar dahil edilmemelidir; bunlar, diğer şiirler gibi, hem övgü almak hem de eleştiriyi önlemek için üretilmiş dehanın dışavurumlarıdır. Dryden bunları uyguladı ve
bunlarda mükemmelleşti.

Collier, Blackmore ve Milbourne'dan Masalları'nın önsözünde bahsetmiştir. Collier'ın eleştirilerine, eleştiriden ziyade uyarı olarak adlandırılabilecek sözlerine pek az cevap verir; altmış sekiz yaşında, bir tiyatronun alkışlarından daha iyi şeylere dikkat eder. Collier'ın kabalığından ve "alaycılığının şakalarından" yakınır; ve "birçok yerde yorumlarıyla eleştirdiği şeylerin anlamını çarpıttığını" iddia eder; ancak diğer şeylerde haklı olarak vergilendirildiğini itiraf eder; ve büyük bir sakinlik ve samimiyetle şöyle der: "Gerçekten müstehcenlik, ahlaksızlık veya küfürle suçlanabilecek tüm düşüncelerim veya ifadelerim için suçlu olduğumu kabul ettim ve bunları geri çektim. Eğer düşmanımsa, zafer kazansın; eğer dostumsa, pişmanlığımdan memnun olacaktır." Yine de, en iyi eğilimlerimiz
kusurlu olduğundan, aynı kitapta Collier hakkında büyük bir
sertlik ve aslında zekâdan daha fazla
sertlik içeren bir düşünce bıraktı.

Blackmore'u Absalom ve Achitophel'in şiiriyle düşmanı haline getirdiğini temsil ediyor, "fanatik patronlarına biraz sert davranıyor";
ve onu Arthur'un planını Juvenal'in önsözünden ödünç almakla suçluyor, "oysa" diyor, "hayırseverini kabul etmemek, bunun yerine beni bir iftirayla karalamak gibi alçakça bir şey yapmış."

Blackmore'un kendisine iftira attığı iftira, Zekâ üzerine bir Hicivdi; sahte zekânın taşkınlığından ve gerçek zekânın eksikliğinden yakınarak, tüm zekânın geçerli olmadan önce geri kazanılmasını öneriyor ve hafif veya aşağılık olan her şeyi reddedecek tahlil ustaları atıyor:

Gerçek şu ki, kaba ve değersiz pislik
temizlendiğinde, büyük bir kayıp olacak:
En Congreve, Güneyli, erkeksi Wycherley bile,
Böylece yeniden rafine edildiğinde, acı çekenler olacak;
Dryden geldiğinde,
Ne korkunç bir koku yükselecek, ne iğrenç dumanlar!
Tüm ahlaksız eğlencesi
Ve kötü karışımı temizlendiğinde, nasıl da küçülecek!

Son baskıdaki pasaj böyle duruyor; ancak orijinalinde kınamanın azaltılması vardı, şöyle başlıyordu:

Ancak geriye kalanlar o kadar saf olacak ki, en sert incelemeyi bile kaldıracak.

Blackmore, kınamanın hor görüldüğünü ve nezaketin göz ardı edildiğini görerek,
daha yumuşak kısmı cömertçe atladı. Bu tür varyasyonlar, tutkularına erdeminden daha fazla danışan bir yazar ortaya çıkarır; ve Dryden'ın düşmanlığını gerçek nedene bağladığı makul bir şekilde varsayılabilir.

Milbourne hakkında sadece genel terimlerle yazmıştı, bunlar öfkenin çağrısına her zaman hazır olanlardır, ister haklı ister haksız olsun: kısa bir alıntı yeterli olacaktır. "Bana karşı bir kavga olduğunu iddia ediyor, rahiplikte
kötüye düştüğümü söylüyor; eğer düştüysem, sadece iyi rahiplerden af ​​dileyeceğim ve
onun telafi payının az olacağından korkuyorum.
Kendisini asla bir düşman olarak
bana zorla kabul ettiremeyeceğinden emin olsun; onunla rekabete girmek için onu çok küçümsüyorum.

"Bana karşı yazan diğerlerine gelince, onlar o kadar
alçaklar ki, onlara en ufak bir ilgi gösterilmeyi hak etmiyorlar. Blackmore ve Milbourne kalabalıktan yalnızca 
rezillikleriyle hatırlanarak ayrılırlar."

Dryden, aslında, yazılarının çoğunda, rahiplere ve rahipliğe karşı yapmacık ve saçma bir kötü niyet keşfetti; bu da doğal olarak ona birçok
düşman kazandırdı ve bazen de yapıldığı kadar yersiz bir şekilde
kınandı. Trapp, Georgicks'teki kurban eden kişiyi 
"kutsal kasap" olarak adlandırdığı için öfkelidir: çeviri gerçekten de gülünçtür; ancak Trapp'in
öfkesi, yazara değil, rahibe olan şevkinden kaynaklanmaktadır; sanki
paganizmin çılgınlıklarına dair herhangi bir suçlama, hakikat vaizlerine kadar genişletilebilirmiş gibi. Dryden'ın rahipliğe olan hoşnutsuzluğu Langbaine ve sanırım Brown tarafından rahiplik için başvurduğunda yaşadığı iğrenmeye atfediliyor;
ancak Masalları'nın önsözünde kiliseye girmeyi hiç düşünmediğini söylüyor;
ve eğer yalancılıktan mahkum edilebilseydi böyle bir inkarı göze almazdı.

Ruhbanlara karşı kötü niyet nadiren dine saygısızlıktan çok uzaktır ve Dryden bu gözleme hiçbir istisna yapmaz.
Yazılarında, karakterler ve durumlar için yapılabilecek tüm hoşgörüye rağmen, dindarlığın kabul etmeyeceği ve hafif ve ilkesiz zihinleri bozabilecek birçok pasaj vardır. Ancak, itaat etmediği dine inanmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Görevini reddetmektense unutmuştur. Küfür eğilimi, zamanın yozlaşmışlığına uyum sağlama arzusuyla birlikte,
cesaret edebildiği kadar kötü olmaya cesaret ederek, hafifliğin, ihmalkarlığın ve gevşek konuşmanın sonucudur. Kendisini papalığa dönmüş biri olarak ilan ettiğinde,
Hristiyanlığın temel doktrinleri hakkında yeni bir inanç edinmiş gibi davranmadı.

Eleştirmenlerin zulmü onun en büyük sıkıntılarından biri değildi;
yoksulluğun ısrarları onu çok daha fazla rahatsız ediyordu.
Yoksulluk şikayetleri o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, ya çaresiz sefalet içinde kaybolan zayıflığın verdiği çöküntüyle ya da insanlıktan hak talep eden liyakatin verdiği öfkeyle, böyle bir adama bu tür taleplerin zorunluluğunu yükleyebilen çağdan nefret etmemek ya da
bu tür taleplere zorunluluk olmadan boyun eğebilen adamı hor görmemek imkansız.

İster dünyanın ihmali, ister kendi tedbirsizliği olsun, korkarım ki hayatının en büyük kısmı zorunluluklarla geçti. Bu tür haykırışlar, kesinlikle, ancak şiddetli bir acı içinde dile getirildi. Malzemeleri veya masrafları hakkında artık olası bir tahminde bulunulamaz. Kral James'in belki de bazı ek gelirlerle birlikte tarihçilik görevini eklediği
şereflinin maaşı hariç, tüm geliri
rastlantısal görünüyor; ve şans eseri yaşayan birinin nadiren tutumlu yaşadığı iyi bilinir. Umut her zaman cömerttir; ve onun vaatlerine güvenenler,
yarının kârıyla bugün eğlenmekten pek çekinmezler.

Oyunlarının kârı büyük değildi; ve diğer eserlerinin ürünleri hakkında çok az bilgi edinilebiliyor. Merhum sevimli Bay Tonson ile görüşerek, selefi ile Dryden arasındaki işlemlere dair herhangi bir anma belgesinin, aşağıdaki belgeler dışında,
saklandığını bulamadım:

"25 Mart 1699'da John Dryden, esq. veya emrine, söz konusu John Dryden, esq.'nin bitirdiğinde bana, Jacob Tonson'a teslim edeceği on bin beyit karşılığında iki yüz elli gine ödemeyi taahhüt ediyorum, bunlardan yedi bin beş yüz beyit, az veya çok, halihazırda söz konusu Jacob Tonson'un elindedir.
Ve ayrıca söz konusu iki yüz elli gine tutarının üç yüz sterlinini, söz konusu on bin beyitin ikinci baskısının başlangıcında, söz konusu John Dryden, esq.'nin yöneticilerine, yöneticilerine veya devralanlarına tamamlamayı taahhüt ediyorum.

" tanıklığım, 20 Mart 1698-9 günü
elimi ve mührümü koydum.

"JACOB TONSON.

"Mühürlendi ve teslim edildi, ilk olarak, bu amaçla parlamentonun yasalarına uygun olarak,
"BEN. PORTLOCK,
"WILL. CONGREVE."

"24 Mart 1698.

"Daha sonra Bay tarafından alındı. Jacob Tonson, on bin dizelik bir anlaşma uyarınca iki yüz altmış sekiz sterlin on beş şilin tutarındaki meblağı, benim tarafımdan söz konusu Jacob Tonson'a teslim edilmek üzere, bunlardan kendisine zaten yaklaşık yedi bin beş yüz, aşağı yukarı teslim ettim;
o, söz konusu Jacob Tonson, söz konusu on bin dizenin ikinci baskısının başlangıcında, söz konusu iki yüz altmış sekiz sterlin on beş şilin üç yüz sterlin tutarındaki meblağı telafi etmek zorunda olduğundan;

"Bana ulaştığını söylüyorum,

"JOHN DRYDEN.

"Şahit, CHARLES DRYDEN."

İki yüz elli gine, 1_l_, 1_s_. 6_d_. 268_l_. 15_s_.'dir.

Bu sözleşmenin tarihlerinden, yaklaşık on iki bin beyit içeren Masallar cildiyle ilgili olduğu ve bu nedenle
ödemenin daha sonra artırılmış olması gerektiği açıktır.

Bana, Tonson'dan oğlu için sipariş ettiği ve yapımcısının bedeli ödemeden
kaldırmayacağı bir saatin parasını ödemesini istediği, hâlâ elinde kalan bir mektuptan bahsedildi.

Yoksulluğun kaçınılmaz sonucu bağımlılıktır. Dryden'ın muhtemelen
kitapçısından başka bir acil durumda başvurabileceği bir yer yoktu. Tonson'ın özel karakterini bilmiyorum; ancak o zamanlarda tüccarların genel davranışları
bizimkinden çok daha az liberaldi; görüşleri daha dardı ve tavırları daha kaba idi. O ırkın ticari
sertliğine karşı, şairin inceliği bazen açığa çıkıyordu. Gençliğinde şiirle uğraşan Lord Bolingbroke, Oxford'lu Dr. King'e, bir gün Dryden'ı ziyaret ettiğinde, sohbet ederken eve başka birinin girdiğini duyduklarını anlattı. "Bu," dedi Dryden, "Tonson. Gitmeden önce ayrılmamaya dikkat et; çünkü ona söz verdiğim
sayfayı tamamlamadım; ve beni korumasız bırakırsan, onun kızgınlığının diline
sürüklediği tüm kabalıklara katlanmak zorundayım."

Kitapçının ödemesi dışında şiirleri için ne gibi ödüller elde ettiği bilinmiyor. Bazı akrabalarına danışan Bay Derrick, Masallarının Ormond'lu bir dutch'tan beş yüz pound aldığını öğrendi; bu muhteşem ailenin ihtişamına yakışır bir hediyeydi; ve Moyle'un Alexander's Feast'in kullanımı için bir müzik topluluğu tarafından kırk pound ödendiğini anlattığını aktardı.

O günlerde hükümetin ekonomisi henüz istikrarsızdı ve hazinenin ödemeleri gecikmiş ve belirsizdi: bu düzensizliğin
bazen etkilerini hissettiğine inanmak için sebepler var;
çünkü önsözlerinden birinde, prensin cömertliğinin dağıtımıyla görevlendirilenlerin, buna bağımlı olanların yoksulluk içinde çürümesine izin verdiğinden yakınıyor.

Küçük alışkanlıkları veya önemsiz eğlenceleri hakkında gelenek pek az şey korumuştur.
Kişisel olarak tanıdığım tek iki kişiden biri, sık sık gittiği Will's Coffee-house adlı evde, herhangi bir edebi anlaşmazlıkta kendisine başvurulduğunu söyledi;
diğeri ise, kışın ateşin yanında yerleşik ve zorunlu bir yeri olan
koltuklu sandalyesinin yazın balkona yerleştirildiğini ve bu iki yeri kış ve yaz koltuğu olarak adlandırdığını anlattı. Bu, hayatta kalan iki kişinin bana sağladığı tüm istihbarattır.

Görüşlerinden biri, şu anki çağda ona hiçbir onur kazandırmayacak, ancak
kendi zamanında, en azından başlangıcında,
kendisiyle sınırlı olmaktan çok uzaktı. Yargısal astrolojinin kehanetlerine büyük güven duyuyordu. Congreve'in Hayatı'nın ekinde,
harika bir şekilde gerçekleşen bazı tahminlerinin bir anlatımı var; ancak
yazarın bilgi edinme araçlarını veya doğruluk karakterini bilmiyorum.
Zihninde burçların yapılandırmaları olduğunu ve bunların
insanların işlerini etkilediğini düşündüğünü ima etmekten geri kalmıyor:

Yıldızların en büyük kötülüğü artık geçmişte kaldı. Şimdi sık sık _üçlüler_ arasında daha mutlu ışıklar,
Ve _yüksek rütbeli Jüpiter_ karanlık hapishanesinden kurtuldu,
Gezegeninde asılı duran ağırlıklar kalktı,
Yeni serilmiş eserler muhteşem bir şekilde başarılı olacak.

Başka yerlerde gezegensel güçlere olan dikkatini gösterdi; ve
Fables'ın önsözünde, batıl inancını dolaylı olarak haklı çıkarmaya çalıştı, aynısını bazı kadim insanlara atfederek.
Bu anlatıya eklenen mektup, onun fikirleri veya
uygulaması konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.

Her İngiliz neslinin bir eleştirmen ve bir şair olarak saygıyla anması gereken bir adamın özel hayatı ve ev içi tavırları hakkında toplayabildiğim bilgi o kadar az ve yetersiz ki.

Dryden, İngiliz eleştirisinin babası olarak, bize kompozisyonun değerini ilkelere göre belirlemeyi ilk öğreten yazar olarak kabul edilebilir. Eski şairlerimizden en büyük drama yazarı, nadiren yanıltan ve nadiren terk eden bir deha tarafından yaşam ve doğa yoluyla yönlendirilen kurallar olmadan yazmıştır. Geri kalanlardan, görgü kurallarını bilenler bunları öğretmeyi ihmal etmişlerdir.

Elizabeth döneminde Webb ve Puttenham tarafından iki İngiliz Şiir Sanatı yazılmıştır ve bunlardan bir şeyler öğrenilebilirdi ve Jonson ve Cowley tarafından birkaç ipucu verilmiştir; ancak Dryden'ın Dramatik Şiir Üzerine Denemesi
yazma sanatı üzerine ilk düzenli ve değerli incelemeydi.

İngiliz edebiyatının mevcut çağında fikirlerini oluşturmuş olan kişi, bu diyaloğu incelemek için geri döndüğünde, belki de bilgisinde çok fazla artış veya öğretisinde çok fazla yenilik bulamaz; ancak eleştirel ilkelerin o zamanlar, kısmen kadimlerden ve kısmen İtalyanlardan ve Fransızlardan toplanmış birkaç kişinin elinde olduğunu hatırlamalıdır. Dramatik şiirlerin yapısı o zamanlar genel olarak
anlaşılmamıştı. Seyirciler içgüdüleriyle alkışlanır ve şairler belki de sıklıkla
şansa sevinir.

Tam amacına ulaşan bir yazar kendi parıltısında kaybolur.
Artık şüphe duyulmayan bir görüş için, kanıtlar
incelenmeyi bırakır. Evrensel olarak uygulanan bir sanat için, ilk öğretmen
unutulur. Bir kez popüler hale gelen öğrenme artık öğrenme değildir;
kendimize bahşettiğimiz bir şeyin
görünümüne sahiptir, tıpkı
tazelediği tarladan
yükselen çiğ gibi.

Bir yazar hakkında doğru bir yargıya varmak için, kendimizi onun zamanına götürmeli ve
çağdaşlarının ihtiyaçlarının neler olduğunu ve bunları karşılama araçlarının neler olduğunu incelemeliyiz. Bir zamanlar kolay olan şey, bir başkasında
zordu. Dryden en azından bilimini ithal etti ve ülkesine daha önce
istediği şeyi verdi; ya da daha doğrusu, sadece malzemeleri ithal etti ve
kendi becerisiyle üretti.

Drama Üzerine Diyalog, eleştiri üzerine yazdığı ilk denemelerden biriydi.
Ün kazanmak için henüz çekingen bir adayken yazmıştı ve bu nedenle, isminin pozisyonlarına onay verdiği ve halkın hayranlığının kısmen gelenekle kısmen de başarıyla azaldığı
zaman, kendisine biraz olsun izin verebileceği o titizlikle çalışmıştı.
Dilimizin tüm zenginliği içinde, zıt olasılıkların ardışık temsilleriyle bu kadar ustaca renklendirilmiş, imgelerle bu kadar canlandırılmış, resimlerle bu kadar aydınlatılmış bir tez bulmak kolay olmayacaktır. İngiliz oyun yazarlarının portreleri büyük bir ruh ve titizlikle işlenmiştir. Shakespeare'in anlatımı, övgü dolu eleştirinin sürekli bir modeli olarak durabilir; ayrıntıya girmeden kesin,
abartısız yüce. Longinus'un, Demosthenes'in Maraton kahramanlarını onaylaması üzerine yağdırdığı övgü, önünde kaybolup gider. Birkaç satırda, kavrayışı o kadar geniş ve sınırlamaları o kadar ilginç bir karakter sergileniyor ki, hiçbir şey eklenemez, azaltılamaz veya düzeltilemez; Shakespeare'in editörleri ve hayranları da, tüm saygı taklitlerinde, bu mükemmellik örneğini yaymak ve yorumlamaktan, Dryden'ın altınını daha düşük değerde ama daha büyük hacimli daha basit bir metalle değiştirmekten çok daha fazlasıyla övünemezler. Bu ve aynı konudaki diğer tüm denemelerinde, Dryden'ın eleştirisi bir şairin eleştirisidir; sıkıcı bir teorem koleksiyonu değil, belki de sansürcünün işleyemediği hataların kaba bir tespiti değil; zevkin talimatla harmanlandığı ve yazarın yargılama hakkını performans gücüyle kanıtladığı neşeli ve canlı bir tez. Eleştirel bilginin iletilmesinin farklı biçimi ve etkisi, belki de Rymer ve Dryden'ın performanslarında olduğundan daha açık bir şekilde örneklendirilmemiştir. İki matematikçi arasındaki bir anlaşmazlık için, "malim cum Scaligero errare, quam cum Clavio recte
sapere"; "biriyle yanlış yapmak, diğeriyle doğru yapmaktan daha uygundur" denmiştir. Dryden'ın önsözlerini ve Rymer'ın söylevlerini okurken her zihnin hissetmesi gereken aynı türden bir eğilim. Dryden ile birlikte gerçeğin arayışında dolaşıyoruz; eğer onu bulursak, zarafetin zarafetine bürünüyoruz; ve eğer onu kaçırırsak, arayışın emeği kendini ödüllendiriyor; sadece kokular ve çiçeklerle yönlendiriliyoruz. Rymer, daha yakına gitmeden, daha zorlu bir yol izliyor; her adım dikenler ve çalılıklar arasından atılacak; ve gerçek, eğer onunla karşılaşırsak,
davranışıyla itici ve alışkanlığıyla da kaba görünür. Dryden'ın eleştirisi
bir kraliçenin ihtişamına sahiptir; Rymer'ınki ise bir tiranın vahşetine sahiptir.

Şiir sanatını büyük bir titizlikle incelediği ve sürekli artan deneyimle düşüncelerini genişlettiği veya düzelttiği için,
zihni ilkeler ve gözlemlerle doluydu; bilgisini
az emekle ortaya döktü; çünkü emekten, üretimlerinin çokluğuna rağmen, onun bir âşık olmadığından şüphelenmek için yeterli sebep var. _Con amore_ yazmak, işe düşkünlükle,
sürekli dokunuşlar ve rötuşlarla,
kendi fikrinden vazgeçme isteksizliğiyle ve
ulaşılamaz mükemmelliğin yorulmak bilmez arayışıyla, bence, onun karakterinin bir parçası değildi.

Eleştirisi genel veya ara sıra olarak düşünülebilir. Şeylerin doğasına ve insan zihninin yapısına bağlı olan genel ilkelerinde, şüphesiz okuyucunun güvenine güvenle tavsiye edilebilir; ancak ara sıra ve özel konumları bazen çıkarcı, bazen ihmalkar ve bazen de kaprisliydi. Trapp'un övgülerden bahsetmesi sebepsiz değil.
Palamon ve Arcite'ye bağışta bulunur, şöyle der: "Novimus judicium Drydeni de poetate
quodam Chauceri, pulchro sane illo, et admodum laudando, nimirum quod non
modo vere epicum sit, sed Iliada etiam atque Aeneada aequet, imo superet.
Sed novimus eodem tempore viri illius maximi non semper accuratissimas
esse sansuralar, başka yerde belirtilmeyen ve sert eleştiriler normam kesin: illo judice
id plerumque optimum est, quod nunc prae manibus habet, et in quo nunc
meslek."

Bu nedenle hiçbir şekilde kendine karşı sabit değildir. Savunması ve
dramatik kafiyenin terk edilmesi genel olarak bilinir. Spence, Papa'nın Odysseia'sı hakkındaki yorumlarında, Dryden'ın Aeneid'e yazdığı önsözden, epik bir şiiri serbest şiire çevirmeyi savunan, yenilmez bir alıntı yaptığını düşünüyor; ancak yazarının birkaç yıl sonra İlyada'yı denemeye çalıştığında, kendi kararından ayrıldığını ve kafiyeye çevirdiğini unutuyor.

Önlemek istediği bir itirazı veya savunmak için bir izni olduğunda, iddia ettiği şey konusunda çok titiz değil ve mevcut amaç yerine getirilecekse, kendi sofistike sözlerine bulaşmamak için çok dikkatli değil. Fakat,
tüm sanatlar tükendiğinde, diğer avlanan hayvanlar gibi, o da bazen
uzak durur; oyunlarından birinin kabalığını reddedemediğinde,
komik bir şaire ahlakı emreden hiçbir yasa bilmediğini ilan eder.

Antik veya modern yazarlar hakkındaki sözlerine her zaman güvenilemez.
Ovid'in şiirselliği ile Claudian'ın şiirselliği arasındaki paralellik Sewel tarafından çok haklı olarak eleştirilmiştir[120].
Virgil'in ilk dizesini Statius'un ilk dizesiyle karşılaştırması daha mutlu edici değildir. Virgil'in yumuşak ve nazik olduğunu ve Statius'un şu şekilde
gürlediğini duysaydı onu deli sanacağını söylerdi:

Quae superimposito moles geminata colosso.

Statius, belki de ilerledikçe kendini biraz abartılı abartılara
kadar ısıtır; fakat şüphesiz Virgil,
onu tek bir yankılı dize için samana mahkum etseydi çok aceleci olurdu. Dryden bir örnek istedi ve ilk gerçekleşen şey hizmete giriş oldu.

Söylemek istediği şeyi, riske atarak söylüyor; hiç görmediği Gorbuduc'u alıntıladı; Chapman'ın şiirselliği hakkında yanlış bir açıklama yaptı; ve
Fables'ın önsözünde, ikinci kitapta ne olduğunu bilmeden İlyada'nın ilk kitabını çevirdiğini keşfediyor.

Dryden'ın edebiyatta büyük ilerlemeler kaydettiğini kanıtlamak zor olacaktır. Westminster'da, öğrencilerini gramer okullarında nadiren ulaşılan bir bilgi düzeyine
getiren Busby'nin eğitimi altında kendini gösterdikten sonra, daha sonra Cambridge'de ikamet ettiği için,
antik dillerdeki becerisinin, sıradan öğrencilerle karşılaştırıldığında yetersiz olduğu varsayılamaz; ancak skolastik
kazanımları, fırsatları ve yetenekleriyle orantılı görünmüyor.
Milton veya Cowley gibi, sadece öğrenimiyle adını ünlü yapamazdı. Sadece birkaç kitaptan bahseder ve bunlar düzenli çalışmanın
aşınmış yolunda yatanlardır; eğer bir gün ayrılırsa,
kendini bilinmeyen bölgelerde kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Drama Üzerine Diyalogunda, büyük bir güvenle,
Medea'nın Latin trajedisinin Ovid'in olmadığını, çünkü yeterince
ilginç ve acıklı olmadığını söyler. Soruyu daha kesin kanıtlara dayanarak belirleyebilirdi; çünkü Quintilian tarafından Seneca'nın eseri olarak alıntılanmıştır; ve
Ovid'in oyunundan geriye kalan tek satır, çünkü bize bir satır kaldı,
orada bulunamamaktadır. Bu nedenle, bu tür tartışmaların asla ulaşamayacağı daha yüksek bir otorite tarafından zaten bilineni bulmak için varsayımların ciddiyetine veya olay örgüsü veya duygu tartışmasına gerek yoktu.

Her zaman gösterişten uzak olmasa da, edebiyatı genellikle
açıkça bulunur ve onu giydirme sanatıyla kendine mal eder; ya da
yüzeyseldir, verdiği şeyle ne istediğini gösterir; veya hatalı, aceleyle toplanmış ve ihmalkarca dağıtılmış.

Yine de dehasının hiçbir zaman maddeden yoksun olmadığı veya
hayal gücünün fikir kıtlığında zayıfladığı söylenemez. Eserleri bilgiyle doludur ve resimlerle parıldar. Ona ara sıra imgeler ve şanslı benzerlikler sağlamayan neredeyse hiçbir bilim veya yetenek yoktur; her sayfa hem sanat hem de doğayla çok iyi tanışmış ve büyük entelektüel zenginliklere sahip bir zihni keşfeder. Çok şey bilen biri hakkında, onun titizlikle okuduğunu varsaymak doğaldır; yine de Dryden'ın bilgisinin, hızlı bir kavrayış, dikkatli bir seçim ve mutlu bir hafıza, keskin bir bilgi iştahı ve güçlü bir sindirimle, tesadüfi zeka ve çeşitli sohbetlerden elde edildiğine inanıyorum; hiçbir şeyin fark edilmeden geçmesine izin vermeyen bir dikkat ve hiçbir yararlı şeyin kaybolmasına izin vermeyen bir düşünme alışkanlığıyla. Dryden'ınki gibi, her zaman meraklı, her zaman aktif, her anlayışın kendisiyle ilişkilendirilmekten gurur duyduğu ve herkesin kendini hırslı bir şekilde sergileyerek ilgiyi talep ettiği bir zihin, yalnız okumanın sessiz ilerlemesinden daha hoş, belki de bilgiye daha yakın bir yola sahipti. Kitapları hor gördüğünü veya kasıtlı olarak ihmal ettiğini sanmıyorum; ancak dehasının
hızlılığıyla daha canlı ve hızlı eğitmenlere götürüldü; ve
çalışmaları sürekli ve sistematik olmaktan ziyade dağınık ve tesadüfiydi.

İtiraf etmek gerekir ki, kitap bilgisinden neredeyse hiç yoksun görünmüyor, ancak kitaplardan bahsettiğinde; ve ona, efendisi Charles'a verdiği övgü aktarılabilir:

Konuşması, zekâsı ve parçaları,
En asil faydalı sanatlardaki bilgisi,
Eğer böyle olsaydı, ölü yazarlar veremezdi,
Ama yaşayanların alışkanlıkları,
Onu aydınlatan, daha büyük ışıklar aldı:
Her şeyden ve bildikleri her şeyden çekti,
Tutkuları hızlı, yargısı doğru:
En bilgili olanlar bile utanarak itiraf ediyor,
Bilgisi daha fazla, okuması sadece daha az.

Ancak, bunların hepsinden, kanıt istenirse,
vermeyi üstlenmeyeceğim; Benim fikrimi oluşturan olasılık atomları
tüm eserlerine dağılmış durumdadır; ve bu soruyu dikkate değer bulan kişi
eserlerini çok dikkatli bir şekilde incelemelidir.

Didaktik veya savunmacı eleştiri, neredeyse tüm nesrini kaplar,

patronlarına ayırdığı sayfalar hariç; ancak önsözlerinin hiçbiri sıkıcı olarak düşünülmemiştir. Cümlenin ilk yarısının diğerini ele verdiği yerleşik bir üslubun resmiyetinden yoksundurlar.
Cümleler asla dengeli değildir, noktalar da modellenmemiştir; her kelime
rastlantısal olarak düşer, ama uygun yerine düşer. Hiçbir şey
soğuk veya durgun değildir; bütün havadar, canlı ve güçlüdür; küçük olan, neşelidir; büyük olan, muhteşemdir. Kendisinden çok sık bahsettiği düşünülebilir; ancak, kendisini bizim saygımıza zorla kabul ettirirken,
kendi saygısında yüksekte durmasını reddedemeyiz. Her şey imgelerin oyunu ve ifadenin canlılığıyla mazur görülür. Her şey kolay olsa da, hiçbir şey zayıf değildir; her şey dikkatsiz görünse de, sert bir şey yoktur; ve daha önceki eserlerinin üzerinden bir asırdan fazla zaman geçmesine rağmen, henüz kaba veya modası geçmiş hiçbir şeyleri yoktur.

Çok yazan kişi, kolayca fark edilebilecek bir tarzdan, belirli modların tekrarından kolayca kaçamaz. Dryden her zaman "başka ve aynıdır"; aynı zarafeti aynı biçimde ikinci kez sergilemez veya düşüncelerini canlılıkla ifade etmekten başka bir sanatı varmış gibi görünmez. Üslubu, ciddi veya gülünç bir şekilde kolayca taklit edilemez; çünkü her zaman eşit ve her zaman çeşitli olduğundan, belirgin veya ayırt edici karakterleri yoktur. Parça ve özelliklerin orantısızlığından tamamen uzak olan güzellik, aşırı yüklü bir benzerlikle alay konusu edilemez.

Dryden, düzyazısından yalnızca tesadüfi ve ikincil övgüler elde eder; İngiliz edebiyatının her yetiştiricisi tarafından adının telaffuz edildiği saygı, dili rafine ettiği, duyguları geliştirdiği ve İngiliz şiirinin sayılarını ayarladığı için ona ödenir.

Yaklaşık yarım yüzyıllık zorlanmış düşünceler ve sert ölçünün ardından, Waller ve Denham tarafından doğa ve uyum yönünde bazı ilerlemeler kaydedilmişti; kafiyeli uzun söylevlerin beyitlere bölündüğünde daha hoş hale geldiğini ve dizelerin yalnızca sayıdan değil, hecelerin düzenlenmesinden oluştuğunu göstermişlerdi.

Fakat çok şey yapmış olsalar da, yapacak çok şey bıraktıklarını kim inkar edebilir? Eserleri çok değildi ve zihinleri de çok geniş bir anlayışa sahip değildi.
Düzenliliğin kurulması ve söz ve düşüncede uygunluğun getirilmesi için daha fazla kompozisyon biçiminin daha fazla örneği gerekiyordu.

Öğrenilmiş bir milletin her dili zorunlu olarak şu şekilde ayrılır:
skolastik ve popüler, ciddi ve bildik, zarif ve kaba:
ve bu farklı parçaların hoş bir şekilde ayrılmasından
üslubun güzelliğinin büyük bir kısmı ortaya çıkar. Ama doğanın gözdeleri olan, kendi orijinal doğruluklarının kuralların yerine geçtiği birkaç zihni hariç tutarsak, bu seçme inceliği yazarlarımız tarafından pek bilinmiyordu; konuşmamız önlerinde bir karmaşa yığını halinde duruyordu ve her insan şansın kendisine sunabileceği her şeyi her amaç için alıyordu. Bu nedenle Dryden'dan önce şiirsel bir diksiyon, ev içi kullanımın kabalığından arındırılmış ve belirli sanatlara uyarlanmış terimlerin sertliğinden arındırılmış bir kelime sistemi yoktu. Çok tanıdık veya çok uzak kelimeler bir şairin amacını bozar. Küçük veya kaba durumlarda duyduğumuz seslerden kolayca güçlü izlenimler veya hoş imgeler elde etmeyiz; ve neredeyse yabancı olduğumuz kelimeler, ortaya çıktıklarında, şeylere iletmeleri gereken dikkati kendilerine çekerler. Şiiri düzyazıdan ayıran o mutlu kelime kombinasyonları nadiren denenmişti; çok az zarafet veya konuşma çiçeğimiz vardı; güller henüz çalılıktan koparılmamıştı; ya da farklı renkler
birbirini canlandırmak için birleştirilmemişti.

Waller ve Denham'ın uzun süredir hakim olan önyargıları, o zamanlar bile Cowley'nin koruması altında olan önyargıları
aşıp aşamadıkları şüpheli olabilir. Yeni şiir, adlandırıldığı gibi,
kuruluşunu Dryden'a borçlu olarak düşünülebilir; onun zamanından itibaren İngiliz şiirinin eski vahşiliğine geri dönme eğilimi olmadığı açıktır.

Dilimizin zenginliği ve anlaşılırlığı, antik yazarların şiirsel çevirilerinde çok açık bir şekilde sergilenmektedir; Fransızların umutsuzluk içinde terk ettiği ve bizim uzun süre ustalıkla icra edemediğimiz bir eser. Ben Jonson, Horace'ı neredeyse kelime kelime kopyalamanın gerekli olduğunu düşünüyordu; çağdaşı ve rakibi olan Feltham, bir çeviride satır satır vermenin
zorunlu olduğunu düşünüyor. Dryden'ın son çağın en iyi şiir yazarı olarak adlandırdığı Sandys'in, İngilizce Metamorfozlar'ın her kitabını orijinaliyle aynı sayıda beyit içerecek şekilde derlemek için çok uğraştığı söylenir. Holyday'in tek düşündüğü, yazarını anladığını göstermekti; diksiyonunun ihtişamına veya sayılarının gevezeliğine o kadar az önem veriyordu ki, ölçülerine beyit denmesi neredeyse imkansızdı; isteksizce okunamazlardı ve emek her zaman onları anlamakla ödüllendirilmeyecekti. Cowley, bu tür kopyacıların köle gibi bir ırk olduğunu gördü; özgürlüğünü ilan etti ve kanatlarını o kadar cesurca açtı ki yazarlarını terk etti. Şiirsel özgürlüğün sınırlarını belirlemek ve bize adil kurallar ve çeviri örnekleri vermek Dryden'a kalmıştı. Diller farklı ilkeler üzerine kurulduğunda, her ikisinde de aynı ifade biçimlerinin her zaman zarif olması imkansızdır. Birlikte devam ederken, en yakın çeviri en iyisi olarak kabul edilebilir; ancak ayrıldıklarında, her biri doğal yolunu izlemelidir. Karşılıklılık sağlanamadığında, eşdeğer bir şeyle yetinmek gerekir. Dryden, "Bu nedenle, çeviri," der, "paraphrase kadar gevşek, metaphrase kadar da yakın değildir."

Tüm cilalı dillerin farklı üslupları vardır; özlü, dağınık, yüce ve mütevazı. Uygun üslup seçiminde, Dryden'ın esas olarak çevirmenden talep ettiği benzerlik vardır. Çevirmen, yazarının düşüncelerini, dili İngilizce olsaydı yazarın onlara vereceği bir üslup kıyafetiyle sergilemelidir; sert ihtişam yumuşatılmamalıdır; abartılı gösteriş bastırılmamalıdır;
ne de özlü söz söylemenin anlamı köreltilmelidir. Çevirmen, yazarına benzemelidir; onu geçmek onun işi değildir. Bu kuralların makullüğü, onların haklılığı için yeterli görünüyor; ve bunlara uymanın yarattığı etkiler o kadar mutlu ediciydi ki, bunlara hiç karşı çıkıldığını bilmiyorum, ancak şiir yeteneğinden daha fazla bilgi sahibi olan ve Seneca'nın ruhundan daha fazla anlam verme niteliğine sahip olan Sir Edward Sherburne tarafından, yakın çeviriyi savunarak üç trajedinin kendi versiyonunu tanıttı. Yeni çevirmenlerin uygulamalarını savunmak için alıntıladıkları Horace'ın yetkisini, akıllıca bir açıklamayla onlardan adil bir şekilde aldı; ancak akıl Horace'ın bunu desteklemesini istemiyor.

Tüm gerekli nedenlerin herhangi bir büyük etkiye ortak olması nadiren olur: irade güce, güç ise istemeye ihtiyaç duyar veya her ikisi de dış engeller tarafından engellenir. Dryden'ın hayatını geçirmeye mahkûm edildiği zorunlulukların, dehasını mahvettiği, eserlerini olgunlaşmamış bir halde kovduğu ve daha uzun bir büyümenin sağlayacağı tam gelişmiş zarafeti engellediği makul bir şekilde varsayılmaktadır. Yoksulluk, diğer katı güçler gibi, bazen çok aceleyle suçlanır. Dryden'ın eserlerinin mükemmelliği yoksulluğuyla azaldıysa, sayıları arttı; ve bunun nasıl kanıtlanacağını bilmiyorum, eğer daha az yazsaydı daha iyi yazacaktı; ya da, övgü sevgisinden daha acil bir şey tarafından
istenmemiş olsaydı, bir yazarın zahmetine katlanacaktı.

Ancak, Sebastian'ın dediği gibi,

Ne olduğu bilinmiyor; ne olduğu, görünüyor.

Dryden'ın çeşitli yapımlarının, onun desteği için ardışık birçok çare olduğunu biliyoruz; bu nedenle oyunları sıklıkla ödünç alındı; ve şiirlerinin neredeyse hepsi ara sıraydı.

Ara sıra yapılan bir performansta, ne kadar verimli olursa olsun ve ne kadar çok şeyle dolu olursa olsun, hiçbir zihinden mükemmelliğin zirvesi beklenemez. Çalışmaları genel ve keyfi olan kişi,
konusunda seçime sahiptir ve eğiliminin ve çalışmalarının
kendisini sergilemeye ve süslemeye en uygun şekilde
nitelediği şeyi alır. Arkadaşlarını ve kendisini tatmin edene,
ilk düşüncelerini sonraki incelemelerle yeniden şekillendirene ve
ateşli kompozisyonun aceleciliğinin geride bırakması muhtemel hataları
cilalayana kadar yayınlanmasını erteleme özgürlüğüne sahiptir. Virgil'in sabahleyin çok sayıda dize
yazdığı ve günü bunları daha aza indirgeyerek geçirdiği söylenir.

Ara sıra şair, konusunun darlığıyla sınırlandırılmıştır.
İnsanın başına gelebilecek her şey o kadar sık ​​olmuştur ki,
hayal gücü veya icat için çok az şey kalmıştır. Hepimiz doğduk; çoğumuz
evlendik; ve bizden önce o kadar çok kişi öldü ki, bizim ölümlerimiz bir şair için
çok az malzeme sağlayabilir. Prenslerin kaderinde halkın bir ilgisi vardır; ve onlara iyi ya da kötü ne olursa olsun, şairler her zaman
ilham perisinin işi olarak düşünmüşlerdir. Fakat bu kadar çok açılış
tebriklerinden, evlilik ilahilerinden ve cenaze ağıtlarından sonra, daha önce söylenmemiş bir şey söyleyen kişi doğa veya talih tarafından çokça kayırılmış olmalıdır.
Ne kadar görkemli olursa olsun, savaş ve fetih bile yeni imgeler önermez;
muzaffer bir hükümdarın zafer arabası ancak seleflerini
zarif eden süslemelerle süslenebilir.

Sadece madde değil, zaman da eksiktir. Şiir, olay unutulana kadar
ertelenmemelidir. Canlandırılmış hayal gücünün şanslı anları
kabul edilemez; zarafet ve çizimler kademeli birikimle
çoğaltılamaz; kompozisyon, sohbet henüz yoğun ve hayranlık tazeyken
gönderilmelidir; ve acele edilmelidir, aksi takdirde başka bir olay insanlığı ele geçirebilir. Ancak ara sıra yapılan kompozisyonlar bir yazara hem öğrenmenin hem de becerinin övgüsünü sağlayabilir; çünkü bunlar uzun bir çalışmanın sonucu olamaz ve zihnin hazinelerinden derhal çıkarılmalıdır. Cromwell'in ölümü Dryden'ın şiirsel güçlerini ortaya çıkaran ilk kamusal olaydı. Kahramanca kıtalarında güzellikler ve kusurlar vardır;
düşünceler canlı ve her zaman uygun olmasa da, fikirlerle dolu bir zihin gösterir; sayılar akıcıdır; ve diksiyon, tamamen doğru olmasa da, zarif ve kolaydır.

Belki de Davenant, o zamanlar en sevdiği yazardı, ancak
Gondibert hiç popüler olmamış gibi görünüyor; ve Davenant'tan
dört dizelik kıtalarla kulağına hoş gelmeyi öğrendi.

Dryden, şiirini çok erken oluşturdu; bu erken üretimde Donne'un veya Jonson'ın
sertliğinden hiçbir iz yok; ancak zihnini zoraki kibirlerin hırsından o kadar çabuk kurtarmadı.
İade
konulu dizelerinde, kralın sürgünü hakkında şunları söylüyor:

Kader tarafından savrulmuş,
Gençliğin arzuladığı yaştan hiçbir tatlıyı tadamıyordu,
Ama hayatını çok gerçek bir hac yolculuğu olarak buldu.

Ve sonra, erdem ve bilgeliğin zorluklarla nasıl arttığını göstermek için,
şu yorumu yapar:

Eski şairler o zaman
Geceleyin danışman olarak onurlandırılmış ismi verebilirlerdi:
O zamandan beri, müreffeh talihin ışınlarıyla vurulmuş kör,
Biz karanlık sıkıntılarda yalnız ışık buluyoruz.

Monk'un ustalığına övgüsü, başka yerde kolayca bulunamayacak
birbiriyle bağlantısı olmayan düşüncelerden oluşan bir kümeyi kapsar:

Gerçek bağları, sahte özgürlüğün dayattığı
Rahip, Rahip'ti.
Bu dönen sahneyi izleyen kutsanmış azizler
Yıldızlarından neşeyle eğildiler,
Küçük ipuçlarının engin ağırlıkları çektiğini görmek için,
Hacimleriyle değil, düzenleriyle güçlü.

Böylece kalemler, daha önce ağlayan o değişmiş yüze tek bir dokunuşla
Gülümsemeleri geri getirebilir.
Kolaylıkla böylesine sevimli hayalleri kovalarız.
Hayal gücünün bastıracağı süslü çerçeveler gibi;
Ama, kendimizi eyleme attığımızda,
Kimyacıların yaptığı altın gibi darphaneyi reddeder:
O zaman onun görevi ne kadar zordu, hemen
Vücudumuzda doğal olarak gördüğümüz şey!
İnsanın mimarı açıkça emretti
Kasların, sinirlerin ve beynin yükünü,
Görünmeyen kanallar aracılığıyla ruhları dağıtmak için
Duyuların merkezinden hareketin kaynaklarını:
Bir günün aceleci ürünü değildi,
Ama akıllıca gecikmenin olgunlaşmış meyvesiydi.
O, sabırlı bir olta balıkçısı gibi, oltaya takılmadan önce,
Bir süre oltayla oynamalarına izin verirdi.
Sağlıklı yiyeceğimiz mide böyle çalışır,
İlk başta doğrudan ezdiği şeyi kucaklayarak.
Akıllı sülükler boş makbuzları engellemez,
Büyüyen sancılar mizahları kaba ilan ederken;
Şikayetlere sağır, hastaları beklerler,
Bir güvenli kriz becerilerini yetkilendirene kadar.

Mitolojinin uygunsuz kullanımından kaçınmayı henüz öğrenmemişti, hatta hiç iyi öğrenmemişti. Putperest tanrıları bakımları için ödüllendirdikten sonra,

Kutsal sunak kiminle birlikte?
Charles'ın tüm deniz tanrılarına bir adak borcu var;
Sana bir boğa, Portunus, kesilecek;
Size bir koç, ey fırtınalar.

Bize, dinin dilinde şöyle diyor,

Dua edin gökleri fırtınaya tuttu ve Charles'ı oradan büyüledi,
Cennetin kendisi şiddetle ele geçirildiği gibi.

Ve ardından kutsal tarihin en korkunç pasajlarından birinden bahsediyor.

Orada, tamamen atlanmayacak kadar tuhaf başka kuruntular da var; örneğin,

Çünkü çoğumuz daha önce örnek olarak günah işledik,
Ve cam gibi, berraklık kırılganlıkla karıştı. Duygularını doğaya dayandırmanın gerekli olduğunu düşünmekten ne kadar uzak olduğu, kurgularının ve abartılarının aşırılığından belli oluyor:

Asla ılımlılığın bilmediği rüzgarlar,
Çok fazla esmekten korkarak, çok hafif esti;
Ya da, sevinçten nefes nefese kalmış,
Daralan ciğerlerini genişletemedi.

Artık görüş alanınızı bozan hareket değil;
Onunla karşılaştığınızda, kara size yaklaşıyor;
Kara geri dönüyor ve beyazlar içinde
Pişmanlık ve kederin izlerini taşıyor.

Bu hayalin, değeri ne kadar az olursa olsun, ödünç alınıp alınmadığını bilmiyorum. Bir Fransız şair, Malherbe'ye Fransa'yı kralı karşılamak için yerinden hareket eden bir şekilde tasvir ettiği birkaç dize okudu: "Bu," dedi Malherbe, "benim zamanımda oldu, ama hatırlamıyorum. "

Taç Giyme Töreni üzerine yazdığı şiirin daha dengeli bir düşünce tonu var. Bazı dizeler
alıntılanmayı hak ediyor:

İsyankarlığın damgasını çoktan söndürdün;
Ve onu yakan gayret, sadece toprağı ısıtıyor;
Davalarına güvenmeye cesaret edemeyen kıskanç mezhepler
Kendi iradelerinden o kadar uzakta ki yasalara gelince,
Onu hakemleri ve sinodları olarak alıyorlar,
Ve sadece Sezar'a başvuruyorlar.

Burada, tüm eserlerinde başka bir örneği olmadığına inandığım o eski şiirin bir parçası bulunabilir:

Ne de görev, ya da sadece umudumuz,
Bu sevinci yaratan, tam _meyve_.

Lord Şansölye Clarendon'a yazılan dizelerde, iki yıl sonra, ilk bakışta o kadar umutsuz bir kibir var ki, çok az kişi buna kalkışırdı; ve o kadar başarılı bir şekilde işlendi ki, sonunda okuyucuya zevkten çok şaşkınlık
veriyor ve pek de çalışmaya değer
maliyeti olsa da, aynı anda hem incelikli hem de kapsamlı bir zihnin kanıtı olarak değerlendirilmelidir:

Açık görüşte hiçbir şey gözümüzü sınırlamaz,
Dünya gökyüzüne bitişik görünene kadar;
Bu yüzden bu yarım kürede en uç görüşümüz
sadece kralımız ve sizle sınırlıdır:
Görüşümüz sizin birleştiğiniz yerde sınırlıdır,
Ve bundan öteye hiçbir gök bulamaz.
Erdemleriniz onunla o kadar iyi anlaşır ki,
Farklı büyüklükteki küreleriniz olsa da,
Yine de ikisi de birbirinin kullanımına uygundur,
Onun çevrelemesi ve sizinkinin çevrelenmesi gerekir.
Odanızda başka biri de olamazdı,
Eğer araya bir boşluk girmeseydi.

Şansölyenin Hindistan Adaları'na benzetilmesi, tüm benzerliği çok geride bırakır:

Ve Hindistan Adaları daha önce
Mutlu kıyıdan gelen o zengin kokular
Sıcak kanatlarındaki rüzgarlar,
Suçlu tatlılıklarını ilk önce dünyalarına ihanet edenler;
Böylece sizin öğütlerinizle
sizde yeni ve keşfedilmemiş bir dünyayı görüyoruz.

Başka bir karşılaştırma daha var, çünkü şiirde başka pek bir şey yok,
ki belki de düz bir düzyazıyla açıklanamaz,
zihin bundan zevk almak için yeterince şey algılıyor ve ihtişamı için belirsizliğini kolayca affediyor:

Barış sanatları ne kadar da garip bir şekilde aktif,
Savaşlardan daha az huzursuz hareketleri sona eriyor:
Barış emekten değil, gürültüden kurtuluyor;
Ve savaş daha fazla güç kullanıyor, daha fazla acı değil.
Zihninizin kudretli hızı öyle ki,
Dünyanınki gibi, duyularımızı geride bırakıyor,
Siz küremizi öylesine yumuşak bir şekilde döndürüp yuvarlarken,
Bu hızlı hareket sadece durağanlık gösteriyor. Çünkü doğanın hızıyla, bizimki taşınırken
uçan kürelerin kalabalığıyla,
Aldanmış göze her şey dinlenmiş gibi görünür,
Aynı uyumun ruhuyla hareket ettirilir:
Bu yüzden, yorulmak bilmez ilginizle devam ederek,
Huzur içinde dinleniriz ve yine de hareket halinde oluruz.

Bunun ardından, belki de Dryden'ın insan doğası üzerine, özellikle onun için
oluşturulmuş gibi görünen o nüfuz edici açıklamalara ilk girişimini sağlayan dört dize gelir:

O zaman kıskançlık, içindeki o suçları görsün,
Mutlu olan asla özgür kalamaz;
Sefaletle birlikte olan kıskançlık,
Yıkılmış gururun sevinci ve intikamı.

Bu şiirde tüm güçlerini toplamış gibi görünüyor; ve bundan sonra
örsüne sık sık bu kadar inatçı ve şekil verilemez
düşünceler getirmedi; ama, en toplumsal olmayan konuları birleştirme yeteneğinin bir örneği olarak, anlamını söylemek zorunda olmadığımı düşündüğüm şu dizelerle bitirmiştir:

Yine de emeklerle veya zamanla bozulmamış,
Yaşınız ancak yeni bir gençliğe tırmanıyor gibi görünüyor.
Böylece göksel cisimler doğuruyor zamanımız,
Ve değişimi ölçüyor, ancak ondan hiçbir pay almıyor:
Ve yine de ağırlığı artmadan devam edecek,
Bu yeni yıl gibi, hareketleri asla durmayan.
Çünkü başladığınız görkemli yol
Charles tarafından yönetiliyor, tıpkı güneşin yönettiği gibi,
Hem ağırlıksız hem de ölümsüz olduğunu kanıtlamalı,
Çünkü merkezi yukarıda. Annus Mirabilis'te o zamandan sonra
tamamen bıraktığı dörtlüğe geri döndü, belki de rahatsızlığından dolayı, çünkü
zorluğundan yakınıyor. Bu onun en büyük girişimlerinden biri.
Yeteneklerine eşit konuları vardı, büyük bir deniz savaşı ve Londra ateşi. Savaşlar her zaman kahramanca şiirlerde anlatılmıştır; ancak
bir deniz savaşı ve topçu ateşi hala bir yenilikti. Yeni sanatlar, şairler onları
tanımlamadan önce dünyada uzun süre var olmuştur; çünkü her şeyi
öncekilerinden ödünç alırlar ve genellikle doğadan veya
yaşamdan çok az şey türetirler. Boileau, şiirde modern savaştan veya barutun etkilerinden bahseden ilk Fransız yazardı. Yenilikten daha az korkan bizler, o korkunç imgelere zaten sahiptik:
Waller bir deniz savaşını betimlemişti. Milton henüz ateşli silahların
icadını asi meleklere devretmemişti.

Bu şiir büyük bir titizlikle yazılmış, ancak bu tür öznelerin ve böyle bir yazarın yarattığı beklentiyi tam olarak karşılamıyor. Davenant'ın kıtasında bazen parantez ve tesadüfi inceleme damarı var ve anlatımını akıllıca bir yorum için durduruyor.

Genel kusuru, betimlemeden daha çok duygu sunması ve sahneleri hayal gücüne çok fazla yansıtmaması, daha çok sonuçları çıkarması ve karşılaştırmalar yapmasıdır.

İlk kıtalar Waller'ın İspanya ile Savaş üzerine yazdığı şiirin ilk dizelerine fazlasıyla benziyor; belki de böyle bir başlangıç ​​doğaldır ve yapmacıklık olmadan önlenemez. Hem Waller hem de Dryden ipuçlarını Roma iç savaşı üzerine yazılmış şiirden almış olabilirler:
"Orbem jam totum," vb.

Kral donanmasını toplarken şöyle diyor:

Görünüşe göre, hükümdarlarının bildiği her gemi gibi,
Korkunç çağrısına hemen itaat ediyorlar:
Proteus estiğinde pullu sürüleri böyle duyuyorlar,
Ve böylece denizde otlatmaya gidiyorlar.

Dryden'ın ilk iki satırı ciddiye aldığına ve bir şakacının son iki satırı burlesk olarak eklediğine inanmak zor olmazdı.
Hemen ardından gelen, belki de uygunsuz bir şekilde abartılı, ama kesinlikle tamamen farklı bir
modada olan satırları kim beklerdi:

Okyanustaki bu filonun hareket ettiğini görmek için,
Melekler gökyüzünün perdelerini açtılar;
Ve cennet, sanki yukarıda ışıklar istiyormuş gibi,
Çünkü mumlar iki göz kamaştırıcı kuyrukluyıldızın yükselmesini sağladı.

Bergen'deki girişimin tanımı, bu şiirdeki tanımların çok eksiksiz bir örneğini sağlayacaktır:

Ve şimdi Hindistan'dan gelen filoları yaklaşıyordu,
Yükselen güneşin tüm zenginlikleriyle:
Ve güney iklimlerinden gelen değerli kum,
Savaşın başladığı ölümcül bölgeleri getirdi.

Avlanan tekerlekler gibi, stoklarının bilincinde,
Pusuda kalan zenginliklerini Norveç kıyılarına getiriyorlar:
Sonra önce kuzeyin soğuk koynundaki baharatlar geldi,
Ve kış doğu baharında kuluçkaya yattı.

Zengin kokuyla,
Kokulu avımızı bulduk,
Ki, kayalarla çevrili, gizlice yaklaşıyordu;
Ve etrafta,
Gözleri tehdit etmek ve davet etmek için,
Çevrelerinde öldürücü topları yatıyordu.

Toplardan daha şiddetli ve kayalardan daha sert,
İngilizler eşitsiz savaşı üstleniyor;
Sadece yedi gemi, limanı kapatan,
Hindistan'ı kuşatıyor ve tüm Danimarka cüret ediyor.

Bunlar kocalar gibi dövüşürler, ama aşıklar gibi olanlar;
Bunlar tutmak ister, daha çok olanlar zevk almak ister;
Ve çılgın tutkuları öyle bir yüksekliğe ulaşır ki,
İkisinin de sevdiğini, ikisinin de yok etmeyi göze aldığı:

Bütün baharat yığınlarının arasında bir top yanar,
Ve şimdi onlara karşı silahlanmış kokuları uçuşur:
Bazıları değerli bir şekilde parçalanmış porselenlerle düşer,
Ve bazıları aromatik kıymıklarla ölür.

Ve ödülün fırtınaları tarafından mahrum bırakılmış olsak da,
Cennetin sertliğinde biraz rahatlık buluruz;
Düşmanlarımızı yiğitliğimizle yendik,
Ve sadece denizlere ve rüzgara teslim olduk.

Bu şekilde yüce olan, gülünç olanla çok sık karışır. Hollandalılar zengin bir filo için bir sığınak arıyorlar: bunun için kesinlikle bir resme ihtiyaç yok; yine de aynı durumdaki diğer tüm insanlık gibi değil, "avlanmış hint sümbülü gibi" uçmalılar; ve kesinlikle uygun bir şekilde avlanabilirler; çünkü onları burunlarımızdan yakaladık - _parfümleri_ onları ele verdi. _Koca_ ve _sevgili_, hint sümbülünden daha onurlu olsalar da, savaşın dehşetleriyle uygun şekilde harmanlanamayacak kadar evcil imgelerdir. Bunu izleyen iki dörtlük yazara layıktır. İki filonun gece onları ayırdığında geri çekilirken yaşadıkları farklı hislerin anlatımı, İngiliz şiirinin en güzel çiçeklerinden biridir:

Gece geliyor, biz hala mücadeleyi sürdürmek için can atıyoruz ve onlar ayrılmaya utanıyorlar:
Ölümün son çizgileri geri çekilene kadar,
Ve şüpheli ay ışığı öfkemizi aldattı.

İngiliz filosunda her gemi sevinçle yankılanır,
Ve büyük liderlerinin ününe dair yüksek sesli alkışlar:
Ateşli rüyalarda Hollandalıları hala yok ediyorlar,
Ve, uyuklayarak, hayal edilen aleve gülümsüyorlar.

Hollanda filosu ise öyle değil, yorgun ve bitkin,
Güvertelerinde yorgun öküzler gibi uzanmış yatıyorlar;
Küçük ruhların ancak karşılayabileceği muazzam hacimler,

Rüyalarında korkunç uçurumlara basıyorlar,
Ya da, gemi kazası geçirmiş, uzak bir kıyıya doğru çalışıyorlar;
Ya da, karanlık kiliselerde, ölüler arasında yürüyorlar:
Dehşetle uyanıyorlar ve bir daha uyumaya cesaret edemiyorlar.

Şiirde genel bir kural vardır, tüm sanat terimleri genel ifadelere gömülmelidir, çünkü şiir evrensel bir
dil konuşmaktır. Bu kural, liberal olmayan veya az sayıda kişiyle sınırlı olan ve bu nedenle genel bilgiden uzak sanatlar açısından daha da güçlüdür; ve
bu türden, kesinlikle, teknik navigasyondur. Yine de Dryden, bir deniz savaşının denizcilik dilinde tanımlanması gerektiği görüşündeydi;
"ve kesinlikle," diyor, "mantıksal bir tartışmada genel terimlere bağlı kalanlar bir yanılgıyı gizleyecekleri gibi, bunu şiirsel bir
tanımlamayla yapanlar da cehaletlerini gizleyeceklerdir."

O zaman deneyime başvuralım; çünkü deneyimle, sonunda, neyin hoşumuza gideceğini de neyin fayda sağlayacağını da öğreniriz. Savaşta, terimleri uçup gitmiş gibi görünüyor; ama bunları rıhtımda cömertçe dağıtıyor:

İşte burada bazıları yanlardan mermileri seçiyor,
Bazıları eski _okum_'u her _damar_ ve yarıktan geçiriyor;
Sol elleri _kireçleme demiri_ kılavuzunu yapıyor,
Sağ elleriyle şakırdayan _tokmağı_ kaldırıyorlar.

Kaynayan ziftle bir diğeri yakınlarda
(Dost İsveç'ten getirildi) _dikişler-çamur_:
İyice döşenmiş, tuzlu deniz dalgalarına dayanır,
Ve yükselen gagadan damlalar halinde sallar.

Bazı _safra_ ipleri, _mermer_ ile bağlar,
Ya da güçlü _branda_ kaplamalarıyla deniz bezi direkleri;
Yeni _kefenler_ denemek için kişi rüzgara karşı biner,
Ve bir diğeri, onların rahatlığını veya sertliğini not eder.

Sanırım her okuyucunun
yok etmek istemediği tek bir terim yoktur[121].

Kraliyet Cemiyeti'nden alacağı ilerleme beklentisiyle birlikte, orijinaline ve navigasyonun ilerlemesine yaptığı sapma, o zamanlar yeni kurulmuş olan, mevsimsel gezi ve ustaca dönüşün nadiren eşdeğer bir örneği olarak düşünülebilir.

Ancak bir satır beni hoşnutsuz bırakıyor; diyor ki, filozofların yardımıyla,

Eğitimli gemiler hızlı ticarete yelken açacak,
En uzak bölgeler bununla müttefiktir.

Bunu bir notta "daha kesin bir boylam ölçüsüyle" açıklamak zorunda kalıyor. Dryden'ın öğrenimi ve dehası, bilimi şiire dönüştürmek ve boylamı açıklayarak, dizelerin felsefenin fikirlerini reddetmediğini göstermek daha iyi olurdu.

Ateş tasviri, hissetmekten çok akıl yürütmeye daha iyi biçimlendirilmiş bir zihinden çıkan kararlı bir meditasyonla resmedilmiştir. Bir şehrin yangını,
eşlik eden sıkıntıların tüm kargaşasıyla birlikte, bu dünyanın insan gözlerine sunabileceği en korkunç manzaralardan biridir; yine de şairin göğsünde pek az duygu uyandırıyor gibi görünüyor; alevleri
soğukkanlılıkla sokaktan sokağa, bazen bir düşünceyle, bazen bir benzetmeyle,
en sonunda kralla tanışana kadar, onun için oldukça yoğun bir zamanda
sıkıcı bir konuşma yapar; ve sonra tekrar yangının ilerlemesini izler.

Ancak, bu bölümde dikkati hak eden bazı pasajlar vardır;
başlangıçta olduğu gibi:

Ticaretlerin gayreti ve gürültülü kazanç,
Ve lüks, daha geç, uykuya daldı;
Her şey gecenindi ve onun sessiz saltanatında
Doğanın geri kalanı hiçbir sese karışmadı
Bu derin sessizlikte----

"Her şey gecenindi" ifadesi, Seneca'dan alınmıştır. Seneca, Virgil'in şu dizesine yorum yapar:

Omnia noctis erant, placida compost quiete,

Daha iyi bir sonuca varabilirdi,

Omnia noctis erant.

Aşağıdaki dörtlük canlı ve canlıdır:

Köprüden hainlerin hayaletleri iner,
Sevinmek için fanatik hayaletlerle birlikte;
Ateşin etrafında dansa kalkarlar,
Ve zayıf bir sesle şabat notalarını söylerler.

Yeni şehirde yapılacak iyileştirmeler hakkındaki tahmini zarif ve şiirseldir ve şairlerin her zaman övünemeyeceği bir olayla
mutlu bir şekilde doğrulanmıştır. Şiir, daha iyi çıkarılabilecek bir benzetmeyle
sonuçlanır.

Dryden, bu şiiri yazdığında henüz şiirselliğini tam olarak oluşturmamış veya uygunluk sistemini oturtmamış gibi görünüyor.

Bu zamandan itibaren kendini neredeyse tamamen sahneye adadı, "dehamın beni pek fazla yönlendirmediği" sahne, sadece şiir için en karlı pazardı. Kafiyeli trajediler yazarak diksiyonunu ve sayılarını geliştirmeye devam etti. Eserlerini büyük bir dikkatle inceleyen
Harte'nin görüşüne göre, şiirsellik ilkelerini 1676'da Aureng Zebe oyununu sahnelediğinde oturttu; ve Tyrannick Love ve State of Innocence'ı yazdığı kısa süreye dair kendi anlatımına göre, kısa sürede titizliğin tam etkisini elde etti ve kesinliğe kolaylık ekledi.

Kafiye tiyatrodan o kadar uzun süredir kovuldu ki, seyircinin tutkuları üzerindeki etkisini bilmiyoruz; ancak şu kolaylığa sahiptir,
cümleler birbirinden daha bağımsız durur ve çarpıcı
pasajlar bu nedenle kolayca seçilir ve akılda kalır. Bu nedenle,
Hint İmparatoru'ndaki gecenin tasviri ve
Gırnata'nın Fethi'ndeki imparatorluğun yükselişi ve düşüşü,
All for Love veya Don Sebastian'daki herhangi bir
satırdan daha sık tekrarlanır.

Oyunlarında canlı çıkışlar ve özlü zarafet aramak veya
tesadüfen veya ricayla yazdığı herhangi bir küçük parçanın tarihlerini belirlemek çok sıkıcı ve ayrıntılı bir işti.

Dramatik çalışmaları düşüncelerini tamamen meşgul etmemiş, ancak
Ovid'in İngilizce Mektupları'nın bir önsözünde çeviri yasalarını ilan etmiştir; bunlardan birini kendisi çevirmiştir ve bir diğerini de Mulgrave kontu ile birlikte çevirmiştir.

Absalom ve Achitophel o kadar iyi bilinen bir eserdir ki, özel bir eleştiri gereksizdir. Politik ve tartışmalı bir şiir olarak ele alınırsa, konunun hassas olduğu tüm mükemmellikleri içerdiği görülecektir; eleştirinin sertliği, övgünün zarafeti, karakterlerin ustaca tasviri, duyguların çeşitliliği ve canlılığı, dilin mutlu dönüşleri ve sayıların hoş uyumu; ve bunların hepsi başka hiçbir İngiliz kompozisyonunda bulunamayacak kadar yüksek bir seviyeye çıkarılmıştır. Ancak, kusursuz değildir; bazı dizeler zarif değildir veya uygunsuzdur ve birçoğu dinsizce ahlaksızdır. Şiirin orijinal yapısı kusurludur; uzunlamasına çizilen alegoriler her zaman bozulur; Charles, David ile sürekli olarak paralellik kuramazdı. Konunun bir başka sakıncası daha vardı; çok az imge veya betimlemeye izin veriyordu; ve sadece duygulardan oluşan uzun bir şiir kolayca sıkıcı hale gelir; her ne kadar tüm bölümler güçlü olsa ve her dize yeni bir coşku uyandırsa da, okuyucu, hayal gücünü yatıştıran bir şeyin araya girmesiyle rahatlamasa bile, hayranlıktan bıkıp geri kalanını erteler.

Tarihsel gerçeğe bir yaklaşım gerekli olduğundan, eylem ve felaket şairin gücünde değildi; bu nedenle, başlangıç ​​ve son arasında hoş olmayan bir orantısızlık vardır. Prensipleri farklı, ancak kötülük amaçları konusunda aynı fikirde olan, sayılarına göre korkutucu ve destekleriyle güçlü olan, kralın dostları ise az ve zayıf olan birçok mezhepten oluşan bir hizipten endişe duyuyoruz. Her iki taraftaki şefler de görülmek üzere ortaya konur; Ancak beklenti
dorukta olduğunda, kral bir konuşma yapar ve

Bundan sonra bir dizi yeni zaman başlar.

Geniş bir hendeği ve
yüksek siperleri, mermer duvarları ve pirinç kapıları olan, kaderi belirlenmiş şövalye önünde borusunu üflediğinde
bir anda havaya karışan büyülü bir kaleyi kim düşünmeden durabilir?

Tate tarafından yazılan ikinci bölümde, hicvin dokunaklılığı nedeniyle öncekinin hiçbir bölümünü aşan uzun bir ekleme vardır.

Hiciv için övgüye değer bir sebep olmasa da kişisel kızgınlık, genel ilkelere büyük bir güç katabilir. Öz sevgi yoğun bir teşvik edicidir.

Absalom ve Achitophel ile aynı prensipler üzerine, ancak daha dar bir plan üzerine yazılan Madalya, yazarda eşit yetenekler keşfetmesine rağmen daha az zevk verir. Üst yapı temelin ötesine uzanamaz; tek bir karakter veya olay, bir dizi olay veya çok sayıda etken kadar çok fikir sağlayamaz. Bu şiir, bu nedenle,
zaman onu kendi haline bıraktığından beri, pek okunmaz ve belki de
genel olarak anlaşılmaz; ancak hem mizah hem de
ciddi hiciv dokunuşlarıyla doludur. Kötülüğe olan eğilimleri, en iyi eylemlerinin bile kötülük yapamayacak kadar
olması nedeniyle, çok
ustalıkla çizilmiş ve güçlü bir şekilde renklendirilmiş bir adamın resmi:

Güç onun amacıydı; ancak, bu bahaneden
vazgeçince,
zavallı adam kendi savunmasında sadık oldu,
Ve kötülük onu prensiyle uzlaştırdı.
Ruhunun ızdırabında, ona hizmet etti;
Hak ettiğinden daha hızlı ödüllendirildi:
İşte şimdi güvene yüceltildi;
Tavsiyeleri çoğu zaman elverişli, nadiren adil.
Verdiği en samimi tavsiyede bile,
hâlâ bir düzenbaz olmak için isteksizce bir istek duyuyordu. Fanatik yıllarında öğrendiği sahtekarlıklar,
Yasal viteslerinde onu huzursuz etti:
En azından olabildiğince dürüst;
Ve beyaz cadılar gibi, yaramazca iyi.
Bu ilk önyargıya özlemle eğiliyor;
Ve daha ziyade kötü yollarla büyük olmak istiyor.

Korkarım ne yetkili ne de benzetmesel bir terimle Augustalis dediği Threnodia, en mutlu yapımları arasında değil.
İlk ve bariz kusuru, o çağın kulaklarının alışkın olduğu ölçüsünün düzensizliği.
Daha kötüsü,
ne şefkat ne de onur var; ne görkemli ne de acıklı.
Etrafında bulamadığı imgeler arıyor gibi görünüyor ve
sahip olduklarını da onları büyütmeye çalışarak çarpıtıyor. "O," diyor,
"kederden taş kesilmiş;" ama mermer bazen yumuşar ve
bir şakada damlar:

Sanat oğulları tüm ilaçları denediler,
Ve her asil çareyi uyguladılar:

Her denemede taklitle
En büyük becerisini gösterdi; _hayır, daha fazlasını, diye dua ettiler;_
Daha iyi bir davranışla asla oyun kaybetmedi.

Daha önce bir ulusun ölmekte olan hükümdarı için yaptığı dualara biraz neşeyle yaklaşmıştı; ne de dininden putperest masallarını uzak tutacak kadar ciddiydi:

Onunla birlikte sayısız silahlı duacı kalabalığı
Cennetin kapılarını çaldı ve yüksek sesle çaldı;
_İlk iyi niyetli kaba dilekçe sahipleri_
Hepsi hayatı için tahtına saldırdı;
Hepsi kendi adamlarını havaya uçurarak gökleri rüşvetle satın alırdı. Öyle büyük bir kalabalık ki, cennet bile engelleyemezdi;
'Devlerin savaşında olduğu gibi, neredeyse zorla taşınıyordu.

En azından, ertelemesi için edilen dualar duyuldu:
Ölümü, Hizkiya'nınki gibi ertelendi.

Kompozisyonun tamamında, zenginlik olmadan ihtişam arzusu var.
Sonuçta, eski efendisine içtenlikle ağıt yakmak yerine, yeni saltanat beklentisinden çok memnun görünüyor.

Bu girişiminde, lirik veya mersiye şiirindeki beceri eksikliğinden dolayı başarısız olmadı. Bayan Killigrew'un ölümü üzerine yazdığı şiir, şüphesiz,
dilimizin şimdiye kadar ürettiği en asil kasidedir. İlk bölüm, bir coşku seliyle akıyor: "Fervet immensusque ruit." Gerçekten de, tüm kıtalar eşit değil. Bir imparatorluk tacı, tek bir sürekli elmas olamaz;
Mücevherler daha az değerli bir madde tarafından bir arada tutulmalıdır.

İkincisinin ihtişamında kaybolan Cecilia'nın günü için yazdığı ilk kasidede, başka herhangi bir şairi onurlandıracak pasajlar vardır.
İlk kıta canlı ve zariftir, ancak _diapason_ kelimesi çok
tekniktir ve uyaklar birbirinden çok uzaktır:

Uyumdan, göksel uyumdan,
Bu evrensel çerçeve başladı:
Doğa, sarsıcı atomların yığını altında yattığında,
Ve başını kaldıramadığında,
Yükseklerden melodik ses duyuldu.
Kalkın, ölüden de ötesiniz.

Sonra soğuk ve sıcak, nemli ve kuru,
Kendi istasyonlarına sıçramak için,
Ve müziğin gücü itaat etsin.
Uyumdan, göksel uyumdan,
Bu evrensel çerçeve başladı;
Uyumdan uyuma
Akıp giden notaların tüm kapsamı boyunca,
Diyapason insanda tamamen kapanıyor.

Sonuç da aynı şekilde çarpıcıdır; ama kendi içinde o kadar korkunç bir imge içerir ki şiire pek bir şey borçlu olamaz; ve _müzik akordunun bozulması_ karşıtının başka bir yerde bulunmasını isterdim:

Kutsal ilahilerin gücünden
Küreler hareket etmeye başladı.
Ve yüce yaratıcının övgüsünü
Yukarıdaki tüm kutsanmışlara söyledi:

Öyleyse, son ve korkunç saat
Bu yıkılan gösteri yutacak,
Trompet yukarıda duyulacak,
Ölüler yaşayacak, yaşayanlar ölecek,
Ve müzik gökyüzünü akordunu bozacak.

Mersiyedeki becerisinin bir örneğini Eleonora'sında vermiştir,
Aşağıdaki dizeler yazarını ortaya çıkarır:

Zihnin tüm bu nadir yetenekleri
Dar bir yaşam alanına hapsedilmiş olsa da,
Şekil tam bir mükemmellikle taçlandırılmıştı;
Çok büyük bir küre olmasa da, gerçekten yuvarlaktı:
Şanlıyken, kamusal alanda,
Fethedilen ulusların ganimetleri geçecekti,
Ve zafer için sadece bir gün izin verildi,
Konsül, ihtişamını kalabalıklaştırmak için kısıtlandı;
Ve böylece hızlı alay aceleyle ilerledi,
Her şey, açıkça olmasa da, gösterilebilsin diye;
Böylece, hayatın dar sınırları içinde,
Şanlı zihninin sadece anlık görüntülerini verdi:
Ve bir sürü erdem geçti;
Her biri güçlü kalabalığın içinde öne çıktı,
Görünmek için hırslıydı ve sonra gelecek olan daha büyük kalabalıklara yer açtı.

Yine de işsiz hiçbir dakika kayıp gitmedi;
Bu kadar kısa bir kalışta anlar değerliydi.
Cennetin onu elde etmek için acelesi o kadar büyüktü ki,
Bazıları tekil eylemlerdi, her biri tamamlanmış olsa da;
Ve her eylem tekrarlanmaya hazırdı.

Ancak bu parçanın kusurları yok değil; ilk karşılaştırmada o kadar çok benzerlik var ki, hiçbir örnek yok. Bir kralın
yas tutulacağı gibi, Eleonora'nın yas tutuluyordu:

Büyük ve zarif bir hükümdar öldüğünde,
Önce yumuşak fısıltılar, sonra kederli mırıltılar yükselir
Üzgün ​​hizmetkarlar arasında; sonra ses
Çok geçmeden ses kazanır ve haberi etrafa yayar,
Şehir ve kırsalda, ta ki korkunç patlama
Sonunda uzak kolonilere üflenene kadar;
O zamanlar, belki de, boşuna yemin edenler,
Uzun yaşamı ve mutlu saltanatı için:
Çok yavaş, derece derece, isteksiz şöhret
Eşsiz Eleonora'nın kaderini ilan etti,
Haberin kaybı kamuoyuna yansıyana kadar. Bu, bir çalının övgüsünde, bir ağaç kadar yeşil olduğunu veya bir derenin bir bahçeyi, bir nehrin bir ülkeyi suladığı gibi suladığını söylemekten pek de iyi değildir.

Dryden, kutladığı hanımı tanımadığını itiraf eder: övgü, bu nedenle, kaçınılmaz olarak genel olduğundan, okuyucuda hiçbir izlenim bırakmaz veya sevme eğilimi veya taklit etme isteği uyandırmaz. Konunun bilgisi, şair için, dayanıklı malzemelerin mimar için olduğu şeydir.

Browne'un Religio Medici'sinden adını alan Religio Laici, Dryden'ın gönüllü bir taşkınlık olarak kabul edilebilecek neredeyse tek eseridir; bu nedenle, dehasının tam parıltısının burada bulunması umulabilir. Ancak, ne yazık ki, konu şiirsel olmaktan çok tartışmacıdır; o sadece metrik tartışmanın bir örneğini amaçladı:

Ve bu cilasız, engebeli şiiri, söyleme en uygun ve en yakın nesir olarak seçtim.

Ancak bu, türünün en mükemmel örneği olan, aşina olunanın ciddi olanla, ciddi olanın ise mizahla çok uygun bir şekilde çeşitlendirildiği bir kompozisyondur; burada ölçü, ne gücü zayıflatmış ne de tartışmanın netliğini bulandırmıştır; ayrıca bu orta tür yazının eşit derecede mutlu başka bir örneğini bulmak kolay olmayacaktır, ki bu yazı bazı kısımlarda düzyazı olsa da diğerlerinde yüksek şiire yükselir ve ne göğe yükselir ne de yerde sürünür.

Aynı türden veya ondan çok da uzak olmayan Hind ve Panther, Dryden'ın tüm orijinal şiirlerinin en uzunudur; Romanistler ile Protestanlar arasındaki anlaşmazlığı kapsayıp karara bağlamayı amaçlayan bir alegoridir. Eserin şeması akılsızca ve elverişsizdir; çünkü
bir hayvanın diğerine inancını bir papaya ve konseye dayandırmasını öğütlemesinden daha saçma ne olabilir? O, olağan tartışma konularında yeterince yetenekli görünüyor, yanılmaz bir yargıcın gerekliliğini göstermeye çalışıyor ve reformcuları birlik eksikliğiyle suçluyor; ama
nasıl olduğunu bilmeden gördüğümüze göre, nerede olduğunu bilmeden yanılmaz bir yargıcımız olmayabileceğini soracak kadar zayıf.

Geyik, bir ara, ortak dereden içmekten korkuyor, çünkü endişeli olabilir; ama panterle eve yürürken, İznik babalarından bahsediyor ve sonunda kendini Katolik kilisesi olarak ilan ediyor.

Bu saçmalık, Montague ve Prior'un Şehir Faresi ve Kır Faresi'nde çok yerinde bir şekilde alay konusu olmuştu; ve, kurgunun uyumsuzluğunun tespiti ve kınanmasında, esas olarak, geçici tutkuların yardımıyla ne tür bir üne kavuşursa kavuşsun, okuyuculara neredeyse bir asır uzakta, pek de güçlü veya canlı görünmeyen performanslarının değerinden oluşur.

Belki de yargısı konu tarafından biraz rüşvet verilen Pope, bu şiiri Dryden'ın şiirselliğinin en doğru örneği olarak anardı. Gerçekten de, şiir, Dryden'ın üslubunu tamamen oluşturduğunda yazılmıştı ve ihmalkarlık hariç, ölçünün kasıtlı ve nihai şemasını sergilediği varsayılabilir. Bu nedenle, mantıklı bir şekilde, anlamı beyitlerle sınırlayan sürekli tekdüzeliği onaylamadığını, çünkü dizelerini ilk paragrafta böldüğünü çıkarabiliriz:

Süt beyazı bir geyik, ölümsüz ve değişmemiş.
Çimlerde beslenmiş ve ormanda çınlayan:
Lekesiz, içten masum,
Hiçbir tehlikeden korkmuyordu, çünkü günah bilmiyordu. Yine de sık sık boynuzlarla ve tazılarla kovalansa,
İskit okları ve birçok kanatlı yara
kalbine nişan alınsa; sık sık uçmaya zorlansa,
Ve ölüme mahkûm olsa da, ölmemeye mahkûm olsa.

Bu dizeler,
çeşitlilikle zevki artıran, sertlikle rahatsız edici olmaktan ziyade, duraklamanın kesilmesine rağmen, yüce, zarif ve müzikaldir.

İlk bölüme, "kahramanca şiirin ihtişamını" vermek niyetinde olduğunu söylüyor;" ve belki de, bazen yoluna çıkan hiciv fırsatı olmasaydı,
başarısız olmazdı. Bir presbiteryenin karakteri,
armasında kurt olan, çok kahramanca bir majestik değildir:

Diğerlerinden daha kibirli, kurt ırkı
karnı çökük ve aç bir yüzle görünür:
Hiçbir zaman bu kadar çirkin bir zarafet hayvanı olmamıştır.
Pürüzlü kuyruğunu bacaklarının arasına alır,
Utançtan sıkıca kapanır; ama kaba tepesini diker,
Ve önceden belirlenmiş kulaklarını diker.

Hiçbir zaman kiliseye gitmeyen diğer hayvan türlerinin genel karakteri, canlı ve keskin olsa da, yine de kahramanca şiirselliğe sahip değildir:

Bunlar başlıcadır; geri kalanların arasında saymak,
Ve her hayvana isim veren Adem gibi durmak,
Yorucu bir işti; ne de ilham perisi
Sümüklü doğmuş ve güneşten doğmuş bir kabileyi,

Çarpanlardan ve kutsal seslerinden uzakta,
Tarlalarda somurtkan toplantılarını bulmuş.
Bu kaba, yarı canlanmış yığınları bırakıyorum;
Ne de ne düşünebileceklerini düşünebiliyorum;
Ama eğer biraz olsun düşünüyorlarsa,
Harekete geçirilmiş maddeden daha yüksek bir şey olmadığı kesin;
Kil kütlelerini zar zor fermente edebilen ruhlar,
Öylesine cüruf, öylesine bölünebilir ki,
Sadece saf bedenleri yatıştırmak için hizmet ederler:
Kırıntılar gibi ruhlar, öylesine böceksi şeyler ki,
Sadece akşam kanatlarıyla cennete vızıldarlar;
Karanlıkta vururlar, sadece şans eseri gücendirirler;
Cehaletin gözbağlı darbeleri böyledir.
Hiçbir varlığı tanımazlar ve sadece bir isimden nefret ederler;
Onlar için geyik ve panter aynıdır.

Bir örnek daha, ve anlatı bölümünden alınmış, stilin daha çok onun tercihi olduğu bir örnek, kahramanca onur kararını ne kadar istikrarlı bir şekilde koruduğunu gösterecektir:

Çünkü sürü yeterli olduğunda, geç onarım
yaptı eğrelti otlu fundalıklara ve orman inlerine,
Kalmak için terbiyeli bir bahane uydurdu,
Geçen geyiği yarı yolda onu beklemesi için ikna etti;
Gökyüzü açık olduğundan, bir saatlik konuşma
Sıkıcı yürüyüşü
aldatmasına yardımcı olabilirdi.
Çok iyi niyetle benimsendi,
Geçmiş maceraları hakkında bir süre sohbet etmek için:
Minnettar geyik de bu kadar çabuk unutmamıştı
Arsadaki arkadaşını ve acı arkadaşını. Yine de, son zamanlarda ne kadar yabancılaştığını merak ederek,
Alnı bulutlu ve yüzü değişmiş,
Bu saatte fırsatın,
Hoşnutsuzluğunun gizli nedenini öğrenmek için,
Umarım kolayca düzeltilebilir,
Onu iyi yetiştirilmiş, medeni bir hayvan olarak kabul ederdi.
Ve diğerlerinden daha nazik bir kadındı.
Biraz sıradan sohbetten sonra,
Benekli manşonlu hanım başladı.

İkinci ve üçüncü bölümleri daha tanıdık ve tartışmaya ve sohbete daha uygun bir dile indirdiğini iddia ediyor; ancak, fark
çok kolay algılanamıyor; birincisi tanıdık, diğer ikisi ise
sesli, dizelere sahip. Orijinal uyumsuzluk
bütünün içinde akıyor: Kral şimdi Sezar, şimdi Aslan; ve Pan ismi
yüce varlığa veriliyor.

Ancak bu anayasal saçmalık affedildiğinde, şiirin büyük bir ölçü akıcılığı, geniş bir bilgi birikimi ve bol miktarda imgeyle yazıldığı itiraf edilmelidir; tartışma, sivri cümlelerle süslenir, resimlerle çeşitlendirilir ve hakaret içeren çıkışlarla canlandırılır. İma edilen gerçeklerin bazıları artık belirsiz hale geldi ve belki de pek az anlaşılan birçok hiciv pasajı olabilir.

Doğası gereği bir meydan okuma eseri, doğal olarak en sert eleştiriyle incelenecek bir kompozisyon olduğu için, muhtemelen alışılmadık bir dikkatle çalışılmıştır; ve aslında, alt kısımlarda çok az ihmal vardır. Konunun başlangıçtaki uygunsuzluğu ve daha sonra gelen sevilmemesi, ilk unsurlarının gülünçlüğüne eklendiğinde, onu ihmale sürüklemiştir; ancak şiirsel akıl yürütmenin bir örneği olarak yararlı bir şekilde incelenebilir, burada argüman ölçü açısından pek az
zarar görür. Galler Prensi'nin Doğumu şiirinde, kralın o sırada üzerinde durduğu uçurumun aşırı hayranlığı ve duyarsızlığı dışında çok dikkat çekici bir şey yoktur; bu da, saraylının görünüşe göre diğer saray mensuplarıyla paylaştığı bir şeydir. Birkaç ay onu tartışmalardan kurtardı, saraydan kovdu ve onu tekrar bir oyun yazarı ve çevirmen yaptı. Juvenal'in bir çevirisi Stapylton tarafından yapılmıştı ve bir diğeri de Holiday tarafından yapılmıştı; ikisi de pek şiirsel değil. Stapylton daha akıcıdır; ve Holiday'inki notalarının öğrenimi için daha değerlidir. O zamanın şairlerine yeni bir versiyon önerildi ve onlar tarafından birlikte üstlenildi. Ana tasarım, itibarı öylesine yüksekti ki, hiç kimse onun altındaki ilham perilerine hizmet etmek istemezdi.

Bu çevirinin genel karakteri, 
nükteyi koruduğu, ancak orijinalin onurundan yoksun olduğu söylendiğinde verilecektir. Juvenal'in özelliği, neşe ve görkemin, sivri cümlelerin ve ünlemli ihtişamın bir karışımıdır. Noktaları ihmal edilmemiştir;
ancak on üçüncü hicvi üstlenen Creech dışında, gruptan hiçbiri onun ihtişamını taklit edilmesi gerektiğini düşünmemiştir.
Bu nedenle, belki de, Dryden'in kendisinin çevirdiği kısımlarda bile, asla geçilemeyecek bazı pasajlar hariç, o büyük hicivcinin daha iyi bir temsilini vermek mümkündür.

Juvenal ile birlikte, tamamen Dryden tarafından çevrilen Persius da yayınlandı. Bu eser, Dryden'in diğer tüm yapımları gibi parlak kısımları olsa da, sadece ücret karşılığında, mükemmellik için istekli bir çaba veya zihnin zahmetli bir çabası olmadan, tekdüze bir sıradanlıkla yazılmış gibi görünüyor.

Şiir okurları arasında bu hicivlerden birinin okul egzersizi olduğu yönünde bir görüş dolaşıyor. Dryden, bir zamanlar okulda çevirdiğini söylüyor; ancak gençlik performansını sakladığını veya yayınladığını söylemiyor.

Çok geçmeden, belki de türünün en zorlu işini üstlendi, Pollio'nun versiyonu ve biri Nisus ve Euryalus'un, diğeri Mezentius ve Lausus'un iki bölümüyle ne kadar nitelikli olduğunu gösterdiği Virgil'in bir çevirisi.

Homeros ve Virgil'in karşılaştırılmasında, Homeros'un ayırt edici mükemmelliği düşüncenin yüceliği ve kavrayışıdır ve Virgil'inki ise zarafet ve diksiyon ihtişamıdır. Bu nedenle, Homeros'un güzelliklerinin kaybolması zordur ve Virgil'in güzelliklerinin korunması zordur. Duyguların büyük gövdesi sağlamlığıyla güvendedir, ancak
konuşmanın çiçekleri kolayca düşer. Yazar, kendi imgelerini seçme hakkına sahip olduğundan, en iyi şekilde süsleyebileceklerini seçer; çevirmen, her ne pahasına olursa olsun, orijinalini takip etmeli ve belki de
seçmeyeceği düşünceleri ifade etmelidir. Bu birincil zorluğa, Latince'den uyum açısından çok daha aşağı bir dilin sakıncası da eklendiğinde, Georgicks ve Aeneid'i okuyanların herhangi bir versiyondan çok memnun kalması beklenemez.

Dryden tüm bu engelleri gördü ve bunların hepsini karşılaşmaya karar verdi.
Eserinin beklentisi şüphesiz büyüktü; ulus, olayla ilgilendiğini
onurunun ilgilendiğini düşündü. Biri ona yazarının farklı baskılarını verdi ve diğeri ona alt kısımlarda yardımcı oldu.
Birkaç kitabın argümanları ona Addison tarafından verildi.

Kamuoyunun umutları tamamen hayal kırıklığına uğradı. Papa, "bildiğim herhangi bir dilde en asil ve canlı çeviriyi" ürettiğini söylüyor. Kesinlikle İngilizcede ortaya çıkan her şeyden daha iyiydi ve arkadaşlarını tatmin etmiş ve çoğunlukla düşmanlarını susturmuş gibi görünüyor. Milbourne, bir din adamı olarak, ona saldırdı; ancak onun öfkesi, kötü şiirin uyandırabileceğinden daha güçlü bir kızgınlıkla çalkalanmış ve daha önce memnun olmamaya karar vermiş bir zihnin coşkuları gibi görünüyor. Eleştirisi yalnızca Önsöz, Pastoraller ve Georgicks'e kadar uzanıyor; ve,
düşmanına misilleme fırsatı verdiğini iddia ettiği için,
birinci ve dördüncü Pastoraller'in ve birinci
Georgick'in kendi versiyonunu ekledi. Dünya kitabını unuttu; ama, girişimi ona edebiyat tarihinde bir yer verdiğinden,
birinci Georgick'ten önceki duaya ilişkin yorumlarını ekleyerek eleştirisinin bir örneğini ve kendi versiyonunu ekleyerek şiirinin bir örneğini saklayacağım.

1. Ayet.

"Bereketli bir hasadı ne yapar, ne zaman
verimli toprağı çevirmeli ve ne zaman mısır ekmeli.

"Eşikte tökezlemek _şansızlıktır_ derler: ama
burada _bol bir hasadın_ ne işi var? Virgil, _çiftçinin_ bakımına değil, tamamen _cennetin_ _tasarrufuna_ bağlı olan _şey_ için _kurallar_ koymaya kalkışmazdı. Gerçekten de, _bol ürün_ bir bakıma _iyi toprak işleme yöntemine_ bağlıdır; ve _toprak'ın _kötü gübrelendiği yerde, _mısır_ mucize olmaksızın _kayıtsız_ olabilir; ama _hasat_ _iyi_ olabilir, ki bu onun _en_uygun_ sıfatıdır, _çiftçinin becerisi_ asla _kayıtsız_ olmasa da. Bir sonraki _cümle_
çok _gerçek_: ve _ne zaman sürüleceği_ _Virgil'in_ anlamıydı ve herkes tarafından anlaşılabilirdi; ve _mısırın ne zaman ekileceği_ gereksiz bir _ekleme_dir.

Ayet. 3.

"Koyunların, öküzlerin ve ineklerin bakımı,
Ve kuzuların ne zaman hadım edileceği ve domuzların ne zaman kırkılacağı,

"aynı şekilde _cura boum, qui cultus habendo sit
pecori_ altına girmiş olurdu, tıpkı Bay D.'nin ayrıntılara ilişkin _çıkarım_ı gibi.

5. Ayet

"Tutumlu arının doğuşu ve dehası
Şarkı söylüyorum, Maecenas ve sana şarkı söylüyorum.

"Ama _experientia_ nerede _doğum ve deha_ anlamına geldi? Ya da bu yerde böyle bir _figür_ için hangi
zemin vardı? Bay Ogylby'nin versiyonu ne kadar daha erkeksi?

"Zengin toprakları ne yaratır, hangi göksel işaretlerde
Sürmek iyidir ve karaağaçları asmalarla birleştirmek:
Sığırlara en uygun olan, koyunlarla ne uyuşur,
Ve tutumlu arıları geliştiren çeşitli sanatlar;
Ben Maecenas'ı söylerim.

"Yeterince hatalı olsa da, bu dört dize Bay D.'nin altı dizesinden
çok daha amaca yöneliktir.

Ayet 22.

"Tarlalardan ve dağlardan şarkımı onar.

"_Patrium linquens nemus, saltusque Lycaei_ için--Çok iyi açıklanmış!

Ayet 23, 24.

"Yağlı yağın mucidi Pallas,
Sabanın ve çiftçinin emeğinin kurucusu!

"Sanki bunlar _Pallas'ın icadı_ymış gibi yazılmış. _Çiftçinin emeği_ yersiz.

Ayet 25.

"Kefen benzeri selvi----

"Neden _kefen benzeri_? _Son Eclogue_'daki heykelin _Silvanus'un_ elini doldurduğu _köklerinden_ koparılmış bir _selvi_, _kefene_ çok mu benzer? Yoksa Bay D. eskiden cenazelerde _eşarp ve şapka bantları_ veya _dulların peçeleri_ vb. için kullanılan bu tür _selvi_yi düşünmedi mi? Eğer öyleyse, _derin, iyi bir düşünce_ idi.

26. Ayet.

"Kraliyet onurlarını
giyen ve yılı artıran.

"Yılı artırmak_ ile ne kastediliyor? Tanrılar veya tanrıçalar buna daha fazla _ay_, _gün_ veya _saat_ eklediler mi? Ya da _arva tueri_ nasıl _kırsal onurlar giymek_ anlamına gelebilir? Bu bir _yazarı_ _çevirmek_ veya _kötüye_ kullanmak mıdır? Bir sonraki _beşlik_ Ogylby'den ödünç alınmıştır, sanırım, çünkü
sıradan olandan _amaca daha az_ uygundur.

33. Ayet.

"Dünyanın patronu ve Roma'nın özel muhafızı.

"_Aylak_ ve Virgil'inkilerden hiçbiri, _önceki
beşliğin_ anlamından daha fazlası değil; bu yüzden yine _Virgil'i_ bununla ve güçlü
kutsamalara rehberlik etmek için yılın _yuvarlak çemberiyle_ birleştiriyor, ki sen bunları etrafa
yayıyorsun_; gülünç bir _Latinizm_ ve _utanmazca bir ekleme_; gerçekten
tüm _dönem_ sadece _saçmalık_ ve _saçmalık_ parçasıdır,
onu _orijinal_ ile birlikte koyanların bulması gerektiği gibi.

42, 43. ayet.

"Ve Neptün denizin cephelerini terk edecek.

"O orada _konsül_ mü yoksa _diktatör_ müydü?

"Ve senin yatağın için sulu bakireler çabalayacak.

"İkisi de saçma _eklemeler_."

47, 48. ayet.

"Cennetin boşluğunda bir yerin özgür olduğu yer neresidir. "_Ah, ne mutlu_ D----n, _senin_ için _yer_!

"Ama _o boşluk_ nerede? Ya da, _çevirmenimiz_ bununla ne demek istiyor? O
Ovid'in Tanrı'nın cennette böyle bir boşluğu önlemek için ne yaptığını söylediğini biliyor; belki
bu o zaman unutuldu: ama Virgil daha mantıklı konuşuyor.

Ayet 49.

"Akrep senin yasalarını almaya hazır.

"Hayır, o zaman _yolundan_ bu kadar çabuk çekilmezdi.

Ayet 56.

"Proserpine sessiz koltuğunu etkilese de.

"O zaman onu _Ascalaphus_'a, onun geri dönmesini engellediği için _bu kadar_ kızdıran_ şey neydi? Artık _ikametgahına_ _sevgili_ olmaktansa, _Kaderin_ _belirlemeleri_ altında _Sabırlı_ olması gerekiyordu,

Ayet 61, 62, 63.

"Şairin ve çiftçinin kaygılarına acı,
Büyüklüğünü bizim aşağılık işlerimize dahil et,
Ve dualarımızı duymak için kendini zamanında kullan.

"Bu, Virgil'in _asil_ düşüncesinin o kadar sefil bir _sapkınlığı_ ki
Rahipler bile utanırdı; ancak Bay Ogylby daha iyi dizeleriyle bize bazı telafilerde bulunuyor:

"Ah, neredeysen, oradan eğil,
Ve cesur tasarımıma yardım et!
Bana acı, zavallı çiftçilerin işleri,
Ve şimdi, sanki tercüme edilmiş gibi, dualarımızı duy.

"Bu _mantıklı_ ve _amaca_ uygun: diğer, zavallı _yanlış_ şeyler_."

Milbourne'un eleştirileri böyleydi, daha iyisini çok az bulmuştu ve
ondan makul bir şekilde hayal edilebilir ki, tasarımını destekleyen birçok kişi
küstahlığından utanıyordu.

Hayranlık azaldığında, çeviri daha soğukkanlı bir şekilde incelendi
ve diğerleri gibi bazen hatalı, bazen de ahlaksız olduğu görüldü. Hatalar bulabilenler, bunlardan kaçınabileceklerini düşündüler;
ve Dr. Brady, Aeneid'in serbest şiirle bir çevirisini denedi,
ki bu, sürüklendiğinde dünyaya, ağlamak için yeterince uzun yaşamadı,
Hiç görmedim; ama böyle bir versiyonun olduğunu veya olduğunu,
belki de eski bir katalog bana bildirdi.

Çok daha iyi bir başarı elde edemeden, Trajedisi ve Önsözleri
ona ün kazandırdığında Trapp, Aeneid'in başka bir boş versiyonunu denedi;
bu versiyona, ele alındığı hafif ilgiye rağmen,
daha sonra Eclogues ve Georgicks'i ekleyecek kadar azim gösterdi.
Kitabı, okul çocuklarının gizli sığınağı olduğu sürece varlığını sürdürebilir.

İngiliz kulağı Papa'nın sayılarının yumuşaklığına alıştığından ve şiirin diksiyonu daha muhteşem hale geldiğinden, Virgil'i çevirmek için yeni girişimlerde bulunuldu; ve tüm eserleri Dryden'la rekabet edebilecek
daha nitelikli kişiler tarafından denendi. Bir pasajı diğerine karşı koyarak
kötü bir karşılaştırmaya girmeyeceğim;
Sonu olmayacak ve kullanılmadan
sık sık saldırgan olabilecek bir eser.

Büyük eserlerin değeri, satır satır karşılaştırılarak değil, genel etkileri ve nihai sonuçlarıyla tahmin edilebilir. Zayıf bir satırı fark etmek ve yerine daha güçlü bir satır yazmak; orijinalde bir ifade mutluluğu bulmak ve bunu zorla versiyona
aktarmak kolaydır: ancak parçalara verilen şey bütünden çıkarılabilir ve eleştirmen övse bile okuyucu yorgun olabilir. Hayal gücü eserleri, çekicilikleri ve zevkleriyle; dikkati çekme ve alıkoyma güçleriyle
üstündür. Okuyucunun
attığı o kitap boşuna iyidir. Zihni hoş bir esaret altında tutan tek kişi odur; sayfaları hevesle
okunur ve yeni bir zevk umuduyla tekrar okunur; ve sonucu, yolcunun
ayrılan güne
baktığı gibi, hüzünlü bir gözle algılanır [122].

Bu üstünlük oranına göre Dryden'ın yargılanmasına razı olacağım; bu, akla aykırı olarak Ariosto'yu İtalya'nın
sevgilisi ve gururu yapar; bu, eleştiriye meydan okuyarak
Shakespeare'i dramanın hükümdarı olarak devam ettirir.

Son eseri, İtalyanların _refaccimento_ adını verdiği, antik yazarların dillerini modernleştirerek
yenilenmesi olan bir yazım tarzının ilk örneğini verdiği Masallar'dı. Böylece Boiardo'nun eski şiiri Domenichi ve Berni tarafından yeniden giydirildi. Dryden'ın bu tür bir gençleşmeyi bahşettiği Chaucer'ın eserleri pek eleştiri gerektirmez. Horoz hikayesi pek de canlandırılmaya değmez görünüyor; ve Palamon ve Arcite hikayesi, içinde bulunduğu zamana uygun olmayan bir aksiyon içerdiğinden, Dryden'ın genel önsözde ve şiirsel bir ithafta verdiği abartılı övgünün kınanması olmadan geçmesine izin verilemez, bu parçada uzak hayallere olan orijinal düşkünlüğü yeniden canlanmış gibi görünüyor. Boccace'den ödünç alınan üç parçadan Sigismunda, hikayenin şöhretiyle savunulabilir. Theodore ve Honoria, çok fazla ahlaki değer içermese de, yine de çarpıcı betimleme fırsatları sunmuştur. Ve Cymon
eskiden öyle bir üne sahip bir hikayeydi ki, edebiyatın yeniden canlanmasıyla
Beroald'lardan biri tarafından Latince'ye çevrildi.

Kalemini hangi konularda kullanırsa kullansın, hâlâ ölçülerimizi geliştiriyor ve dilimizi süslüyordu.

Bu ciltte, prologları, epilogları ve şarkılarıyla birlikte, Congreve'in şu sözünde yer alabilecek bazı kısa orijinal şiirler serpiştirilmiştir:
Başka hiçbir şey yazmamış olsaydı bile, bunlar bile ona türünde mükemmelliğin övgüsünü hak ederdi.

Ancak bir kompozisyon ayırt edilmelidir. Belki de şiirinin son çabası olan Aziz Cecilia Günü için yazılan kaside, her zaman en yüksek hayal gücünü ve en kesin sanat inceliğini sergilediği düşünülmüştür. Bunun rakipsiz kalmasına izin verilir. Gerçekten de,
bunun ötesinde bir mükemmellik varsa, Dryden'ın diğer eserlerinden bazılarında, o mükemmellik bulunmalıdır. Killigrew'a yazılan kasideyle karşılaştırıldığında, belki de bütünüyle daha üstün olarak telaffuz edilebilir; ancak diğerinin ilk kıtasına eşit tek bir bölüm yoktur.

Dryden'a iki haftalık bir emeğe mal olduğu söylenir; ancak ihmallerinden yoksun değildir: bazı dizelerde uyak yoktur; uzun yıllar süren bir tanışıklıktan sonra fark ettiğim ve yazarın coşkusunun onu algılamasını engelleyebileceği bir kusurdur.

Son kıtası, öncekinden daha az duyguya sahiptir; ancak
diksiyonda daha az zarif değildir. Sonuç kötüdür; "bir ölümlüyü göğe yükselten" Timotheus'un müziği yalnızca mecazi bir güce sahipti; "bir meleği aşağı çeken" Cecilia'nın müziği gerçek bir etkiye sahipti:
bu nedenle taç makul bir şekilde bölünemezdi.

Dryden'ın çalışmalarının genel bir incelemesinde, doğası gereği çok kapsamlı ve edinilmiş bilgiyle çok zenginleştirilmiş bir zihne sahip olduğu görülmektedir. Kompozisyonları, büyük malzemeler üzerinde çalışan güçlü bir dehanın etkileridir.

Entelektüel işlemlerinde baskın olan güç, hızlı duyarlılıktan ziyade güçlü bir akıldı. Karşılaştığı tüm durumlarda, hissetmekten ziyade çalıştı ve doğanın dayattığı değil, meditasyonun sağladığı duygular üretti. Zihinde ayrı ayrı ortaya çıktıkları için basit ve temel tutkularla pek aşina görünmüyor; ve bunları nadiren, toplumun çeşitli ilişkileri tarafından karmaşıklaştırıldıkları ve hayatın kargaşaları ve çalkantıları içinde karıştırıldıkları için anlatıyor.

Aşk hakkında söyledikleri, karakterinin açıklanmasına katkıda bulunabilir:

Aşk, çeşitli zihinlere çeşitli ilhamlar verir;
Yumuşak göğüslerde, sunakta yakılan tütsü gibi, yumuşak bir ateş uyandırır;
Ama öfkeli alevler fırtınalı ruhları istila eder:

Her rüzgarlı tutkunun estirdiği bir ateş,
Gururla yükselir veya intikamla parlar.

Dryden'ınki "nazik göğüslerden" biri değildi: aşk, kendi başına var olduğu için, sadece sevilen kişiye yönelik bir eğilimle ve sadece karşılık gelen nezaketi isteyerek; diğer tüm ilgi alanlarını dışlayan bir aşk; altın çağın aşkı, onun yeteneklerini harekete geçirmek için fazla yumuşak ve incelikliydi. Bunu ancak bazı diğer arzularla çalkantılı coşkusu içinde hayal edebiliyordu; rekabetle alevlendiğinde veya zorluklarla engellendiğinde: hırsı canlandırdığında veya intikamı kızdırdığında.

Bu nedenle, mükemmelliklerinin çeşitliliğine rağmen, sıklıkla acınası değildi; ve tamamen doğal olan taşkınlıkların gücüne dair o kadar az duyarlılığa sahipti ki, başkalarında bunları takdir etmiyordu. Basitlik ona hiç zevk vermiyordu; ve hayatının ilk bölümünde Otway'e küçümsemeyle baktı, ancak sonunda, aslında çok geç bir zamanda, oyununda "baş güzellik olan doğanın" olduğunu itiraf etti.

Her zaman kendi güdülerimizi bilmiyoruz. Oyunlarını sahte ihtişamla dolduran şeyin, kalbin gerçek işleyişini sergilemede bulduğu zorluk mu, yoksa düşüncesiz bir izleyici kitlesine kölece bir itaat mi olduğundan emin değilim. Dikkati
sabitlemek gerekiyordu; ve zihin yalnızca anımsamayla,
ya da merakla; doğal duyguları canlandırarak veya şeylerin yeni
görünümlerini
etkileyerek büyülenebilir. Cümleler onun çağrısına imgelerden daha hazırdı;
kulağı muhteşem bir yenilikle
daha kolay doldurabilirdi,
kalpte uyuyan fikirleri
uyandırmaktan daha kolay.

Zihninin en sevdiği egzersiz akıl yürütmeydi; ve bu tartışma
çok erken bitmeyebilirdi, özgürlük ve zorunluluk, kader ve tesadüf hakkında konuşmaktan zevk alırdı; bunları okulun dilinde o kadar derinlemesine tartışırdı ki, kullandığı terimler her zaman anlaşılmazdı. Gerçekten de öğrenmekti, ama yersiz öğrenmekti.

Bir kez tartışmaya girdiğinde, düşünceler her iki taraftan da akıyordu: artık kaybolmamıştı; her zaman itirazları ve
emrinde çözümleri vardı; "verbaque provisam rem"--ona şiiri için konu verin, zorlanmadan konusu için şiir bulur.

Kendisinin doğal olarak yeterli olmadığını iddia ettiği komedide, uyandırdığı neşe, belki de, orijinal bir mizah veya güzelce ayırt edilen ve özenle takip edilen bir karakter özelliğinden değil, olaylardan ve koşullardan, hilelerden ve sürprizlerden; duygusallıktan ziyade eylem şakalarından kaynaklanacaktır. Mizah veya tutkuyla ilgili ne varsa, doğadan değil, diğer şairlerden almış gibi görünüyor; her zaman bir çalıntı olarak olmasa da, en azından bir taklitçi olarak.

Tartışmanın yanı sıra, onun zevki vahşi ve cüretkar duygusal çıkışlarda, zekânın düzensiz ve eksantrik şiddetindeydi. Işığın ve karanlığın birbirine karışmaya başladığı anlamın eşiğinde yürümekten zevk alıyordu; saçmalığın uçurumuna yaklaşmak ve
ideal olmayan boşluğun uçurumunun üzerinde gezinmek. Bu eğilim bazen saçmalık üretiyordu, ki
bunu biliyordu;

Hızlı hareket et, güneş, ve bir sevgilinin hızıyla uç,
Yarışında haftaları ve ayları geride bırak.
Amamel uçuyor
Seni havanın şeytanlarından korumak için;
Onların üstündeki alevli kılıcımı göstermek için,
Hepsi keskin ve günün kıyısında öğütülmüş.

Ve bazen belki de farkında olmadığı saçmalıklarla çıkıyordu:

O zaman küremizin son kıyısına gideceğiz,
Ve okyanusun göğe yaslandığını göreceğiz;
Oradan yuvarlanan komşularımızı tanıyacağız,
Ve ay dünyasını güvenli bir şekilde gözetleyeceğiz.

Bu dizelerin hiçbir anlamı yok; ama Cowley'in başka bir kitabındaki
taklidiyle,

Duyguların da işe yaraması gibi bir şey değil mi?

Bu çaba, görkemli ve yeni olandan sonra, ya büyük ya da hantal duygular ve adil ya da görkemli birçok imge üretti:

Doğanın ilk insanı yarattığı kadar özgürüm,
Köleliğin temel yasaları başlamadan önce,
Ormanda vahşi, asil vahşiler koştuğunda.

--'Sadece yaşayan ölüm asla bilmediği için,
Bunu kanıtlamaktan korkuyorlar, yeni bir şey olarak:
Denemeden önce deneyi ben yapayım,
Önce sana ölmenin ne kadar kolay olduğunu göstereyim. --Orada oklarından oluşan bir ormanla uğraştı,
Ve Capaneus gibi durdu, Jüpiter'e meydan okuyarak,
En cesur olan geniş kılıcıyla,
Kader solgunlaşırken, şehri kazanmaktan,
Ve karanlık kitabının demir yapraklarını çevirdi,
Yeni felaketler yaratmak veya yanlış anladığını düzeltmek için.

--Bu küflenen kil için hiçbir acıma dilenmiyorum;
Çünkü onu gömerseniz, orada sizin toprağınızın
Elini alır;
Yakılırsa ve havaya saçılırsa,
Tozumu saçan rüzgarlar krallığımı yayar,
Ve beni sizin ikliminize yayar; çünkü benimkinden bir atomun
yandığı yerde, Sebastian'ın hüküm sürdüğünü bilin.

Bu alıntılardan ilk ikisinin büyük,
son ikisinin ise sadece şişkin olmasına izin verilebilir.

Böyle bir seçimin sonu yok. Sadece birkaç pasaj daha ekleyeceğim;
Bunlardan ilki, düzyazıda belki de pek açık olmasa da,
şiir için çok da belirsiz değildir, çünkü sahip olduğu anlam asildir[123]:

Hayır, kaderde bir zorunluluk vardır,
Neden cesur ve cüretkar adam yine de şanslıdır;

Nesnesini her zaman tam görüş alanında tutar;
Ve bu güvence onu sağlam ve doğru tutar;
Doğru, mutluluğa giden dar bir yoldur,
Ama hemen önünde uçurum yoktur;
Korku insanları yana bakmaya zorlar ve böylece ayaklarını ıskalarlar.

Aşağıdaki iki alıntının sunduğu imgelerden ilki zarif, ikincisi muhteşemdir; hangisinin adil olduğuna okuyucu karar versin:

Bunlar ne değerli damlalardır,
Sessizce birbirlerinin izlerini takip eden,
Bebek çiyindeki genç elmaslar kadar parlak?

Şatonuzu terk edin----

--Girin, cesur beyefendi; çünkü, siz sözünüzü söylediğinizde,
Kapılar kendiliğinden açılacaktır;
Bu yerin dehası, efendisiyle buluşacak,
Ve kıvrımlı alnını ayaklarınıza eğecek.

Dryden, bu aşırılık patlamalarına tiyatronun "Dalilahları" diyor;
ve Maximin ve Almanzor'un birçok gürültülü dizesinin kendisinden intikam almak için seslendiğini kabul ediyor: "Ama biliyordum ki," diyor, "onları yazdığımda bile
memnun etmek için yeterince kötüydüler." Kendisini ve dinleyicilerini memnun ettiğinden şüphelenmek için kesinlikle sebepler var; ve bunlar, diğer insanların fahişeleri gibi, onun sevgisine sahipti, ama onayını değil.

Bazen, daha az cömert ve görkemli türden hataları oluyordu.
Neredeyse diğer tüm şairler gibi, mitolojiyi çok sık kullanıyor ve
bazen dini ve masalı ayrım yapmadan çok yakından birbirine bağlıyor.

Bilgisini bilgiççe gösterişle sergilemek için aşağı iniyor; Virgil'i çevirirken, "sancak tarafına doğru yalpalayın" ve "sancak tarafına doğru dönün" dediğinde ve başka bir eserinde "erdemin rüzgara karşı kürek çekmesinden" bahsettiğinde olduğu gibi. Ara sıra kendini beğenmişliği cehaletini ele verir:

Doğanın kralına doğanın dürbünüyle baktılar;
Tersine çevirdikleri zaman, onu gözlerine daha küçük gördüler.

Bir teleskopu ters çevirmeyi duymuştu ve talihsiz bir şekilde nesneyi ters çevirdi.
Bazen beklenmedik şekilde cimri davranıyor. Londra yangınını durdurmak için dua eden yüce varlığı tarif ederken, ifadesi ne?

İçi boş bir kristal piramit alır,
Üzerine batırılmış göksel sularda,
Bundan geniş bir _söndürücü_ yapar,
Ve avlarına doğru çabalayan alevleri _örtülür_.

Son günü ve kesin mahkemeyi anlatırken, şu imgeyi birbirine karıştırır:

Çıngıraklı kemikler birlikte uçarken,
Gökyüzünün dört bir yanından.

Gerçekten de, bir şakanın cazibesine direnmek onun elinde değildi.
Cromwell üzerine yazdığı ağıtta:

Fransızın davası benimsenir benimsenmez,
Aydınlık beyefendi_ ağır bastı;
Talihi teraziyi çevirdi----

Yeteneklerine yakışmayan bir kibirle,
şüphelenilebileceği gibi,
yaşadığı topluluğun rütbesini, o zamanlar sohbete sızan Fransızca
kelimeler kullanarak göstermek için,
soğukluk için _fraicheur_, _türbülans_ için _fougue_ ve dilin hiçbirini dahil etmediği veya muhafaza etmediği birkaç kelime daha. Sadece ilk durdukları yerde devam ediyorlar, gelecekteki yenilikçilere sürekli uyarılar. Bunlar onun yapmacık hatalarıdır; ihmalkarlık hataları ise ezberden ötedir. Kompozisyonlarının dengesizliği öyledir ki, on dize nadiren okuyucunun utanacağı bir şey olmadan bir arada bulunur. Dryden kendi sayfalarının katı bir yargıcı değildi; nadiren en üstün mükemmelliğin peşinde koşardı, ancak erişebildiği şeyi aceleyle kapardı; ve başkalarını memnun edebildiğinde, kendisi de memnundu. Zihninde saf mükemmellik fikrini tutmazdı; veya eserlerini, oldukları gibi, ne olabilecekleriyle karşılaştırmazdı. Kime karşı çıkacağını biliyordu. Waller'dan daha fazla müziği, Donham'dan daha fazla gücü ve Cowley'den daha fazla doğası vardı; ve çağdaşlarından hiçbir tehlike altında değildi. Bu nedenle, en yüksek yerde dururken, kendisiyle mücadele ederek yükselmek için hiçbir kaygısı yoktu; ancak kendisinden daha üstün bir isim olmadığında, şöhretin tadını en kolay şekilde çıkarmaya istekliydi. Çalışmayı seven biri değildi. Yeterli olduğunu düşündüğü şeyleri daha iyi hale getirmek için durmadı; ve iyi dizelerin kötü dizeleri dengeleyeceğine güvenerek birçok kısmı bitirmeden bırakmasına izin verdi. Bir zamanlar yazdıklarını düşüncelerinden çıkardı; ve inanıyorum ki, yayımlandıktan sonra kendisinin yaptığı herhangi bir düzeltme veya iyileştirmeye dair
bir örnek
bulunmuyor. Yapıtlarının aceleciliği zorunluluğun etkisi olabilir; ancak sonraki ihmalinin çalışma sabırsızlığından başka bir nedeni olamaz.

Şiirselliği hakkında söylenebilecekler, Papa'nın ona verdiği övgünün genişletilmesinden biraz daha fazlası olacaktır:

Waller akıcıydı; ancak Dryden katılmayı öğretti

Değişen dizeler, tam yankılanan dize,
Uzun majestik marşı ve ilahi enerji.

İngilizce sayılarda bazı iyileştirmeler zaten yapılmıştı; ancak dilimizin tam gücü henüz hissedilmemişti; akıcı olan dizeler
genellikle zayıftı. Cowley bazen tamamlanmış bir dizeye sahip olsaydı, bunu şans eseri elde ederdi. Dryden akıcı ve gür kelimeleri nasıl seçeceğini; duraklamaları nasıl değiştireceğini ve vurguları nasıl ayarlayacağını; kadansı nasıl çeşitlendireceğini ve yine de ölçüsünün akıcılığını nasıl koruyacağını biliyordu.

Üçlü ve aleksandrinlerin kullanımını kendisi başlatmamış olsa da,
yerleştirdi. Üçlü, aramızda uzun zamandır varlığını sürdürüyor. Dryden, bunu Chapman'ın Homeros'undan daha yükseğe çıkarmamış gibi görünüyor; ancak
Phaer'in Meryem döneminde yazdığı Virgil'de; ve Elizabeth'in ölümünden beş yıl önce yayınlanan Hall'un Satires'inde bulunabilir.

Aleksandrin, bence, ilk olarak Spenser tarafından, kıtasını daha dolgun bir sesle
kapatmak için kullanılmıştır.
On dört heceden oluşan daha uzun bir ölçümüz vardı; Phaer, Aeneid'i ve diğer yazarlar tarafından kadimlerin diğer eserlerini buna çevirdi; Chapman'ın İlyada'sı, bence, bunların sonuncusuydu.

Phaer'in üçüncü Aeneid'inin ilk iki dizesi bu ölçüyü örnekleyecektir:

Asya'nın devleti devrildiğinde ve Priamos'un krallığı güçlü olduğunda,
Hepsi suçsuz, yukarıdaki tanrıların gücüyle kökü kazındı.

Bu dizeler her zaman sekizinci hecede kesintiye uğradığından veya durakladığından,
zamanla onları ayırmanın uygun olduğu düşünüldü: ve sekiz ve altı heceden oluşan, dönüşümlü olarak dizelerden oluşan dörtlükler, lirik ölçülerimizin en
yumuşak ve hoş olanını oluşturur;

Amansız zaman, yok eden güç,
Taş ve pirinç itaat eder,
Her uçan saate
Yeni bir çürüme işlemek için verir.

Gücü bir kez hissedildiğinde, alexandrinle,
Drayton'un Polyolbion'u gibi bazı şiirler tamamen yazılmıştır; ve bazen on iki ve on dört heceli ölçüler birbirleriyle yer değiştirmiştir. Cowley, on heceli kahraman dizeleri arasına istendiği gibi alexandrini ekleyen ilk kişiydi ve Dryden, ondan bunu aldığını iddia ediyor[124].

Üçlü ve alexandrin evrensel olarak onaylanmamıştır. Swift, bunları her zaman eleştirdi ve onlarla alay eden dizeler yazdı. Bunların uygunluğunu incelerken, dizenin özünün düzenlilik, süslemesinin ise çeşitlilik olduğu düşünülmelidir. Şiir yazmak, heceleri ve sesleri bilinen ve yerleşik bir kurala göre armonik olarak düzenlemektir; ancak, benzerliği özdeşlik yerine koyacak, düzeni ihlal etmeden değişimi kabul edecek ve kulağı hayal kırıklığına uğratmadan rahatlatacak kadar gevşek bir kuraldır. Böylece, farklı şekilde birleştirilmiş daktillerden ve spondeelerden bir Latin heksametresi oluşturulur; İngiliz heroick, çeşitli şekillerde düzenlenmiş keskin veya ciddi hecelere izin verir. Latince asla yedi ayağa sapmaz veya on yedi hecenin sayısını aşmaz; ancak İngiliz alexandrin yasal sınırları aşar ve okuyucuyu beklediğinden iki hece fazlasıyla şaşırtır. Üçlünün etkisi aynıdır: kulak her beyitte yeni bir kafiye beklemeye alışmıştır; ama aniden
üç uyakla şaşırıyor, okuyucu sesini buna uyduramıyor,
kenar boşluklarındaki parantezlerden değişiklik fark etmemişse. Kesinlikle böyle mekanik bir yönetimin gerekliliğinde beceriksiz bir şey var.

Metrik sanatı sadece bir bilim olarak ele aldığımızda ve dolayısıyla,
tüm tesadüfleri dışladığımızda,
kaprisle eklenen üçüzlerin ve aleksandrinlerin,
bilimin arzuladığı o sabitliğin kesintileri olduğunu kabul etmeliyiz. Ve ürettikleri çeşitlilik çok haklı olarak istenebilir olsa da, yine de şiirimizi kesinleştirmek için, bunları kabul etmenin belirli bir
modu olmalıdır.

Ancak böyle bir düzenleme oluşturulana kadar, bunların
şu anki halleriyle korunmasını istiyorum. Bazen okuyucuya minnettar oluyorlar, bazen de şaire uygun oluyorlar. Fenton,
Dryden'ın bunları kullanmada çok cömert, Pope'un ise çok tutumlu olduğu görüşündeydi.

Dryden'ın kafiyeleri genellikle doğrudur ve bunları bulmaya hazır olduğu için kendini değerli görürdü; ancak bazen itiraza açıktır.

Şairlerimizin ikinci dizeyi zayıf veya ciddi bir heceyle bitirmeleri yaygın bir uygulamadır:

Birlikte Alpler'in üzerinden uçuyoruz sanırım,
Güzel İtalya fikirleriyle dolu.

Dryden bazen zayıf kafiyeyi birinci dizeye koyar:

_Zorbalığı_ destekleyen tüm güçlere gülün,
Ve gökyüzünün tüm ayakta duran ordusuna.

Bazen bir noktayı veya paragrafı bir beyitin ilk dizesiyle sonlandırır ki, Fransızlar bunu düzensiz bir şekilde yapıyor gibi görünse de,
İngiliz şiirinde her zaman hoşnutsuzluk yaratır.

Aleksandrin, en sevdiği şiir olmasına rağmen, her zaman kendisi tarafından çok özenle
üretilmez. Her zaman altıncı hecede bir ara gerektirir;
Modern Fransız şairlerinin asla ihlal etmediği, ancak Dryden'ın bazen ihmal ettiği bir kural:

Ve babacan bir gök gürültüsüyle tahtını savunur.

Papa, Dryden'ın eserleri hakkında, "onlardan herhangi bir İngiliz yazarının sağlayabileceğinden
daha iyi şiir biçimlerinin örneklerini seçebildiğini" söylemiştir. Belki de hiçbir ulus, dilini bu kadar çeşitli modellerle zenginleştiren bir yazar
üretmemiştir. Metremizin gelişmesini, belki de tamamlanmasını, dilimizin rafine edilmesini ve
duygularımızın doğruluğunu büyük ölçüde ona borçluyuz. Ondan "sapere
et fari", yani doğal düşünmeyi ve güçlü bir şekilde ifade etmeyi öğreniyoruz. Davies, ondan önce kafiyeli olarak akıl yürütmüş olsa da, belki de şiirle tartışmaya giren ilk kişi olduğu iddia edilebilir. Bize bir çevirmenin özgürlüğünün
gerçek sınırlarını gösterdi. Augustus tarafından süslenen Roma hakkında söylenenler,
Dryden tarafından süslenen İngiliz şiirine kolay bir metaforla uygulanabilir, "lateritiam invenit, marmoream reliquit." O bunu tuğla olarak buldu ve
mermer olarak bıraktı.

Georgicks'ten önceki dua buraya Bay'dan eklenmiştir. Milbourne'un versiyonu, kendi önerisine göre, dizelerinin eleştirdiği dizelerle karşılaştırılabileceğini söylüyor:

En zengin _tarım_ı, hangi işaretler altında

_Sürmek_ için ve ne zaman _karaağaçlarınızı ve asmalarınızı_ eşleştirmek için ne yapar;

_Sürülere_ ne önem verilir ve _sürülerle_ ne uyuşur,
Ve tutumlu _arıların_ tüm yönetimi;
Şarkı söylüyorum, Maecenas! Ey son derece berrak,
Yuvarlanan yılı yönlendiren geniş ışık küreleri;
Baküs ve ana Ceres, eğer sizin tarafınızdan
Aç _direk_ için _mısır_ besliyorsak,
Eğer, sizin tarafınızdan öğretilmişse, önce _kümeyi_ _düzeltirsek,
Ve _canlı suyu_ olan _ince soğuk akarsuları_ ferahlatırsak;
Ey _yavrular_, tarlanın şu anki _nümenleri_,
_Orman perileri_ ve _yavrular_, nazik yardımınızı sunarım;
Hediyelerinizi söylerim! Ve sen, korkulan darbesiyle
Yırtıcı topraktan ateşli _yarıcı_ atı koparan,
Büyük Neptün, ah yardım et usta şarkıma!
Ve sen ki ormanlar ve korular sana ait,
Karlı düveleri çiçekli ovalarında
Güçlü sürüler halinde Sean adasını korur!
Pan, mutlu çoban, eğer ilahi kaygıların
Maenalas'ını geliştirmek için her zaman eğilirse,
Lycaean ormanını ve _doğal koruluğunu_ bırak,
Ve şanslı gülümsemelerinle işimizi onayla!
Sen de Pallas ol, tatlı yağın mucidi, nazik;
Ve eğri _sabanı_ ilk tasarlayan!
Sylvanus, tüm ormanların tanrısı,
Elleri yeni çekilmiş yumuşak bir _selvi_ taşıyan!
Ey _tanrılar_ ve _tanrıçalar_, her zaman sevgiyle
Otlarımızı korur ve tarlalarımızı geliştirirsiniz!
Bilinmeyen diyarlardan yeni bitkiler getiren,
Ve yoğunlaşan bulutlarla gökyüzünü karartan,
Ve onları oradan verimli gösterilerle yumuşakça bırakan;
Girişimime yardım edin, ey daha nazik güçler!

Ve sen, büyük Sezar! Henüz bilmesek de
Hangi tanrılar arasında yüce tahtını kuracağını;
Kendi Roma'nın nazik _koruyucu_ tanrısı mı olacaksın; yoksa korkunç baş sallamanla
Uçsuz bucaksız dünyayı yönlendir, büyük elin
Dönen yılın meyvelerini ve mevsimlerini taşıyacak,
Ve parlak kaşlarını annenin mersinleri giyecek; İster sınırsız okyanusun tüm dalgaları sallansın,
Ve denizciler sadece kendine dua etsin,
En uzak ada Thule, sana diz çöksün,
Ve, onun oğlu evlilik yoluyla olsun,

Tethys mutlu satın alma için
Sulak tarlasını çeyiz olarak sunsun;
İster cennete daha parlak bir işaret ekle,
Ve _yaz ayları_ boyunca dingin bir şekilde parlasın;
Yengeç ve Erigone arasında,
Senin için hala geniş bir _oda_ var;
Sıcak _Akrep_ de kollarını indirir,
Ve _baş_ının yarısından fazlası sana istifa eder;
Ne olursan ol; aşağıdaki alemler kesinlikle
Senin emrine girme iddiasında bulunmak adil olamaz:
Böyle bir hırs senin engin arzularını sallamaz,
Yunanistan kendi _Elysian tarlalarına_ hayran olsa da. Ve şimdi, sonunda, memnun Proserpine
Annesinin tüm içten duaları reddedilebilir.
Ne olursan ol, nazik yolumuzu yönlendir;
Ve gülümsemelerinle cesur girişimlerimizi zorla;
Benimle bilgisiz _köylü_'nün ihtiyaçları giderilir,
Ve yeryüzünde olsak bile, kutsal yeminlerimiz kabul edilir!

Bay Dryden, Rymer'dan Son Çağın Trajedileri Üzerine Açıklamalar'ını aldıktan sonra, boş sayfalara gözlemlerini yazdı; Bay Garrick'in elinde bulunanlar, onun lütfu sayesinde, Dryden'ın hiçbir zerresinin kaybolmaması için kamuoyuna iletilmiştir:

"Acıma ve dehşetin trajedilerimizin hareket ettiği tek kaynak olmamasına daha az şaşıralım ve Shakespeare daha fazla mazur görülebilsin diye, Rapin, Fransız trajedilerinin artık hepsinin _eğilim_ üzerine kurulu olduğunu itiraf eder; ve bunun nedenini, sevginin ruhlarımızda en baskın olan tutku olması ve bu nedenle, temsil edilen tutkuların, izleyicinin düşüncelerine uygun olmadıkça, tatsız hale gelmesi olarak açıklar. Ancak, bu tutkunun artık Fransızlar arasında, diğer ikisinin antik çağlarda olduğu kadar güçlü bir şekilde işlemediği sonucuna varılabilir. Yazma konusunda daha güçlü bir dehaya sahip olan bizler arasında, yazının operasyonları çok daha güçlüdür; çünkü Shakespeare'in tutkularının yükselmesi, olayın adaletinden çok, kelimelerin ve düşüncelerin mükemmelliğinden kaynaklanır; ve tek tek olayları seçebilse bile,
bütünü makul bir şekilde temellendirmemiştir: yine de, şiirin yazıdaki dehasıyla, başarmıştır.

"Rapin, Aristoteles'in yaptığından daha fazlasını _dictio_'ya, yani bir trajedinin sözlerine ve söylemine atfeder, Aristoteles bunları güzelliklerin
son sırasına koyar; belki de, sadece sıralamada sonuncudur, çünkü bunlar tasarımın, parçalarının düzeninin veya bağlantısının; karakterlerin, bu karakterlerin tavırlarının ve bu tavırlardan kaynaklanan düşüncelerin
son ürünüdür. Rapin'in sözleri dikkat çekicidir:
'Bir trajedinin güzelliğini oluşturan hayranlık uyandıran entrika, şaşırtıcı olaylar ve sıra dışı olaylar değildir; söylemler, doğal ve tutkulu olduklarında: Shakespeare'inkiler de öyledir.

"Bir şiirin bölümleri, trajik veya kahramanca, şunlardır:

"1. Masal kendisi.

"2. Parçaların bütüne göre düzenlenmesinin düzeni veya tarzı.

"3. Karakterlerin konuşma veya hareket etmedeki tavırları veya nezaketi
onlar için uygun olan ve şair tarafından gösterilmesi uygun olan şey.

"4. Tavırları ifade eden düşünceler.

"5. Bu düşünceleri ifade eden kelimeler.

"Bunların sonuncusunda Homeros Virgil'i geride bırakır; Virgil diğer tüm antik
şairleri; ve Shakespeare tüm modern şairleri.

"Bunlardan ikincisi için, düzen: anlamı şudur ki, bir masalın
bir başlangıcı, ortası ve sonu olmalı, hepsi adil ve doğal; böylece
örneğin orta olan kısım, doğal olarak başlangıç ​​veya son olamaz ve geri kalanının da: hepsi birbirine bağlıdır, tıpkı tuhaf bir zincirin halkaları gibi. Eğer sadece dehşet ve acıma duygusu yükseltilecekse,
bu yazar kesinlikle Aristoteles'in kurallarını ve Sofokles'in ve Euripides'in
örneklerini izler: ama neşe de yükseltilebilir ve bu iki katına çıkabilir, ya kötü bir adamın cezalandırıldığını ya da iyi bir adamın sonunda talihli olduğunu görerek; ya da belki
kötülüğün başarılı olduğunu ve iyiliğin bastırıldığını görmekten duyulan öfke: bunların ikisi de trajedinin sonu, görgü kurallarının yeniden düzenlenmesi için yararlı olabilir;
ama sonuncusu uygunsuz bir şekilde, sadece izleyicide acıma duygusu yarattığı için: gerçi
Aristoteles, itiraf ediyorum, bu tür trajedileri ikinci forma yerleştirir.

"Kim Bay Rymer'ın, İngiliz şairlerimiz adına Yunanlılara yönelttiği bu mükemmel eleştiriye cevap vermeyi üstlenen kişi, bunu şu şekilde yapmalıdır: ya onun savunduğu şeyin en büyük kısmını ona teslim ederek, ki bu da 'mithos'un, yani onun tasarımının ve yürütülmesinin Yunanlılarda, Aristoteles ve kendisinin önerdiği, terör ve acıma yaratmak olan trajedinin amaçlarına daha uygun olmasıdır; ancak bunu kabul etmek Yunanlıları İngiliz şairlerin üstüne çıkarmaz.

"Ancak cevap veren kişi iki şeyi kanıtlamalıdır: birincisi, masalın bir trajedinin en büyük şaheseri olmadığı, ama onun temeli olduğu.

"İkincisi, trajedinin doğasına uygun diğer amaçların, Yunanlılarda bulunmayan, İngilizlerde bulunabileceği.

"Aristoteles, 'quoad dignitatem, sed quoad
fundamentum' değil, masalı ilk sıraya koyar: çünkü bu tür bir masal, onun acıma ve dehşet amaçlarına göre asla bu kadar dokunaklı bir şekilde tasarlanmamıştır, karakterler, tavırlar, düşünceler ve kelimeler uygun olmadıkça duygularımız üzerinde hiçbir etki yaratmaz.

"Bu nedenle, Bay Rymer'ın, bunların hepsinde veya bunların en büyük kısmında, Sofokles ve Euripides'ten daha aşağı olduğumuzu kanıtlaması kalır: ve bunu bir ölçüde sunmuştur; ancak, bence, biraz kısmen
eskilere göre.

"Masalın kendisi, İngilizlerde Yunan şairlerinden daha fazla bölümle süslenmiştir ve daha büyüktür; dolayısıyla daha eğlendiricidir. Çünkü, eğer eylem tekse ve bu açıksa, herhangi bir tasarım veya bölümün karşıtı olmadan, yani alt konu, hem alt konuya hem de izleyiciyi felaket beklentisi içinde tutan
döndürülmüş bir tasarıma sahip olan İngilizler kadar hoş olabilir mi? Oysa Yunan şairlerinde
ilk başta tüm tasarımı görürüz.

"Karakterler için, Sofokles ve Euripides'te Shakespeare ve Fletcher'daki kadar çok veya çeşitli değillerdir; sadece Aristoteles'in bize tavsiye ettiği trajedinin acıma ve dehşet
sonuçlarına daha uygundurlar.

"Terbiyeler karakterlerden kaynaklanır ve dolayısıyla onların
avantajlarından ve dezavantajlarından pay almalıdır.

"Dördüncü ve beşinci trajedi güzellikleri olan düşünceler ve kelimeler, kesinlikle İngilizcede Yunancadan daha asil ve daha şiirseldir; bu, Bay Rymer'ın yaptığından biraz daha adil bir şekilde karşılaştırılarak kanıtlanmalıdır.

"Sonuçta, İngiliz tarzının acıma ve dehşeti harekete geçirmeye daha az elverişli olduğu konusunda taviz vermemize gerek yok, çünkü bunlar genellikle ezilen erdemi ve cezalandırılan kötülüğü gösterir; ikisini birden veya herhangi birini yapmadıkları yerde savunulamazlar.

"Ve eğer Yunanlıların bunu daha iyi yaptığını kabul edersek, belki de acıma ve dehşetin trajedinin birincil veya en azından tek amaçları olup olmadığı tartışmaya açık olabilir.

"Aristoteles'in bunu söylemesi yeterli değildir; çünkü Aristoteles trajedinin modellerini Sofokles ve Euripides'ten almıştır; ve eğer bizimkileri görseydi, fikrini değiştirebilirdi. Ve esas olarak şunu söylemeliyiz ki (son paragrafta bir tanesi hariç)
acıma ve dehşete değindim,
kötülüğün cezalandırılması ve erdemin ödüllendirilmesi trajedinin en uygun amaçlarıdır, çünkü
hayatın iyi bir örneğine en çok katkıda bulunur. Şimdi, acıma
bir suçlu için (ve antik trajedi her zaman baş kişisini temsil eder) masum bir adam için olduğu kadar kolay ortaya çıkmaz; ve masumiyetin acısı
ve suçlunun cezası İngiliz trajedisinin doğasındadır:
aksine, Yunancada masumiyet sıklıkla mutsuzluktur ve suçlu
kaçar. O zaman hiçbir tür insanın acısıyla
o kadar çok temas etmiyoruz,
sevgililerin acısıyla; ve bu antik çağda neredeyse bilinmiyordu; bu yüzden
onlar ne Bay Rymer'ın övündüğü şiirsel adaleti bizim kadar iyi uyguladılar; ne de onlar en iyi acıma
sı olan sevgiyi
bildiler.

"Bu nedenle, eskilerin bize bıraktığı şeyleri inşa etmediğimiz için bizi haksız yere suçluyor; çünkü öncülleri göz önünde bulundurduğumuzda, onların
başladıklarını tamamen bitirdiğimiz anlaşılıyor.

"Bu parça hakkındaki yargım şudur: son derece bilgili, ancak
yazarının İngiliz şairlerinden ziyade Yunanca okuması daha iyi; tüm yazarların bu eleştiriyi incelemesi gerektiği, çünkü eskiler hakkında gördüğüm en iyi
anlatım; burada verdiği trajedi modeli mükemmel ve son derece doğru; ancak bu, tüm trajedilerin tek modeli değil, çünkü olay örgüsü, karakterler vb. açısından çok fazla sınırlandırılmış; ve son olarak, burada haklı olarak eskileri takdir etmeyi ve taklit etmeyi, bu yazara kendi ülkemize zarar verecek şekilde öncelik vermeden öğretebiliriz.

"Bu mükemmel incelemedeki yöntem eksikliği, yazarın düşüncelerini bazen belirsiz hale getiriyor.

"Acıma ve dehşetin harekete geçirilmesi gerektiği anlamına gelen anlamı, trajedinin amaçlarına, yani haz ve öğretime ulaştıran araçlar olarak harekete geçirilmeleri gerektiğidir.

"Ve bu iki amaç böylece ayırt edilebilir. Şairin başlıca amacı
memnun etmektir; çünkü onun doğrudan itibarı buna bağlıdır.

"Şiirin en büyük amacı öğretmektir; bu da hazzı bu öğretimin aracı yaparak gerçekleştirilir; çünkü şiir bir sanattır ve tüm
sanatlar kar etmek için yapılır. _Rapin_.

"Şairin çabalaması gereken acıma, suçlu içindir, öldürdüğü veya trajediye sebep olan kişiler için değil. Terör aynı şekilde aynı suçlunun cezalandırılmasındadır; eğer çok büyük bir suçlu olarak gösterilirse, acınmayacaktır: eğer tamamen masumsa, cezası adaletsiz olacaktır. "Bir diğer belirsizlik ise, Sofokles'in üçüncü aktörü tanıtarak trajediyi mükemmelleştirdiğini söylediği yerdir; yani, üç tür eylem kastetmiştir;
bir topluluk şarkı söyler veya konuşur; bir diğeri müzik çalar; üçüncüsü dans eder.

"Yunan şairleri ile İngilizler arasındaki bu yarışmada trajedide doğru bir yargıda bulunmak için:

"Öncelikle, Aristoteles'in bir trajediyi nasıl tanımladığını düşünün. İkinci olarak, trajedinin sonunu ne olarak belirlediğini. Üçüncü olarak, trajedinin güzelliklerini ne olarak düşündüğünü.
Dördüncü olarak, önerilen amaca ulaşmak için kullanılan araçları.

"Yunan ve İngiliz trajik şairlerini bu kurallara göre adil ve tarafsız bir şekilde karşılaştırın.

"Sonra, ikinci olarak, Aristoteles'in trajedinin; bölümlerinin, amaçlarının ve güzelliklerinin doğru bir tanımını yapıp yapmadığını; ve Sofokles, Euripides, vb.'ninkiler dışında başkalarını görmemiş olmasına rağmen, trajedinin tüm mükemmelliklerinin ne olduğunu ve bunların nereden oluştuğunu gerçekten belirleyip belirleyemediğini düşünün.

"Sonra, antik trajedinin hangi konularda eksik olduğunu gösterin: örneğin, olay örgüsünün darlığı ve kişilerin azlığı; ve bunun Yunan şairlerinde bir kusur olup olmadığını deneyin; ve mükemmelliklerinin, çeşitlilik gözle görülür şekilde azken, bu kadar büyük olup olmadığını; veya yaptıklarının yapılmasının çok kolay olup olmadığını deneyin.

"O zaman İngilizlerin güzelliklerine ne kattıklarına dair bir yargıda bulunun:
örneğin, sadece daha fazla olay örgüsü değil, aynı zamanda yeni tutkular; yani,
aşk, eskiler tarafından neredeyse hiç değinilmemiş, Bay Rymer'ın alıntıladığı bu Phaedra örneği hariç; ve Fletcher'ın ne kadar
kısa olduğunu!

"Ayrıca, aşkın kahramanca bir tutku olduğunu, trajediye uygun olduğunu kanıtlayın,
bu, Phaedra'nın iddia edilen örneği nedeniyle inkar edilemez; ve
Shakespeare'in onları dostlukta ne kadar geride bıraktığı, vb.

"Bu soruşturmanın başlangıcına geri dönersek; acıma ve dehşetin trajedinin harekete geçmesi için yeterli olup olmadığını düşünün: ve inanıyorum ki, trajedinin gerçek bir tanımı üzerine, çalışmalarının daha da ileri gittiği ve diyalog yoluyla insan yaşamının büyük kişilerdeki hoş bir tasviriyle tavırları yeniden şekillendirdiği görülecektir. Eğer bu doğruysa, o zaman sadece acıma ve dehşet bizi erdeme götürmenin tek yolu olarak harekete geçirilmemeli, aynı zamanda
genel olarak sevgi erdeme, nefret de kötülük için harekete geçirilmelidir; birinin ödüllerini, diğerinin cezalarını göstererek; en azından, erdemi her zaman sevimli kılarak, talihsiz gösterilse de; kötülük ise iğrenç kılınarak, muzaffer gösterilse de.

"Eğer, o zaman, erdemin teşviki ve kötülüğün caydırılması trajedide şiirin uygun amaçlarıysa, acıma ve dehşet, iyi araçlar olsa da,
tek amaçlar değildir. Çünkü tüm tutkular, sırayla, bir kaynamaya sokulmalıdır: neşe, öfke, aşk, korku, şairin klişeleri olarak kullanılmalıdır; ve baş aktörler için genel bir endişe, karakterlerinde, sözlerinde ve eylemlerinde seyirciyi talihleriyle ilgilendirecek şekilde gösterilerek uyandırılmalıdır.

"Ve sonuçta, daha geniş bir anlamda, acıma iyiye yönelik bu endişeyi kapsıyorsa ve terör kötüye yönelik nefreti içeriyorsa, o zaman İngilizlerin bu trajedinin sonuna antikler kadar iyi veya belki de daha iyi yanıt verip vermediklerini düşünelim.

"Ve burada Bay Rymer'ın bu oyunlara karşı itirazları tarafsızca tartılmalı, böylece teraziyi vatandaşlarımızın aleyhine çevirmeye yetecek kadar ağırlıkları olup olmadığını görebilelim.

"'Onun suçladığı oyunların, her iki tutkuyu da sahnede büyük ölçüde harekete geçirdiği açıktır.

"Bunun ihtişamını şairden alıp
oyunculara yüklemek haksız görünüyor.

"Bir neden, buldukları aktörler ne olursa olsun, olayın
aynı olmasıdır; yani, aynı tutkular her zaman harekete geçirilmiştir:
Bu, oyunların kendilerinde bir miktar güç ve değer olduğunu ve bu iki tutkuyu harekete geçirme tasarımına katkıda bulunduğunu gösterir: ve
bunların her zaman mükemmel bir şekilde oynandığını varsayalım, ancak eylem sahneye yalnızca zarafet, canlılık ve daha fazla hayat katar; ancak ilk olmadığında bunu tamamen veremez. Fakat ikinci olarak, bu iki tutkunun kendilerinde hareket ettiğini
görmemiş olanlara, eğer onları hiç görmemiş olanlara başvurmaya cesaret ediyorum: ve eğer genel ses bunu taşıyacaksa, Bay Rymer'ın önyargısı onun tek tanıklığını ortadan kaldıracaktır.

"Bu, gerçek bir olgu olduğundan, bu başvuruyla makul bir şekilde kanıtlanabilir; çünkü eğer bir adam gece olduğunu söylerse, dünyanın geri kalanı gündüz olduğuna karar verirse, ona karşı daha fazla argümana gerek yoktur, öyledir.

"Eğer genel zevkin yozlaşmış olduğunu ileri sürerse, bunu kanıtlamak için yaptığı argümanlar, en iyi ihtimalle, şairlerimizin bu tutkuları
uyandırmak için en iyi yolu seçmediklerini gösterir; fakat deneyim, kullandıkları araçların başarılı olduğunu ve onları
ürettiğini ona karşı kanıtlıyor.

"Ve bu başarının bir nedeni de, bence, şudur: Shakespeare
ve Fletcher, yaşadıkları çağın ve ulusun dehasına
yazmışlardır; zira onun itiraz ettiği gibi, doğa her yerde aynıdır ve akıl da aynıdır; ancak bir şairin yazdığı iklim, çağ, insanların eğilimi o kadar farklı olabilir ki, Yunanlıları memnun eden şey, İngiliz dinleyicilerini memnun etmeyebilir.

"Ve eğer Atinalıları memnun etmek için Shakespeare ve Fletcher'ın İngilizleri memnun etmesinden daha gerçek bir akıl temeli üzerine ilerledilerse, bu yalnızca Atinalıların daha sağduyulu bir halk olduğunu gösterir; ancak şairin işi kesinlikle dinleyicileri memnun etmektir.

"İngiliz izleyicilerimiz şimdiye kadar meşe palamuduyla mı, yoksa ekmekle mi mutlu oldular, bir sonraki soru; yani Shakespeare ve Fletcher'ın oyunlarında daha önce adı geçen tutkuları uyandırmak için kullandıkları araçların Yunan şairleri tarafından kendilerinden daha iyi uygulanıp uygulanmadığı. Ve belki de bunu ona tamamen kabul etmeyeceğiz: bir yazarın akıntıya kapılmaması veya halkı her zamanki yöntemleriyle memnun etmemesi, daha ziyade yargılarını yeniden düzenlemesi gerektiği kabul edilse bile, tiyatromuzun bu kapsamlı yeniden düzenlemeye ihtiyacı olduğunu kanıtlamak için hâlâ beklemek gerekiyor.

"Tasarımlarında bulduğu hatalar, makul bir şekilde ileri sürülmekten ziyade birçok yerde esprili bir şekilde
daha da kötüleştirilmiş; ve kendisi kadar esprili biri tarafından Yunanlılara da aynı şey yapılabilir.

"Onlar, eğer izin verilirse, yapının temelini yok etmezler:
sadece simetrinin güzelliğinden götürürler: örneğin, kralın karakterindeki kusurlar, Kral ve Kral Yok'ta, onun yaptığı gibi, onu
iğrenç kılan şeyler değildir, fakat sadece insan doğasına eşlik eden ve çoğunlukla sevgisinin şiddetiyle mazur görülen kusurlardır; böylece onlar bizim ona olan acımamızı veya endişemizi yok etmezler: bu cevap, bu türdeki itirazlarının çoğuna uygulanabilir.

"Ve Rollo, yalnızca birinden sorumlu olduğunda, birçok cinayet işlerken,
onun tarafından çok sert bir şekilde suçlanır; çünkü bu, suçluya olan dehşetimizi ve nefretimizi artırır; ve şiirsel adalet de ihmal edilmez; çünkü işlediği her suç için onu zihnimizde bıçaklarız;
ve şairin izleyicide kazanması gereken nokta, bir suçlunun ölümünde değil, suçlarının dehşetini uyandırmasındadır.

"Suçlunun ne tamamen suçlu ne de tamamen masum olması,
ama her ikisine de katılarak hem acıma hem de dehşet uyandırması kesinlikle iyi bir kuraldır,
ama sürekli uyulması gereken bir kural değildir; çünkü bu,
tüm trajedileri birbirine çok benzetmek olurdu; bu itirazı önceden görmüştü, ama
tam olarak cevaplamadı.

"Bu nedenle, sonuç olarak; eğer kadimlerin oyunları daha doğru bir şekilde kurgulanmışsa, bizimkiler daha güzel yazılmıştır. Ve eğer tutkuları daha kötü temeller üzerine
yükseğe çıkarabiliyorsak, bu trajedideki dehamızın daha büyük olduğunu gösterir;
çünkü diğer tüm kısımlarında İngilizler açıkça onları geride bırakmıştır."

Aşağıdaki mektubun aslı Lambeth'teki kütüphanede saklanmaktadır ve saygıdeğer Dr. Vyse tarafından halka nazikçe sunulmuştur.

John Dryden, esq.'nin İtalya'daki oğullarına yazdığı orijinal mektubun kopyası, Lambeth kütüphanesindeki bir elyazmasından, No. 933, s. 56. (_Üst Yazılı_)

"All' illustrissimo Sig're
Carlo Dryden, S.S.'de Şeref


"Roma'da.

"Franca per Mantoua.

"SEVGİLİ OĞULLARIM,

"3 Eylül, bizim tarzımız.

"Şu anda kırsalda Sir William Bowyer'ın evinde olduğum için,
genel olarak yazamıyorum, çünkü kendimi biraz rahatsız hissediyorum
soğuk algınlığım var ve işitmem ağır, şehirde olduğumdan daha kötü. 26 Temmuz tarihli mektubunuzdan, ikinizin de sağlıklı olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum; ancak
parselinizin geleceği gemi hakkında size bilgi vermeyi unutacak kadar ihmalkar olduğunuzu düşünmenize şaşırıyorum. Size bu konuda iki veya üç mektup yazdım, bunları size söylediğim gibi güvenli ellerle gönderdim ve
size ulaşmadan önce bunların elinizde olduğundan şüphem yok. Şehir dışında olduğum için geminin adını unuttum,
anneniz soracak ve
benimkiyle birleşen mektubuna yazacak. Ama kaptanın adını hatırlıyorum:
adı Bay Ralph Thorp; gemi Leghorn'a bağlı,
tüccarlar Bay Peter ve Bay Thomas Ball'a emanet.
Sizin fikrinize göre Tonson'ın
aracılığıyla neredeyse tüm mektuplarımız bu son yıl için başarısız oldu.
Ama yine de, kitabı bunun için hazırlamış olmasına rağmen, ithafta tasarımını kaçırmış; çünkü Aeneas'ın her
figüründe, kanca burunlu, kral William gibi çizilmiş.
Şehre döndükten sonra,
Sir Robert Howard'ın uzun zaman önce yazdığı ve son zamanlarda elime verdiği
bir oyununu değiştirmeyi düşünüyorum;
adı Tatarlar Tarafından Çin'in Fethi. Bana altı haftalık bir çalışmaya mal olacak, muhtemelen yüz
poundluk bir kazançla. Bu arada, St. Cecilia'nın Şöleni için bir şarkı yazıyorum, biliyorsunuz, o müziğin koruyucusudur.
Bu sıkıntılı ve hiçbir şekilde yararlı değil; ama ziyafetin görevlilerini, bana gelip bu nezaketi arzulayanları, bunlardan biri de annenizin arkadaşları olan Bay Bridgman'ı, inkar edemezdim.
Michaelmas ile Noel arasında sana otuz gine göndermeyi umuyorum,
ki şehre geldiğimde sana bunun hesabını vereceğim.
Mektubunda bana verdiğin tavsiyeyi hatırlıyorum;
ama bazı durumlarda yasal olsa da, ikiyüzlülük benim yeteneğim değil; yine de senin hatırın için, doğamın açıklığıyla mücadele edeceğim ve o yozlaşmış düzene karşı haklı kızgınlığımı koruyacağım. Bu arada kendimi hiçbir şekilde umutla övmüyorum, görevimi yapıyorum ve Tanrı uğruna acı çekiyorum; önceden, zamanlar değişse bile, asla ödüllendirilmeyeceğime dair güvence veriyorum. Bu ayın sonuna doğru, Eylül ayında, Charles, doğum gününe göre mükemmel sağlığına kavuşmaya başlayacak, ki bunu kendim tahmin ettiğimde, eminim ki doğrudur ve şimdiye kadar olan her şey, tam da öngördüğüm zamana göre gerçekleşti: Aynı zamanda, yaşıma göre daha fazla sağlığa kavuşmayı umuyorum. Beni, dualarını içtenlikle istediğim zavallı
Harry'ye hatırlatın. Virgil'im, çölünün veya beklentilerimin ötesindeki dünyada başarılı olur. Kazançların daha fazla olabileceğini biliyorsunuz; ama ne vicdanım ne de onurum onları almama izin verir: ama asla kararlılığımdan pişman olamam, çünkü
acı çektiğim davanın
hakkaniyetine tamamen ikna oldum. Tanrı, düşmanlarım arasında bana birçok dost kazandırmayı
çok istedi, oysa dostlarım olması gerekenler bana karşı ihmalkâr davranıyor.
Akşam yemeğine çağrıldım ve bu mektubu yazmaya devam edemem, ki bunu mazur görmenizi istiyorum; ve am

"En şefkatli babanız,

"JOHN DRYDEN."

[Dipnot 92: Dryden'ın hayatı, Johnson'ın her zamanki bol biyografisinden daha fazlasıyla ve kendine özgü bir canlılık ve eleştiri adaletiyle
yazılmıştır. "Belki de, Şairlerin Hayatları'ndan hiçbiri," diyor Edinburgh
Review, Ekim 1808 için, "bu kadar yüksek bir rütbeye layık değildir. Hiçbir önyargı
yargısına müdahale etmiyordu; politikalarını onaylıyordu; böylesine yerleşik bir şöhrete karşı hiçbir kıskançlık hissedemiyordu; Dryden'ın mükemmelliklerinin tadını çıkarmak için tam olarak oluşturulmuş bir zihni vardı - rafine olmaktan çok daha güçlü; daha çok akıl yürütme
tutkudan daha çok." Edinburgh Review, xxv. s. 117. Ancak, birçok tarih ve az sayıda gerçek Bay Malone tarafından John Dryden'ın Hayatı ve Yazıları'nın en ayrıntılı
Account'unda düzeltilmiştir; ve Sir Walter Scott, Dryden'ın eserlerinin baskısına eklenen hayatında, yalnızca antikacıları ilgilendirebilecek olayların ve çağdaş yazıların
toplanmasında daha da çalışkan olmuştur. Johnson'ın hayatını yeterince kapsamlı bulamayanlar için yukarıdaki eserlere bakabiliriz. Dryden'ın bir hicivci olarak
güçleri üzerine bir övgü için Pursuits of Literature'daki notlara bakın. ED.]

[Dipnot 93: Bay Malone yakın zamanda bu tarih için tatmin edici bir
kanıt olmadığını kanıtladı. Dryden'ın anıtındaki yazıt yalnızca "natus 1632" diyor. Malone'un Dryden'ın Hayatı'na bakın, ön eki Eleştirel ve Çeşitli Düzyazı Eserleri, s. 5. not. C.]

[Dipnot 94: Cumberland'dan. Aynı. s. 10. C.]

[Dipnot 95: Bay Malone bize şairimizin koşullarının ayrıntılı bir açıklamasını sundu, bundan anlaşılıyor ki, hayatının erken dönemlerinde yeterli bir gelire sahip olmasına rağmen,
sonunda oldukça mahcuptu. Malone'un Hayatı'na bakın, s. 440.]

[Dipnot 96: Bay Derrick'in Dryden'ın Hayatı, 1760'ta Tonsons tarafından yayınlanan Dryden'ın Çeşitlilikleri'nin çok güzel ve doğru bir baskısına eklenmiştir, 4 cilt, 8vo. Ancak Derrick'in bölümü kötü bir şekilde icra edildi ve baskı asla popüler olmadı. C.]

[Dipnot 97: Trinity kolejine gitti ve Ocak 1653-4'te lisans derecesine kabul edildi ve 1657'de M.A. oldu.]

[Dipnot 98: Bu bir hatadır; Lord Hastings'in ölümü üzerine yazdığı şiir, Lord Hastings'in ölümü üzerine Tears of the Muses adlı bir ciltte yer aldı. 8vo. 1649. M.]

[Dipnot 99: Oyunlarının sırası Bay Malone tarafından doğru bir şekilde belirlendi. C.]

[Dipnot 100: Guise dükü, dramadaki ilk girişimiydi, ancak bir kenara bırakıldı ve daha sonra yeniden modellendi. Malone'a bakın, s. 51.]

[Dipnot 101: Malone'a bakın, s. 91.]

[Dipnot 102: Defneyi 18 Ağustos 1670'e kadar elde edemedi, ancak Bay Malone bize patentin geriye dönük olduğunu ve maaşın Davenant'ın ölümünden sonraki
Yaz Ortası'ndan itibaren başladığını bildiriyor. C.]

[Dipnot 103: Downes, bunun çok şanssız bir günde, yani Monmouth dükünün batıya ayak bastığı günde yapıldığını söylüyor; ve krallığın bu olaydan dolayı içine düştüğü dehşetin, bunun sadece altı kez yapılmasının ve genel olarak kötü karşılanmasının sebebi olduğunu ima ediyor. H.]

[Dipnot 104: Bu bir hatadır. Purcell tarafından bestelenmiş ve
iyi karşılanmış ve yine de sevilen bir eğlencedir. H.]

[Dipnot 105: Johnson burada hafızasından alıntı yapmıştır. Warburton bu anekdotun orijinal anlatıcısıdır ve bunu bizzat Southern'den aldığını söyler. Ona göre Dryden'ın normal fiyatı _dört gine_ idi ve Southern'e _altı_ ödettirdi. Southern'in oyunlarının 1774 baskısında,
gerçekten farklı bir sapma görüyoruz, _beş_ ve _on_ gine.
M.]

[Dipnot 106: Dr. Johnson, bu iddiasında Langbaine tarafından yanıltıldı.
Bu oyunlardan sadece biri 1678'de yayınlandı. Hiçbir yılda üçten fazla oyun da yoktu. Tarihler artık orijinal baskılardan eklenmiştir. R.]

[Dipnot 107: 1672'de yayınlandı. R.]

[Dipnot 108: Bay Malone'un da belirttiği gibi bu açıklama, Johnson'a Langbaine tarafından sağlanan
hatalı tarihlere dayanmaktadır.
Rehearsal 1671'de oynandı, ancak bir sonraki yıla kadar yayınlanmadı;
The
Wild Gallant 1669'da, The Maiden Queen 1668'de, Tyrannick
Love 1670'te basıldı; Granada'nın iki bölümü 1669 ve 1670'te sahnelendi, ancak 
1672'ye kadar basılmadı. Daha sonra The
Rehearsal'a eklemeler yapıldı ve bunların arasında Buckingham'ın oyununda ilk ortaya çıktığı haliyle bulunmayan Assignation parodileri de var. Bay Malone, Marriage a-la-mode'a herhangi bir gönderme olduğunu reddediyor. Malone'a bakın, s. 100. J. B.]

[Dipnot 109: A. Wood, Athen, Oxon. cilt ii. s. 804 tarafından bahsedilmiştir.
2. baskı C.]

[Dipnot 110: Dryden, Canace'den Macareus'a ve Dido'dan Aeneas'a olmak üzere iki mektubun tamamını tercüme etti. Helen'den Paris'e kendisi ve lord
Mulgrave tarafından tercüme edildi. Malone, J.B.]

[Dipnot 111: Azaria ve Huşai, o dönemin drama yazarı Samuel Pordage tarafından yazılmıştır.]

[Dipnot 112: 1900'lü yıllarda yaşamış olan Dr. John Reynolds, Jac. I. başlangıçta ateşli bir papistti ve kardeşi William da ciddi bir protestandı; ancak karşılıklı
anlaşmazlıklarla birbirlerini dönüştürdüler. Fuller'ın Kilise Tarihi'ne bakın, s. 47. kitap x. II.]

[Dipnot 113: Bu bir hatadır. Malone'a bakın, s. 194, vb.]

[Dipnot 114: Dryden'ın tüm biyografi yazarları bu şiiri yanlış tarihlendirmiştir, Bay Malone'un daha doğru araştırmaları 4 Ekim 1682'de yayınlandığını kanıtlamaktadır.]

[Dipnot 115: Ancak Albion ve Albanius hariç tutulmalıdır. R.]

[Dipnot 116: Bu hikayenin kaynağına kadar izlendi ve Bay Malone tarafından
bir uydurma olduğu açıkça kanıtlandı. Malone's Life, 347'ye bakın.]

[Dipnot 117: Dryden'ın cenaze töreninin yukarıda belirtilenden daha erken bir anlatımı, öncesindeki koşullar olmaksızın, 1706'da yayınlanan London Spy adlı eserinde, kolejde ciddi bir müzik gösterisi olduğunu ve kendisinin Fleet Caddesi'ndeki Chancery Lane'in sonunda durduğu alayda bir zil ve trompet konseri olduğunu anlatan Edward Ward tarafından verilmiştir. Dryden'ın defin gününün, Johnson'a göre ölümünden on iki gün sonra olan 13 Mayıs Pazartesi olduğunu ve cenaze töreninin ne kadar uzun süre askıda kaldığını gösterir. Ward, bunun
masrafının abonelikle karşılandığını bilmiyordu; ancak Lord Jefferies'i bu kadar dindar bir girişim için tebrik ediyor. Ayrıca, Dryden'ın ölümünün, tırnağın üzerinde büyüyen etin neden olduğu ayak parmağındaki bir iltihaplanma olduğunu ve ihmal edildiğinde bacağında morarmaya neden olduğunu söylüyor. H.]

[Dipnot 118: Hekimler Koleji kayıtlarında şu giriş yer alıyor: "3 Mayıs 1700. Comitiis Censoriis ordinariis. Birkaç kaliteli kişinin, Bay Dryden'ın Hekimler Koleji'nden Westminster'a gömülmek üzere taşınması talebi üzerine, başkan ve sansürcüler tarafından oybirliğiyle onaylandı."

Bu giriş, Lord Jefferies ile ilgili anlatıya herhangi bir itibar kazandırmak için hesaplanmamıştır. R.]

[Dipnot 119: Cowley ve Addison'ın kendi yaşamlarıyla ilgili olarak bu başlıkta söylenenlere bakın.]

[Dipnot 120: Ovid'in Metamorfozlarına Önsöz. Dr. J.]

[Dipnot 121: Dryden'ın yukarıdaki kıtalarda denizcilik ifadelerini garip bir şekilde kullanmasını haklı çıkarmaya çalışmıyoruz, ancak Johnson'ın gemilere ve onlarla bağlantılı her şeye karşı antipatisinin onu denizcilik tekniklerine benzer her şeye karşı alışılmadık derecede hassas hale getirdiğini belirtmeliyiz. Yine de bunların ara sıra ve sağduyulu bir şekilde betimlemede kullanılması, Johnson'ın aşina olduğu ve bu nedenle onaylamadığı
matbaa veya kitapçı dükkanına yapılan göndermeler kadar kabul edilebilirdir. Aziz Paul, kendi deniz tehlikelerinin zarif anlatımında denizcilik ifadelerini benimsemekten çekinmemiştir. ED.]

[Dipnot 122: Çoğumuz, favori bir yazarı bitirdiğimizde yüreğimizi burkan ve acı dolu bir depresyon yaşadık; ancak bu his, yukarıdaki pasajda olduğundan daha canlı bir şekilde dille hiç tasvir edilmedi. ED.]

[Dipnot 123: Johnson'ın bu pasajda düzyazıda bile netlikten yoksun olduğunu düşünmesinin nedenini anlayamıyorum. Addison bize neredeyse aynı düşünceyi çok iyi bir düzyazıyla vermiştir: "Eğer yardım için ondan [tanrıdan] beklersek, hayal gücümüzün yaratmaya meyilli olduğu o uçurumlardan aşağı düşme tehlikesiyle asla karşılaşmayız. Bir çizgi üzerinde yürüyenler gibi, gözümüzü bir noktaya sabitlersek, güvenli bir şekilde ilerleyebiliriz; oysa her iki tarafa da tedbirsiz veya korkakça bir bakış bizi kesinlikle mahvedecektir." Spectator, No. 615. J.B.]

[Dipnot 124: Bu bir hatadır. On heceli kahramanca dizelerin arasına eklenen alexandrin, kraliçe Elizabeth'in saltanatının birçok yazarında bulunur. Üçlü kullanımı için daha önce alıntılanan Hall'dan bahsetmek yeterli olacaktır:

Sanki bakan dünya koluna asılıymış gibi.
Ne zaman gülse gülsün, ne zaman iç çekse kederlensin.

Hall'un Cumartesi. kitap i. sat. 7.

Başka bir örnek alalım:

Yazıklar olsun! Ya da daha iyisi yaz ya da Labeo hiç yazma.

Hall's Sat. kitap ii. sat. 1. J.B.]

SMITH

Edmund Smith, fazla emek harcamadan yüksek bir üne kavuşmuş ve olağanüstü yeteneklerinin kullanımından ziyade sahip olduğu
için saygıyla anılan şanslı yazarlardan biridir.

Hayatı hakkında çok az şey bilinmektedir; ve bu az şey, nadiren erdemli bir amaç için kullanılan entelektüel mükemmelliğe verilebilecek olandan başka övgüyü hak etmez. Bay Oldisworth tarafından verilen karakteri, Dr. Burton'ın "bir parçanın bir başkası hakkında ne kadar güzel şeyler söyleyebileceğini" gösterdiği söylenen tüm dostluk yanlılığıyla birlikte, ancak Bay Smith hakkında bilinebilecek şeylerin büyük bir kısmını oluşturduğu için, parça parça almaktansa hemen aktarmak daha iyidir. Kaza sonucu toplamama olanak sağlayan küçük
anıtları da ekleyeceğim.

Bay Edmund Smith, ünlü bir tüccar olan Bay Neale'in, ünlü baron Lechmere'in kızından olan tek oğluydu. Babasının kısa süre sonra ölümüyle sonuçlanan talihsizliklerinden biri, oğlunun çok genç yaşta yakın bir akrabasının (Bay Neale'in kız kardeşiyle evlenen) eline bırakılmasıydı; bu kişinin adı Smith'ti.

Bu beyefendi ve hanımı ona kendi çocukları gibi davrandılar ve onu Dr. Busby'nin bakımı altındaki Westminster okuluna gönderdiler; oradan, sadık ve cömert koruyucusunun (adını aldığı ve koruduğu) kaybından sonra, Oxford'daki Christ Church'e nakledildi ve orada, teyzesi tarafından ölümüne kadar güzel bir şekilde bakıldı; bundan sonra, kendi
beş yıl boyunca, bu bilgili ve yaratıcı topluluğun bir üyesi olarak kaldı; Ancak, Christ Church'ten ayrılmasından bir süre önce, annesi tarafından Worcester'a gönderildi ve meşru oğlu olarak kabul edildi; bundan bahsedilmemişti, ancak bazılarının onun doğumuna cahilce attığı iftiraları silmek için. Yazarımızın onuru için, Westminster seçimlerinde üniversitelerden birinin adayı olduğunda, göze çarpan performanslarıyla kendini o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki, Cambridge'deki Trinity College ve Oxon'daki Christ Church'ün temsilci seçmenleri arasında, bu iki kraliyet topluluğundan hangisinin onu kendilerine ait olarak kabul edeceği konusunda küçük bir çekişme yaşandı. Ancak, Trinity College seçmenleri o yıl tercih hakkına sahip olduklarından, onu kararlı bir şekilde seçtiler; ancak aynı zamanda Christ Church'e davet edildiğinde, orada bir öğrencilik kabul etmeyi seçti. Bay Smith'in hem doğal hem de edinilmiş mükemmellikleri, Şiir Sanatı'nda şöyle diyen Horace'ın planı üzerine oluşturulmuş gibi görünüyor:

Ego nec studium sine divite vena,
Nec rude quid prosit video ingenium; alterius sic
Altera poscit opem res, et conjurat amice.

Doğası gereği büyük bir adamın başarısından önceki tüm o mükemmel ve gerekli niteliklerle donatılmıştı.

Hafızası geniş ve inatçıydı, yine de _tuhaf bir mutlulukla_
en çok okuduğu en iyi yazarlardan aldığı en iyi izlenimlere karşı hassastı ve bunları her zaman ilkel güçlerinde ve sevimli düzenlerinde koruyordu. Anlayışında hızlıydı ve anlayışında canlılık vardı, ki bu da matematiğin ve metafiziğin en incelikli ve düğümlü kısımlarını kolayca kavrayıp aşıyordu. Zekası hızlı ve akıcıydı, ama aynı zamanda sağlam ve keskindi; zevki narindi, kafası berraktı ve düşüncelerini ifade etme biçimi açık ve ilgi çekiciydi. Kişiliğinden hiç bahsetmeyeceğim, o kadar _iyi_ görünüyordu ki, giyiminde kendini ihmal etmesi bile onu rahatsız edici hale getiremezdi; öyle ki, onu gözlemleyen ve takdir eden güzel kadınlar, hemen onu _yakışıklı_ tembel olarak övdüler ve azarladılar. Onunla birlikte hevesli ama cömert ve asil bir rekabet gelişti; bu (sanki rasyonel bir içgüdü gibi) onu kolejinin itibarını ve kolejin en bilgili ve kibar üniversitenin süsü olmasını sağlayabilecek her sanat ve bilimde mükemmelleşmeye çabalamaya itti; ve bu erdemi kendilerinde ve başkalarında uygulayan ve uyandıran birkaç çağdaşı ve öğrenci arkadaşı olması onun mutluluğuydu, böylece bu çağda haklı olarak itibar kazandılar ve bu güzel ayırt etme yeteneğinin çok iyi bir kanıtı oldular. Doğal olarak iyi olan yargısı, kısa sürede mükemmel bir inceliğe ve ayırt edici bir sağduyuya dönüştü, aktif ve meşgul olduğu kadar, canlı ve erkeksiydi, zengin ve güçlü bir hayal gücüyle eşit adımlarla ilerliyordu, her zaman kanatlardaydı ve asla özlemle yorulmuyordu. Bu nedenle, Cowley kadar genç yaşta yazmasına rağmen, hiçbir çocuksuluğu yoktu; ve ilk eserlerinde hiçbir şey yoktu, ortalama ve önemsiz, Bay Stepney'nin genç kompozisyonları gibi, gri yazarları utandırabilir. Üniversitede el yazması olarak hala dolaşan, hitabet, epigram, mersiye ve epikteki ilk denemelerinin birçoğu ustaca bir el yazısı gösteriyor; ve sık sık transkripsiyonla sakatlanmış ve yaralanmış olsalar da, en ünlü
karışıklıklarımıza girerler ve orada sıra dışı bir parlaklıkla parlarlar. Oxford kitaplarındaki, adını koymaktan kendini alamadığı dizelerin yanı sıra, bestelerinin birkaçı, kendi benzersiz
tevazusu ve sadık sessizliğiyle boşuna gizlemeye çalıştığı başka isimler altında yurtdışına çıktı. Encaenia ve üniversitenin devlet konuları hakkındaki kamu koleksiyonları, en büyük katkıyı yaptığında olduğu gibi, ne ağıt ne de tebrik için asla bu kadar itibar görmedi; ve onun kendine özgü yazma tarzını bilenlerin, eğlencenin en zevkli kısmı olarak, eserdeki payına yönelmeleri doğaldı. Parçaları olağanüstü olduğu için, onları nasıl geliştireceğini de çok iyi biliyordu; ve sadece elması parlatmakla kalmayıp, onu en sağlam ve dayanıklı metale yerleştirmeyi de biliyordu. Hayatının büyük bir bölümünde akademisyen olmasına rağmen,
asla asabiyet, bilgiçlik baharatı, tartışma kaşıntısı veya eski veya yeni felsefe için inatçı bir çekişme göstermedi, başkalarına dikte etme konusunda küstahça bir yol izlemedi, ki bunlar (mazur görülebilir olsa da)
bazılarının farkında olmadan içine sürüklendiği, özel bir kolejin duvarları arasında uzun süre kalmaya zorlanan kişilerdir.
Sohbeti hoş ve öğreticiydi ve Horace'ın Plotius, Varius ve Virgil hakkında söyledikleri haklı olarak ona uygulanabilirdi:

Nil ego contulerim jucundo sanus amico. Sat. v. l. 1.

En ayrıntılı parçalarında olduğu kadar doğru bir yazar olarak, başkalarının eserlerini samimiyetle okudu ve en büyük ciddiyetini kendi
yazılarına sakladı; yükselen bir dehayı söndürmekten veya
depresyona sokmaktansa, onu beslemeye ve ilerletmeye daha hazır ve kendisinin (eğer biri onu
geçebilirse)
üstünleştirilmesine karşı sabırlı ve başkalarını
üstünleştirmek için çalışkan.

Keşke kendisini belirli bir mesleğe sınırlasaydı,
herhangi bir konuda
üstünlüğe muktedir olan; ancak, bu konuda, uygulama eksikliği büyük ölçüde, gereken
teşvikten
yoksun olmasından kaynaklanıyordu. Kolej ve üniversitedeki egzersizlerden alışılmadık bir alkışla geçti; arkadaşlarının onu sık sık emekliliğinden 
artırmasına ve o neşeli uğraşları uzatmasına izin verse de,
çalışmalarına dönüşü çok daha tutkuluydu ve
okuma ve düşünmenin o rafine zevklerine olan niyeti o kadar şiddetliydi ki (ki onun şakacı ve esnek olmayan aralıkları buna hiç
orantısızdı), bu alışkanlık onda gelişti; ve meditasyon ve tefekkür dizisi bütün haftalar boyunca devam ettiğinden,
fikirlerini daha iyi sıralayabiliyor ve bir bilimin çeşitli bölümlerini tek bir bakışta, kesintiye uğramadan veya karışıklığa uğramadan kavrayabiliyordu. Gerçekten de, nüktedanlık ile bilgin arasındaki farkı ayırt etmekten hoşlanan tanıdıklarından bazıları, onu
bu unvanların ilki nedeniyle
tamamen övdüler; ancak onu daha iyi tanıyan diğerleri, her iki türde de bir dâhi olarak ona adalet yapmaktan çekinmediler. Okullarda kendini, kapsamlı bilgi ve derin nüfuz sahibi bir filozof ve polemikçi olarak göstermişti; ve tüm derslerden her bilimin onuruna ve önemine dair akıllıca bir bakış açısıyla geçmişti.

Dr. Jane kürsüye layık bir şekilde başkanlık ettiğinde, İlahiyat okulunda, açık bir enerji, hazır bir kesinlik ve etkili bir argüman gücüyle yanıt verip tartıştığını hatırlıyorum; onun küçümseyici ve tarafsız övgüsü, ona, teolojide böylesine derin bir ustanın onayına karşı çıkmaya cesaret edemeyen düşmanlarının kıskanç kötülüğünü susturan bir ün kazandırdı. Felsefeyle alay etmeye çalışarak veya onu yeni terimler ve külfetli açıklamalarla yükleyerek uğraşan bu kendine yeten yaratıkların hiçbiri, onun gerçek ağırlığını ve saflığını Bay Smith kadar iyi anlamadı. Bazı yüzeysel sciologların (hiçbir izlenime izin vermeyecek kadar çok düzgün ve nazik) ya düşüncesiz bir tembellikten ya da kötü temellendirilmiş bir önyargıdan dolayı bu tür çalışmalara ekledikleri
kârsız, kaba ve anlaşılması güç karaktere izin vermeyecek kadar seçiciydi. Felsefenin dikenli terimlerinin dinin gerçek doktrinlerini çitlemek için iyi hizmet ettiğini biliyordu; ve okul ilahiyatına, Hıristiyan kahramanı hem süsleyebilecek hem de koruyabilecek ve onu savaşa hazırlayabilecek
kaba ama iyi işlenmiş bir zırh gibi bakıyordu.

Bay Smith, tüm Yunan ve Latin klasikleriyle uzun ve mükemmel bir yakınlığa sahipti; onlarla, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancada (bu dillere yabancı değildi) ve kendi ülkesinin tüm ünlü yazarlarında incelemeye değer olan her şeyi dikkatlice karşılaştırmıştı. Fakat sonra, merhum kont Shaftesbury'nin ilginç gözlemine göre, şairi düzenli eleştirilerle hayranlık içinde tuttu; ve sanki karşılıklı destek ve gelişmeleri için iki sanatı birleştirdi.
Bu konuda, Aristoteles'ten Hedelin ve Bossu'ya kadar, titizlikle incelemediği tek bir kredi yolu yoktu; böylece, her kuralı sürekli önünde bulundurarak, sanatı her şiirde taşıyabilir ve hemen zarafetleri ve kusurları gösterebilirdi. Bu sayede, taklit etmenin yanı sıra düzeltmek için de bir tasarımla okuyor gibiydi.

Böylece hazır olduğunda, önüne konulan her küçük lezzeti tatmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak aynı anda, önemli ve kalıcı olandan başka bir şeyle beslenip beslenmesi imkansızdı. Eskileri ve modernleri şöhret için partiler veya rakipler olarak değil, aynı planın, şiir sanatının mimarları olarak görüyordu; yargıladığı, onayladığı ve kınadığı, pohpohlamadan veya kötülemeden. Başkalarının bestelerini her zaman takdir etmiyorsa, bu kötü huyluluk değildi (ki bu onun huyu değildi), ama katı adalet, birkaç çiçeğin sıraya dizilmesine, yüzeysel bir ölçüye ve bu kadar çok beyite şiir adını vermesine izin vermiyordu: Ben
Jonson'ın fikrindeydi, o da
krem kadar pürüzsüz ve yumuşak dizelere hayran olamazdı,
İçinde ne derinlik ne de akış vardı. Ve bu nedenle, bazı insanların küstahça kibirlerine karşı hoşgörüsüzlüğü onu düşman yapsa da, insanlığın daha büyük kısmı onun düşüncelerinin özgürlüğüne borçluydu.

Bodleian Konuşması, uzak ve kusurlu bir kopyadan alınmış olsa da, dünyaya onun Cicero'nun belagatinin ne kadar büyük bir ustası olduğunu, Demosthenes'in özlü ve güçlü, Plinius'un zarif ve dokunaklı dönüşleri ve Tacitus'un keskin ve bilge düşünceleriyle harmanlanmış olduğunu göstermiştir.

Temple ve Roscommon'dan beri, hiç kimse Horace'ı ondan daha iyi anlamamıştır, özellikle de neşeli diksiyonu, yuvarlanan sayıları, güzel imgeleri ve yumuşak ve yüce olanın dönüşümlü karışımı konusunda. Bu, Dr. Hannes'ın ona olan övgülerini sevdirdi, Augustan döneminden beri Latin lirik için en iyi deha. Arkadaşı Bay Philips'in Bay St. John'a (merhum lord Bolingbroke) yazdığı kaside, Horace'ın Lusory veya Amatorian Kasideleri tarzında, kesinlikle bir başyapıttır; ancak Bay Smith'in Pocockius'u daha yüce bir türdür, ancak Waller'ın Oliver Cromwell üzerine yazıları gibi, övgüye değer kişiye özgü en hassas ve şaşırtıcı dönüşlerden yoksun değildir. Dr. Bathurst'te[125] buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum, alkışlarla bu şekilde bazı girişimlerde bulunmuştur. İnsanlığın mükemmel bir yargıcıydı; ve o kadar iyi bir tarihçiydi ki, samimi bir konuşmada antik çağdaki en unutulmaz gerçeklerden, ünlü insanların yaşamlarından, eylemlerinden ve karakterlerinden şaşırtıcı bir kolaylık ve doğrulukla bahsederdi. Thuanus'un eserlerini iyice okuyup sindirdiği için, ondan sonra kopyalayabildi; ve bu türdeki yeteneği o kadar iyi biliniyor ve kabul ediliyordu ki,
bazı büyük adamlar tarafından,
kendilerinin çıkarları için en büyük sanat ve
el becerisiyle yapılması gereken
bir tarih yazması için seçilmişti. Bu tasarımın hangi sebeplerden dolayı iptal edildiğini söylemeyeceğim,
ancak bunlar Bay Smith'in şerefine çok şey ifade ediyor. Gerçek şu ki, ve bunu yaşayan tanıkların önünde söylüyorum, hoş bir topluluk onu yararlı bir edebiyat konusuna
aktarabilse de, hiç kimse ondan daha büyük bir avantaj elde edemedi; o, Lucretius'un bahsettiği Memmius gibi görünüyordu:

Quem tu, dea, tempore in omni
Omnibus ornatum voluisti excellere rebus.

Eserleri çok fazla değil ve çeşitli
ve koleksiyonlarda dağılmış olanlar, arkadaşları tarafından büyük bir zorluk ve isteksizlikle ondan zorla alınıyor. Hepsi birlikte, çok sayıda tanıdık kişinin elinde dağılmış olan çok daha büyük bir topluluğun sadece küçük bir parçasını oluşturuyor; ve belki de ona büyük bir haksızlık olmadan tamamlanamaz, çünkü bunlardan çok azı onun son elini tutmuştur ve yazıcı genellikle bir arkadaşın özgürlüklerini almak zorunda kalmıştır. Bay Philips'in ölümü için yazdığı başsağlığı, en asil güzelliklerle doludur ve yazıları İngiliz dili, cömertliği ve cesareti kadar uzun süre var olacak olan o ikinci Milton'ın küllerine adalet yapmıştır. Bay Smith onun için mükemmel bir dostluk kurmuştu; en hassas olduğu bir tutkuydu ve yasalarını kutsal ve dokunulmaz olarak görüyordu. Kaleminin altına giren her konu, ona bahşedilen tüm canlılığa, orana ve süslemelere sahipti, ki bunlar mükemmel bir beceri, sıcak bir hayal gücü ve soğukkanlı bir yargının ona bahşedebileceği şeylerdi. Epik, lirik, ağıt, değindiği her tür şiir (ve çok çeşitli bir şiire değinmişti) uygun yüksekliğine yükseltildi ve her biri arasındaki farklar akıllıca bir doğrulukla gözlemlendi. Eski kuralların ve yeni güzelliklerin birbiri tarafından hayranlık uyandırıcı bir düzene sokulduğunu gördük; ve kendine özgü baskın bir hayal gücü ve ruh aşılanmıştı, bazılarının eskilerden veya buradaki ve oradaki şiirlerden, acı dolu bir çalışkanlık ve kölece bir taklitle çıkardıkları şeylerden daha üstündü. Onun düzenekleri ustaca ve muhteşemdi; imgeleri canlı ve yeterliydi; duyguları büyüleyici ve görkemliydi; ifadeleri doğal ve cesurdu; sayıları çeşitli ve kulağa hoş geliyordu; ve
yazılarında tekrar ve yapmacıklık olmadan parıldayan ve daha az alakalı ve hoş olmayan klasik zekânın o emaye karışımıydı.

Onun Phaedra'sı tam bir trajedidir ve başarısı arkadaşlarının en iyimser beklentilerinin bile vaat edebileceği veya öngörebileceği kadar büyüktü. Gece sayısı ve evi doldurmanın yaygın yöntemi her zaman bir oyunun ne tür bir teşvikle karşılaştığını yargılamanın en kesin işaretleri değildir; ancak bu vesileyle şehirdeki rafine zevke sahip tüm kişilerin cömertliği dikkat çekiciydi; ve unutulmamalıdır ki
Bay Addison, tüm zarif yargısı ve yayılmış iyi niyetiyle, insanlık tarafından bu kadar haklı olarak değer verilen beyefendi ve yazarla ilgisini ne kadar gayretle savundu. Fakat Phaedra'ya gelince, o kesinlikle Bay Smith'in yönetimi altında, İngiliz sahnesinde, Roma veya Atina'dakinden daha iyi bir figür oluşturdu; ve eğer Yunan ve Latin Phaedra'yı geride bırakıyorsa, Racine'in kendisinin ona verebileceği her türlü düzenli güzellik ve dokunaklı yumuşaklıkla süslenmiş olsa da, Fransız olanını da geçtiğini söylememe gerek yok.

Hiçbir adam, Bay Smith'ten daha doğru bir beste yapma zorluğu kavramına sahip değildi;
ve bazen kavramak için sebebi olduğundan daha büyük zorluklar yaratırdı. Kolayca yazmak, (Bay Wycherley'nin söylediği gibi)
kolayca yazılabilecek şeyler, onun öfkesini harekete geçirdi. Bir konu hakkında yazarken, Demosthenes, Homeros, Virgil veya Horace'ın, eğer hayattaysa, o zaman ne söyleyeceğini ciddi olarak düşünürdü ve bu da onu hem kendini hem de başkalarını aşmaya
yöneltirdi. Yine de, üstlendiği birkaç konuyu bitiremedi veya bitirmek istemedi; bu, ya hala yeni konuların peşinde olan hayal gücünün canlılığına ya da
dalak ve bitkinliğin ona getirdiği, dünyanın tüm zaafları arasında en az affetmeye meyilli olduğu ara sıra görülen bir tembelliğe bağlanabilir. Bunun, kendini beğenmişlik ve kibirden veya kendi kendini beğenmişliğinden (Shakespeare ve Jonson'dan daha az insana atfedilmemiş bir zaaf) kaynaklanmadığı buradan açıkça anlaşılıyor; çünkü eserlerini tamamen arkadaşlarının kullanımına bıraktı, en katı eleştirilerine bile kur yaptı ve onları davet etti, onların eleştirilerine ve onlarla birlikte aldıkları özgürlüğe, çekincesiz ve ihtiyatlı bir teslimiyetle boyun eğdi.

Tasarladığı bazı şiirlerin taslaklarını ve taslaklarını analitik olarak gördüm; masal, yapı ve bağlantı, imgeler, olaylar, ahlaki olaylar ve çok çeşitli süslemeler
o kadar incelikle düzenlenmişti, sanat kurallarına o kadar iyi uyuyordu ve
antiklerin emsallerine o kadar uyumluydu ki, bu şiirsel öğelere çoğu zaman meraklı insanların
antik bir figürün veya binanın en eğlenceli kalıntılarını ve yıkıntılarını gördüklerinde hissettikleri ilgiyle baktım. Bazı insanların toplamak için gösterdikleri çabalardan gurur duydukları bu bilgili parçalar, onları korumak için yeterli ruha sahip olmayan bu embriyolarla karşılaştırıldığında, biçimsiz ve cansız, işe yaramaz nadirliklerdir; bu yüzden, eğer bunlardan bazıları dışarı çıksa, şairler tarafından Julio ve Titian'ın eskizlerinin ressamlar tarafından değerlendirildiği kadar değerli olacaklarını düşünmeden edemiyorum; ancak içlerinde tasarım ve oran açısından birkaç taslaktan başka bir şey yok.

İtiraf etmek gerekir ki, Bay Smith'in davranışlarında bazı kusurlar vardı; bunları, onu başka hiçbir şeyde taklit edemeyenler en çok hatırlar. Kendisine karşı özgürlüğü, kışkırttığı tüm kötülüklerin ilerleyebileceğinden daha sert bir şekilde kabul ettirdi ve talihsizliklerine bile kusurların sert adını vermekten çekinmedi; ama, eğer
dünya onun iyi niyetinin yarısına sahip olsaydı,
karakterindeki tüm karanlık kısımlar tamamen
çıkarılmış olurdu. Yoksulluk, felaketler ve hayal kırıklıkları altında bu kadar çok arkadaş edinebilen ve gerçekten değerli olan bir adamın, başarısında hayatının en büyük, hatta tek mutluluğunun oluştuğu dostluk tutkusu hakkında adil ve asil fikirleri olmalıdır. Doğumundan dolayı neyin hak ettiğini çok iyi biliyordu, ancak talih onu hayatın diğer tüm koşullarında bundan mahrum bıraktı. Belki de makul olsa da, onun muafiyetleri hakkında herhangi bir şikayette bulunmaktan kaçındı, bu muafiyetler altında kolayca kabul edilebilecek kadar onurluydu, ancak daha kalıcı bir ün karşılığında kendisine sunulan iyiliklere dokunmadı. İnsanlarla adil olamayacağı hiçbir ilişkiye girmemeye dikkat etti; ve iddialarında, arkadaşlarına getirdiği tek yük ve suçlama olan içsel liyakatten başka hiçbir şeye mal olmak istemedi. Horace'ın kendisi için yaptığı gibi, benim daha önce hiç tercümesini görmediğim şeyi söyleyebilirdi:

Meo sum pauper in aere.

Kasabaya geldiğinde, gerçekten zeki olan veya zekiymiş gibi davranan kişilerle çevrili olan veya o zamanlar sanat ve bilimi teşvik etme gücü ve fırsatı olan ve birçok durumda patron ismine olan düşkünlüklerinin kanıtlarını veren büyük adamlar tarafından daha fazla kur yapılan başka kimse yoktu ve bu
da her zaman şanlarıyla anılacaktı. Bay Smith'in karakteri, arkadaşları arasında yakınlık yoluyla büyüdü ve lehine tasarlanmış en güçlü önyargıları aştı. Birkaç ekşi yaratığın, belirsizliği mutlulukları olan, yaşa karşı ne kadar kavgası olursa olsun; yine de, çalışılmış bir ihmal ve tüm o törensel katılımların, modaya uygun ekipmanların ve dış tavsiyelerin tamamen kullanılmaması arasında, ki bunların _grand monde_'a gerekli girişler olduğu düşünülüyordu, bu beyefendi hala memnun etmekten çok mutluydu; ve zenginler, neşeliler, asiller ve onurlular onun zekâ ve öğrenimde ne kadar üstün olduğunu görürken, diğer tüm farklılıklarını kolayca affettiler. Bu nedenle hem tanışıklığı hem de emekliliği onun kendi özgür seçimiydi. Bay Prior'un çok büyük bir karakter hakkında gözlemlediği şey onun için de geçerliydi, "hatalarının çoğu mazeretlerini de beraberinde getirdi." Onu en çok suçlayanlar, onu en az anlayanlardı, kaba insanların en hoşgörülü olanlara fazla ücret yüklemesi ve iyi bir toplulukta bazen bir veya iki saat geçiren birkaç kişinin ahlakına göre bir karakter oluşturması geleneğiydi. Büyük bir isim yapmak için sadece şansın eksik olduğu yerde, bu tek istisna asla insanlığın en iyi yargıçlarına ve en adil gözlemcilerine geçemez; ve dünyanın onlara acıma duygusunu esirgeme zamanı geldiğinde, hayranlıkları için taleplerimizi haklı olarak genişletebiliriz. Ölümünden birkaç yıl önce, birkaç önemli girişimde bulunmuştu; bunların hepsinde dünyayı ondan
çok büyük şeyler beklemeye hazırlamıştı. Onun İngilizce Pindar'ının yaklaşık on sayfasını gördüm, ki bu, bizim dilimizde umabileceğim her şeyi aşıyordu. Leydi Jane Grey'in bir trajedisinin planını çizmiş ve birkaç sahnesini gözden geçirmişti. Ama o eseri, duyduğum kadarıyla şu anda bulunduğu yerden daha iyi ellere bırakmış olamazdı; ve bu iki ismin sadece anılması bile en büyük beklentileri haklı çıkarabilir ve kasabayı hoş bir
davet haline getirmeye yeter.

En büyük ve en asil girişimi Longinus'tu. Yüce'nin tüm çevirisini bitirmişti ve bunu Merton kolejinden arkadaşı, Yunan dilinde titiz bir eleştirmen olan saygıdeğer Bay Richard Parker'a gönderdi, ondan elime ulaştı. Monsieur Boileau'nun Fransızca versiyonu, gerçekten değerli olmasına rağmen, bundan çok uzaktı. Bu esere, kendi notları ve gözlemlerinden oluşan büyük bir ekleme önerdi,
üç kitapta, Düşünce, Diksiyon ve Şekil başlıkları altında,
şiir sanatının bütün bir sistemiyle. Bunların sonuncusunu mükemmel ve
iyi bir kopya olarak gördüm, ki bunda muazzam bir yargı ve okuma sergilemişti; ve
özellikle retorik sanatını, uzun bir bilgiçler dizisinin dünyayı doldurduğu o geniş ve karışık terim yığınını çok dar bir alana indirerek, şiirde yararlı ve süsleyici olan her şeyi kavrayarak yeniden şekillendirmişti. Her başlık ve bölümün altında,
tüm eski ve yeni, Yunan, Latin, İngiliz, Fransız, İspanyol ve İtalyan şairler hakkında yorum yapmayı ve onların
birçok güzelliklerini ve kusurlarını not etmeyi amaçlamıştı.

Bildiğim kadarıyla, eserlerinden geriye kalanlar, onu seven değerli ve yargı sahibi insanların
ellerinde bırakılmış. Onun olan hiçbir şeyi, anısına saygıdan ve
böylesine büyük bir dehanın başladığı işi bitirecek uygun ellerin olmamasından başka bir şekilde bastıracakları varsayılamaz.

Oldisworth'un hayranlığı henüz tazeyken ve nezaketi sıcakken yazdığı beyanı böyledir; ve bu nedenle, aldatma gibi bir suç amacı olmadan, tüm olumlu gerçeklerden en iyi şekilde yararlanma konusunda güçlü bir istek gösterir. Performansını pek takdir edemem. Övgü genellikle belirsizdir ve cümleler kullanımdan daha fazla gösterişli kelimelerle doludur. Ancak, daha açık bir hikaye anlatıldığında bile, çelişilebilecek çok az şey vardır.

Smith adıyla bilinen Edmund Neale, Worcestershire'daki Lechmeres'in merkezi olan Handley'de doğdu. Doğum yılı belirsizdir[126].

Westminster'da eğitim gördü. Dr. Busby'nin, en yüksek beklentilerini oluşturduğu gençleri uzun süre okulda tutma uygulaması olduğu bilinmektedir. Smith, yüksek lisans derecesini 8 Temmuz 1696'da aldı; bu nedenle, muhtemelen 1689'da üniversiteye kabul edildi[127], o zaman yirmi yaşında olduğunu varsayabiliriz.

Kolejdeki edebiyat ünü, anlatıldığı gibiydi;
ancak, henüz bekarken, 24 Aralık 1694'te, davranışlarındaki ahlaksızlık ve sefahat, onu ihraç etmek için kayda geçirilen bir kamu uyarısına maruz bıraktı. Bu uyarının etkisi
bilinmiyor. Muhtemelen daha az kötü şöhretliydi. Hepimizin bildiği gibi, Oxford'da,
edebi değere çok şey bağışlanacak; ve bunun için, 1691'de ölen ve övgüleri Smith tarafından üniversitede henüz iki yıl
geçmişken yazılmış olması gereken büyük oryantalist Dr. Pocock'un ölümü üzerine yazdığı mükemmel kasideyle yeterli kanıt sergilemişti.

Musse Anglicanae'nin ikinci cildini kapatan bu kaside, belki de Latinceliğine bazı itirazlar yapılabilir, o koleksiyondaki en iyi lirik kompozisyondur; ayrıca modern yazarlar arasında nerede bulunabileceğini de bilmiyorum. Klasik üslupla klasik olmayan imgeleri büyük bir mutlulukla ifade ediyor: sapmaları ve dönüşleri, Trapp tarafından taklit için model olarak haklı olarak önerildi.

Cowley'nin birkaç taklidi var:

Vestitur hinc tot sermo coloribus
Quot tu, Pococki, dissimilis tui
Orator effers, quot vicissim
Te memores celebrare gaudent.

Hatibin _renkleri telaffuz etmesini_ veya _renklere hafıza_ ve _haz_ vermesini sağlayan figürü övmeyeceğim. Ancak, bunu şu dizelerin bir taklidi olarak alıntılıyorum:

O kadar çok dil biliyordu ki,
Sadece şöhret ondan daha fazla bahsedecek[128].

Gençliğinin ateşini koruyan yaşlı bir adamın, Smith'in büyük bir ihtişamla kullandığı, karda alev alev yanan Aetna'ya benzetildiği benzetme, Cowley'den çalınmıştır, ancak taşıma emeğine değmez.

8 Temmuz 1696'da sanat ustası derecesini almaya devam etti.
O vesileyle yaptığı egzersizlerden, akılda kalıcı hiçbir şey duymadım.

Yaşları ilerledikçe, ünü arttı; çünkü zihnini geliştirmeye devam etti, ancak düzensizliklerini düzeltmedi, bu düzensizliklerle o kadar çok
hakaret etti ki, 24 Nisan 1700'de dekan ve bölüm "Bay Smith hükümsüzdür, Bay Cole adlı bir eczacının evinde isyankar bir davranışta bulunmaktan mahkûm edilmiştir; ancak cezanın ne zaman ve hangi durumda infaz edileceği dekana havale edildi."

Böylesine şefkatle muamele gördü: kolejinin müdürleri onu zor tutuyordu ve yine de onları kovmaya zorlamamasını istiyorlardı.

Bir süre sonra terbiyeli bir görünüme büründü: kendi deyimiyle, sansür, onurlu bir makam ve kolejde biraz kazanç elde etme arzusuyla kendini _beyazlattı_; ancak seçim zamanı geldiğinde, tercih, kendisinden küçük olan Bay Foulkes'e verildi:
sanırım, Freind ile birlikte Demosthenes'in bir bölümünün bir baskısında yer alan kişi. Sansür bir öğretmendir; ve başkalarının denetimini kendine bu kadar az özen gösteren bir adama emanet etmek uygun görülmedi.

Bu zamandan itibaren Smith, kötü niyetini ve zekasını, kendisinin rakibi olarak gördüğü dekan Dr. Aldrich'e karşı kullandı. iddiası.
Onun
hakkındaki hiciv hakkında, bir keresinde tekrarlanmayacak kadar kaba bir satır duydum.

Ama o hala bir dahi ve bilgindi ve Oxford onu kaybetmek istemiyordu: tüm şakaları ve ahlaksızlıklarıyla birlikte iki yıl daha katlanıldı;
ama 20 Aralık 1705'te, tüm rahiplerin isteği üzerine, beş yıl önce verilen ceza infaz edildi.

İnfazın sessiz ve şefkatli olduğuna inanıyorum; çünkü hayatı hakkında çok şey öğrendiğim arkadaşlarından biri bunu bilmiyor gibiydi.

Şimdi Londra'ya götürüldü ve orada Whig'lerle ilişki kurdu;
İktidarda oldukları için mi, yoksa Muhafazakârlar onu
kovduğu için mi, yoksa prensip olarak Whig olduğu için mi, belki de şüphelidir. Ancak, kim olursa olsun, büyük yeteneklere sahip adamlar tarafından okşandı ve sohbetinden hoşlananların cömertliğiyle desteklendi.

Bir zamanlar Oldisworth'un ima ettiği, onu yararlı kılmak için bir plan vardı. Bir akşam, bir arkadaşıyla bir meyhanede otururken, garson tarafından aşağı çağrıldı; ve aşağıda bir süre kaldıktan sonra, düşünceli bir şekilde yukarı çıktı. Bir duraklamadan sonra, arkadaşına şöyle dedi: "Beni aşağıda isteyen kişi Addison'dı, görevi bana bir Devrim Tarihi'nin
yazılmasının planlandığını söylemek ve bunu üstlenmemi teklif etmekti. 'Lord Sunderland'ın karakteriyle ne yapacağım?' dedim ve 'Rag, en son ne zaman sarhoştunuz?' diye hemen geri döndü ve gitti." 

Kaptan _Rag_, Oxford'da giyimine dikkat etmemesi nedeniyle aldığı bir isimdi.

Bu hikayeyi Lincoln's Inn'den merhum Bay Clark'tan duydum, Smith'in arkadaşı tarafından kendisine anlatılmıştı.

Bu tür çekinceler onu bazı karlı işlerden alıkoyabilirdi; ancak,
onu gerçek bir saygınlıktan mahrum edemedikleri için, ona birçok
dost bıraktılar; ve hiç kimse tiyatroya ondan daha iyi tanıtılmamıştı,
ki, o şiddetli partiler çatışmasında, her iki taraftaki ilk zekâlardan bir önsöz ve sonsöz vardı.

Ancak öğrenme ve doğa zaman zaman farklı yollar izleyecektir.
Oyunu eleştirmenleri ve sadece eleştirmenleri memnun etti. Addison'ın kaydettiği gibi, üçüncü gece neredeyse hiç duyulmadı. Smith, gerçekten de,
tamamen kendi liyakatine güvenmişti, hiçbir alkışçı grubu sağlamamıştı,
başarıyı zorlamak için hiçbir hileye başvurmamıştı ve çıplak mükemmelliğin kendi desteği için yeterli olmadığını
görmüştü.

Ancak oyun, fiyatı cari oran olan elli gineden altmışa çıkaran Lintot tarafından satın alındı; ve genel patron Halifax, ithafı kabul etti. Smith'in tembelliği, Lintot'un sonuçsuz ısrarlarından sonra, oyunu onsuz yayınlayacağını bildirmesine kadar ithafı yazmasını engelledi. Bu nedenle, şimdi
yazıldı; ve Halifax, yazarı kitabını bekliyordu ve onu yılda üç yüz poundluk bir yerle ödüllendirmeye hazırdı. Smith,
gurur, kapris, tembellik veya utangaçlık yüzünden, arkadaşlarının şüphesiz uyarmasına ve baskı yapmasına rağmen, ona katılmayı ihmal etti ve sonunda, onu istemeyerek ödülünü kaçırdı. Addison, Spectator'da Smith'in trajedisinin ihmal edilmesinin ulus için utanç verici olduğunu belirtmiş ve bunu o zamanlar yaygın olan operalara olan düşkünlüğe bağlamıştır. Addison'ın otoritesi büyüktür; ancak halkın sesi, halkı memnun etmek amaç olduğunda, dikkate değerdir. Bu soruda, halkın haklı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Masal mitolojiktir, yanlış olarak reddetmeye alışkın olduğumuz bir hikayedir; ve tavırlar bizimkilerden o kadar uzaktır ki, onları sempatiyle değil, çalışarak öğreniriz: cahil insanlar eylemi anlamaz; bilgili insanlar bunu bir okul çocuğu hikayesi olarak reddeder; "incredulus odi"; bir an bile inanamadığım şeye bir an bile ilgi veya endişeyle bakamam. Yaşamdan bu şekilde uzak olan duygular, diyalog için fazla zengin ve görkemli olan ve düşünceleri sergilemekten ziyade onları saran diksiyon tarafından daha da uzaklaştırılır. Bu, izleyiciden çok okuyucuyu memnun edebilecek bir bilginin oyunudur; kendi kavramlarıyla kendini memnun etmeye alışkın, ancak hayatın akışıyla pek az tanışıklığı olan güçlü ve zarif bir zihnin eseridir.

Dennis, parçalarından birinde, bir zamanlar Phaedra trajedisini yazmayı planladığını ancak eylemin çok
mitolojik olduğuna ikna olduğunu söyler.

1709'da, Phaedra'nın sergilenmesinden bir yıl sonra, Smith'in arkadaşı ve meslektaşı olan John Philips öldü; o vesileyle, adaletin dilimizin gösterebileceği en iyi ağıtlar arasına koyması gereken, şefkat ve hayranlığın, onur ve yumuşaklığın zarif bir karışımı olan bir şiir yazdı. Bazı pasajlar çok gülünçtür; ancak her insan performansının kusurları vardır.

Bu ağıt, arkadaşları arasında bir gine karşılığında satın alma yöntemiydi;
ve çok sayıda tanıdığı olduğu için çok karlı bir şiirdi.

Oldisworth'un bahsettiği Pindar'ı başka türlü hiç duymadım.

Longinus'unu bazı resimlerle birlikte sunmayı planlamıştı ve sahte yücelik örneklerini Blackmore'un eserlerinden seçmişti.

Sahnenin şansını Leydi Jane Grey'in hikayesiyle tekrar denemeye karar verdi. Mitolojik bir hikayenin etkisizliği ve inanılmazlığıyla ilgili deneyiminin, onu, bizim zamanımızdan çok da uzak olmayan İngiliz tarihinden, bilinen karakterlerin işleyişiyle ortaya çıkan gerçek bir olayla sonuçlanacak bir eylem seçmeye yöneltmesi pek de olası değildir.

Smith'in tartışmasız bir şekilde nitelikli olduğu anlayışı bilgilendirmek veya daha az güce sahip olduğundan şüphelendiğim tutkuları harekete geçirmek için daha fazla fırsat verebilecek bir konu kolayca ortaya çıkmaz.

Planını oluşturduktan ve malzemeleri topladıktan sonra, birkaç ayın tasarımını tamamlayacağını ilan etti; ve, daha az sıklıktaki meşguliyetlerle işini sürdürebilmesi için, Haziran 1710'da Bay George
Ducket tarafından Wiltshire'daki Gartham'daki evine davet edildi. Burada çalışmalarını pek ilerletmeyen, özellikle de karşı konulamayacak kadar lezzetli sert bira gibi, kendini şımartma fırsatları buldu. Kendini aşırı derecede hasta hissedene kadar yedi ve içti; sonra, tahliye ile kendini rahatlatmaya karar vererek, civardaki bir eczacıya o kadar etkili bir müshil reçetesi yazdı ki, eczacı, tehlikesini bildirene kadar bunu geciktirmenin görevi olduğunu düşündü. Bir esnafın çelişkisinden hoşlanmayan ve kendi bilgisiyle övünen Smith, bu bildiriyi kaba bir şekilde küçümsedi ve kendi ilacını yuttu; bu da Temmuz 1710'da onu mezara götürdü. Gartham'a gömüldü.

Yıllar sonra Ducket, tarihçi Oldmixon'a, Smith'ten alınmış gibi görünen bir raporu iletti; Clarendon'ın Tarihi'nin, yayınlandığı sırada Aldrich, Smalridge ve Atterbury tarafından tahrif edildiği; ve Smith'in değişiklikleri yapmak ve eklemek için görevlendirildiği. Bu hikaye Oldmixon tarafından muzaffer bir şekilde yayınlandı ve muhtemelen hevesle karşılandı; ancak ilerlemesi kısa sürede durduruldu; çünkü, Trevoux Günlüğü'ne girdiğinde, o zamanlar Fransa'da sürgünde olan Atterbury'nin gözüne çarptı ve hemen suçlamayı reddetti, şu dikkat çekici ayrıntıyla, hayatı boyunca Smith ile hiç konuşmamıştı[129]; onun arkadaşlığı, anlaşılacağı üzere, karakterlerine bakanlar tarafından kabul edilmemişti.

Daha sonra, edebiyatta seçkin bir adam olan ve Aldrich ve Atterbury ile aynı partiden olmasa da, onları sahte bir suçlamayla yükleyecek kadar gerçeğe fazlaca önem veren Dr. Burton tarafından Eton'un suçlaması çok titizlikle çürütüldü. Topladığı tanıklıklar, insanlığı Smith veya Ducket'ın kasıtlı ve kötü niyetli bir yalancılıktan suçlu olduğuna ikna etti.

Bu tartışma, Smith'in hayatının, adına daha fazla saygı duyulsaydı, gizlenebilecek olan kısımlarını gün yüzüne çıkardı.

Smith hakkında biraz daha fazla şey söyleyebilirim. Arkadaşları arasında o kadar değerli bir adamdı ki, sohbet sırasında söylediği sıradan eleştiriler veya övgüler, Scaliger'inkiler gibi, saklanmaya değer olarak kabul edilirdi.

Eleştiri konusunda büyük bir hazır bulunuşluğu ve kesinliği vardı ve yeni bir kompozisyona şöyle bir göz atarak, tüm kusurlarını ve güzelliklerini tam olarak söylerdi.

Büyük bir hızla okuma ve kolayca topladığı şeyleri büyük bir sadakatle saklama gücüyle dikkat çekiciydi.

Bu nedenle, mevcut sorunun ne gerektirdiğini her zaman bilirdi; ve arkadaşları, görünürdeki ihmalkarlık ve sarhoşluk halinde edindiği
kazanımlara hayranlıklarını dile getirdiklerinde, okuma saatlerini veya çalışma yöntemini asla keşfetmediler, fakat yapmacık bir sessizliğe gömüldü ve kendi kibrini onların hayranlığı ve varsayımlarıyla besledi.

Kolayca gözlemlenebilen bir alışkanlığı vardı: Aklına kullanabileceği veya geliştirebileceği herhangi bir düşünce veya görüntü
geldiğinde, onu kaybetmesine izin vermezdi; fakat bir meyhanenin neşesi veya sohbetin
sıcaklığı içinde, çok gayretle kağıda dökerdi.

Böylece yeni trajedisi için iki deste ipucu toplamıştı;
Howe, eline verildiğinde, dediği gibi,
çok az işe yarayabildi, fakat koleksiyoncu bunları değerli bir malzeme stoğu olarak
düşündü.

Londra'ya geldiğinde, yaşam tarzı onu ahlaksız ve sefih kişilerle bağdaştırdı; ve bir zevk adamının havalarını ve neşesini takınıyordu;
ama kıyafeti her zaman eksikti; scholastick bulutu hala etrafında asılıydı; ve neşesi arkadaşlarının alaylarına yol açacaktı.

Bütün dikkatsizliğine ve bütün ahlaksızlıklarına rağmen, talihine
söylenenlerden biriydi; ve Addison okşanıp tercih edildiğinde neden fakir olmasına izin verildiğini merak ediyordu; ve çok azı bile onu tatmin etmezdi; çünkü
ihtiyaçlarını yılda altı yüz pound olarak tahmin ediyordu.

Okuma sürecinde, şövalye gezginliğinin eski romanlarını özenle incelemiş ve doğru bir şekilde hatırlamış olması özellikle dikkat çekiciydi.

Kendi liyakatine dair yüksek bir fikre sahipti ve kendisine karşı çıkmaya veya onunla çelişmeye
yetkili olmadığını düşündüğü kişilere karşı davranışında biraz küçümseyiciydi. Birçok zaafı vardı; yine de, aynı oyuna Addison'dan bir önsöz ve Prior'dan bir sonsöz alabilen ve aynı anda Halifax'ın himayesini ve Oldisworth'un övgüsünü kazanabilen
kişinin büyük bir meziyete sahip olduğu varsayılamaz.

Bu küçük anma yazılarını iletme gücü için, Lichfield'ın eski kilise mahkemesi sicil memuru Gilbert Walmsley[130] ile yaptığım sohbete borçluyum. Kendisi hem Smith'i hem de Ducket'ı tanıyordu; ve Clarendon ile ilgili hikayenin uydurma olması durumunda, Ducket'ın yalan olduğundan şüpheleneceğini, "çünkü _Rag_ çok dürüst bir adamdı."

Gilbert Walmsley'i, aklıma böyle gelince, kendimi
hatırlamaya bırakayım. Onu çok erken tanıdım: Edebiyatın bana kazandırdığı ilk arkadaşlardan biriydi ve en azından minnettarlığımın beni onun dikkatini çekmeye değer kıldığını umuyorum.

Yaşça ileriydi ve ben sadece çocuk değildim; yine de
benim düşüncelerimi asla küçümsemeyle karşılamadı. Partisinin tüm
kin ve kötü niyetine rağmen bir Whig'ti; yine de fikir ayrılığı bizi
ayrı tutmadı. Ona saygı duydum ve o da bana katlandı.

O, ahlaksızlıklarından veya çılgınlıklarından muaf olmadan neşeli dünyayla kaynaşmıştı, ancak zihninin gelişimini asla ihmal etmemişti; vahiy inancı sarsılmamıştı; öğrenimi ilkelerini korudu;
önce düzenli, sonra dindar oldu.

Çalışmaları o kadar çeşitliydi ki, onun kadar bilgili bir adam
adlandıramıyorum. Kitaplarla olan tanışıklığı çoktu: ve hemen
öğrenemediği şeyleri, en azından nerede bulacağını söyleyebilirdi. Öğreniminin genişliği ve iletişiminin bolluğu öyleydi ki,
bugün onun dostluğundan bir avantaj elde etmediğim bir gün olup olmadığından şüphe edilebilir.

Bu adamın masasında, sıklıkla bulunmayan yoldaşlarla birlikte, neşeli ve öğretici saatler geçirdim; hayatı uzatan ve neşelendiren biriyle; fizikteki becerisi uzun süre hatırlanacak olan Dr. James'le; ve ortak arkadaşımızın bu karakteriyle onu memnun etmeyi umduğum David Garrick'le; ama insanın umutları neler! Milletlerin neşesini gölgede bırakan ve halkın zararsız zevk stokunu yoksullaştıran o ölüm darbesinden hayal kırıklığına uğradım.

Oxford'daki kütüphanede Pocockius'un şu gülünç analizi var:

EX AUTOGRAPHO.

[Yazar tarafından Bay Urry'ye gönderildi.]

Opusculum hoc, Halberdarie amplissime, lucem proferre hactenus'ta
distuli, judicii tui acumen subveritus magis quam bipennis. Tandem
aliquando oden hanc ad te mito sublimem, teneram, flebilem, suavem,
qualem demum divinus (si musis vacaret) senaryosu Gastrellus: adeo
Efsaneler Arası Harika Bir Şey, Daha Fazla Bilgi Edinin
velis. Cujus Elegantiam ut Melius Inspicias, Versuum Düzen ve Malzeme
kısa referans. 1mus vs de duobus praeliis decantatis. 2dus ve 3us
de Lotharingio, cuniculis subterraneis, saxis, ponto, hostibus, ve
Asya. 4tus ve 5tus de catenis, sudibus, uncis, draconibus, tigribus ve
timsah. 6us, 7us, 8us, 9us de Gomorrha, de Babylone, Babele, ve
quodam domi suae peregrine. 10us, Pocockio'nun sıvısı. 11us, 12us,
Suriye, Solyma. 13us, 14us, de Hosea, et quercu, et de juvene quodam
valde sene. 15us, 16us, de Aetna, ve quomodo Aetna Pocockio otur valde
benzer. 17us, 18us, de tuba, astro, umbra, flamis, rotis, Pocockio non
ihmal. Caetera, de Christianis, Osmanlı, Babil, Arabibus, ve
gravissima agrorum melankoli; de Caesare, _Flacco_[131], Nestore,
ve miserando juvenis cujusdam florentissimi fato, anno aetatis suae
centesimo praemature abrepti. Quae omnia boşalmak doğru harcamalar, gerekli
Bu, benim için çok çeşitli kaderlere hayran olduğum bir şey.
Subito ad Batavos proficiscor, lauro ab illis donandus. Prius vero
Pembrochienses voco ad certamen poeticum. Vale.

Resimli resimli resim.

E. SMITH.

[Dipnot 125: Yaşamı ve Edebi Kalıntıları 1761'de Bay Thomas Warton tarafından yayınlanan Dr. Ralph Bathurst. C.]

[Dipnot 126: Mezar taşına bakılırsa öldüğünde kırk iki yaşındaymış. Sonuç olarak 1668 yılında doğmuş. R.

Oxford Üniversitesi arşivlerindeki kayıt kayıtlarından anlaşıldığı üzere 1662 yılında doğmuş.]

[Dipnot 127: 1688'de Cambridge'e seçilmiş; ancak daha önce belirtildiği gibi Oxford'a gitmiş. J.B.]

[Dipnot 128: Cowley, Sir R. Wotton hakkında. L. B.]

[Dipnot 129: Piskopos Atterbury'nin Epistolary Correspondence, 1799,
cilt iii'e bakınız. s. 126, 133. Aynı çalışmada, cilt i. s. 325'te, Atterbury'nin bir zamanlar Smith'in Tale of a Tub'un yazarı olduğundan şüphelendiği anlaşılıyor. N. Bkz. Idler, No. 65. ]

[Dipnot 130: Irene'e, cilt i. s. 25'e ilişkin önsözlere bakın.]

[Dipnot 131: Pro _Flacco_, animo paulo attentiore, scripsissem
_Marone_.]

DÜK

Bay Richard Duke hakkında çok az anma yazısı bulabiliyorum.
Westminster[132] ve Cambridge'de yetiştirildi; ve Jacob, bir ara Richmond dükünün
öğretmeni olduğunu anlatıyor.

Yazılarından, şiirsel kompozisyonlar için yetersiz olmadığı anlaşılıyor; ve üniversiteden ayrıldığında yeteneklerinin bilincinde olarak kendini nüktedanların arasına kaydetti[133]. Otway'in yakın arkadaşıydı; ve diğer popüler isimlerin yanı sıra Ovid ve Juvenal'in çevirileriyle ilgileniyordu. İncelemesinde, tamamlanmamış olsa da,
bazı canlı dizeler var. Şiirleri vasatlığın altında değildir; ayrıca övülecek pek bir şey bulamadım[134].

Zekâsıyla zamanın sefahatini paylaşmış gibi görünüyor;
çünkü bazı besteleri, Felton'ın övdüğü vaazları yayınladığında, daha sonraki günlerinde nefretle incelemiş olmalı.

Belki de, diğer bazı aptal gençler gibi, 
kötü niyetli olarak
yaşamaktan ziyade konuşuyordu, 
zeki olduğu düşünülen birinin dualarını etmekten korktuğu bir çağda; ve hayatının ilk bölümünde kötü olan her şey, daha iyi yargısıyla kesinlikle kınandı ve ıslah edildi.

1683'te, o zamanlar sanat ustası ve Cambridge'deki Trinity kolejinin üyesi olarak, Leydi Anne'nin Danimarka prensi George ile evliliği hakkında bir şiir yazdı. Emirler aldı[135]; ve Gloucester'ın başrahibi
olunduktan sonra, o kilisenin toplantı gözetmeni ve kraliçe Anne'in papazı oldu.

1710'da Winchester piskoposu tarafından Oxfordshire'daki Witney'in zengin yaşamına
tanıtıldı ve orada sadece birkaç ay yaşadı. 10 Şubat 1710-11'de bir eğlenceden
döndükten sonra ertesi sabah ölü bulundu. Ölümü Swift'in Günlüğünde belirtilmektedir.

[Dipnot 132: 1670'te oraya kabul edildi; 1675'te Cambridge'deki Trinity kolejine seçildi; ve 1682'de yüksek lisans derecesini aldı. N.]

[Dipnot 133: Southampton'lu dutchess'ın ölümü üzerine yazılmış bir pastoral olan Floriana, 17 Mayıs 1681'de anonim olarak folio olarak yayınlandı ve Richard Duke tarafından
yazıldı. M.]

[Dipnot 134: Tonson tarafından 8. ciltte yayınlanan bir cildin bir parçasıdır.
1717, Roscommon kontunun şiirlerini ve Buckingham dükünün Şiir Üzerine Denemelerini içerir; ancak ilk olarak Dryden'ın
Miscellany'sinde yayınlanmıştır, bu koleksiyondaki şiirlerin çoğu, hatta hepsi gibi.
H.]

[Dipnot 135: 1687-8'de Leicestershire'daki Blaby papaz evine takdim edildi; ve 1688'de Gloucester'da bir önbend aldı.
N.]

KRAL

William King, 1663'te Londra'da doğdu; bir beyefendi olan Ezekiel King'in oğluydu. Clarendon ailesiyle akrabaydı.

Westminster okulundan, Dr. Busby'nin gözetiminde, vakıfta bir bilgin olarak görev yaptığı yerden, on sekiz yaşındayken, 1681'de Christ Church'e seçildi; çalışmalarını o kadar yoğun ve aktif bir şekilde sürdürdüğü söyleniyor ki, sekiz yaşına gelmeden önce yirmi iki bin küsur yüz kitap ve el yazması okumuş ve bunlar hakkında yorumlar yapmıştı[136]. Kitaplar kesinlikle çok uzun değildi, el yazmaları çok zor değildi ve yorumlar da çok büyük değildi; çünkü hesap makinesi, sekiz yılının her günü için günde yedi tane gönderdiğini, diğer öğrencilerin çoğunu fazlasıyla tatmin eden bir kalıntıyla birlikte görecektir. Derecesini büyük bir bileşikçi olarak en pahalı şekilde aldı; buradan önemli bir servet miras aldığı anlaşılıyor.

1688'de, sanat ustası ünvanını aldığı yıl, Varillas'ın Wickliffe hakkındaki açıklamasına bir çürütme yayınladı; ve medeni hukuk çalışmalarına katılarak 1692'de doktor oldu ve Doktorlar Avam Kamarası'nda avukat olarak kabul edildi. Zaten Fransızcadan bazı çeviriler yapmış ve bazı mizahi ve hicivli parçalar yazmıştı; 1694'te Molesworth, Danimarkalılara ve hükümdarlarına büyük bir küçümsemeyle yaklaştığı Danimarka Hesabı'nı yayınladığında; ve özgürlüğün tesis edildiğini varsaydığı ve rakiplerinin tüm itaat ve yönetimin tehlikede olduğundan şüphelendiği o vahşi ilkeleri ima etme fırsatını değerlendirdi. Bu kitap Prens George'u rahatsız etti; ve Danimarkalı bakan buna karşı bir anıt sundu. Yazarının ilkeleri Dr. King'i memnun etmedi; ve bu nedenle, bir kısmını çürütmeyi ve geri kalanına gülmeyi üstlendi. Tartışma artık unutuldu; ve bu tür kitaplar, ilgi ve kızgınlık sona erdiğinde nadiren uzun yaşar. 1697'de Boyle ve Bentley arasındaki tartışmaya katıldı; ve öğrenmeye karşı zekanın neler yapabileceğini deneyenlerden biriydi; Sadece öğrenmenin karar verebileceği bir soru üzerine.

1699'da, Paris'e Yolculuk'u yayınlayan Dr. Martin Lister'ın yöntemine göre Londra'ya Yolculuk adlı eserini yayınladı. Ve 1700'de, en azından başkanları Sir Hans Sloane olmak üzere, Kraliyet Cemiyeti'ni,
The Transactioneer adlı iki diyalogda hicvetti.

Medeni ve kilise hukuku mahkemelerinde düzenli bir avukat olmasına rağmen,
mesleğini sevmedi, hatta şehvetli hayallerini
kesen veya onu yalnızca kendisinin zevk alabileceği o düşkünlükten
uyandıran hiçbir işi sevmedi. Sivil olarak ünü, delegelerin mahkemelerindeki yargılarıyla devam etti ve 1700'de, daha sonra Buckinghamshire'ın dutchesi olan ve boşanma davası açıp bunu elde eden leydisine karşı Anglesea kontunu savunduğunda keşfettiği adres ve bilgiyle çok yükseldi. Zevklerinin masrafları ve işlerini ihmal etmesi artık gelirlerini azaltmıştı; ve İrlanda'da bir anlaşmayı kabul etmeye istekliydi, burada 1702 civarında amirallik yargıcı, ödüllerin komiseri, Birmingham kulesinin kayıtlarının bekçisi ve başpiskopos Dr. Marsh'ın genel vekili yapıldı. Ancak serveti, onu almak için elini uzatmayan birinin erişebileceği bir yere koymak boşunadır. Kral kısa süre sonra kendisi kadar tembel ve düşüncesiz bir arkadaş buldu, Upton'da, Dublin yakınlarında Mountown adında hoş bir evi olan yargıçlardan biriydi; Kral sık sık oraya çekilirdi; ilgisini ihmal etmekten, dertlerini unutmaktan ve görevini terk etmekten zevk alırdı.

Burada Mully of Mountown adlı bir şiir yazdı; bu şiirle, hayalperest okuyucular, sağduyulu olma gururuyla, siyasi bir yorum getirmiş olsalar da, başlangıçta ifade ettiği şeyden daha fazlası kastedilmiyordu, çünkü yalnızca yazarın Mountown'un sessizliğinden duyduğu zevk tarafından dikte edilmişti.

1708'de, Lord Wharton İrlanda'yı yönetmek üzere gönderildiğinde, Kral yoksulluğu, tembelliği ve zekâsıyla Londra'ya döndü; ve Faydalı İşlemler adlı bazı denemeler yayınladı. Cajamai Adası'na Seyahati özellikle takdir edilmektedir. Daha sonra, adına rağmen duygu saflığı açısından dikkat çekici bir şiir olan Aşk Sanatı'nı yazdı; ve 1709'da Horace'ı taklit ederek Dr. Lister'a yazdığı bazı mektuplarla birlikte yayınladığı bir Yemek Sanatı adlı eserinde yer aldı. 1710'da Sacheverell'in yanında kilise aşığı olarak göründü; ve en azından The Examiner'ın projeksiyonunda
onaylandığı varsayıldı. Gözleri whiggizmin tüm operasyonlarına açıktı; ve Dr. Kennett'in Devonshire dükünün cenazesindeki övgü dolu vaazına bazı eleştiriler getirdi. 
Okullar için yazılmış bir kitap olan Heathen Tanrılarının Tarihi, 1710'da kendisi tarafından yazıldı. Eser yararlıdır; ancak Kral'ın yetkileri olmadan da üretilebilirdi. Aynı yıl, ulusu Marlborough dükü ve taraftarları hakkında düşündüğü gibi düşünmeye
yönlendirmeyi amaçlayan tarihi bir deneme olan Rufinus'u ve bir şiiri yayınladı. 

1711 yılında, eğer çok değilse bile, yetenek yeniden onun eline geçti. O,
katılımın sıkıntısı veya bir talebin utancı olmadan,
gazetter yapıldı. Swift, Freind, Prior ve aynı partiden diğer adamlar,
ona gazetter ofisinin anahtarını getirdiler. Şimdi tekrar
kârlı bir işe yerleştirildi ve yine bu faydayı çöpe attı. Bir
iflas eylemi, o sırada, işini özellikle sıkıntılı hale getirdi;
ve acelenin sona ermesini beklemedi, sabırsızlıkla
istifa etti ve alışılmış yoksulluğuna ve eğlencelerine geri döndü.

İkamet ettiği Lambeth'teki eğlencelerinden biri, Dunkirk'in Hill'e teslim olması üzerine, başpiskopos Dr. Tenison'u halka açık bir şenlikle utandırmaktı; Tenison'un siyasi bağnazlığı, onun bundan
hoşnut olmasına izin vermedi. Kral, somurtkanlığını dengelemeye karar verdi ve birkaç fıçı bira pahasına mahalleyi dürüst bir neşeyle doldurdu.

1712 sonbaharında sağlığı bozuldu; giderek zayıfladı
ve Noel günü öldü. Hayatı düzensizlikten uzak olmasa da, ilkeleri saf ve ortodoks idi ve ölümü dindardı.

Bu ilişkiden sonra, şiirlerinin çalışma çabalarından ziyade tembelliğin eğlenceleri olduğu; şaşırtmaktan çok eğlendirmeye çalıştığı; düşüncelerinin nadiren yüceliğe yöneldiği; ve şiirleri kolay ve imgeleri tanıdıksa, istediğini elde ettiği varsayılacaktır. Amacı neşeli olmaktır; ancak, belki de neşesinin tadını çıkarmak için bazen fikirleri hakkında iyi düşünmek gerekebilir[137].

[Dipnot 137: Dr. Johnson, eserlerinin başında yer alan Dr. King'in hayatından pek az yararlanmış gibi görünüyor, üç cilt 1776; okuyucuyu buna yönlendirmek uygunsuz olmayabilir. Mizah yeteneği en yüksek terimlerle övülmeli. En azından çağdaşlarından hiçbirine boyun eğmemiş olmasıyla.]

SPRAT

Thomas Sprat, 1636'da Devonshire'daki Tallaton'da bir din adamının oğlu olarak doğdu; ve kendisinin anlattığına göre Westminster veya Eton'da değil, kilise bahçesinin yanındaki küçük bir okulda eğitim gördü,
1651'de Oxford'daki Wadham kolejinde sıradan bir öğrenci oldu; ve ertesi yıl bilim insanı seçilerek olağan akademik dersten geçti ve
1657'de sanat ustası oldu. Burs aldı ve
şairliğe başladı.

1659'da Oliver'ın ölümü üzerine yazdığı şiir, Dryden ve Waller'ınkilerle birlikte yayımlandı. Dr. Wilkins'e ithafında, hem yaşayanlar hem de ölüler için çok istekli ve cömert bir övgücü gibi görünüyor. Hem "bu yazı biçimini ulusumuzdan özgürleştiren o mükemmel şairin tam ve yüce dehasının çok altında" olduğu hem de "üzerine yazıldıkları prensin ününe çok az eşit ve orantılı" olduğu için hamisinden şiirlerini mazur görmesini rica ediyor; bu kadar büyük eylemler ve yaşamlar en asil kalemlerin ve en ilahi hayallerin konusu olmayı hak ediyor." Devam ediyor: "Sizin ilginizi ve hoşgörünüzü bu kadar uzun süre deneyimledikten ve sanki kendi ellerinizle şekillendikten sonra, benim bayağılığımın ürettiği hiçbir şeye hakkınızın olmaması sadece adaletsizlik değil, aynı zamanda bir küfür olurdu." Aynı yıl, Atina Vebası üzerine bir şiir yayımladı;
Ne tavsiye edebileceğini söylemenin kolay olmadığı bir konu. Bunlara,
sonradan, Bay Cowley'nin ölümü üzerine bir şiir ekledi.

İadeden sonra emir aldı ve Cowley'nin tavsiyesiyle
Buckingham Dükü'nün papazı oldu ve Prova'yı
yazmasında kendisine yardım ettiği söyleniyor. Aynı şekilde kralın da papazıydı.

Wilkins'in gözdesi olduğu için, zamanla Kraliyet Derneği'ni oluşturan felsefi konferanslar ve soruşturmalar onun evinde başladı ve bu nedenle aynı çalışmalarla uğraştı ve üyelerden biri oldu; ve bunların birleşmesinden sonra, halkı yeni kurumla uzlaştırmak için bir şey gerekli göründüğünde, 1667'de yayınladığı tarihini yazmaya girişti. Bu, değişken ve geçici bir konu üzerine yazılmış olmasına rağmen, duygu seçimi ve üslup zarafetinin
koruyabildiği birkaç kitaptan biridir.
Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi artık ne yaptıklarını bilmek isteğiyle değil, Sprat'ın işlemlerini nasıl sergilediğini bilmek için okunmaktadır.

Ertesi yıl, Bay Wren'e yazdığı bir mektupta Sorbiere'nin İngiltere'ye Yolculuğu Üzerine Gözlemler'i yayınladı. Bu kötü icra edilmiş bir eser değildir; ancak,
belki de en azından tam oranda övgüyle ödüllendirilmiştir.

1668'de Cowley'nin Latince şiirlerini yayınladı ve Latince olarak yazarın hayatını öne aldı; daha sonra bunları genişletti ve vasiyetiyle bakımına emanet edilen Cowley'nin İngilizce eserlerinin önüne koydu.

Dinsel menfaatler artık ona sıkıca düştü. 1668'de Westminster'ın bir
prebendary'si oldu ve daha sonra manastıra bitişik olan St. Margaret kilisesine sahip oldu. 1680'de Windsor kanonu yapıldı; 1683'te Westminster dekanı; ve 1684'te Rochester piskoposu oldu.

Mahkemenin bu şekilde çalışkanlığı ve minnettarlığı için bir talebi olduğu için, Rye-house Komplosu'nun Tarihi'ni yazması istendi; ve 1685'te, merhum Kral'a, şimdiki Majestelerine ve şimdiki Hükümete karşı korkunç Komplo'nun gerçek bir Hesabı ve Beyanı'nı yayınladı; bu, devrimden sonra, mazur göstermek ve mazur göstermek için uygun olduğunu düşündüğü bir
performanstı.

Aynı yıl, kralın dolabının katibi olarak, kraliyet şapelinin dekanı yapıldı; ve bir sonraki yıl, kilise işleri komisyon üyelerinden biri olarak atanarak efendisinin güveninin son kanıtını aldı. Kritik günde, bildiri İngiltere kilisesinin gerçek oğullarını ayırt ettiğinde, tarafsız kaldı
ve Westminster'da okunmasına izin verdi; ancak vicdanını ihlal etmesi için kimseyi zorlamadı; ve Londra piskoposu önlerine getirildiğinde,
sesini onun lehine verdi.

Buraya kadar onu taşımak için çıkar veya itaat gördü; ancak daha
ileriye gitmeyi reddetti. Kilise komisyonunun yetkilerinin bildiriyi
reddedenlere karşı kullanılacağını gördüğünde, lordlara ve diğer komisyon üyelerine, bu yetkiyi daha fazla
kullanma konusundaki isteksizliğini resmi olarak
itiraf etti ve kendini onlardan çekti. Mektubunu okuduktan sonra, altı ay ertelediler ve sonrasında neredeyse hiç bir araya gelmediler.

Kral James korkup kaçtığında ve yeni bir hükümet kurulacağında, Sprat bir konferansta, tacın boş olup olmadığı gibi büyük bir soruyu ele alan ve eski efendisinin lehine konuşanlardan biriydi. Ancak, yeni düzenlemeye uydu ve rahatsız edilmeden bırakıldı; ancak 1692'de, ikisi de kötü suçlardan hüküm giymiş ve plan yapıldığında ikisi de Newgate'de tutuklu olan Robert Young ve Stephen Blackhead tarafından garip bir saldırı yapıldı. Bu adamlar, isimleri imzalananların, Kral James'i geri getirme, Orange prensesini ölü veya diri yakalama ve Kral James karaya çıktığında onunla buluşmak için otuz bin adamla hazır olma kararlarını ilan ettikleri bir dernek kurdular. Buna Sancroft, Sprat, Marlborough, Salisbury ve diğerlerinin isimlerini eklediler. Dr. Sprat'ın adının kopyası
hayali bir taleple elde edildi ve buna kendi el yazısıyla bir cevap istendi. El yazısı o kadar iyi kopyalanmıştı ki,
kendisini kandırmış olabileceğini itiraf etti. Mektubu taşıyan Blackhead, makul bir mesajla tekrar gönderildiğinde, evi görmek için çok meraklıydı ve
özellikle çalışma odasına alınmak için ısrarcıydı;
burada, varsayıldığı gibi,
dernekten ayrılmayı planlıyordu. Ancak bu reddedildi;
ve bunu salondaki bir saksıya bıraktı. Young şimdi özel konseye bir bilgi verdi; ve 7 Mayıs 1692'de piskopos
tutuklandı ve sıkı bir koruma altında on bir gün bir habercinin yanında tutuldu.
Evini aradılar ve saksıların
incelenmesi talimatı verildi. Ancak haberciler
kağıdın bırakıldığı odayı kaçırdılar. Blackhead, bu nedenle, üçüncü kez gitti; ve
kağıdını bıraktığı yerde bularak, onu geri aldı.

Piskopos, büyütüldükten sonra, 10 ve 13 Haziran'da, özel konsey önünde tekrar sorgulandı ve
suçlayıcılarıyla yüzleştirildi. Young,
en güçlü kanıtlara karşı, en inatçı küstahlıkla
direndi; ancak Blackhead'in kararlılığı, derece derece, yol verdi.
Sonunda, piskoposun masumiyetine dair hiçbir şüphe kalmadı; o, büyük bir ihtiyat ve titizlikle, ilerlemeyi izledi ve iki muhbirin karakterlerini
tespit etti ve kendi incelemesinin ve
kurtuluşunun bir hesabını yayınladı; bu, onun üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, bunu her yıl bir şükran günüyle hayatı boyunca anıyordu.

Kötü adamlar, kendilerinin de kesinlikle kanıtlayamayacaklarını bildikleri bir suçlamayı nasıl bir umutla veya hangi ilgiyle uydurmuşlardı, asla keşfedilmedi.

Bundan sonra günlerini sessiz bir şekilde görevini yerine getirerek geçirdi.
Sacheverell davası halkı karıştırdığında, dürüstçe kilise dostları arasında
göründü. Yetmiş dokuz yaşına kadar yaşadı ve 20 Mayıs 1713'te öldü.

Burnet anısına pek iyi bakılmıyor; ancak o ve Burnet eski rakiplerdi. Bazı kamusal durumlarda ikisi de avam kamarasında vaaz veriyorlardı. O günlerde, uygunsuz bir gelenek vardı: Vaiz, dinleyicilerini memnun edecek bir şekilde herhangi bir favori konuya değindiğinde, onların onayı, şevk veya zevklerine orantılı olarak devam eden yüksek bir _uğultu_ ile ifade ediliyordu. Burnet vaaz verdiğinde, cemaatinin bir kısmı o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre _mırıldanıyordu_ ki, oturup keyfini
çıkardı ve mendiliyle yüzünü ovuşturdu. Sprat vaaz verdiğinde, o da aynı şekilde canlandırıcı _mırıldanma_ ile onurlandırıldı; ancak elini cemaate uzattı ve "Barış, barış, yalvarıyorum, barış" diye haykırdı.

Bunu bana gençliğimde, o zamanların pasajlarını dikkatsizce
gözlemleyen yaşlı bir adam olan babam söylemişti.

Salmon, Burnet'in vaazının kışkırtıcılık, Sprat'ınkinin ise sadakat açısından dikkate değer olduğunu söylüyor. Burnet'in evinin teşekkürü vardı; Sprat'ın ise hiç teşekkürü yoktu, ancak kraldan iyi bir geçim sağlıyordu ve bunun da halkın teşekkürü kadar
değerli olduğunu söyledi.

Sprat'ın birkaç şiirinin yanı sıra eserleri şunlardır: Kraliyet Cemiyetinin Tarihi, Cowley'nin Hayatı, Sorbiere'e Cevap, Çavdar Evi Komplosunun Tarihi, Kendi Sınavının İlişkisi ve bir vaazlar kitabı. Her kitabın farklı bir tür olduğunu ve her birinin kendine özgü ve karakteristik mükemmelliğinin olduğunu büyük bir doğrulukla gözlemlediğimi duydum[138].

Benim işim sadece şiirleriyle. Cowley'i bir model olarak görüyordu; ve taklit edildikçe mükemmelliğe yaklaşıldığını varsaydı. Bu nedenle, Pindarick özgürlüğünden başka hiçbir şey beklenemezdi. Birkaç eserinde mükemmel olduğunu düşündüğü bu tür kibirlerden yoksun değildi; ve bu konuda yargımız Cromwell'i övdüğü ilk bölümden kaynaklanabilir; burada Cromwell'in "ününün, insan gibi, yaşlandıkça beyazlaşacağını" söyler.

[Dipnot 138: Bu gözlem, Sayın Wm. Gerard Hamilton tarafından Dr. Johnson'a, bana söylediğine göre, Tunbridge'de, Ağustos 1792'de yapılmıştır. M.]

HALIFAX

Halifax kontunun hayatı, partileri dengelemek, çareler bulmak ve muhalefetle mücadele etmekle uğraşan, ilerleme ve düşüşün iniş çıkışlarına maruz kalan, becerikli ve aktif bir devlet adamının hayatıydı; ancak bu koleksiyonda, şiirsel değer, dikkati hak ediyor; ve burada beklenen açıklama, eyaletteki etkisine değil, şiir yazarları arasındaki rütbesine göre orantılı olabilir.

Charles Montague, 16 Nisan 1661'de Northamptonshire'daki Horton'da, Manchester kontunun küçük oğlu Bay George Montague'nin oğlu olarak doğdu. Önce kırsalda eğitim gördü ve sonra Westminster'a taşındı,
1677'de kralın öğrencisi seçildi ve doğaçlama epigramlardaki mutluluğuyla
Busby'ye kendini önerdi. Bay Stepney ile çok yakın bir dostluk kurdu; ve 1682'de Stepney Cambridge'e seçildiğinde, Montague'nin seçimi bir sonraki yıla kadar
devam etmeyeceğinden, Oxford'a yerleştirilerek arkadaşından ayrı kalmaktan
korktu ve bu nedenle, bir sonraki yılın avantajlarını beklemeden Cambridge'e taşınmasını istedi.

Gerçekten de, bir taşınma istemenin zamanı gelmiş gibi görünüyor; çünkü o zaten yirmi bir yaşında bir okul çocuğuydu.

Akrabaları Dr. Montague, yerleştirildiği kolejin müdürüydü ve onu özel olarak korudu. Burada büyük Newton ile tanışıklığı başladı, bu tanışıklık hayatı boyunca devam etti ve sonunda bir mirasla[139] doğrulandı.

1685'te, kral Charles'ın ölümü üzerine yazdığı şiirler Dorset kontu üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, şehre davet edildi ve o evrensel patron tarafından diğer
zekilerle tanıştırıldı. 1687'de, Dryden'ın Hind ve Panther'inin bir parodisi olan City Mouse and Country Mouse'da Prior ile birlikte çalıştı. Orange prensine davetiyeyi imzaladı ve kongrede yer aldı. Aynı zamanlarda, Manchester kontesiyle evlendi ve emir almayı amaçladı; ancak daha sonra amacını değiştirerek, 1500_l_. karşılığında konsey katiplerinden birinin yerini satın aldı.

Boyne zaferi üzerine mektubunu yazdıktan sonra, patronu Dorset onu Kral William'a şu ifadeyle tanıttı: "Efendim, majestelerine hizmet etmesi için bir fare getirdim." Kralın buna, "Onu bir adam yapma yoluna sokmakla iyi ediyorsunuz" diye cevap verdiği ve kendisine beş yüz poundluk bir maaş bağladığı söylenir. Bu hikaye, güncel olmasına rağmen, olaydan sonra yapılmış gibi görünüyor. Kralın cevabı, Kral William'ın muhtemelen elde edebileceğinden daha fazla atasözü ve tanıdık
dilimizle tanışıklığı olduğunu ima ediyor.

1691'de, avam kamarası üyesi olarak, vatana ihanet davalarında avukat yardımına izin veren bir yasa lehine hararetle savundu;
ve konuşmasının ortasında biraz karışıklığa düştüğü için bir süre sessiz kaldı; Ancak, kendine gelince, "bir adalet mahkemesinde suçlu olarak adlandırılan kişilere avukatlık yapmalarına izin vermenin ne kadar makul olduğunu, o meclisin varlığının kendilerinden birini ne kadar rahatsız edebileceği
görüldüğünde" gözlemledi[140]."

Bundan sonra, hazine komisyon üyelerinden biri olarak hızla onur ve görevlerde yükseldi ve özel konseye çağrıldı. 1694'te hazine şansölyesi oldu; ve ertesi yıl, iki yıl içinde mutlu bir şekilde tamamlanan
yeniden para basmanın büyük girişimine girişti. 1696'da _genel fonu_ tasarladı ve hazinenin kredisini artırdı; ve İrlanda taç arazilerinin hibe edilmesiyle ilgili soruşturmadan sonra, avam kamarasının oylamasıyla Charles Montague, esquire'ın "Majestelerinin iyiliğini hak ettiği" belirlendi. 1698'de hazinenin ilk komisyonuna terfi ettirildiğinde, kralın yokluğunda naiplerden biri olarak atandı; ertesi yıl hazine denetçisi yapıldı ve bir sonraki yıl baron Halifax oldu. Ancak, avam kamarası tarafından azledildi; ancak maddeler lordlar tarafından görevden alındı.

Kraliçe Anne'in tahta çıkmasıyla konseyden kovuldu; ve
saltanatının ilk parlamentosunda avam kamarası tarafından tekrar saldırıya uğradı ve
yine lordların korumasıyla kurtuldu. 1704'te, Bromley'nin ara sıra yapılan uyumsuzluklara karşı konuşmasına bir cevap yazdı. Kilisenin tehlikesine ilişkin soruşturmaya başkanlık etti. 1706'da, İskoçya ile birleşmeyi önerdi ve müzakere etti; ve Hanover seçmeni, Protestan halefiyetini güvence altına almak için yasa geçtikten sonra,
tarikat sancaklarını seçim mahkemesine taşımak üzere atandı. O, Sacheverell'in yargıçlarından biri olarak oturdu; ancak hafif bir ceza için oy kullandı.
Artık lehine olmadığı için, Cambridge dükü olarak seçim prensini parlamentoya çağırmak için bir emir elde etmeyi başardı.

Kraliçenin ölümünde naiplerden biri olarak atandı; ve
birinci George'un tahta çıkmasıyla, Halifax kontu, jartiyer şövalyesi ve hazinenin ilk komiseri yapıldı ve yeğenine hazine denetçiliğinin geri dönmesi için bir hibe verildi. Daha fazlası
elde edilemedi ve bunu sadece kısa bir süre sakladı; çünkü 19 Mayıs 1715'te akciğerlerinin iltihaplanmasından öldü.

Bir şairden şairlerin koruyucusu olan bu adamın eserlerinin kutlanmayı kaçırmayacağına kolayca inanılacaktır. Addison onu erken övmeye başladı ve diğer şairler tarafından takip edildi veya eşlik edildi;
belki de, Swift ve Pope hariç hemen hemen herkes tarafından, ki onlar onun hayatında onu pohpohlamaktan kaçındılar ve ölümünden sonra ondan Swift hafif bir kınamayla,
ve Pope, Bufo karakterinde, sert bir küçümsemeyle[141] bahsettiler.

Pope'un dediği gibi, "adaklarla beslenmişti"; çünkü Tickell, hiçbir adakçının ödüllendirilmediğini ileri sürer. Hak edilmeyen tüm övgüleri dalkavukluk suçuyla suçlamak ve övgücünün iddialarının yanlışlıklarını her zaman bildiğini ve hissettiğini varsaymak, şüphesiz, insan doğası ve insan hayatı hakkında büyük bir cehaleti keşfetmektir. Kurallara değil, deneyime ve karşılaştırmaya dayanan kararlarda, yargı her zaman bir dereceye kadar sevgiye tabidir. Hayranlığa çok yakın olan şey, hayranlık duyma isteğidir.

Her insan, aldığı övgüye gönüllü olarak değer verir ve lehine verilen hükmü, ayırt etme hükmü olarak kabul eder. Bir arkadaşta, bizi güven için seçen o anlayışa hayranlık duyarız; bir patronda, cömertliği ayrım gözetmeksizin dağıtmak yerine bize yönlendiren o yargıya daha çok hayranlık duyarız; ve eğer patron bir yazarsa, minnettarlığın bizi suçlamayı yasakladığı o performanslar, sevgi bizi kolayca yüceltmeye yöneltecektir.

Bu önyargılara, neredeyse suçlanamaz olanlara, çıkar her zaman işleyen, ancak her zaman olmasa da, isteyerek algılanmayan bir güç ekler. Övgünün alçakgönüllülüğü yavaş yavaş azalır; ve belki de patronluğun gururu zamanla o kadar artar ki, mütevazı övgü artık hoşuna gitmez.

Halifax'a birçok iltifat uygulandı, şiirlerinin güzellikleri dışında başka çekiciliği olmasaydı, bunları asla bilemezdi; şiirlerinin güzellikleri kısa bir sürede solmuştur. Aylık şiir paketlerine katkıda bulunan birinin, aşina veya ciddi üsluplarla Montague gibi şarkı söylediğini söylemesi artık onurlandırılmayacaktır.

[Dipnot 139: Sir Isaac Newton'a 200/. M. bıraktı.]

[Dipnot 140: Bay Reed, bu anekdotun Bay Walpole tarafından Kraliyet ve Soylu Yazarlar Kataloğu'nda, Characteristicks'in yazarı olan Shaftesbury kontu tarafından anlatıldığını belirtiyor, ancak bana göre bu, Shaftesbury'nin bu sırada, Avam Kamarası'nda bir yeri olmadığında söylediği sözleri anlamak için bir hata gibi görünüyor; ayrıca yasa tasarısı da bu sırada, Lordlar Kamarası tarafından reddedildiği için geçmedi. Halifax ve Shaftesbury'nin ikisinin de yeri olduğu William'ın yedinci yılında bir yasa haline geldi. Biyografinin editörleri Brit. Bay Walpole'un hikayesini benimsiyorlar, ancak bu dönemden bahsetmiyorlar. Hikaye
ilk olarak 1715'te yayınlanan Lord Halifax'ın hayatında ortaya çıktı.]

[Dipnot 141: Bay Roscoe, Pope'un Satires'in önsözündeki Bufo karakterinin Halifax için tasarlandığını reddediyor. İddiasını kanıtlamak için, Pope'un şiirlerinden birkaç pasaj ve İlyada'nın önsözünden alıntı yapıyor, hepsi de o asilzadenin ölümünden sonra yayınlanmış, şair övgülerinin karşılığını alamayacağı, dalkavukluğun ölümün "donuk, soğuk kulağını" yatıştıramayacağı bir zamanda. "Halifax'ın ölümünden yirmi yıl sonra, o
şöyle anılıyor:

"Ama mahkeme bir tane değerli adamı uzaklaştırır mı,
O an onun benim sevgimi kazandığını ilan ederim:
Onların zirvesinden kaçınırım, onların yumuşak düşüşlerini davet ederim;
Böylece SOMERS bir zamanlar benimdi ve HALIFAX da."

Bkz. Roscoe's Pope, cilt i. s. 138. ED.]

PARNELL

Dr. Parnell'in hayatı, son zamanlarda Goldsmith tarafından yazıldığı için çok isteyerek reddedeceğim bir görevdir, çünkü o kadar çeşitli güçlere ve performansta o kadar mutluluğa sahip bir adamdı ki, her zaman yaptığı işi en iyi şekilde yapıyormuş gibi görünüyordu; sıkıcılık olmadan ayrıntılı olma
sanatına ve karışıklık olmadan genel olma sanatına sahip olan; dili aşırılık olmadan bol, kısıtlama olmadan kesin ve zayıflık olmadan kolay olan bir adamdı.

Böyle bir yazar ne anlattıysa, kim tekrar anlatır? Onun daha geniş anlatımından bir özet çıkardım; ve bu çabamdan şu memnuniyeti duyuyorum, Goldsmith'in anısına hak ettiği saygıyı gösterme fırsatı veriyor:

'Tho geras esti thanonton'

Thomas Parnell Aynı adı taşıyan bir commonwealth üyesinin oğlu, restorasyon sırasında ailenin birkaç yüzyıldır yerleştiği Cheshire'daki Congleton'dan ayrıldı ve İrlanda'ya yerleşerek, Cheshire'daki topraklarıyla birlikte 1679'da Dublin'de doğan şaire kalan bir mülk satın aldı; ve bir gramer okulunda normal eğitimden sonra, on üç yaşında koleje kabul edildi;
1700'de sanat ustası oldu; ve aynı yıl, kanonik yaşın altında olmasına rağmen, Derry piskoposundan alınan bir muafiyetle diyakoz olarak atandı.

Yaklaşık üç yıl sonra rahip oldu; ve 1705'te Clogher piskoposu Dr. Ashe, ona Clogher başdiyakozluğunu verdi. Aynı zamanlarda, sevimli bir hanım olan Bayan Anne Minchin ile evlendi ve ondan genç yaşta ölen iki oğlu ve kendisinden uzun süre
yaşayan bir kızı oldu.

Kraliçe Anne'nin saltanatının sonunda, Whig'lerin kovulması üzerine, Parnell
terk ettiği kişilerden çok fazla kınama almadan
partisini değiştirmeye ikna edildi ve yeni bakanlık tarafından değerli bir
takviye olarak kabul edildi. Oxford kontu, Dr. Parnell'in dış odadaki kalabalığın arasında beklediğini öğrendiğinde, Swift'in iknasıyla,
hazinedarının asasını elinde tutarak onu sormaya ve onu hoş geldin demeye gitti; ve Papa'nın adanmasından da anlaşılabileceği gibi, onu keyifli saatlerinin gözde arkadaşı olarak kabul etti, ancak o zamanlar büyüklerin gözdelerinin başına sıklıkla geldiği gibi, servetine dikkat etmedi, ancak servetinin iyileştirilmesine pek ihtiyacı yoktu. Hırs veya kibir istemeyen Parnell, kendini göze çarpmak ve ne kadar yüksek bir terfiye layık olduğunu göstermek istiyordu. Kendisini popüler bir vaiz olmaya uygun gördüğü için, Londra kürsülerinde hitabetini büyük bir başarıyla sergiledi; ancak kraliçenin ölümü beklentilerine son verdi, çalışkanlığını azalttı; ve Papa onu o zamandan itibaren şarapta ölçüsüzlüğe düşmüş olarak tasvir ediyor. Daha sonraki yaşamında şişeye aşırı düşkün olduğu inkar edilemez; ancak bunun insanlıktan daha fazla bağışlanma elde etme olasılığı olan bir nedene, sevgili bir oğlunun zamansız ölümüne atfedildiğini duydum; veya
diğerlerinin anlattığı gibi, 1712'de beklentilerinin ortasında ölen karısının kaybı.

Artık terfilerine yapılacak her ilaveyi
özel arkadaşlarıyla olan kişisel ilgisinden elde edecekti ve uzun süre
dikkat çekmedi. Swift tarafından başpiskopos King'e sıcak bir şekilde tavsiye edildi, King de ona 1713'te bir ön-bend verdi; ve Mayıs 1716'da onu Dublin piskoposluğundaki Finglass papaz evine sundu, yıllık değeri dört yüz pounddu. Böyle bir adamdan böyle bir bildirim, bana, suçlandığı kötülüğün
kaba veya kötü şöhretli olmadığına inanmaya yöneltiyor.

Ancak refahı uzun sürmedi. Sonu, sebebi ne olursa olsun,
şimdi yaklaşıyordu. Terfisinin tadını bir yıldan biraz fazla çıkardı;
çünkü Temmuz 1717'de, otuz sekizinci yılında, İrlanda'ya giderken Chester'da öldü.

Yazmaktan zevk alan şairlerden biri gibi görünüyor.
O zamanın gazetelerine katkıda bulundu ve muhtemelen sahip olduğundan daha fazlasını yayınladı. Arkasında birçok beste bıraktı, bunlardan
pope en iyi olduğunu düşündüklerini seçti ve bunları Oxford kontuna ithaf etti.
Bunlar hakkında Goldsmith bir görüş bildirdi ve eleştirilerine karşı çıkmak
nadiren güvenlidir. Rise of Woman, Fairy Tale ve Pervigilium Veneris'e haklı övgüler yağdırıyor; ancak
Fareler ve Kurbağalar Savaşı'nda, Yunan isimlerinin İngilizcede orijinal etkilerinin olmadığını çok yerinde bir şekilde belirtti.

Bize Bookworm'un Beza'dan ödünç alındığını söylüyor; ancak
modern uygulamalarla şunu da eklemeliydi; ve, Gay Bacchus'un Augurellus'tan çevrildiğini keşfettiğinde, ikinci kısmın tamamen Parnell'e ait olduğunu belirtmeliydi. Bahar geldiğinde yazdığı bir diğer şiirin, Fransızcadan alındığını söylüyor. Şunu da eklemek isterim ki, Papa'ya yazdığı dizelerdeki
Çoraklık tanımı Secundus'tan ödünç alınmıştı; ancak son zamanlarda daha önce okuduğum bölümü ararken bulamadım. Goldsmith, Ölüm Üzerine Gece Parçası'nı Gray'in
Kilise Avlusu'na dolaylı olarak tercih ediyor; ancak, bana göre Gray, duygunun haysiyeti, çeşitliliği ve özgünlüğü açısından daha avantajlı. Hermit'in hikayesinin More'un Diyalogları ve Howell'ın Mektupları'nda olduğunu ve orijinal olarak Arapça olduğunu düşünüyor.

Goldsmith, belki de en aşağılık olan Yaşlı Güzel'e Ağıt'ı hiç dikkate almamış; ne de Parnell'in en mutlu icrası olan Alegori İnsan'dan. Memnuniyet İlahisi'nin[142] ipucu Cleiveland'dan ödünç alınmış gibi görünüyor.

Parnell'in genel karakteri büyük bir anlayış veya zihin verimliliği değildir. Görünen az şeyden daha azı kendisine aittir. Övgüsü, diksiyonunun kolay tatlılığından türetilmiş olmalı: dizelerinde acılardan daha fazla mutluluk vardır; çabasızca canlı ve her zaman zevk verir, ama asla coşmaz; her şey uygundur, ama her şey sıradan görünür. The Hermit'te biraz ayrıntılandırma görünümü varsa, daha az havadar olduğu için anlatı daha az hoştur[143]. Diğer kompozisyonlarının, sanatın yardımına ihtiyaç duymayacak kadar mükemmel doğanın ürünleri mi yoksa doğaya benzeyecek kadar rafine bir sanat mı olduğunu söylemek imkansızdır.

Bu eleştiri yalnızca Pope tarafından yayımlanan parçalarla ilgilidir. Son baskıda bulduğum büyük ekler hakkında yalnızca şunu söyleyebilirim ki,
nereden geldiklerini bilmiyorum ve nereye gittiklerini de hiç sormadım.
Derleyicilerin inancına dayanıyorlar.

[Dipnot 142: Parnell'in "zarif Memnuniyet İlahisi", açıkça
kardinal Bona'nın İlahi _Psalmodia_'sı üzerine oluşturulmuştur - bu taklit
Dr. Johnson'ın ve inanıldığına göre diğer tüm eleştirmenlerin ve yorumcuların dikkatinden kaçmıştır." Dr. Jebb's Sermons, ikinci baskı, s. 94.]

[Dipnot 143: Dr. Warton, "Neyden daha az?" diye soruyor]

GARTH

Samuel Garth, Yorkshire'da iyi bir aileden geliyordu ve kendi ülkesindeki bir okuldan, Cambridge'deki Peter-house'da öğrenci oldu ve 7 Temmuz 1691'de fizik doktoru olana kadar orada ikamet etti. 12 Mart 1691-2'de Londra'daki kolejde sınava girdi ve 26 Temmuz 1693'te kabul edildi. Kısa sürede konuşması ve başarılarıyla o kadar seçkin oldu ki, çok kapsamlı bir uygulama elde etti; ve o zamanlara ait bir broşüre itibar edilirse, Radcliffe'in diğer tarafa duyduğu güven ve ilgi gibi, bir tarafın da güvenini ve ilgisini kazandı.

Her zaman iyiliksever bir adam olarak anılır; ve onun çaresizlere yardım etme arzusunun onu eczaneye karşı bu kadar şevke yönelttiğini varsaymak adildir; bu girişimin, ne kadar kısa olursa olsun, bir kısmının hesaba katılması uygundur. Temple'ın söylediğinin doğru olup olmadığını, yani hekimlerin diğer yeteneklerden daha fazla öğrenime sahip olup olmadıklarını araştırmak için kalmayacağım; ancak, inanıyorum ki,
herkes hekimlerde büyük bir cömertlik ve duygu onuru, çok çabuk iyilikseverlik ve kazanç umudu olmayan yerlerde kazançlı bir sanat uygulama isteği bulmuştur. Bu karaktere uygun olarak, Hekimler Koleji, Temmuz 1687'de, tüm üyelerin, adayların ve lisanslıların komşu yoksullara
bedava tavsiyelerde bulunmalarını gerektiren bir kararname yayınladı.

Bu kararname belediye meclisine gönderildi; ve _yoksul_ unvanının kime verileceği sorusu sorulduğunda, kolej, hastanın ikamet ettiği bölgede görev yapan din adamından bir tanıklık getirmenin yeterli olacağını söyledi.

Bir yıllık deneyimden sonra, doktorlar hayırseverliklerinin kötü niyetli bir muhalefet tarafından engellendiğini ve büyük ölçüde, ilaçların yüksek fiyatı tarafından boşa çıkarıldığını gördüler; bu nedenle, Ağustos 1688'de kolejin laboratuvarının ilaçların hazırlanması için kullanılmasına ve bunların kabulü için başka bir odanın hazırlanmasına oy verdiler; ve masraflara katkıda bulunanların hayırseverliği yönetmesi gerekiyordu.

Artık eczacıların ilaç sağlama işini üstlenmeleri bekleniyordu; ancak başka bir yol izlediler. Tüm bu tasarımın kendi çıkarları için zararlı olduğunu düşünerek, kolejde buna karşı bir hizip oluşturmaya çalıştılar ve bazı doktorların kolejin tavsiyelerini onlara ifşa ederek onların himayesini talep edecek kadar iyi niyetli olduklarını gördüler. Ancak büyük kısmı, 1694'te yeni bir fermanla yürürlüğe konuldu,
1687'deki eski emir, ve belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine gönderildi, onlar da kolejle görüşmek ve hayır kurumunun yönetim şeklini belirlemek için bir komite atadı.

Belediye meclisi üyeleri, kilise muhtarlarının ve gözetmenlerin tanıklıklarının kabul edilmesini ve tüm ücretli hizmetçilerin ve zanaatkarların tüm çıraklarının fakir olarak kabul edilmesini istediler. Bu da kolej tarafından onaylandı.

Daha sonra ilaçları kimin dağıtacağı ve fiyatlarını kimin belirleyeceği düşünüldü. Hekimler, muafiyeti üstlenmeleri için bazı eczacıları temin ettiler ve eczacıların muhafızı ve şirketinin fiyatı ayarlamasını teklif ettiler. Bu teklif reddedildi; ve
hayır kurumuna yardım etmeyi taahhüt eden eczacılar
şirkete ihanet edenler olarak görüldü, sorunlu
ofisler
vermekle tehdit edildiler ve taahhütlerini yerine getirmekten alıkonuldular.
Eczacılar
kamu muhalefetine giriştiler ve şehrin komitesine tasarıma karşı bir tür
tepki sundular, ki hekimler bunu çürütmeye tenezzül ettiler; ve sonunda, tüccarlar
ticaretin oğulları arasında galip gelmiş gibi görünüyor; çünkü kolejin teklifi
değerlendirilince, bir onay belgesi düzenlendi, ancak
ertelendi ve unutuldu.

Hekimler hala direndiler; ve 1696'da, The Dispensary'ye önceden eklenmiş bir anlaşmaya göre, kendi aralarında bir abonelik toplandı.
Yoksullara bir süre ilaç sağlandı; ne kadar süre, bilmiyorum. Diğerleri gibi tıbbi hayır kurumu da şevkle başladı, ancak kısa
süre sonra
geriledi ve sonunda yavaş yavaş yok oldu.

Abonelik zamanında The Dispensary eylemi başlar.
Şiir, konusu mevcut ve popüler olduğu için, o zamanlar yaygın olan
tutkular ve önyargılarla işbirliği yaptı ve içsel değerine bu tür yardımcılarla birlikte, evrensel ve cömertçe alkışlandı. Çıkar entrikalarına karşı hayırseverliğin ve tıbbi otoritenin ahlaksız gaspına karşı düzenli öğrenmenin tarafındaydı; ve bu nedenle, şiir okuyan ve yargılayabilenler tarafından doğal olarak tercih edildi.

1697'de Garth, günümüzde Harveian söylevi olarak adlandırılan şeyi söyledi;
Biographia yazarları, notlarında alıntılanan pasajın tamamen haklı çıkaracağından daha fazla övgüyle bahsediyorlar. Garth bundan bahsederken
şarlatanların yaptığı fesatlıklarla ilgili şu ifadeler yer alıyor: "Non tamen telis
vulnerat ista agyrtarum colluvies, sed theriaca quadam magis perniciosa;
pyrio olmayan, sed pulvere nescio quo egzotik certat; Globulis olmayan plumbeis,
sed pilulis aeque lethalibus interficit." Bunun kesinlikle iyi olduğu düşünülmüştü.
yazar tarafından ve hala biyografisini yazan kişi tarafından takdir edilmektedir. Ekim 1702'de,
üniversitenin sansürcülerinden biri oldu.

Aktif ve gayretli bir Whig olan Garth, Kit-cat'in bir üyesiydi.
kulübü ve dolayısıyla o bölgenin tüm büyük adamları tarafından tanıdık bir şekilde tanınıyor.
mezhep. 1710'da hükümet başka ellere geçtiğinde, görevden alınması üzerine Lord Godolphin'e kısa bir şiir yazdı. Bu şiir The Examiner'da eleştirildi ve Bay Addison tarafından o kadar başarılı bir şekilde savunuldu ya da mazur görüldü ki, haklı çıkarma, korunmalıdır.

Mevcut ailenin tahta çıkışında onun erdemleri kabul edildi ve
ödüllendirildi. Kahramanı Marlborough'un kılıcıyla şövalye ilan edildi; ve
kralın özel doktoru ve kralın genel doktoru yapıldı ordu. Daha sonra Ovid'in Metamorfozları'nın bir baskısını üstlendi, birkaç el tarafından çevrildi; bunu bir önsözle önerdi, yetenekten çok gösterişle yazılmıştı; kavramları yarı oluşmuştu ve malzemeleri
düzensizce karışıktı. Bu onun son eseriydi. 18 Ocak 1717-18'de öldü ve Harrow-on-the-Hill'e gömüldü.

Kişisel karakteri sosyal ve liberal görünüyor. Kendisini çok geniş bir tanıdık kitlesi aracılığıyla ifade etti; ve
bir partide kararlı olmasına rağmen, kararlılığın virülans içerdiği bir zamanda, yine de
kendisini kayırmaması gerekenlere karşı nezaketini gösterdi onun
ilkeleri. Pope'un erken teşvikçilerinden biriydi ve aynı anda Addison ve Granville'in
dostuydu. Şehvet düşkünlüğü ve
dinsizlikle suçlanıyor; ve "eğer iyi bir Hıristiyan varsa,
olmadan kendisinin öyle olduğunu bildiği için, Dr. Garth'dı," duyduğuna öfkelendiği ve itiraf etmekten çekindiği
şeyi inkar edemiyor gibi görünüyor.

Papa daha sonra, Garth'ın Roma kilisesinin cemaatinde öldüğüne ikna olduğunu ilan etti, özel olarak uzlaştırılmış. Lowth tarafından gözlemlendiği üzere, şüphecilik ile papalık arasında düşünüldüğünden daha az mesafe vardır; ve sürekli şüpheyle yorgun düşmüş bir zihnin
isteyerek yanılmaz bir kilisenin koynunda huzur aradığı.

Şiirleri en azından kendi değerine eşit olarak övülmüştür. The
Dispensary'de akıcı ve özgür bir şiirsellik çizgisi vardır; ancak çok az satırlar son derece zariftir. Hiçbir pasaj sıradanlığın altına düşmez ve çok azı
ortalamanın çok üstüne çıkar. Plan, konuya göre adil bir orantı olmadan oluşturulmuş gibi görünüyor; araçlar ve amaç arasında zorunlu bir bağlantı yok. Resnel, Pope's Essay'e
Önsöz'ünde, şunu belirtiyor: Garth, karakterler arasında hiçbir ayrımcılık yapmaz; ve herhangi birinin söylediği şeyin, aynı şekilde, bir başkası tarafından da söylenmiş olabileceği. Genel tasarım belki de eleştiriye açıktır; ancak kompozisyon nadiren yanlışlık veya ihmalkarlıkla suçlanabilir. Yazar asla kendini şımartarak uyumaz; tüm enerjisi
her zaman kullanılır; neredeyse hiçbir satır tamamlanmamış kalmaz; veya kısıtlama tarafından kullanılan bir ifadeyi veya
kusurlu bir şekilde ifade edilen bir düşünceyi bulmak kolay değildir. Papa, The Dispensary'nin her baskıda
düzeltildiğini ve her değişikliğin bir iyileştirme olduğunu belirtti. Ancak,
bir şeye ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor şiirsel bir şevk ve genel bir zevkin bir parçası; ve bu nedenle, artık
tesadüfi ve dışsal bir popülerlikle desteklenmediğinden, kendini
desteklemekte neredeyse başarısız oldu.

ROWE

Nicholas Rowe, 1673 yılında Bedfordshire'daki Little Beckford'da doğdu . Ailesi uzun zamandır Devonshire'daki Lambertoun'da iyi bir evle birlikte önemli bir mülke sahipti[144]. Kendisinin doğrudan bir çizgide geldiği ata, kutsal savaştaki cesareti için torunlarının taşıdığı silahları aldı . Babası John Rowe, baba arazisini bırakıp herhangi bir kâr sanatı icra eden ilk kişiydi, hukuk mesleğini icra etti ve James II'nin saltanatında Benlow ve Dallison'ın Raporlarını yayınladı, o zamanlar gayretle yayılan güç dağıtma kavramlarına karşı çıktığında, yazarlarının bu ayrıcalığı ne kadar düşük olarak değerlendirdiklerini belirtmeye cesaret etti. Çavuş yapıldı ve 30 Nisan 1692'de öldü. Temple kilisesine gömüldü. Nicholas ilk önce Highgate'deki özel bir okula gönderildi; ve daha sonra Westminster'a taşındığında, on iki yaşındayken[145] kralın bilginlerinden biri seçildi. Efendisi, bilginlerinden hiçbirinin güçlerini işe yaramaz bırakmasına izin vermeyen Busby'di; ve çeşitli dillerdeki çalışmalarının olağanüstü mükemmellik dereceleriyle yazıldığı ve yine de kendisine çok az emek harcadığı söylenmektedir.

Babasının görüşüne göre, on altı yaşındayken hukuk öğrenimi için yeterli olacak kadar öğrenimde ilerleme kaydetmişti ve Orta Tapınak'ın öğrencisi olarak kabul edildi. Burada bir süre zihninin gücüne orantılı bir yeterlilikle tüzükler ve raporlar okudu. Zihni zaten öyleydi ki, hukuku bir dizi emsal veya olumlu ilkeler koleksiyonu olarak değil, rasyonel bir yönetim ve tarafsız adalet sistemi olarak anlamaya çalışıyordu.

On dokuz yaşındayken babasının ölümüyle kendi yönetimine daha fazla bırakıldı ve muhtemelen o zamandan itibaren hukukun yerini yavaş yavaş şiire bırakmasına izin verdi[146]. Yirmi beş yaşındayken Hırslı Üvey Anne'yi üretti ve bu eser o kadar beğenildi ki, o zamandan sonra kendini tamamen zarif edebiyata adadı.

Bir sonraki trajedisi, 1702'de, Tamerlane adıyla Kral William'ı ve on dördüncü Lewis'i Bajazet adıyla nitelendirmeyi amaçladığı Tamerlane'di. Timur'un erdemleri, şairi tarafından keyfi olarak ona atfedilmiş gibi görünüyor, çünkü tarihin bir fatihi oluşturanlardan başka nitelikler verdiğini bilmiyorum. Ancak, o zamanın modası, Lewis'in üzerinde dehşet ve nefret uyandırabilecek her şeyi biriktirmekti; ve ondan saklanan her türlü iyilik, atılmaması için Kral William'a bahşedildi.

Rowe'un en çok değer verdiği ve muhtemelen siyasi yardımcıların yardımıyla en çok alkışı toplayan trajedi buydu; ancak ara sıra
şiir sıklıkla ara sıra övgüyle yetinmelidir. Timur
uzun zamandır yılda sadece bir kez, Kral William'ın karaya çıktığı gecede canlandırılmıştır. Lewis'le olan kavgamız çoktan sona erdi; ve şimdi onu bir tabelanın üzerindeki Sarazen gibi
ağır yüz hatlarıyla resmedilmiş görmek ne şevki ne de kötülüğü tatmin ediyor.

Bir sonraki prodüksiyonu olan 1703'teki Adil Tövbekar, sahnedeki en hoş trajedilerden biridir, burada hala görünme sıralarını korur ve muhtemelen uzun süre de koruyacaktır, çünkü herhangi bir şairin aynı anda hem masalla hem de dille bu kadar ilgi çekici olan
bir eseri neredeyse yoktur.
Hikaye evcildir ve bu nedenle hayal gücü tarafından kolayca kabul edilir ve günlük hayata özümsenir; diksiyon mükemmel bir şekilde uyumludur ve duruma göre yumuşak veya canlı olur.

Lothario karakteri Richardson tarafından Lovelace'a genişletilmiş gibi görünüyor; Ancak, kurgunun ahlaki etkisinde orijinalini geride bırakmıştır. Nefret edilemeyecek bir neşe ve küçümsenemeyecek bir cesaretle, çapkın seyircinin nezaketini fazlasıyla korur. Bize aynı anda hem saygıyı hem de nefreti öğretmek; erdemli bir kızgınlığı, zekânın, zarafetin ve cesaretin doğal olarak uyandırdığı tüm iyiliği bastırmak; ve sonunda kötü adamdaki kahramanı kaybetmek tek başına Richardson'ın elindeydi. Beşinci perde birincisine eşit değildir; dramanın olayları tükenmiştir ve geçmişten bahsetmekten başka pek bir şey kalmamıştır. Oyunun başlığının, sonunda pişmanlık belirtisi göstermeyen, ancak suçluluktan ziyade tespitten dolayı acı çektiğinden makul bir şekilde şüphelenilebilen ve üzüntüden daha fazla utanç ve utançtan daha fazla öfke ifade eden Calista'nın davranışıyla yeterince uyuşmadığı gözlemlenmiştir. 
1706'daki bir sonraki oyunu, mitolojik hikayelerin ortak kaderiyle birlikte, artık genel olarak ihmal edilen Ulysses'ti. Şiirsel kahramanlarla çok erken tanıştık, bu yüzden onların yeniden canlanmasından herhangi bir zevk beklemek için; onları daha önce gösterilmiş oldukları gibi göstermek, tekrarla tiksindirmektir; onlara yeni nitelikler veya yeni maceralar vermek, kabul görmüş kavramları ihlal ederek gücendirmektir. 
1708'deki The Royal Convert, uzun ömürlü olma konusunda daha iyi bir iddiaya sahip gibi görünüyor.
Masal, kurguların en kolay ve uygun şekilde uyarlandığı belirsiz ve barbar bir çağdan alınmıştır; çünkü nesneler
kusurlu bir şekilde
görüldüğünde, hayal gücünden kolayca biçim alırlar. Sahne
ülkemizdeki atalarımız arasında yer alır ve bu nedenle çok
kolayca dikkat çeker. Rodogune gerçekten trajik, yüksek ruhlu ve
şiddetli tutkuları olan, fırtınalı bir onurla büyük ve erdemli olsaydı
kahramanca olacak bir ruha sahip kötü bir kişidir. Slogan, bu
oyunun başarılı olmadığını söylüyor gibi görünüyor.

Rowe karakterlerinin ne istediğini her zaman hatırlamıyor.
Tamerlane'de
aşk tanrısından gülünç bir şekilde bahsediliyor; ve vahşi bir Sakson olan Rodogune, Venüs'ten ve Jüpiter'in
gök gürültüsünü taşıyan kartaldan bahsediyor.

Bu oyun, Cranmer'ın
sekizinci Henry'ye verdiği kehanet dolu vaatleri taklit ederek, birleşmenin bir tahminiyle kendi tarihini keşfediyor.
Birleşmenin
beklenen bereketleri çok doğal bir şekilde tanıtılmıyor veya çok
mutlu bir şekilde ifade edilmiyor.

Bir keresinde, 1706'da, elini değiştirmeye çalıştı. Bir komediye girişti ve The Biter'ı sahneledi; seyirciler tarafından olumsuz karşılansa da, kendisi bundan çok memnundu; çünkü kendi görüşüne göre, bir şaka yaptığında, evde oturup büyük bir şiddetle güldüğü söylenir. Ancak, kendisinin ve halkın neşeye sempati duymadığını
gördüğünden, daha hafif sahneler denemedi.

1714'te, Royal Convert'ten sonra, yazarının iddia ettiği gibi, "Shakespeare'in tarzını taklit ederek" yazılmış Jane Shore ortaya çıktı. Kendisini Shakespeare'in bir taklitçisi olarak gördüğü şeyde, bunu kavramak kolay değil.
Sayılar, diksiyon, duygular ve davranış, taklidin oluşabileceği her şey, Shakespeare'in tarzından son derece uzak; dramaları yalnızca bir İngiliz hikayesi olduğu ve bazı kişilerin isimlerinin tarihte yer aldığı için benzediği. Başlıca ev içi sahnelerden ve özel sıkıntılardan oluşan bu oyun, yüreğe
sahiptir. Karısı affedilir, çünkü tövbe eder ve kocası onurlandırılır, çünkü affeder. Bu nedenle, bu, sahnede hala hoş karşıladığımız parçalardan biridir.

Son trajedisi, 1715, Lady Jane Grey'di. Bu konu, önsözünde anlattığı gibi, kağıtları Rowe'un eline verilen Bay Smith tarafından seçilmişti. Bu oyun da aynı şekilde unutulup gitmiştir. O zamandan sonra sahneye hiçbir şey vermedi.

Yetenekli bir talih sayesinde, eğilimleriyle mücadele etme zorunluluğundan muaf tutulduğu için, asla sıkıntı içinde yazmadı ve bu nedenle, aceleyle yazmış gibi görünmüyor. Eserleri kendi onayıyla tamamlandı ve ihmalkarlık veya acelecilikten çok az iz taşıyor. Dikkat çekici olan,
önsözleri ve sonsözlerinin hepsinin kendisine ait olması, ancak bazen başkalarına
yardım sağlaması; yardım teklif etmesi ancak bunu talep etmemesidir. Çalışmaları zorunlu olarak Shakespeare ile tanışmasını sağladığından ve tanışıklık saygı uyandırdığından, 1709'da eserlerinin bir baskısını üstlendi, ancak bu baskıdan ne çok övgü aldı ne de bunu bekliyor gibi görünüyor; ancak, inanıyorum ki, önceki kopyalarla karşılaştıranlar, söz verdiğinden daha fazlasını yaptığını görecekler; ve notların ihtişamı veya eleştiri övünmeleri olmadan, birçok pasajın mutlu bir şekilde geri yüklendiğini görecekler. O, o zamanlar neredeyse sona ermekte olan geleneğin sağlayabileceği gibi, yazarın hayatını ve çok fazla derinlik veya nüfuz keşfettiği söylenemeyecek bir önsözü[147] öne aldı. En azından, yazarının popülaritesine katkıda bulundu.

Şiirden başka sanatlarla servetini artırmaya yeterince istekliydi.
Queensberry dükü devlet sekreteri olduğunda, üç yıl boyunca müsteşar yardımcısıydı ve daha sonra Oxford kontuna bazı
kamu işleri için başvurdu[148]. Oxford ona İspanyolca öğrenmesini emretti; ve bir süre sonra tekrar gelip, öğrendiğini söylediğinde, onu şu tebrikle gönderdi: "O zaman efendim, Don Kişot'u orijinalinden okumanın zevkini kıskanıyorum."

Bu hikaye yeterince doğrulandı; ancak edebiyatın destekçisi olarak görülmek isteyen Oxford'un, kabul görmüş bir liyakate sahip bir adama neden böyle hakaret ettiği; veya o kadar hevesli bir whig[148] olan ve karşı taraftaki adamlarla isteyerek konuşmayan Rowe'un Oxford'dan nasıl tercih isteyebildiğini artık keşfetmek mümkün değil. Hikayeyi anlatan Pope, tavsiyenin hangi vesileyle verildiğini söylemedi; ve Rowe'un hayal kırıklığını kabul etmesine rağmen, ona herhangi bir zarar
verilip verilmediğinden şüphe etti, ancak bunun daha çok Lord Oxford'un _tuhaf yolu_ olduğunu düşündü.

Kraliçe Anne'nin saltanatının geri kalanında hoşnutsuz bir şekilde yaşaması muhtemeldir; ancak sonunda daha iyi arkadaşlar bulduğu zaman geldi.
Kral George'un tahta çıkmasıyla, şair-şerefli yapıldı; korkarım ki,
1716'da Darphane'de ölen ve aşırı yoksulluk nedeniyle sığınak aramak zorunda kaldığı zavallı Nahum Tate'in kovulmasıyla[150]. Aynı şekilde, Londra limanının gümrüklerinin arazi araştırmacılarından biri yapıldı.
Galler Prensi onu konseyinin katibi olarak seçti; ve Lord Şansölye Parker, mühürleri alır almaz,
istenmeden, sunumların sekreteri olarak atadı. Böyle bir istihdam birikimi şüphesiz çok önemli bir gelir üretti.

Lucan'ın Pharsalia'sının bazı bölümlerini daha önce Miscellanies'de yayınlanmış ve şüphesiz birçok övgü almış olan
kişi, eserin tamamının bir versiyonunu üstlendi ve bunu bitirmeyi başardı, ancak yayınlamayı başaramadı. Yazarın hayatına ön ek olarak Dr. Welwood'un bakımı altında basılmış gibi görünüyor,
kitapta şu karakter yer alıyor:

"Kişiliğine gelince, zarif ve iyi yapılmıştı; yüzü düzgündü ve
erkeksi bir güzelliğe sahipti. Ruhu iyi yerleşmiş olduğu için, akıl ve
hayvansal yetenekleri de yüksek derecede üstündü. Hızlı ve verimli bir
icadı, derin bir nüfuz yeteneği ve geniş bir düşünce yelpazesi vardı,
düşüncelerini anlaşılır hale getirmede eşsiz bir beceri ve kolaylık sağlıyordu.
Kibar öğrenimin çoğu bölümünde, özellikle klasik yazarlarda, hem Yunanca hem de Latincede ustaydı; Fransızca, İtalyanca ve
İspanyolca dillerini anlıyordu; ve ilkini akıcı bir şekilde, diğer ikisini ise
ortalama derecede iyi konuşuyordu.

"Ayrıca Yunan ve Roma tarihlerinin çoğunu orijinal dillerinden ve İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca yazılmış olanların çoğunu okumuştu. Felsefede iyi bir zevki vardı; ve zihninde dinin sağlam bir izlenimi olduğu için, sık sık kırsala çekildiği zamanlarda, her ikisinde de büyük ilerlemeler kaydettiği ilahiyat ve kilise tarihi konusunda büyük bir zevk aldı. Her fırsatta, vahyedilmiş dinin hakikatine olan tam inancını dile getirdi; ve
kendisi de yerleşik kilisenin samimi bir üyesi olduğu için, ondan ayrılanlara acıyordu ama onları kınamıyordu. Dini görüşleri nedeniyle insanları zulmetme ilkelerinden nefret ediyordu; ve kendi görüşlerinde katı olduğu için, başka bir görüşe sahip olanları eleştirme sorumluluğunu üstlenmiyordu. Sohbeti hoş, nüktedan ve bilgiçti, en ufak bir yapmacıklık veya bilgiçlik belirtisi yoktu; ve topluluğu eğlendirip canlandırmanın benzersiz
tarzı, kendisi
içindeyken herhangi birinin keyifsiz olmasını imkansız kılıyordu. Kıskançlık ve kötüleme onun yapısına tamamen yabancıydı; ve herhangi bir zamanda karşılaştığı her türlü kışkırtmayı, en ufak bir kızgınlık veya intikam düşüncesi olmadan geçiştiriyordu. Homeros'un bir Zoilus'u olduğu gibi, Bay Rowe'un da bazen Zoilus'u vardı; çünkü kötü niyetli insanlar ve şiir
sahtekarları da vardı, bunlar arada sırada onun en iyi performanslarına havlardı; ama kendi dehasının farkındaydı ve onları affedecek kadar iyi niyetliydi; ve onlara bir cevap vermek için asla cazip gelemezdi.

"Öğrenme ve şiir sevgisi onu iş için daha az uygun hale getirmedi ve
ve kimse onun katılımını gerektirdiğinde buna daha fazla kendini vermedi.
Queensberry'nin merhum dükü, devlet sekreteriyken onu kamu işleri sekreteri yaptı; ve o gerçekten büyük adam onu ​​iyi tanıdığında, Bay Rowe onun yanındayken olduğu kadar hiç memnun olmamıştı. Dükün ölümünden sonra, terfisi için tüm yollar durduruldu; ve o saltanatın geri kalanında zamanını ilham perileriyle ve kitaplarıyla ve bazen de arkadaşlarının sohbetleriyle geçirdi.

"Tam da talihini rahat ettirmek ve onu daha iyi hale getirmek için adil bir yol bulduğunda, ölüm onu ​​alıp götürdü ve dünyayı
çağın en iyi adamlarından ve en iyi dahilerinden birinden mahrum etti. O, bir Hıristiyan ve bir filozof gibi, tüm insanlığa karşı hayırseverlikle ve Tanrı'nın iradesine mutlak bir teslimiyetle öldü. Sonuna kadar iyi huyluluğunu korudu; karısı ve arkadaşlarıyla son acısından hemen önce, aynı zihin huzuruyla ve hayata karşı aynı kayıtsızlıkla, sanki kısa bir yolculuk yapmış gibi ayrıldı. İki kez evlendi; ilk olarak, gelir denetçilerinden biri olan Bay Parsons'ın kızıyla; ve daha sonra Dorsetshire'da iyi bir aileden gelen Bay Devenish'in kızıyla[151]. İlkinde bir oğlu oldu; ve ikincisinde, daha sonra Bay Fane ile evlenen bir kızı oldu. 6 Aralık 1718'de, kırk beşinci yaşında öldü; ve aynı ayın on dokuzunda Westminster Abbey'de, İngiliz şairlerimizin çoğunun gömüldüğü koridorda, Chaucer'ın karşısında gömüldü, cenazesi seçkin bir arkadaş grubu tarafından ziyaret edildi ve dekan ve koro cenaze törenini yönetti."

Görünüşe göre bir dostun sevgisiyle verilen bu karaktere, Pope'un Blount'a yazdığı bir mektupta söylediği şu ifadeler eklenebilir: "Bay Rowe bana eşlik etti ve ormanda bir hafta geçirdi. Onun gibi bir adamın beni ne kadar eğlendirdiğini söylememe gerek yok; ama
size şunu bildirmeliyim ki, neredeyse ona özgü bir canlılık ve neşe var ki, ondan ayrılmayı
genel olarak tüm zevklerimizin ardından gelen o huzursuzluk olmadan imkansız kılıyor."

Pope, arkadaşından daha az avantajlı olan başka bir söz daha bırakmış, ki bu da Dr. Warburton tarafından şöyle aktarılmıştır.

"Rowe, Bay Pope'un fikrine göre, iyi bir karaktere sahipti, ancak
yüreği yoktu. Bay Addison, bu eksiklikten kaynaklanan bazı davranışlardan haklı olarak rahatsız olmuş ve ondan uzaklaşmıştı; Rowe bunu
çok ciddi bir şekilde
hissetmişti. Ortak arkadaşları Bay Pope, bunu bildiğinden, Bay Addison'ın ilerlemesinin bir noktasında, zavallı Rowe'un onun hoşnutsuzluğundan ne kadar üzüldüğünü ve Bay Addison'ın iyi talihinden ne kadar memnuniyet duyduğunu ona söyleme fırsatını yakaladı; bunu o kadar doğal bir şekilde dile getirmişti ki, (Bay Pope) onu samimi bulmaktan başka bir şey yapamadı. Bay. Addison cevap verdi,
'Onun numara yaptığından şüphelenmiyorum; ama yüreğinin hafifliği öyle ki,
herhangi bir yeni macera onu etkiliyor; ve eğer asılacağımı duyarsa, bu onu aynı şekilde etkileyecektir.' Bay Pope, inkar edemeyeceğini ancak Bay Addison'ın Rowe'u iyi anladığını söyledi[152]."

Bu kınama zamanı bize onaylama veya çürütme gücü bırakmadı;
ancak günlük gözlemler, abartılı suçlamalara ve bunları söyleyen kişinin bile takdir edilmekten çok alkışlanmak istediği sivri cümlelere fazla vurgu yapılmaması gerektiğini gösteriyor. Addison'ın söylediklerinin hepsini kastettiği pek söylenemez. Çok az karakter, öfkeyle hızlanan zekânın mikroskobik incelemesine dayanabilir; ve belki de yazarlara verilebilecek en iyi tavsiye, birbirlerinden uzak durmaları
olabilir.

Rowe, esas olarak trajik bir yazar ve çevirmen olarak düşünülmelidir.
Komedi girişiminde o kadar utanç verici bir şekilde başarısız oldu ki, Biter'ı eserlerine dahil edilmedi; ara sıra yazdığı şiirler ve kısa kompozisyonlar nadiren övgüye veya kınamaya değer; çünkü bunlar, bir zihnin boş zamanını eğlendirmek yerine güçlerini kullanmaktan daha iyidir.

Dramlarının inşasında pek fazla sanat yoktur; birliklerin iyi bir gözlemcisi değildir. Zamanı uzatır ve mekanı kendi rahatlığına göre değiştirir. Mekanı değiştirmek, bence, eğer değişiklik perdeler arasında yapılırsa, doğanın ihlali değildir; çünkü seyircinin kendisini ikinci perdede Atina'da sanması, birinci perdede Thebes'te sanmasından daha az kolay değildir; ancak Rowe'un bir perdenin ortasında yaptığı gibi sahneyi değiştirmek, oyuna daha fazla perde eklemektir, çünkü bir perde, kesintisiz olarak işlendiği sürece işin büyük bir parçasıdır.
Rowe, bu serbestlikle, kendisini zorluklardan kolayca kurtarır; Jane Grey'de olduğu gibi,
kamuoyunun önündeki idamın tüm korkunç ihtişamıyla dehşete düştüğümüzde ve kahramanın veya şairin nasıl ilerleyeceğini merak ettiğimizde, Jane birkaç kehanet kafiyesi söyler söylemez sahne kapanır ve Pembroke ile Gardiner sahneye çıkar.

Onun oyunlarında doğaya dair derin bir araştırma, akraba niteliklerin doğru ayrımları veya ilerlemesinde hoş bir tutku gösterisi bulunabileceğini bilmiyorum; her şey genel ve tanımsızdır. Ayrıca, Jane Shore dışında dinleyiciyi pek fazla ilgilendirmez veya etkilemez, o her zaman acımayla görülür ve duyulur. Alicia, gerçek üzüntüye veya doğal deliliğe hiç benzemeyen, boş gürültünün bir karakteridir.

O halde Rowe'un itibarı nereden geliyor? Bazı sahnelerinin makul ve yerinde olmasından, diksiyonunun zarafetinden ve dizelerinin nezaketinden. Nadiren acıma ya da dehşet uyandırır, ancak
sık sık duyguları yüceltir; nadiren göğsü deler, ancak
her zaman kulağı memnun eder ve genellikle anlayışı geliştirir.

Altın Mısralar'ın ve Quillet'in şiirinin ilk kitabının çevirisinde dikkate değer hiçbir şey yoktur. Altın Mısralar sıkıcıdır.

Lucan'ın versiyonu İngiliz şiirinin en büyük üretimlerinden biridir; çünkü belki de orijinalin dehasını ve ruhunu bu kadar eksiksiz bir şekilde sergileyen başka bir versiyon yoktur. Lucan, Quintilian'ın gözlemlediği gibi, şiirsel olmaktan ziyade
bir tür diktatörlük veya felsefi onurla ayırt edilir; hırslı bir ahlak ve güçlü ve canlı dizelerden oluşan
açık cümlelerle doludur. Bu karakteri Rowe çok titizlikle ve başarıyla korumuştur. Çağdaşlarının uyguladığı türden, herhangi bir yenilik veya iyileştirme girişimi olmadan, şiirselliği nadiren melodi veya güçten yoksundur. Yazarın duygusu bazen ek aşılamalarla biraz sulandırılır,
ve bazen de çok fazla genişlemeyle zayıflar. Ancak bu tür hatalar, ölçülerin kısıtlaması ve dillerin farklılığı nedeniyle tüm çevirilerde beklenebilir. Rowe'un Pharsalia'sı elde ettiğinden daha fazla ilgiyi hak ediyor ve daha fazla okundukça daha fazla değer görecek[153]. [Dipnot 144: Villare'de, _Lamerton_. Dr. J.]

[Dipnot 145: 1688'e kadar seçilmedi. N.]

[Dipnot 146: Sewell, Rowe'un hayatında, avukatlığa çağrıldığını ve iki oyun sahneleyene kadar
mahkeme hanlarından birinde oda tuttuğunu söylüyor; yani 1702'ye kadar, o zaman yirmi dokuz yaşındaydı. M.]

[Dipnot 147: Ancak, Bay Rowe'un önsözü, bu pasajdan varsayılabileceği gibi, hayattan farklı değildir. R.]

[Dipnot 148: Spence.]

[Dipnot 149: Spence.]

[Dipnot 150: Sadece dört yıl sonra yazan Jacob, Tate'in kral George'un tahta çıkmasından sonra birinci doğum günü kasidesini yazması gerektiğini söylüyor (Şairlerin Yaşamları, 11. 232.) bu yüzden muhtemelen Rowe'a yer açmak için kovulmamış, 1716'da onun ölümüyle boş bir yer oluşmuş.
M.]

[Dipnot 151: Dorsetshire'da çok iyi bir aileden gelen Bayan Anne Deanes Devenish, önce şair Bay Rowe ile evlenmiş ve bu sayede pek de iyi olmayan bir durumda kalmış, daha sonra albay Deanes ile evlenmiş ve bu sayede de dul kalmış; yakın bir akrabasının ölümüyle kendisine kalan iyi bir aile mülkü üzerine Devenish soyadını yeniden almış. O akıllı, mantıklı, hoş bir kadındı,
dünyanın çoğunu görmüştü, çok iyi arkadaşlıklar kurmuştu ve
söylediği veya yaptığı her şeyde zarafet ve sağduyunun mutlu bir karışımıyla ayırt ediliyordu.
Piskopos Newton'un Kendi Hayatı, s. 32.

1738 yılı civarında, onun isteği üzerine, Bay Rowe'un eserlerini topladı ve yayınladı ve bunları Galler Prensi Frederick'e adadı. Bayan Devenish'in 1758 yılı civarında öldüğünü düşünüyorum. Sanırım,
Papa'nın,
Her dul kadın kendi iyi adamı için bunu ister dizesinde kastettiği kişi oydu. M.]

[Dipnot 152: Howe ile tanışık olan Sewell, onun hakkında çok övgüyle bahseder: "Size ne bir yoldaş, ne bir dost ne de bir şair olarak karakterini anlatmaya cesaret edemem. Tüm iyi ve bilgili insanların onu sevdiğini; sohbetinin gittiği her yerde ya neşe saçtığını ya da öğrenimi veya onuru teşvik ettiğini; bir beyefendinin açık sözlülüğünün, bir bilginin eğitimsiz belagatinin ve bir İngilizin mükemmel özgürlüğünün tüm eylemlerinde ona eşlik ettiğini söylemek yeterli olabilir." Rowe'un şiirlerine hayat ifadesi eklenmiştir. M.

Jane Shore'un yazarının yüreği olmaması gerektiğini; Addison'ın bunu iddia etmesi gerektiğini, aynı nefeste Rowe'un onun hoşnutsuzluğundan
üzüldüğünü itiraf etmesi gerektiğini; ve Papa'nın böyle bir görüşte
birlikte olması ve yine de Rowe'a yazdığı mezar taşında,

'Bu yürekten gelen tutku hiç bu kadar içten olmamıştı,'

bu kabul edilemez durumlardır, bir anekdotun doğruluğu uğruna, tanıtılan tüm kişilerin karakterini ve tutarlılığını feda etmeden. Roscoe'nun Pope'un Hayatı, eserlerine eklenmiş, cilt i. s.
250.]

[Dipnot 153: Ancak Rowe'un Lucan'ı eleştiriden kaçamamıştır.

Bentley, Philoleutheros
Lipsiensis'inde bunu büyük bir sertlikle eleştirmiştir. J.B.

Rowe'un hayatı, Dr. Johnson'ın hafızasının alışılmadık gücünün çok dikkat çekici bir örneğidir. Kendisinden elyazmasını aldığımda,
"eleştiri oldukça iyi yapılmıştı, zira Rowe'un oyunlarından
otuz yıldır tek bir oyununu bile okumamıştı!" diye memnuniyetle belirtti. N.]

ADDISON

Joseph Addison, 1 Mayıs 1672'de, babası Launcelot Addison'ın o zamanlar Wiltshire'daki Ambrosebury yakınlarında papaz olduğu Milston'da doğdu ve zayıf ve yaşaması pek mümkün görünmediği için aynı gün vaftiz edildi[154]. Babasının karakterinden yola çıkarak, ona güçlü bir dindarlık izlenimi verdiği makul olarak kabul edilebilecek olağan ev içi eğitimden sonra, Ambrosebury'de Bay Naish'in ve daha sonra Salisbury'de Bay Taylor'ın bakımına verildi.

Edebiyat alanında ünlü kişilerin okulunu veya ustalarını isimlendirmemek, dürüst şöhretin zararlı bir şekilde
azaltıldığı bir tür tarihsel sahtekarlıktır: Bu nedenle, onu tüm eğitim süreci boyunca takip etmek isterim. 1683'te, on ikinci yılının başında, babası, Lichfield dekanı olarak atanınca, doğal olarak ailesini yeni ikametgahına taşıdı ve sanırım onu ​​bir süreliğine, muhtemelen uzun olmayacak şekilde, o zamanlar Lichfield'daki okulun müdürü olan, merhum Dr. Peter Shaw'un babası Bay Shaw'un yanına yerleştirdi. Biyografi yazarları bu dönem hakkında hiçbir şey söylemediler ve ben bunu yalnızca, çocukken, Shropshire'lı Andrew Corbet'in bana anlattığı, amcası Bay Pigot'tan duyduğu bir okuldan atılma hikayesinden biliyorum.

Okuldan atılma uygulaması, geçen yüzyılın sonuna kadar birçok okulda uygulanan vahşi bir izindi; çocuklar, tatil yaklaştığında, serbest zamanın yaklaşmasıyla huysuzlaşarak, düzenli teneffüsten birkaç gün önce okulu ele geçiriyor, kapılarını kilitliyor ve efendilerine pencerelerden meydan okumalarını söylüyorlardı. Böyle durumlarda efendinin gülmekten fazlasını yapacağını varsaymak kolay değildir; yine de, gelenek doğruysa, garnizonu zorlamak veya şaşırtmak için sık sık çok uğraşmıştır. Pigot okul çocuğuyken efendi, Lichfield'dan atılmıştı; ve söylediğine göre, tüm operasyon Addison tarafından planlanmış ve yürütülmüştü.

Bu hikayenin olasılığını daha iyi değerlendirmek için, Chartreux'a ne zaman gönderildiğini sordum; ancak kurucunun hayırseverliğinden yararlananlardan biri olmadığı için, kabulüne dair hiçbir kayıt tutulmamıştır. Salisbury veya Lichfield'dan gönderildiği Chartreux okulunda, Dr. Ellis'in bakımı altında gençlik çalışmalarını sürdürdü ve ortak çalışmalarının etkili bir şekilde kaydettiği Sir Richard Steele ile yakınlık kurdu[155].

Bu unutulmaz dostluktan en çok Steele'e övgüde bulunulmalıdır. Hiçbir şeyden korkulamayanları sevmek zor değildir; ve Addison
Steele'i asla bir rakip olarak görmedi; ancak Steele, itiraf ettiği gibi,
her zaman saygıyla bahsettiği ve dalkavuklukla davrandığı Addison'ın baskın dehasına alışılmış bir boyun eğme altında yaşadı.

Kendi onurunu bilen Addison[156], hayranına biraz
oyun oynayarak bunu göstermekten her zaman kaçınamazdı; ancak karşılık verme tehlikesi yoktu: şakalarına direnç veya kızgınlık olmadan katlanılırdı.

Ancak şakacılığın alaycılığı en kötüsü değildi. Cömertliğin tedbirsizliği veya bolluğun kibri onu her zaman çaresizce muhtaç bırakan Steele, acil bir ihtiyaç üzerine, kötü bir zamanda, muhtemelen geri ödeme amacı olmadan arkadaşından yüz pound ödünç aldı; ancak yüz pound hakkında başka fikirleri olduğu anlaşılan Addison,
gecikmeden sabırsızlandı ve borcunu bir icra yoluyla geri aldı. Steele, alacaklısının inatçılığını büyük bir duyarlılıkla hissetti, ancak
öfkeden ziyade üzüntü duygularıyla[157].

1687'de Oxford'daki Queen's College'a girdi ve 1689'da,
bazı Latince dizeleri tesadüfen okuması,
sonradan Queen's College'ın müdürü olan Dr. Lancaster'ın himayesini kazandı; onun tavsiyesiyle Magdalen College'a bir demy olarak seçildi, bu terimle
bu topluluk başka yerlerde akademisyenler olarak adlandırılanları adlandırır;
kurucusunun hayırseverliğinden yararlanan ve boş burslara giden genç adamlar[158]. Burada şiir ve eleştiriyi geliştirmeye devam etti ve ilk olarak Latince besteleriyle öne çıktı, ki bunlar gerçekten de özel övgüyü hak ediyor. Kendini herhangi bir antik yazarın taklidiyle sınırlamamış, fakat stilini farklı çağların eserlerinin titizlikle incelenmesinin sağladığı gibi genel dilden oluşturmuştur.

Latince kompozisyonları onun düşkünlüğünün çoğunu taşıyor gibi görünüyor, çünkü belki de kullanışlı bir kap olarak Musae Anglicanae'nin ikinci cildini derlemiştir, tüm Latince parçaları buna eklenmiştir ve
Barış üzerine yazdığı şiir burada ilk sırada yer alır. Daha sonra koleksiyonu Boileau'ya sundu ve o zamandan itibaren Tickell'in söylediğine göre "İngiliz şiir dehası hakkında bir fikir edindi." Boileau hakkında en iyi bilinen şey, modern Latince'ye karşı akılsızca ve huysuz bir küçümsemesi olduğudur ve bu nedenle, bu saygı ifadesi muhtemelen onayından ziyade nezaketinin bir sonucuydu.

Üç Latince şiiri, belki de kendi dilinde yazmaya cesaret edemeyeceği konular üzerinedir. Pigmeler ve Turnalar Savaşı; Barometre; ve bir Bowling-green. Konu düşük veya yetersiz olduğunda, hiçbir şeyin sıradan olmadığı, çünkü hiçbir şeyin tanıdık olmadığı ölü bir dil büyük kolaylıklar sağlar; ve Roma hecelerinin gür ihtişamıyla yazar, düşünce yoksulluğunu ve yenilik eksikliğini, genellikle okuyucudan ve genellikle kendisinden gizler.

Yirmi ikinci yılında, Dryden'a hitaben yazdığı bazı dizelerle İngilizce şiirindeki gücünü ilk kez gösterdi; ve kısa bir süre sonra, arılar üzerine yazdığı dördüncü Georgick'in büyük bölümünün bir çevirisini yayınladı; bundan sonra, Dryden, "son sürüm kovana değmez" diyor.

Aynı zamanlarda, Dryden'ın Virgil'inin çeşitli kitaplarına eklenen argümanları oluşturdu; ve Georgicks Üzerine Deneme adlı, çocukça, yüzeysel ve öğretici olmayan, akademisyenin bilgisinden veya eleştirmenin nüfuzundan çok da uzak olmayan bir eser üretti.

Bir sonraki dize makalesi, o zamanlar şair olmasa da dizelerin yazarı olan Henry Sacheverell'e yazılmış, başlıca İngiliz şairlerinden bir karakteri içeriyordu[159]; bu, Virgil'in Georgicks'inin küçük bir bölümünün Miscellanies'de yayınlanan versiyonuyla ve Kraliçe Mary üzerine yazdığı Latince bir Övgüyle gösterilmiştir. Musae Anglicanae'de. Bu dizeler dostluğun tüm sevgisini sergiler; ancak, bir yandan veya diğer yandan, dostluk
sonradan hiziplerin kötülüğü için çok zayıftı.

Bu şiirde Spenser'ın çok kendine güvenen ve seçici bir karakteri vardır,
ki o zamanlar eserini hiç okumamıştı[160]. Bazen eleştirinin yargının etkisi o kadar azdır. Okuyucuyu bilgilendirmek gerekir ki,
bu sıralarda Congreve tarafından o zamanlar hazine bakanı olan Montague ile tanıştırıldı[161]: Addison o zamanlar bir saray mensubunun işini öğreniyordu ve Montague'yi Cowley ve Dryden'ınkilere şiirsel bir isim olarak ekledi.

Tickell'e göre, Bay Montague'nin doğal alçakgönüllülüğüyle aynı fikirde olmasıyla, başlangıçtaki kutsal tarikatlara girme tasarımından saptırıldı. Montague, liberal eğitim almadan sivil işlerde çalışan insanların yozlaştığını iddia etti; ve kiliseye düşman olarak gösterilmesine rağmen, Addison'ı bundan alıkoymak dışında ona asla zarar vermeyeceğini ilan etti.

Kısa bir süre sonra, 1695'te, Kral William'a, kafiyeli bir girişle, Lord Somers'a hitaben bir şiir yazdı[162]. Kral William'ın zarafet veya edebiyata hiç ilgisi yoktu; çalışması sadece savaştı; ancak, kendisininkinden çok farklı bir eğilime sahip bakanların seçimiyle, kasıtlı olmadan, şiire çok cömert bir himaye sağladı. Addison, hem Somers hem de Montague tarafından okşandı.

1697'de, Montague'ye ithaf ettiği ve daha sonra Smith tarafından "Aeneid'den bu yana en iyi Latin şiiri" olarak adlandırılan Ryswick Barışı üzerine Latince dizeleri ortaya çıktı. Övgü çok titizlikle incelenmemeli; ancak performansın canlı ve zarif olduğu inkar edilemez.

Henüz kamusal bir işte çalışmadığı için, 1699'da seyahat edebilmesi için yılda üç yüz poundluk bir maaş aldı. Muhtemelen Fransızca öğrenmek için Blois'te bir yıl kaldı[163]; ve sonra bir şairin gözleriyle incelediği İtalya'ya yolculuğuna devam etti. Boş zamanlarında seyahat ederken, boş durmaktan uzaktı; çünkü sadece ülkeyle ilgili gözlemlerini toplamakla kalmadı, aynı zamanda Madalyalar Üzerine Diyaloglar'ını ve Cato'nun dört perdesini yazmaya da zaman buldu. En azından Tickell'in hikayesi böyle. Belki de sadece malzemelerini topladı ve planını oluşturdu. İtalya'daki diğer işleri ne olursa olsun, orada Lord Halifax'a yazdığı mektup, şiirsel eserlerinin en zarifi, hatta en yücesi olarak kabul edilir[164]. Ancak yaklaşık iki yıl sonra, Swift'in bize bildirdiği gibi, yoksulluktan dolayı sıkıntı çektiği ve emekli maaşı ödenmediği için seyahat eden bir toprak sahibinin öğretmeni olmak zorunda kaldığı için eve aceleyle dönmesi gerektiğini fark etti[165].

Döndüğünde, Lord Somers'a ithaf ederek seyahatlerini yayınladı.

Yabancı ülkelerdeki kalışı kısa olduğu için[166], gözlemleri aceleci bir bakışla sağlanabilecek türdendir ve esas olarak ülkenin mevcut yüzünün, hazırlık koleksiyonları yaptığı Romalı şairlerin bize bıraktığı açıklamalarla karşılaştırılmasından oluşur; ancak bu tür koleksiyonların daha önce İtalyan yazarlar tarafından iki kez yapıldığını bilseydi, zahmetten kaçınabilirdi.

Kitabındaki en eğlenceli bölüm, San Marino'nun küçük cumhuriyetinin anlatımıdır: birçok bölümün, evde yazılmış olabileceğini söylemek çok da sert bir eleştiri değildir. Ancak, dilinin zarafeti ve nesir ve şiirin çeşitliliği okuyucuyu etkiler; ve kitap, bir süre ihmal edilmiş olsa da, zamanla halkın o kadar gözdesi oldu ki, yeniden basılmadan önce fiyatı beş katına çıktı.

1702'de, kendisini ne kadar zor durumda bıraktığını kanıtlayan bir görünümle İngiltere'ye döndüğünde, eski patronlarının iktidarda olmadığını gördü ve bu nedenle, bir süre zihnini geliştirmek için tamamen serbestti; ve böylesine gelişmiş bir zihin, çok az zamanın kaybedildiğine inanmak için sebep verir[167].

Ancak uzun süre ihmal edilmedi veya işe yaramaz kalmadı. 1704'teki Blenheim zaferi, ulusa zafer ve güven yaydı; ve Lord Godolphin, Lord Halifax'a, konuya eşit bir şekilde
kutlanmadığı için yakınarak, ondan bunu daha iyi bir şaire
önermesini istedi. Halifax ona, deha için hiçbir teşvik olmadığını; değersiz insanların, ülkelerine onur kazandırabilecek
görünüşleri olan kişileri bulma veya işe alma kaygısı olmadan, kamu parasıyla yararsız bir şekilde zenginleştirildiğini söyledi. Godolphin buna, bu tür suiistimallerin zamanla düzeltileceğini; ve eğer o zaman önerilen görevi yerine getirebilecek bir adam bulunursa, bol bir
ödülden mahrum kalmayacağını söyledi. Halifax daha sonra Addison'ı atadı; ancak hazinedarın ona bizzat başvurmasını istedi. Godolphin mesajı, daha sonra Lord Carleton olan Bay Boyle aracılığıyla gönderdi; ve Addison, işi üstlendikten sonra, henüz melek benzetmesinden öteye gitmemişken, hazinedarla paylaştı ve hemen Bay Locke'un yerine temyiz komisyonu başkanı olarak geçerek ödüllendirildi.

Ertesi yıl, lord Halifax ile birlikte Hanover'daydı: ve ertesi yıl, önce Sir Charles Hedges'e,
birkaç ay sonra da Sunderland kontuna, müsteşar yardımcısı yapıldı.

Bu sıralarda, İtalyan operalarına olan yaygın ilgi, onu kendi dilimizde bir müzikal dramanın etkisinin ne olacağını denemeye yöneltti.
Bu nedenle, sahnede sergilendiğinde ya tıslanan ya da ihmal edilen Rosamond operasını yazdı[168]; ancak, okuyucuların ona daha fazla adalet sağlayacağına güvenerek, şiir veya edebiyatta beceri veya beceri iddiası olmayan Marlborough'lu bir dutchese bir yazıyla birlikte yayınladı. Bu nedenle, onun adanmışlığı, yalnızca Joshua Barnes'ın dük için bir Yunan Anakreon'u adamasının aşabileceği kölece bir saçmalık örneğiydi.

Steele'in ona ithaf ettiği ve en başarılı sahnelerden birkaçını ona borçlu olduğunu itiraf ettiği
Tender Husband adlı bir komedi sayesinde ünü biraz daha artmıştı. Addison bu oyuna bir
önsöz eklemişti. Wharton Markisi İrlanda'nın lord teğmeni olarak atandığında[169], Addison sekreteri olarak ona eşlik etti; ve Birmingham kulesindeki kayıtların bekçisi yapıldı ve yıllık üç yüz pound maaş aldı. Görev nominalden biraz daha fazlaydı ve maaşı konaklaması için artırıldı. Çıkar ve hizip, belirli eğilimlerin veya özel görüşlerin işleyişine pek izin vermez. Kişisel karakterleri Wharton ve Addison'dan daha zıt olan iki adam kolayca bir araya getirilemezdi. Wharton, doğru ve yanlışa karşı saygısız, veya saygılı görünmeyen, dindar, sefih ve utanmazdı: Addison hakkında buna aykırı olan her şey söylenebilir; ancak bir tarafın temsilcileri olarak, birbirlerine bağlıydılar ve diğer duygularını nasıl ayarladıklarını bilemeyiz. Ancak Addison çok aceleyle kınanmamalıdır. Kötü bir adamdan gelen faydaları reddetmek, kabulün suçlarını onaylamak anlamına gelmediği durumlarda gerekli değildir; ayrıca ast subayın, kendisinin altında hareket edenlerin görüşlerini veya davranışlarını inceleme yükümlülüğü yoktur, ancak kötülüğün aracı yapılmamalıdır. Addison'ın, teğmenin kötü ve yıkıcı etkisini elinden geldiğince etkisiz hale getirdiğini ve en azından onun müdahalesiyle bir iyilik yapıldığını ve bir kötülüğün önlendiğini varsaymak makuldür. Görevdeyken, Swift'in kaydettiği gibi, arkadaşlarına nezaket gereği düzenli ücretlerini asla göndermeme konusunda bir yasa koymuştur: "Çünkü," demiştir, "yüz arkadaşım olabilir; ve eğer ücretim iki gine ise, hakkımdan vazgeçerek iki yüz gine kaybederim ve hiçbir arkadaş ikiden fazla kazanamaz; bu nedenle, verilen iyilik ile çekilen kötülük arasında bir orantı yoktur." Steele, tasarımını bildirmeden, Tatler'ın yayımına başladığında İrlanda'daydı; ancak uzun süre gizlenmedi: Addison'ın kendisine verdiği Virgil'e dair bir yorum ekleyerek kendini keşfetti. Gerçekten de, herhangi bir insanın edebiyat veya günlük yaşam hakkında yazması, böylece kendisini yakından konuştuğu ve çalışma alanını, en sevdiği konuları, kendine özgü fikirlerini ve alışılmış ifadelerini
bilen
kişilere duyurmaması kolay değildir.

Steele gizlice yazmak istediyse şanslı değildi; tek bir ay onu
tespit etti. İlk Tatler'ı 12 Nisan 1709'da yayımlandı; ve
Addison'ın katkısı 26 Mayıs'ta çıktı. Tickell, Tatler'ın onun onayı olmadan başladığını ve
sonlandığını gözlemliyor. Bu, şüphesiz,
kelimenin tam anlamıyla doğrudur; ancak eser, onun başlangıcından habersiz olması veya sona erdiğinde yokluğundan fazla etkilenmedi; çünkü 23 Aralık'a kadar yardımını sürdürdü ve gazete 2 Ocak 1710-11'de sona erdi. Parçalarını herhangi bir imzayla ayırt etmiyordu; ve isminin
makaleler ciltler halinde toplanana kadar
gizli tutulup tutulmadığını bilmiyorum.

Tatler'a, yaklaşık iki ay sonra Spectator[170] geldi; aynı türden, ancak daha az hafiflikle, daha düzenli bir planla yazılmış ve günlük olarak yayınlanan bir dizi deneme. Böyle bir girişim, yazarlara kendi bol miktardaki materyallerine veya kompozisyon kolaylıklarına güvenmemeleri gerektiğini gösterdi ve performansları güvenlerini haklı çıkardı. Ancak, ilerlemelerinde birçok yardımcı buldular. Tek bir
makaleyi denemek korkutucu bir iş değildi; birçok parça teklif edildi ve birçoğu da alındı.

Addison parti coşkusundan bıkmıştı; ancak Steele'in o zamanlar
başka hiçbir şeyi yoktu. Spectator, ilk makalelerden birinde
yazarlarının politik ilkelerini gösterdi; ancak kısa süre sonra, genel konular ve hizbin hiçbir duygu çeşitliliği üretmediği konularla genel onay almaya karar verildi; edebiyat,
ahlak ve günlük yaşam gibi. Bu uygulamaya çok az sapmayla bağlı kaldılar. Steele'in coşkusu bir zamanlar Marlborough'u övmekle başladı;
ve Dr. Fleetwood, kraliçe tarafından okunabilmesi için bazı vaazların başına, whigg görüşleriyle dolu bir önsöz ekledi[171], Spectator'da yeniden basıldı.

Daha incelikli nezaket kurallarını ve aşağılık görevleri öğretmek, günlük konuşma pratiğini düzenlemek, suç olmaktan çok gülünç olan ahlaksızlıkları düzeltmek ve kalıcı felaketlere yol açmasalar bile her saat can sıkıntısı yaratan şikayetleri ortadan kaldırmak için ilk olarak Casa, Manners kitabında ve Castiglione, Courtier kitabında denendi; İtalya'da hala saflık ve zarafetleriyle övülen ve şu anda daha az okunuyorlarsa bile, yalnızca yazarlarının amaçladığı reformu gerçekleştirdikleri ve öğretilerinin artık gerekmediği için ihmal ediliyorlar. Bunların yazıldıkları çağa yararlılığı, Avrupa'nın hemen hemen tüm uluslarının elde etmek için acele ettiği
çevirilerle yeterince kanıtlanmıştır.

Bu tür eğitim, Fransızlar tarafından sürdürülmüş ve belki de ilerletilmiştir; aralarında La Bruyere'in Manners of the Age'i, Boileau'nun da belirttiği gibi, bağlantısız yazılmış olsa da, kesinlikle büyük övgüyü hak ediyor, çünkü betimlemenin canlılığı ve gözlemin doğruluğu var.

Tatler ve Spectator'dan önce, tiyatro yazarları hariç, İngiltere'de sıradan yaşamın efendileri yoktu. Hiçbir yazar henüz ne ihmalin vahşiliğini ne de nezaketin küstahlığını düzeltmeye girişmemişti; ne zaman konuşulacağını veya sessiz kalınacağını; nasıl
reddedileceğini veya nasıl uyulacağını göstermek için. Bize daha önemli görevlerimizi öğretecek ve felsefe veya siyasette görüşleri belirleyecek birçok kitabımız vardı;
ancak bir Arbiter Elegantiarum, bir nezaket yargıcı, henüz eksikti, günlük konuşmanın yolunu inceleyecek ve onu yoldan geçenleri rahatsız eden dikenlerden ve dikenlerden arındıracaktı, ancak bunlar onu yaralamaz.

Bu amaç için, çalışma olarak değil eğlence olarak okuduğumuz kısa makalelerin sık sık yayınlanması kadar uygun bir şey yoktur. Konu önemsizse, tez de aynı şekilde kısadır. Meşgul olanlar zaman bulabilir ve aylaklar sabır bulabilir.

Ucuz ve kolay bilgi aktarmanın bu yolu, her iki tarafın da halkın önyargılarını
yükseltmek ve düzeltmekle ilgilendiği iç savaşta[172] aramızda başladı. O sırada Mercurius Aulicus, Mercurius Rusticus ve Mercurius Civicus ortaya çıktı. Söylendiğine göre,
herhangi bir unvan popüler hale geldiğinde, düşman tarafından çalınırdı ve bu
kurnazlıkla, fikirlerini, bir dostun
görünüşünü takınmamış olsaydı onu kabul etmeyecek olanlara iletirdi. O talihsiz
günlerin karmaşası, ara sıra besteleri biriktirmek için neredeyse hiç kimseye boş zaman bırakmadı; ve o kadar çok ihmal edildiler ki,
tamamlanmış bir koleksiyon
hiçbir yerde bulunamadı.

Bu Merkürler'in yerini l'Estrange's Observator aldı; ve onu da
Lesley's Rehearsal ve belki de başkaları aldı; ancak şimdiye kadar hiçbir şey, bu rahat şekilde, kilise veya devletle ilgili anlaşmazlıklar dışında insanlara iletilmemişti; bu anlaşmazlıklar hakkında konuşmayı birçok kişiye öğrettiler,
kimilerine de yargılamayı öğretemediler.

Kraliyet Cemiyeti'nin, halkın dikkatini kamusal hoşnutsuzluktan uzaklaştırmak için restorasyondan kısa bir süre sonra
kurulduğu öne sürülmüştür. Tatler ve Spectator'da da aynı eğilim vardı; Bunlar, iki partinin, gürültülü, huzursuz ve şiddetli, her biri makul açıklamalarla ve belki de her biri görüşlerinin belirgin bir
sonunu belirtmeden, ulusu kışkırttığı bir zamanda yayınlanmıştı; siyasi rekabetle
harekete geçen zihinlere daha serin ve daha zararsız düşünceler sağlıyorlardı; ve Addison'ın daha sonraki bir çalışmasında, bunların o zamanın sohbetleri üzerinde algılanabilir bir
etkisi olduğu ve neşeli ve neşeli insanlara neşeyi terbiyeyle birleştirmeyi öğrettiği söylenir; bu etkiyi, her iki cinsiyetin de bilgi zarafetine
başladığı ilk kitaplar arasında olmaya devam ettikleri sürece asla tamamen kaybedemezler. Tatler ve Spectator, Casa gibi, günlük ilişkilerin düzensiz uygulamasını nezaket ve nezaketle ayarladılar; ve la Bruyere gibi,
çağın karakterlerini ve tavırlarını sergilediler. Bu gazetelerde tanıtılan kişiler yalnızca ideal değildi; o zamanlar çeşitli yerlerde biliniyorlardı ve göze çarpıyorlardı. Tatler hakkında Steele bunu son gazetesinde anlatıyor; Spectator hakkında ise Budgel, Addison'ın önerdiği ve kendisi yazmamışsa,
düzelttiğinden şüphelenilen Theophrastus adlı kitabın önsözünde anlatıyor. Bazen
süslenmiş, bazen
ağırlaştırılmış olduğu düşünülen bu portrelerin orijinalleri artık kısmen biliniyor ve kısmen unutulmuş durumda.

Ancak iki veya üç seçkin yazarın planlarını birleştirdiklerini söylemek,
onlara hak ettikleri övgünün sadece küçük bir kısmını vermek olur; edebiyat ve eleştiriyi
eklediler ve bazen seleflerinin çok üzerinde yükseldiler; ve büyük bir haklı argüman ve dil onuruyla en önemli görevleri ve yüce gerçekleri öğretti.

Tüm bu konular zarif kurgular ve rafine
alegorilerle mutlu bir şekilde çeşitlendirildi ve farklı stil değişiklikleri ve
icatların mutluluklarıyla aydınlatıldı.

Budgel tarafından, Spectator'da canlandırılan veya sergilenen karakterler arasında Addison'ın en sevdiğinin, kendisi hakkında çok hassas ve seçici bir fikir edindiği[173] ve ihlal edilmesine izin vermeyeceği Sir Roger de Coverley olduğu kaydedilir; ve bu nedenle, Steele ona tapınakta masumca bir kızı alıp bir meyhaneye götürdüğünü gösterdiğinde, arkadaşının öfkesini o kadar çok çekti ki, Sir Roger'ı gelecekte de hoş göreceğine dair bir söz vererek onu yatıştırmak zorunda kaldı.

Cervantes'i kahramanını mezara götürmeye iten sebep, "para mi solo nacio don Quixote, y yo para el", Addison'ın aşırı bir ifade şiddetiyle Sir Roger'ı öldüreceğini ilan etmesine neden oldu; birbirleri için doğdukları ve başka bir elin ona
haksızlık edeceği görüşündeydi.

Addison'ın orijinal tasvirini doldurup doldurmadığı şüpheli olabilir. Şövalyesini hayal gücünün biraz çarpık olduğu şeklinde tanımlıyor; ancak bu sapkınlıktan çok az yararlandı. Sir Roger'ın davranışlarındaki düzensizlikler, sürekli bir fikrin baskısıyla hayatın alışılmış yolundan sapan bir zihnin etkileri değil, alışılmış kaba sabalığın ve yalnız ihtişamın doğal olarak yarattığı ihmalkarlığın etkileri gibi görünüyor.

Zihnin değişken havası, zaman zaman aklı gölgelemeden bulandıran, başlangıç ​​aşamasındaki deliliğin uçuşan buharları, sergilemek için o kadar fazla incelik gerektirir ki, Addison kendi tasarısını sürdürmekten caydırılmış gibi görünüyor. Taşralı bir beyefendi olarak bir muhafazakâr veya nazikçe ifade edildiği gibi, toprak çıkarlarına bağlı görünen Sir Roger'a, yeni bir adam, zengin bir tüccar, parasal çıkarlar için gayretli ve bir Whig olan Sir Andrew Freeport karşı çıkıyor. Bu zıt görüşlerin, partiyi gazeteden dışlama kararı alındığında ortaya çıkabilecek sonuçlardan daha fazlasının ilk başta amaçlanmış olması muhtemeldir. Sir Andrew pek bir şey yapmaz ve bu küçük şey, Addison'ı kulüpten kovduğunda fikirlerini değiştiren Addison'ı memnun etmemiş gibi görünüyor. Steele, duygusuz ticaretin gerçek ruhuyla, ona "aylak insanlar için bir hastane inşa etmeyeceğini" ilan ettirmişti; ama sonunda arazi satın aldı, kırsala yerleşti ve bir imalathane değil, on iki yaşlı çiftçi için bir hastane inşa etti, bir tüccarın pek tanımadığı ve genelde pek de nazik davranmadığı adamlar için. Bu kadar zarif, bu kadar öğretici ve bu kadar rahat bir şekilde
dağıtılan denemeler hakkında, genel onayın ve satışın çok sayıda olduğunu varsaymak doğaldır. Bir keresinde, satışın, son sayıda belirtilen verginin çarpımı ile hesaplanabileceğini ve haftada yirmi pounddan fazla getiri sağladığını ve bu nedenle yirmi bir pound veya günde üç pound on şilin olarak ifade edildiğini duydum: bu, gazete başına yarım peni karşılığında günlük sayı için bin altı yüz seksen[174] verecektir.

Bu satış büyük değil; ancak Swift'e itibar edilirse, bunun daha da azalması muhtemeldi; çünkü _güzel cinsiyetten_ bitmek bilmeyen sözleriyle alay ettiği Spectator'ın, teneffüsünden önce okuyucularını yorduğunu beyan ediyor. Cato'nun sahneye çıktığı ertesi yıl, 1713, Addison'ın itibarının en büyük doruk noktasıydı. Cato'nun ölümü üzerine, söylendiğine göre, seyahatleri sırasında bir trajedi planlamıştı[175] ve birkaç yıl boyunca, hayranlığını yayma olasılığı olanlara gösterilen ilk dört perdeyi bitirmişti. Bunlar, Pope ve Cibber tarafından görüldü. Cibber, Steele'in kopyayı geri aldığında, edebi mütevazılığın aşağılık ikiyüzlülüğüyle, arkadaşının kompozisyonda ne tür bir ruh hali göstermiş olursa olsun, bunu bir İngiliz izleyicisinin kınamasına maruz bırakmaya yetecek cesarete sahip olup olmadığından şüphe ettiğini söylediğini anlatır. Ancak, özgürlüğün tehlikede olduğunu düşünenlerin, bir tiyatro oyununun onu koruyabileceğini düşündükleri zaman gelmişti; ve Addison, Britanya'nın koruyucu tanrıları adına, tasarımını bitirerek cesaretini ve gayretini göstermesi için ısrarla rica edildi. Çalışmasına devam etmek için ters ve anlaşılmaz bir şekilde isteksiz görünüyordu; ve
belki de reddedilmesini istediği bir istekle, Bay Hughes'dan
beşinci perdeyi eklemesini istedi[176]. Hughes onu ciddi sanıyordu; ve
eklemeyi üstlenerek, birkaç gün içinde incelemesi için birkaç sahne getirdi;
ama bu arada kendisi çalışmaya koyulmuş ve daha sonra tamamladığı yarım perdeyi üretmişti, ama önceki kısımlara göre düzensiz bir şekilde orantısız bir şekilde kısaydı, isteksizce yapılmış bir görev gibi ve aceleyle sonuca ulaştırdı.

Cato'nun yazarın amacında herhangi bir değişiklik yaparak kamuoyuna duyurulup duyurulmadığı hala şüpheli olabilir; çünkü Dennis onu, hazırlık eleştirisinin yanlış pozisyonlarıyla kendi lehine önyargılar yaratmakla ve Spectator'da yerleşik şiirsel adalet kuralına aykırı davranarak "kasabayı zehirlemekle" suçladı, çünkü kendi kahramanı, tüm erdemleriyle birlikte, bir tiranın önünde düşecekti. Gerçek kesin; sebepleri tahmin etmeliyiz.

Addison, inanıyorum ki, tüm tehlikelere karşı tüm yolları kapatmaya yeterince hazırdı. Papa ona oyuna uygun şekilde uyarlanmış olan prologu getirdiğinde, "Britanyalılar, ayağa kalkın, böyle
değerli olun onaylanmış;" ifadesi, "Britanyalılar, kendinizi
kamu erdeminin onayına yükseltin ve yüceltin"den başka bir şey ifade etmiyordu. Addison, kendisinin bir ayaklanma destekçisi olarak düşünülmesinden korkuyordu ve söz "Britanyalılar, katılın" şeklinde kapatıldı.

Şimdi "büyük, önemli gün," Addison'ın tiyatronun tehlikesine katlanacağı gün, "ağır bulutlarla geldi". Ancak, mümkün olduğunca az tehlike kalması için, ilk gece Steele, kendisinin anlattığına göre, bir izleyici kitlesini
doldurmayı üstlendi. Papa'nın[177] söylediğine göre, bu ilk kez, Sıkıntı Annesi lehine denenmişti; ve şimdi daha etkili bir şekilde Cato için uygulanıyordu.

Tehlike kısa sürede geçti. O zamanlar tüm ulus hiziplerle
ateşliydi. Whig'ler, muhafazakarlara yönelik bir hiciv olarak
özgürlüğün anıldığı her satırı alkışladılar; ve muhafazakarlar, hicvin hissedilmediğini göstermek için
her alkışı tekrarladılar. Bolingbroke'un hikayesi iyi bilinir. Booth'u locasına çağırdı ve ona
özgürlük davasını sürekli bir diktatöre karşı bu kadar iyi savunduğu için elli gine verdi[178].
Pope, Whig'lerin, buna benzer bir cümleyle birlikte
bir ikinci hediye tasarladıklarını söylüyor. Böylece, hizipçi övgü taklidiyle desteklenen oyun, halkın daha önce herhangi bir dramaya izin verdiğinden daha uzun bir süre boyunca gece gündüz sahnelendi; ve yazar, Bayan Porter'ın uzun süre sonra anlattığı gibi, tüm sergiyi, huzursuz ve yatıştırılamaz bir endişeyle, perde arkasında dolaştı.

Basıldığında, kraliçenin, kendisine adanırsa memnun olacağı bildirildi; "ancak, bu iltifatı başka bir yerde tasarladığı için," diyor Tickell, "bir yandan görevi, diğer yandan onuru gereği, onu dünyaya hiçbir adanma olmadan göndermek zorunda kaldı."

İnsan mutluluğunun her zaman azalmaları vardır; başarının en parlak güneş ışığı bile bulutsuz değildir. Cato okuyucuya sunulur sunulmaz, Dennis'in keskin kötülüğü, öfkeli eleştirinin tüm şiddetiyle ona saldırdı. Dennis, her ne kadar eşit derecede gayretli ve muhtemelen Addison'dan daha öfkeli olsa da, özgürlük dedikleri şey için,
ve Whig bakanlığının dalkavuğu olsa da, başarılı bir oyunda sessizce oturamazdı; ama dostlarına ve düşmanlarına hayranlıklarını
yanlış yere koyduklarını söylemek için can atardı. Dünya, eğitim için fazla inatçıydı;
Corneille'in Cid'ini eleştiren kişinin kaderiyle birlikte,
kötü eleştirileri
öfkesini etkisiz gösterdi ve Cato övülmeye devam etti.

Pope, şimdi eski düşmanını
karalayarak Addison'ın dostluğunu kazanma fırsatına sahipti ve intikam almaya çalışmadan, kızgınlığa tam anlamıyla oyun oynayabilirdi. Bu nedenle, John Dennis'in Deliliğinin
Bir Anlatısı'nı yayınladı; bu performans, oyuna yönelik itirazları tam güçleriyle bıraktı ve bu nedenle, şairi savunmaktan çok eleştirmeni kızdırma arzusunu keşfetti.

Dünyaya yabancı olmayan Addison, muhtemelen Pope'un arkadaşlığının bencilliğini gördü; ve resmiyetçiliğinin sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağına karar vererek, Steele aracılığıyla Dennis'e hakaret için üzgün olduğunu; ve sözlerine cevap vermeyi uygun gördüğünde, hiçbir itirazın yapılamayacağı bir şekilde cevap vereceğini bildirdi.

Oyunun en büyük zayıflığı, Pope'un[179] söylediğine göre, sahnenin popüler uygulamasına uygun olarak, daha sonraki bir incelemede orijinal plana eklenmiş olan aşk sahnelerindedir.
Böyle bir otoriteyi reddetmek zordur; ancak aşk tüm eylemle o kadar iç içe geçmiştir ki, kolayca dışsal ve tesadüfi olduğu düşünülemez; çünkü eğer kaldırılsa, geriye ne kalırdı? veya ilk taslakta dört perde nasıl doldurulurdu?

Yayında, zekiler katılımlarını övgü dolu dizelerle karşılamaktan gurur duyuyor gibiydiler. En iyileri bilinmeyen bir elden çıkmıştır ve belki de yazarın Jeffreys olduğu bilindiğinde övgülerinden biraz kaybedeceklerdir.

Cato'nun başka onurları da vardı. Oxford'lu bir akademisyen tarafından bir parti oyunu olarak kınandı; ve Dr. Sewel tarafından olumlu bir incelemede savunuldu.
Salvini tarafından İtalyancaya çevrildi ve Floransa'da sahnelendi; ve St. Omer'in Cizvitleri tarafından Latinceye çevrildi ve öğrencileri tarafından oynandı.
Bu versiyonun bir kopyası Bay Addison'a gönderildi: monologun onların versiyonunu Bland'inkiyle karşılaştırmak için
bulunabilmesini dilerdik.

Aynı konu üzerine Fransız şair Deschamps tarafından bir trajedi yazıldı ve bu trajedi İngilizce oyuna yönelik bir eleştiriyle çevrildi.
Ancak
çevirmen ve eleştirmen artık unutuldu.

Dennis cevapsız kaldı ve bu nedenle çok az şey okudu. Addison, edebiyat politikasını, bazen ölçüsüz olsa da, çoğu zaman karşı konulamaz olan bir eleştiriye kamuoyunun dikkatini çekerek düşmanını önemli kılmak için çok iyi biliyordu.

Cato sahnedeyken, Steele tarafından Guardian adlı başka bir günlük gazete yayımlanıyordu[180]. Addison buna büyük yardımda bulundu,
ara sıra mı yoksa daha önceki bir angajmanla mı olduğu bilinmiyor. Koruyucunun karakteri çok dar ve çok ciddiydi: hem görevleri hem de yaşamın nezaketini yeterince kabul edebilirdi, ancak edebi spekülasyonları içermiyormuş gibi görünüyordu ve bir dereceye kadar neşe ve hicivle ihlal edilmişti. Kertenkelelerin koruyucusunun uzun veya kısa adamların kulüpleriyle, karınca yuvalarıyla veya Strada'nın prolusyonlarıyla ne ilgisi vardı? Bu makale hakkında söylenecek hiçbir şey yok, ancak birçok katkıda bulunanı olduğunu ve Spectator'ın aynı zarafet ve aynı çeşitlilikle devamı olduğunu, ta ki muhafazakar bir gazeteden gelen talihsiz bir kıvılcım Steele'in politikalarını ateşleyene ve zekâ hemen hizipleşene kadar. Kısa sürede tarafsız konular için fazla istekli oldu ve Guardian'ı bırakıp The Englishman'ı yazmaya başladı. Addison'ın evrakları Spectator'da Clio'nun adındaki harflerden biriyle, Guardian'da ise bir el ile işaretlenmiştir; Tickell'in düşündüğü gibi başkalarının övgüsünü gasp etmeye isteksiz olduğu için mi, yoksa Steele'in çok daha büyük bir olasılıkla ima ettiği gibi başkalarına kendi övgüsünü hoşnutsuzluk duymadan veremediği için mi. Onun açgözlülüğünün şöhret havasıyla tatmin olmadığını, ancak büyük bir hevesle kâr payına sahip olduğunu duydum. Bu evrakların çoğu gerçekten komik güçlerle, karakterleri iyi ayırt ederek ve doğal veya tesadüfi sapmaları doğru bir şekilde gözlemleyerek yazılmıştı; ancak Steele, ölümünden sonra onu The Drummer'ın yazarı ilan edene kadar sahnede bir komedi denediği düşünülmüyordu. Ancak Steele bunun doğru olduğunu doğrudan bir tanıklıkla bilmiyordu; Zira, Addison oyunu eline verdiğinde,
ona sadece, bunun "şirkette bir beyefendinin" eseri olduğunu söyledi; ve
itiraf edildiği gibi, soğuk bir hoşnutsuzlukla karşılandığında,
muhtemelen onu talep etmeye daha az istekliydi. Tickell onu koleksiyonundan çıkardı;
ama Steele'in tanıklığı ve diğer herhangi bir talep sahibinin tamamen sessiz kalması,
halkın onu Addison'a atfetmesine karar verdi ve şimdi diğer şiirleriyle birlikte basıldı. Steele, Davulcuyu tiyatroya ve
sonra da matbaaya götürdü ve kopyayı elli gine karşılığında sattı.

Steele'in görüşüne, oyunun kendisinin sağladığı kanıt da eklenebilir; bu oyunun karakterleri, Addison'ın tasvir edeceği türdendir ve Addison'ın teşvik edeceği eğilimdir. Kötü karşılanması, tiyatro övgülerinin kaprisli dağılımını günlük olarak görmeseydik, hayret uyandırırdı.

O, bu süre boyunca kamu işlerinin kayıtsız bir izleyicisi değildi. 1707'de, farklı zorunluluklar gerektirdiği için, Savaşın Mevcut Durumu ve Bir Artırmanın Gerekliliği'ni yazdı; bu, ne kadar akıllıca olursa olsun, geçici konular üzerine yazıldığı ve hiçbir özel güç göstermediği için, hiç ilgi çekmedi ve doğal olarak kendi ağırlığıyla ihmal edildi. Bu, neşeli kötü niyetin ve mizahi hicvin tüm gücünün kullanıldığı Whig Examiner adlı birkaç makale için söylenemez. Swift, yeni çıkan ve sona eren bu makale hakkında, "şimdi ölü adamlar arasında[181]" diye sevinçle yorum yapar. Öldüremeyeceği birinin ölümüne sevinebilirdi. Her partinin her okuyucusu, kişisel kötülük geçmişte kaldığından ve bir zamanlar ulusu kışkırtan

gazeteler sadece nüktedanlık
olarak okunduğundan, Whig Denetçilerinden daha fazlasını istemelidir; çünkü hiçbir durumda Addison'ın dehası bundan daha güçlü bir şekilde kullanılmamıştır ve hiçbirinde yetkilerinin üstünlüğü bundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Fransa ile ticaret
antlaşmasını ifşa etmek için yazdığı Kont Tarife Davası, onu
üreten sorudan daha uzun süre yaşamamıştır. Çok geçmeden, Spectator'ı yeniden canlandırma girişiminde bulunuldu, aslında edebiyat için hiç de uygun olmayan bir zamanda, tahtta yeni bir ailenin
geçmesi ulusu endişe, anlaşmazlık ve
kargaşayla doldurmuştu; ve ya zamanın çalkantıları ya da okuyucuların
doygunluğu, seksen sayıdan oluşan bir deneyden sonra, belki de ondan öncekilerden daha değerli olan sekizinci bir ciltte toplandıktan sonra yayına son verdi. Addison dördüncü bir bölümden daha fazlasını üretti[182]; ve diğer katkıda bulunanlar, kesinlikle, onun ortakları olarak görünmeye layık değiller. Spectator'ın askıya alınması sırasında geçen süre, mizah gücünü azaltmamış olsa da, ciddiyet eğilimini artırmış gibi görünüyor:
dinsel yazılarının komik yazılarına oranı, önceki seriden daha fazladır.

Spectator, yeniden yayınlanmaya başladığından beri haftada sadece üç kez yayınlanıyordu ve gazetelere hiçbir ayrımcı işaret eklenmiyordu. Addison'a Tickell yirmi üç tane atfetti. Spectator'ın birçok katkıda bulunanı vardı ve ihmalkârlığı nedeniyle her zaman acele eden Steele, bir gazete hazırlama sırası kendisine geldiğinde, daha fazla materyali olan Addison'ın pek kullanmadığı mektupları yüksek sesle istedi; eski çalışmalarının ürünü olan taslaklara ve ipuçlarına başvurdu ve bunları şimdi inceleyip tamamladı: bunlar arasında Tickell'in Wit üzerine denemeleri, Hayal Gücünün Hazları üzerine denemeler ve Milton Üzerine Eleştiri yer alıyor. Hanover hanedanı tahta geçtiğinde, Addison'ın gayretinin uygun şekilde ödüllendirileceğini beklemek makuldü. Kral George gelmeden önce, naipliğin sekreteri yapıldı ve
ofisi gereği, Hanover'a kraliçenin öldüğünü ve tahtın boş olduğunu bildirmesi gerekiyordu. Bunu yapmak, olayın büyüklüğünden o kadar bunalmış ve ifade seçimiyle o kadar meşgul olan Addison dışında hiç kimse için zor olmazdı ki,
eleştirinin inceliklerini bekleyemeyen lordlar, evdeki bir katip olan Bay Southwell'i çağırdılar ve ona mesajı göndermesini emrettiler.
Southwell, işlerin genel tarzında neyin gerekli olduğunu kolayca söyledi ve Addison için çok zor olanı yapmış olmanın değerini anladı[183].

23 Aralık 1715'ten ertesi yılın ortasına kadar haftada iki kez yayınladığı bir gazete olan Freeholder için daha uygundu. Bu, bazen tartışmayla, bazen de neşeyle, yerleşik hükümetin savunulması için yapıldı. Tartışmada birçok dengi vardı; ama
mizahı eşsiz ve eşsizdi. Muhafazakâr Tilki Avcısı bile
taraftarın hoşuna gitmeliydi.

Ancak, daha az zarif ve daha az terbiyeli bazı vuruşlar da var; örneğin
Sahtekarın Günlüğü, ki bunda alay konusu olan bir konu onun yoksulluğudur.
Bu taciz biçimi Milton tarafından Kral II. Charles'a karşı kullanılmıştı.

_Jacobaei_
Centum, exulantis viscera marsupii regis.

Ve Oldmixon, Londra'daki bir belediye meclisi üyesinden, sürgündeki prenslerden
daha fazla parası olduğunu anlatmaktan zevk alır; ama Milton'ın vahşiliğinden veya Oldmixon'ın bayağılığından beklenebilecek şey, Addison'ın
nezaketine uygun değildi.

Steele, Özgür Toprak Sahibinin mizahının bu tür gürültülü zamanlar için fazla hoş ve nazik olduğunu düşünüyordu; ve bakanlığın trompet çağırması gerekirken
bir lavta kullandığını söylediği bildiriliyor.

Bu yıl, 1716[184], belki de
Sir Roger'ın küçümseyici dul eşine karşı sergilediği davranıştan pek de farklı olmayan
çok uzun ve endişeli bir kurla
kendisini ikna ettiği Warwick kontesi dul eşiyle evlendi; ve
korkarım ki,
kendisini sık sık tutkusuyla oynayarak oyaladı.
Onun,
ilk olarak oğlunun öğretmeni olarak onu tanıdığı söyleniyor [185]. "O," dedi Tonson, "o hanımı, aileye ilk kez
önerildiği zamandan itibaren,
kadrosunu oluşturdu. "Hayatının hangi bölümünde tavsiye aldığını veya ailede ne kadar süre ve nasıl yaşadığını bilmiyorum. İlk başlarda ilerlemeleri kesinlikle çekingendi[186], ancak itibarı ve etkisi arttıkça daha da cüretkarlaştı; en sonunda hanımefendi, bir Türk prensesinin
eşleştiği ve sultanın "Kızım, bu adamı sana kölen olarak veriyorum" dediği söylenen şartlara çok benzeyen şartlarla onunla evlenmeye ikna edildi.
Eğer çelişkisiz bir rapora inanılabiliyorsa, evlilik onun mutluluğuna hiçbir şey katmadı; onları ne buldu ne de eşit kıldı. O her zaman kendi rütbesini hatırladı ve oğlunun öğretmenine çok az törenle davranmaya hakkı olduğunu düşündü. Howe'un Umutsuz Çoban baladının, bu unutulmaz çift için evlilikten önce veya sonra yazıldığı söylenir; ve Addison'ın geride ona hiçbir teşvik bırakmadığı kesindir. hırslı aşk.

Ertesi yıl, 1717'de, en yüksek seviyesine yükseldi ve devlet sekreteri yapıldı. Bu görev için, uzun süreli iş deneyimi ve diğer ofislerdeki düzenli yükselişiyle haklı olarak nitelikli olduğu varsayılabilirdi; ancak beklentiler sıklıkla hayal kırıklığına uğrar; evrensel olarak, bulunduğu yerin görevlerine uygun olmadığı
itiraf edilir. Avam Kamarası'nda konuşamıyordu ve bu nedenle hükümetin savunmasında
yararsızdı. Papa, ofiste,[187] güzel ifadeler arayışında zaman kaybetmeden bir emir veremediğini söylüyor. Rütbe olarak kazandığını itibar olarak kaybetti; ve deneyimle kendi yetersizliğini
öğrenerek, yılda bin beş yüz poundluk bir maaşla görevden alınmasını talep etmek zorunda kaldı. Arkadaşları, hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının gerçek nedenini bildiği bu feragati, sağlık durumunun kötüleşmesi ve dinlenme ve sessizliğin gerekliliğiyle birlikte hafiflettiler.

Artık mesleğine geri döndü ve gelecekteki hayatı için edebi uğraşlar planlamaya başladı. Sokrates'in ölümü üzerine bir trajedi tasarladı; Tickell'in belirttiği gibi, temeli dar olan ve sevginin nasıl eklenebileceğini bilmediğim bir hikaye. Ancak, duygularda erdemden veya dilde zarafetten yoksun olmazdı.

Daha asil bir işe, Hristiyan dininin savunulmasına girişti; bunun bir kısmı ölümünden sonra yayınlandı; ve mezmurların yeni bir şiirsel versiyonunu yapmayı tasarladı.

Papa, bu dindar kompozisyonları, kendisinin sahip olduğu gibi, Tonson'ın[189] itibarına dayanarak[188] bencil bir nedene bağladı; Addison ile kavga etmiş ve onu sevmemiş olan Tonson, sekreterlik ofisini bıraktığında emir almak ve bir piskoposluk elde etmek istediğini söyledi; "Çünkü," dedi, "ben onu her zaman yüreğinde bir rahip olarak düşündüm."

Papa'nın Tonson'ın bu varsayımını hatırlamaya değer bulması bir kanıttır, ama aslında, bulduğum kadarıyla, tek kanıt, eski rekabetlerinden kalan bir miktar kötü niyet taşıdığının kanıtıdır. Tonson bunu sadece tahmin ediyormuş gibi yaptı; başka hiçbir ölümlü bundan şüphelenmedi; ve Papa, Sunderland bakanlığında devlet sekreteri olan bir adamın, dini savunmaktan veya ilahileri tercüme etmekten daha yakın bir piskoposluk yolu bildiğini düşünmüş olabilir.

Bir zamanlar bir İngilizce sözlük yapmayı planladığı ve Dr. Tillotson'ı en yüksek otoriteye sahip yazar olarak gördüğü anlatılır. Deri satıcıları şirketinin katibi olan ve merak ve edebiyat konusunda seçkin olan Bay Locker, bana daha önce Tillotson'ın eserlerinden seçilmiş bir örnek koleksiyonu göndermişti, Locker'ın dediğine göre Addison tarafından. Çok geç geldi, işe yaramadı, bu yüzden sadece biraz inceledim ve belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bölümleri çok kısa buldum.

Ancak Addison, hayatını barışçıl çalışmalarla tamamlamadı; ancak
sonuna yaklaştığında, siyasi bir anlaşmazlığa geri döndü.

Öyle oldu ki, 1718-19'da, uzun süredir birlikte olan arkadaşlar Addison ve Steele arasında büyük bir şiddetle bir tartışma yaşandı. Homeros'un dilinde, hangi güç veya nedenin onları anlaşmazlığa düşürebileceği sorulabilir. Anlaşmazlıklarının konusu büyük bir önem taşıyordu. Sunderland kontu, Lordlar Kamarası Yasası olarak adlandırılan bir yasa önerdi; buna göre, soyluların sayısı sabitlenecek ve kral, eski bir aile yok olmadıkça, yeni bir soyluluk yaratmaktan men edilecekti. Lordlar buna doğal olarak katılacaktı; ve kendi ayrıcalığıyla henüz pek tanışmamış ve artık iyi bilindiği gibi, tacın mülklerine neredeyse kayıtsız olan kral, buna razı olmaya ikna edilmişti. Tek zorluk, kendilerinin ve gelecek nesillerinin sürekli olarak dışlanmasını onaylamaları pek olası olmayan avam kamarasındaydı. Bu nedenle, yasa tasarısına şiddetle karşı çıkıldı ve diğerlerinin yanı sıra, konuşması yayınlanan Sir Robert Walpole da karşı çıktı. Lordlar, uygunsuz ilerlemeler ve özellikle de son saltanat döneminde muhafazakarların çoğunluğunu oluşturmak için aynı anda on iki yeni lordun getirilmesiyle itibarlarının azaldığını düşünebilirlerdi; yeterince şiddetli bir otorite eylemiydi, ancak kesinlikle yasaldı ve hiçbir şekilde, bir süre sonra, whiggizmin kışkırtmasıyla, halk tarafından üç yıl için seçilen avam kamarasının, kendilerini yedi yıl için seçmesiyle, ulusal hakka duyulan küçümsemeyle karşılaştırılamazdı. Ancak, lordların eğilimi ne olursa olsun, halk iktidarlarını artırmak istemiyordu. Steele'in Oxford kontuna yazdığı bir mektupta belirttiği gibi, yasa tasarısının eğilimi bir aristokrasi getirmekti; çünkü lordlar kamarasında bu kadar sınırlı bir çoğunluk, despotik ve karşı konulamaz olurdu. Eski kurumun bu şekilde altüst edilmesini önlemek için, kalemi siyasi tutkularını kolayca destekleyen Steele, Plebeian adlı bir broşürle ulusu alarma geçirmeye çalıştı. Buna Addison tarafından Old Whig başlığı altında bir cevap yayınlandı, ancak Steele'in o zamanlar ortakların savunucusu olduğu keşfedilmedi. Steele ikinci bir Plebeian ile cevap verdi; ve ister cehaletten, ister nezaketten olsun, rakibinin kişisel olarak farkında olmadan sorusuyla yetindi.

Şimdiye kadar dostluk yasalarına veya terbiye kurallarına aykırı hiçbir şey yapılmadı; ancak muhalifler birbirlerine karşı nezaketlerini uzun süre koruyamazlar. Old Whig Plebeian'a cevap verdi ve "mesleği broşür yazmak olan küçük Dicky"ye karşı biraz küçümsemekten kendini alamadı. Ancak Dicky, arkadaşına olan yerleşik saygısını kaybetmedi; ancak Cato'nun hem tespit hem de kınama olan birkaç dizesini alıntılamakla yetindi. Tasarı o oturumda bir kenara bırakıldı; ve Addison, taahhüdünün iki yüz altmış beş ila yüz yetmiş yedi kişi tarafından reddedildiği bir sonrakinden önce öldü.

Her okuyucu, bu iki seçkin dostun, güven ve sevgi içinde, çıkar birliği, fikir birliği ve çalışma arkadaşlığı içinde geçen bunca yıldan sonra, sonunda sert bir muhalefetle ayrılmalarına kesinlikle üzülmelidir. Lucan'ın ifade ettiği gibi, böyle bir tartışma "Bellum plusquam _civile_" idi. Neden hizip başka savunucular bulamıyordu? Ancak, insan durumunun belirsizlikleri arasında, dostluğun istikrarsızlığını saymaya mahkumuz.

Bu anlaşmazlık hakkında Biographica Britannica dışında pek az bilgim var. Old Whig, Addison'ın eserlerine eklenmemiş; Tickell tarafından hayatında da bahsedilmiyor; neden atlandığına dair, biyografi yazarları, şüphesiz, gerçek nedeni veriyorlar; gerçek çok yeniydi ve
tartışmada hararetlenenler henüz soğumamışlardı.

Zamana uyma ve kişileri koruma zorunluluğu,
biyografinin en büyük engelidir. Tarih, kalıcı
anıtlardan ve kayıtlardan oluşturulabilir; ancak hayatlar yalnızca her geçen gün daha da azalan ve kısa bir süre sonra sonsuza dek kaybolan
kişisel bilgiden yazılabilir. Bilinen şey nadiren hemen anlatılabilir; ve anlatılabileceğinde artık bilinmez. Zihnin narin özellikleri, karakterin hoş ayrımları ve davranışın ince ayrıntıları kısa sürede silinir; ve kapris, inatçılık, şakacılık ve delilik, ne kadar hoşlarına giderse gitsin, sessizce unutulması, şımarık bir neşe ve zamansız bir tespitle bir dul, bir kız, bir kardeş veya bir arkadaşa acı verilmesinden kesinlikle daha iyidir. Bu anlatıların süreci beni şimdi çağdaşlarımın arasına getirirken, kendimi "ateşi sönmeyen küller üzerinde yürüyormuşum" gibi hissetmeye başlıyorum ve "yanlış olan hiçbir şey, doğru olan her şeyden daha iyi" demenin daha uygun olacağı zamana geliyorum.

Bu faydalı hayatın sonu artık yaklaşıyordu. Addison bir süredir nefes darlığı çekiyordu ve bu şimdi su toplamasıyla daha da kötüleşmişti; ve tehlikenin yaklaştığını fark ederek, kendi öğretilerine ve mesleklerine uygun bir şekilde ölmeye hazırlandı.

Bu uzun süren çürüme sırasında, Papa'nın anlattığına göre[190], Warwick kontu aracılığıyla Bay Gay'e onu görmek istediğini belirten bir mesaj gönderdi. Daha önce bir süredir onu ziyaret etmemiş olan Gay, çağrıya uydu ve kendisini büyük bir nezaketle karşılanmış buldu. Görüşmenin istenme amacı daha sonra keşfedildi. Addison ona, kendisini yaraladığını; ancak iyileşirse telafi edeceğini söyledi. Yaralanmanın ne olduğunu açıklamadı ve Gay de hiç bilmedi, ancak Addison'ın müdahalesiyle kendisi için tasarlanan bir terfinin engellendiğini varsaydı.

Lord Warwick çok düzensiz bir hayata sahip genç bir adamdı ve belki de gevşek görüşlere sahipti[191]. Saygı görmek istemediği Addison, onu geri kazanmak için çok gayretle çabalamıştı; ancak argümanları ve itirazları hiçbir etki yaratmadı. Ancak denenmesi gereken bir deney daha vardı: hayatının sonuna yaklaştığını gördüğünde, genç lordun çağrılmasını emretti; ve son emirlerini büyük bir şefkatle duymak istediğinde ona şöyle dedi: "Bir Hıristiyanın nasıl ölebileceğini görmen için seni çağırdım." Bu korkunç sahnenin kont üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum: kendisi de kısa bir süre sonra öldü. Tickell'in arkadaşı için yazdığı mükemmel ağıtta şu dizeler vardır:

Bize nasıl yaşayacağımızı öğretti; ve, oh! Bilginin bedeli çok yüksekti, bize nasıl öleceğimizi öğretti.

Dr. Young'a söylediği gibi, bu dokunaklı röportaja atıfta bulunuyor.

Bay Tickell'e eserlerinin yayınlanması için talimat verdikten ve bunları ölüm döşeğinde arkadaşı Bay Craggs'e adadıktan sonra, 17 Haziran 1719'da Holland-house'da öldü ve geride bir kız çocuğu dışında hiçbir çocuk bırakmadı[192].

Erdemliliği hakkında yeterli bir tanıklık, partinin kızgınlığının herhangi bir suç
suçunu iletmemiş olmasıdır. O, yalnızca öldükten sonra övülenlerden biri değildi; çünkü liyakati o kadar genel olarak kabul edilmişti ki, Swift, seçiminin itirazsız geçtiğini gözlemledikten sonra, kral olarak kendisini aday göstermiş olsaydı, reddedilmeyeceğini
söyler.

Partisine olan şevki, rakiplerinin liyakati için duyduğu nezaketi söndürmedi: İrlanda'da sekreterken, Swift ile olan tanışıklığını kesmeyi reddetti.

Alışkanlıkları veya dışsal tavırları hakkında, arkadaşlarının mütevazılık olarak adlandırdığı o ürkek veya somurtkan suskunluk kadar sık ​​söz edilen hiçbir şey yoktur. Steele, büyük bir şefkatle, "o dikkate değer utangaçlıktan, erdemi gizleyen ve susturan bir pelerin" olarak bahseder; ve bize, "yeteneklerinin yalnızca, görülen güzellikleri ikiye katlayan ve gizlenen her şeye itibar ve saygı kazandıran tevazu ile örtüldüğünü" söyler. Chesterfield, "Addison'ın gördüğü en ürkek ve beceriksiz adam olduğunu" doğrular. Ve Addison, konuşmadaki kendi eksikliğinden bahsederken, kendisi hakkında, entelektüel zenginlik açısından, "cebinde bir gine olmasa bile, bin poundluk banknotlar çekebildiğini" söylerdi. "

Hazır ödeme için geçerli parayı istiyordu ve bu ihtiyaç yüzünden sık sık engelleniyor ve sıkıntıya giriyordu; uygunsuz ve
zarif olmayan bir çekingenlikle eziliyordu; her tanıklık bunu kanıtlamak için birleşiyor; ancak Chesterfield'ın
ifadesi şüphesiz abartılı. Konuşma sanatlarında ve yaşam pratiğinde çok
acemi olduğu düşünülemez,
talih veya ittifak olmadan, yararlılığı ve el becerisiyle
devlet sekreteri oldu; ve sadece
zeka ve edebiyatın en yüksek rütbesinde uzun süre durmakla kalmayıp
devletin en önemli görevlerinden birini
doldurduktan sonra kırk yedi yaşında öldü.

Yaşadığı zaman, onun sessizliğe olan inatçılığından yakınmak için sebeplere sahipti;
"ya da," diyor Steele, "mizah denen yetenekte tüm insanlardan daha üstündü ve
bundan öylesine mükemmel bir şekilde zevk alıyordu ki,
dünyadan
ayrı bir gece geçirdiğimde, sık sık
bu zevki yaşadığımı düşündüm Terence ve Catullus'un yakın bir tanıdığıyla sohbet etmekten, tüm zekâları ve doğaları, herhangi bir başka adamın sahip olduğundan daha
zarif ve hoş bir mizahla
arttırılmış." Bu bir arkadaşın sevgisidir; bir rakibin bize ne söylediğini dinleyelim: "Addison'ın
sohbeti[193]," diyor Pope, "başka herhangi bir adamda
bulduğumdan daha çekici bir şeye sahipti. Ancak bu yalnızca aşina olduğundaydı;
yabancıların veya belki de tek bir yabancının önünde, sert bir sessizlikle onurunu korudu."

Bu alçakgönüllülük, kendi liyakatine dair çok yüksek bir görüşle hiçbir şekilde tutarsız değildi. Modern zekâda ilk isim olmayı talep etti; ve
Steele'in de söylediği gibi, Pope ve Congreve'in kendilerine karşı savunduğu Dryden'ı küçümsüyordu[194]. Pope'un şiirsel itibarının yaygınlığından dolayı çok fazla acı çektiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok; ve
bazı ikiyüzlü hareketlerle bunu engellemeye çalıştığından şüphelenilmesi
güçlü bir sebep olmaksızın değildir; Papa sinsice
zarar verdiği tek kişi değildi, ancak korkabileceği tek kişi oydu.

Kendi güçleri onu bilinçli mükemmellikle tatmin edebilecek düzeydeydi. Gerçekten de çok kapsamlı bir öğrenime dair hiçbir kanıt sunmadı.
Bilimlerle çok az tanışıklığı varmış gibi görünüyor ve Latince ve Fransızca dışında pek az şey okumuş; ancak Latin şairlerinden
Dialogues on Medals, eserleri büyük bir titizlik ve beceriyle okuduğunu gösteriyor. Kendi zihninin bolluğu, ona tesadüfi duygulara pek ihtiyaç bırakmıyordu; zekası her zaman durumun gerektirdiği şeyi ima edebiliyordu. Eleştirel gözlerle, insan hayatının önemli cildini okumuştu ve insanın kalbini, hilenin derinliklerinden yapmacıklığın yüzeyine kadar biliyordu.

Bildiği şeyleri kolayca iletebiliyordu. "Bu," diyor Steele, "bu yazarda özel bir şeydi, kararını aldığında veya yazmak istediği şey için bir plan yaptığında, bir odada dolaşırdı ve bunu herkesin yazabileceği kadar özgürlük ve rahatlıkla dile dikte ederdi ve dikte ettiği şeyin tutarlılığına ve dilbilgisine dikkat ederdi."

Hafızasını kayırdığı konusunda daha az şüphelenilebilecek olan Pope[195], çok akıcı bir şekilde yazdığını ancak düzeltmelerde yavaş ve titiz olduğunu; Spectator'larının çoğunun çok hızlı yazıldığını ve hemen basıma gönderildiğini; ve çok fazla revizyon için zamanının olmamasının kendi avantajına olduğunu beyan eder.

"Yayınlamadan önce," diyor Pope, "arkadaşlarını memnun etmek için her şeyi değiştirirdi; ancak daha sonra eserlerini rötuşlamazdı: ve inanıyorum ki, Cato'da itiraz ettiğim tek bir kelime bile
kaldı."

Cato'nun son dizesi, aslen şu şekilde yazılmış olan Pope'a aittir:

Ve, oh! Cato'nun hayatını sonlandıran buydu.

Pope, altı sonuç dizesine daha fazla itirazda bulunabilirdi.
İlk beyitte, "buradan" sözcükleri uygunsuzdur; ve ikinci dize
Dryden'ın Virgil'inden alınmıştır. Bir sonraki beyitte, ilk kıtanın ikinciye dahil edilmesi, bu nedenle işe yaramaz; ve üçüncüde, anlaşmazlık
kavgaya yol açacak şekilde yapılmıştır. Addison'ın evlenmeden önceki bildik günlerinin[196] seyri hakkında Pope
bir ayrıntı verdi. Evde Budgell ve belki de
Philips vardı. Başlıca arkadaşları Steele, Budgell, Philips, Carey,
Davenant ve albay Brett'ti. Bunlardan biriyle veya diğeriyle her zaman
kahvaltı ederdi. Bütün sabah ders çalışırdı; sonra bir meyhanede yemek yerdi; ve
sonra Button'a giderdi.

Button, Warwick'in ailesinin kontesinde hizmetçiydi; Addison'ın himayesinde, Russel Caddesi'nin güney tarafında, Covent Garden'dan yaklaşık iki kapı ötede bir kahve evi işletiyordu. O zamanın
zeki insanlarının toplandığı yer burasıydı. Addison'ın kontesten herhangi bir rahatsızlık duyduğunda, şirketi Button'ın
evinden çektiği söylenir.

Kahvehaneden tekrar bir meyhaneye gitti, orada sık sık geç saatlere kadar oturdu ve
çok fazla şarap içti. Şişede, hoşnutsuzluk teselli arar,
korkaklık cesaret, ve utangaçlık güven arar. Addison'ın ilk olarak ayık saatlerinin kölece çekingenliğinden elde ettiği azat edilmeyle aşırı bir şekilde baştan çıkarılmış olması pek de olası değildir. Kendisinin
üstün olduğunu bildiği kişilerin varlığından
baskı hisseden kişi,
sohbet güçlerini serbest bırakmak isteyecektir; ve Bacchus'tan yardım isteyen kim, yardımcısının kölesi olmaktan kendini
kurtarabilmiştir?

Bu arkadaşlar arasında Addison, Papa'nın temsil ettiği gibi kolayca varsayılabilecek konuşma becerilerinin zarafetini sergilemiştir. Bir akşamı onun yanında geçirdikten sonra, kendisinin kravatlı bir papaz olduğunu söyleyen Mandeville'in sözleri, onun karakterinden pek bir şey eksiltemez; Yabancılara karşı her zaman mesafeliydi
ve Mandeville gibi bir karakter tarafından alışılmadık bir özgürlüğe teşvik edilmedi.

Tanıdık tavırları hakkında en ufak bir bilgiden, altmış yıllık müdahale bizi
artık mahrum etti. Steele bir zamanlar Congreve'e ve halka karakterinin tam bir tanımını vaat etmişti; ancak yazarların vaatleri
âşıkların yeminleri gibidir. Steele
tasarımı üzerinde daha fazla düşünmedi veya sonunda onu tiksindiren bir endişeyle üzerinde düşünmedi ve
arkadaşını Tickell'in ellerine bıraktı.

Swift karakterinin ufak bir çizgisini korudu. Herhangi bir adamın yenilmez bir şekilde yanlış olduğunu gördüğünde, onun fikirlerini
kabul ederek pohpohlamak ve onu daha da saçmalığa sürüklemek onun alışkanlığıydı. Bu
yaramazlık hilesi Stella tarafından beğenildi; ve Swift onun hayranlığını
onaylamış gibi görünüyor.

Eserleri biraz bilgi sağlayacaktır. Dünyanın çeşitli
resimlerinden, tüm utangaçlığına rağmen, birçok farklı insan sınıfıyla sohbet ettiği, yollarını çok dikkatli bir gözlemle incelediği ve farklı yaşam biçimlerinin etkilerini büyük bir keskinlikle işaretlediği anlaşılıyor. O, huzurunda hiçbir kınanacak şeyin tehlikeden uzak olmadığı, neyin yanlış veya gülünç olduğunu ayırt etmekte hızlı, ve bunu ifşa etmekte isteksiz olmayan bir adamdı. Steele, "Yazılarında," diyor, "çağın en nükteli övgülerinden bazılarının üzerine birçok dolaylı vuruş var." Onun zevki, nefretten çok neşe uyandırmaktı; ve suçlardan çok delilikleri tespit ediyor.

Kitaplarından ahlaki karakteri hakkında bir yargıya varılırsa, saflık ve mükemmellikten başka bir şey bulunmayacaktır. İnsanlık bilgisi, aslında Addison'ınkinden daha az kapsamlıdır, yazmanın ve yaşamanın çok farklı olduğunu gösterecektir. Erdemi öven birçok kişi, onu övmekten başka bir şey yapmaz. Yine de Addison'un mesleklerinin ve uygulamalarının büyük bir farklılık göstermediğine inanmak makuldür, çünkü hayatının çoğunu geçirdiği o hizip fırtınasının ortasında, konumu onu göze çarpar ve faaliyetleri onu korkutucu hale getirse de, arkadaşlarının ona verdiği karakter düşmanları tarafından asla çelişmemiştir: çıkar veya görüşün kendisini birleştirdiği kişilere karşı sadece saygı değil, aynı zamanda nezaket de duymuştur; muhalefetin şiddetinin kendisine karşı sürdüğü diğerlerine karşı ise sevgisini kaybedebilirse de saygısını korumuştur. Tickell'in, zekâyı erdem ve dinin yanında kullandığını haklı olarak gözlemlediği doğrudur. Kendisi zekâyı doğru şekilde kullanmakla kalmadı, başkalarına da öğretti; ve o zamandan beri zekâ genellikle akıl ve hakikat davasına hizmet etti. Uzun zamandır neşeyi ahlaksızlıkla, görgü kurallarının gevşekliğiyle ilişkilendiren önyargıyı ortadan kaldırdı. Erdemi onuruna kavuşturdu ve masumiyete utanmamayı öğretti. Bu, edebi karakterin "her türlü Yunan, her türlü Roma şöhretinin üstünde" bir yükselişidir. Deha, entelektüel zevki arındırmaktan, neşeyi ahlaksızlıktan ve zekâyı sefahatten ayırmaktan; bir dizi yazara zarafeti ve neşeyi iyiliğe yardımcı olacak şekilde öğretmekten; ve daha da korkunç ifadeler kullanabilirsem, "birçoğunun doğruluğa dönmesini" sağlamaktan daha büyük bir mutluluğa ulaşamaz. Addison, hayatı boyunca ve sonrasında bir süre, okuyucuların büyük çoğunluğu tarafından hem şiirde hem de eleştiride son derece başarılı olarak kabul edildi. Ününün bir kısmı muhtemelen servetinin ilerlemesine atfedilebilir: Swift'in gözlemlediği gibi, bir devlet adamı olduğunda ve şairlerin onu beklediğini gördüğünde, övgülerin ona birikmesi şaşırtıcı değildir. Aynı şekilde, çok daha onurlu bir şekilde kişisel karakterine atfedilebilir: eğer onu talep etseydi, tacı elde edebilecek olan, defneyi reddetmesi olası değildi.

Ancak zaman, yapay ve tesadüfi şöhrete hızla son verir; ve
Addison, gelecekten yalnızca dehasıyla korunarak geçecektir. Nezaket veya ilginin bir zamanlar çok yükseğe çıkardığı her isim, bir sonraki çağın eleştirinin intikamıyla onu aynı oranda batırmasın diye tehlikededir. Son zamanlarda büyük bir yazar ona "kayıtsız bir şair ve daha kötü bir eleştirmen" demiştir.

Şiiri ilk olarak ele alınmalıdır; itiraf edilmelidir ki,
duygulara parlaklık veren o diksiyon mutluluklarına veya diksiyonu canlandıran o duygu canlılığına sık sık sahip değildir;
coşku, şiddet veya coşkudan çok az vardır;
çok nadiren ihtişamın korkunçluğu vardır ve zarafetin ihtişamı da çok sık değildir. O
haklı olarak düşünür; ama belli belirsiz düşünür. Bu onun genel karakteridir;
şüphesiz ki, birçok tek pasaj buna istisnalar sağlayacaktır.

Yine de, nadiren en üstün mükemmelliğe ulaşırsa, nadiren donukluğa
batar ve daha da nadiren saçmalığa kapılır.
İhmalkar olmak için güçlerine yeterince güvenmemiştir.
Bestelerinin çoğunda, bazen zevk veren çok az şeyle, ama nadiren rahatsız eden bir şeyle sakinlik ve dinginlik, dikkatli ve ihtiyatlılık vardır.

Dryden'a, Somers'a ve krala yazdığı şiirler bu türden görünüyor.
Aziz Cecilia'ya yazdığı kaside Papa tarafından taklit edilmiş ve Dryden'ın canlılığından bir şeyler barındırıyor. İngiliz şairleri hakkındaki anlatılarından bahsederken, "zavallı bir şey"[197] olarak konuşurdu; ancak bu, her zamanki tarzından daha kötü değil.
Waller karakterinde, pek de akıllıca olmayan bir şekilde,

Mısraların Cromwell'in masumiyetini bile gösterebilir,
Ve onu buradan sürükleyen fırtınaları tamamlayabilir.
Ah! Senin ilham perin çok erken gelmeseydi,
Ama İngiliz tahtında büyük Nassau'yu görseydi,
Zaferinin sayfalarında nasıl parladığını!

Bu, Cromwell'i tamamlayabilenin,
Kral William için uygun şair olduğunu söylemekten başka ne olabilir ki; ancak Addison,
bu eseri hiç
basmadı.

İtalya'dan gelen mektup her zaman övülmüştür, ancak hiçbir zaman 
değerinin ötesinde övülmemiştir. Diğer şiirlerinden daha doğru, daha az emek görünümüyle,
daha zarif, daha az süsleme hırsıyla. Ancak, dikkat çekilebilecek bir kırık metafor vardır:

O isimle başlayan -

Acıyla mücadele eden ilham perime gem vuruyorum,
Daha asil bir türe atılmak için can atan. _Bir tanrıçayı dizginlemek_ pek de narin bir fikir değil; ama neden _dizginlenmeli_? çünkü _fırlatmak_ istiyor; bu eylem asla bir _dizgin_ tarafından engellenmedi: ve nereye _fırlatacak_? _daha asil bir türe_. O
ilk dizede bir _at_, ikinci dizede bir _tekne_; ve şairin _atını_ veya _teknesini_ _şarkı söylemekten_ korumakla yükümlüdür.

Bir sonraki kompozisyon, Dr. Warton'ın _kafiyeli bir Gazete_ olarak adlandırdığı, eleştirisinin iyi doğası tarafından sıklıkla kullanılmayan sertlikle ünlü Kampanya'dır. Bu kadar sert bir eleştiri kabul edilmeden önce, savaşın şiirin sık sık konusu olduğunu düşünelim ve sonra onu daha
doğru ve güçlü bir şekilde kimin anlattığını soralım. Kendi yazarlarımızın birçoğu güçlerini bu zafer yılında denedi; yine de Addison'ın
itiraf ettiği gibi en iyi performans: şiiri, öğrenmenin tozuyla kör olmamış bir adamın eseridir; imgeleri yalnızca kitaplardan ödünç alınmamıştır. Kahramanına bahşettiği üstünlük kişisel
cesaret ve "güçlü kemik" değil, kasıtlı bir cesaret, tutkularının sakin bir şekilde kontrolü ve tehlikenin ortasında kendi zihnine danışma gücüdür. Kurguyu reddetmek ve küçümsemek mantıklı ve erkekçedir.

Son dizenin Papa tarafından taklit edildiği görülebilir:

Marlb'rough'un başarıları ilahi bir şekilde parlak görünür -
Kendiliğinden yükselmiş, gerçek çekicilikleriyle övünürler,
Ve onları en doğru şekilde resmedenler, en çok onları överler.

Papa'nın aklında bu vardı: ama, kendisine ait olmayanı nasıl kullanacağını bilmediğinden, ödünç aldığında düşünceyi bozdu:

İyi söylenmiş acılar, düşünceli hayaletimi yatıştıracak;
En iyi, onları en çok hissedecek olan kişi resmedebilir.

Savaş kahramanlıkları resmedilebilir; belki de _acılar_ resmedilebilir; ancak
bunlar kesinlikle _iyi söylenerek_ resmedilemez: Şarkıyla resim yapmak veya renklerle şarkı söylemek kolay değildir.

Kampanya'da hiçbir pasaj, Tatler'da "insanın kalbine giren en asil düşüncelerden biri" olduğu söylenen ve bu nedenle dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer olan melek benzetmesinden daha sık bahsedilmemiştir. Önce bunun bir benzetme olup olmadığı sorulsun. Şiirsel bir benzetme, genel doğaları bakımından farklı olan iki eylem arasındaki benzerliğin veya farklı işlemlerle bir etki benzerliğinde sona eren nedenlerin keşfidir. Ancak benzer bir nedenden kaynaklanan benzer bir sonucun veya benzer bir etken tarafından yapılan benzer bir performansın
anlatılması bir benzetme değil, bir örneklendirmedir. Thames'in tarlaları suladığını, Po'nun tarlaları suladığı gibi; veya Hecla'nın İzlanda'da alevleri kustuğu gibi, Aetna'nın da Sicilya'da alevleri kustuğu gibi demek bir benzetme değildir.
Horace, Pindar'dan bahsederken, şiddetini ve şiir hızını,
yağmurla şişmiş bir nehrin dağdan akması gibi; veya kendisinden bahsederken,
dehasının şiirsel süslemeler arayışında,
arıların bal toplamak için dolaşması gibi dolaştığını söylediğinde; her iki durumda da bir benzetme üretir; zihin,
genel olarak birbirine benzemeyen şeylerin benzerliğinden etkilenir, tıpkı akıl ve beden gibi.
Ancak Pindar, Homeros'un
bolluğu ve ihtişamıyla yazdığı şeklinde tanımlansaydı; veya Horace, kendi şiirlerini, İsokrates'in söylevlerini cilaladığı gibi aynı özenle
gözden geçirip bitirdiğini söyleseydi, benzerlik yerine neredeyse özdeşlik sergilerdi;
aynı portreleri farklı isimlerle verirdi. Şimdi incelenen şiirde, İngilizler tekrarlanan saldırılar ve kararlılıklarıyla müstahkem bir geçit elde ederken tasvir edildiğinde; cesaretlerinin inatçılığı ve saldırılarının gücü, Hollanda'nın setlerini aralıksız bir saldırıyla kıran deniz tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu bir benzetmedir; ancak Addison, Marlborough'un kişiliğinin güzelliğini kutladıktan sonra bize "Aşil böylece her türlü zarafetle yaratılmıştı" dediğinde, burada bir benzetme değil, yalnızca bir örneklendirme vardır. Bir benzetme, bir noktada birleşen çizgilere benzetilebilir ve çizgiler daha uzak bir mesafeden yaklaştıkça daha mükemmeldir; bir örnekleme, birbirine yaklaşmadan birlikte ilerleyen, asla birbirinden uzak olmayan ve asla birleşmeyen iki paralel çizgi olarak düşünülebilir. Marlborough, şiirdeki meleğe o kadar benzer ki, ikisinin de eylemi neredeyse aynıdır ve ikisi tarafından aynı şekilde gerçekleştirilir. Marlborough "savaşta öfkelenmeyi öğretir"; melek "fırtınayı yönetir": Marlborough "huzurlu düşüncede hareketsizdir"; melek "sakin ve dingindir": Marlborough "orduların şoku ortasında hareketsiz durur"; melek "kasırgada sakince" ilerler. Marlborough'daki dizeler adil ve asildir; ancak benzetme neredeyse aynı imgeleri ikinci kez verir. Fakat belki de bu düşünce, pek de benzetme olmasa da, kaba kavramlardan uzaktı ve büyük bir araştırma emeği veya uygulama becerisi gerektiriyordu. İrlanda'nın onurlandırması gereken bir isim olan Dr. Madden, bir keresinde bana fikrini söyledi. "Eğer," dedi, "Blenheim muharebesi hakkında yazmaları için on okul çocuğu görevlendirseydim ve sekizi bana meleği getirseydi, şaşırmazdım." 

Rosamond'un operası, nadiren bahsedilse de, Addison'ın ilk bestelerinden biridir. Konu iyi seçilmiş, kurgu hoş ve sahnenin fırsat verdiği Marlborough'un övgüsü, belki de her insan mükemmelliğinin olması gerektiği gibi, dehayla geliştirilmiş iyi şansın ürünüdür. Düşünceler bazen harika, bazen de şefkatlidir; şiirsel anlatım kolay ve neşelidir. Şüphesiz, küfürlü ifadelerle yüklemeye pek yanaşılmayan dizelerin kısalığında bir avantaj var. Diyaloglar genellikle şarkılardan daha iyi görünüyor. Sir Trusty ve Grideline'ın iki komik karakteri, çok değerli olmasalar da, yine de şairin amaçladığı gibiler[199]. Sir Trusty'nin Rosamond'un ölümüyle ilgili anlatımı, bence,
çok fazla saçma. Tüm drama havadar ve zarif; süreciyle meşgul ve
sonunda hoş. Addison şiirin daha hafif kısımlarını geliştirmiş olsaydı, muhtemelen mükemmel olurdu.

Diğer şairlerin eserlerini seçerken gözetilen kuralın aksine, karakterinin ağırlığıyla
geçmiş koleksiyona zorla giren Cato'nun trajedisi, Addison'ın dehasının şüphesiz en asil eseridir. Bu kadar çok okunan bir eser hakkında yeni bir şey söylemek zordur. Kamuoyunun uzun süre düşündüğü şeyler hakkında, genellikle doğru düşünmeye ulaşır; ve Cato için haksız yere, bir drama olmaktan çok diyalog halinde bir şiir, zarif bir dille yazılmış adil duyguların bir dizisi, doğal duyguların veya insan hayatında olası veya mümkün olan herhangi bir durumun bir temsili olduğu
belirtilmiştir. Burada hiçbir şey "duyguyu harekete geçirmez veya yatıştırmaz": burada "hayal ürünü dehşet veya vahşi kaygı uyandıran büyülü bir güç" yoktur. Olaylar kaygısızca beklenir ve neşe veya üzüntü olmadan hatırlanır. Etkenler hakkında hiçbir kaygımız yoktur: ne yaptıklarını veya ne çektiklerini düşünmeyiz; sadece ne söyleyeceklerini bilmek isteriz. Cato, kaygımızın ötesinde bir varlıktır; tanrıların ilgilendiği ve umursamaz bir güvenle onların bakımına bıraktığımız bir adamdır. Geriye kalanlara göre, ne tanrılar ne de insanlar fazla ilgi gösteremez; çünkü aralarından hiçbiri güçlü bir şekilde sevgi veya saygı
çekmez. Ancak bunlar
öyle duyguların ve ifadelerin araçları haline getirilmiştir ki, oyunda okuyucunun hafızasına kazımak istemediği neredeyse hiçbir sahne yoktur.

Cato, Pope'a gösterildiğinde[200], yazara bunu herhangi bir tiyatro gösterisi olmadan basmasını tavsiye etti;
duyulmasından daha olumlu okunacağını varsayarak. Addison da aynı fikirde olduğunu açıkladı; ancak
arkadaşlarının sahnede görünmesi için ısrar etmelerini sağladı. Partilerin taklidi, beklentilerin ötesinde başarılı oldu; ve başarısı aramızda diyaloğun çok fazla

övgü dolu, yapmacıksız zarafet ve soğuk felsefe kullanımını tanıttı veya doğruladı.

Alkışların evrenselliği, sıradan ölümlülerin kınamasını ne kadar bastırırsa bastırsın, Dennis'i sabit bir

hoşnutsuzluk içinde sertleştirmekten başka bir etki yaratmadı; ancak onun hoşnutsuzluğu sadece kaprisli değildi. Birçok

kusur buldu ve gösterdi: onları gerçekten de öfkeyle gösterdi, ancak bunları
keskinlikle buldu, eleştirisini unutulmaktan kurtarması gereken türden; ancak,
sonunda, ezmeye çalıştığı işten türediği dışında başka bir yaşamı olmayacak.

Seyircinin görüşüne neden hiç önem vermediğinin nedenini şu şekilde açıklıyor:

"Genel bir alkışa, o alkışın doğal ve kendiliğinden olduğu göründüğünde saygı gösterilmelidir; ancak yapmacık ve yapay olduğunda pek önem verilmemelidir. Hafızasında geniş ve şiddetli bir şekilde devam eden tüm trajedilerden hiçbiri mükemmel olmamıştır; birkaçı katlanılabilir olmuştur; çoğu skandal olmuştur. Bir şair bir trajedi yazdığında, yargıya sahip olduğunu bilen ve dehası olduğunu hisseden, o şair kendi liyakatine güvenir ve bir klik oluşturmayı küçümser. İnsanlar böyle bir trajedinin tasvirine, herhangi bir şiddetli beklenti, yanıltıcı hayal gücü veya yenilmez bir önyargı olmadan soğukkanlılıkla yaklaşırlar; böyle bir izleyici kitlesi, şiirin doğal olarak üzerlerinde bırakacağı izlenimleri almaya ve kendi akıllarına ve kendi yargılarına göre yargılamaya meyillidir ve akıl ve yargının sakin ve dingin olduğu, doğası gereği müritler yaratmak ve başkalarının hayallerini kontrol etmek ve onlara hükmetmek için oluşmadığı. Ancak bir yazar bir trajedi yazdığında, ne dehası ne de yargısı olduğunu bildiğinde, bir parti kurmaya başvurur ve yetenekte eksik olanı çalışkanlıkla telafi etmeye ve şiirsel zanaatla şiirsel sanatın eksikliğini gidermeye çalışır; böyle bir yazar, sahneye getirdiği şeyle bunu başaramayacağından umudunu kestiği için, insanların tutkularını kapısız bir olay örgüsüyle yükseltmekten alçakgönüllülükle memnun olur. Parti, tutku ve önyargı, gürültülü ve gürültülü şeylerdir ve ne kadar gürültülü ve gürültülüyse o kadar hatalıdır: onlar, yargıya ihtiyacı olan kişilerin ve bazen de yargıya sahip olanların hayallerine hükmeder ve onları zorbalıkla yönetir; ve vahşi
ve ölçüsüz bir sel gibi, önlerindeki tüm muhalefeti bastırırlar." Daha sonra şiirsel adaletin ihmal edilmesini kınar; bu her zaman en sevdiği ilkelerden biridir.

"Kesinlikle her trajik şairin görevi, şiirsel adaletin kesin dağılımıyla ilahi takdiri taklit etmek ve özel bir takdiri aşılamaktır. Gerçekten de, dünya sahnesinde, kötüler bazen refaha kavuşur ve suçsuzlar acı çeker. Ancak bu, dünyanın yöneticisi tarafından, sonsuz adaletinin niteliğiyle, gelecekte bir telafi olduğunu göstermek, insan ruhunun ölümsüzlüğünü ve gelecekteki ödüllerin ve cezaların kesinliğini kanıtlamak için izin verilir. Ancak trajedideki şiirsel kişiler, okumadan veya temsilden daha uzun süre var olmazlar; varlıklarının tüm kapsamı bunlarla sınırlıdır; ve bu nedenle, bu okuma veya temsil sırasında, meziyetlerine veya kusurlarına göre cezalandırılmalı veya ödüllendirilmelidirler. Eğer bu yapılmazsa, şiirsel adaletin tarafsız bir şekilde dağıtılması, belirli bir takdirin öğretici bir şekilde anlatılması ve ilahi takdirin taklidi olmaz. Ve yine de bu trajedinin yazarı, sadece baş karakterinin kaderinde buna aykırı hareket etmekle kalmıyor; aynı zamanda her yerde, tüm trajedi boyunca erdemin acı çekmesini ve ahlaksızlığın zafer kazanmasını sağlıyor: çünkü sadece Cato Sezar tarafından yenilmekle kalmıyor, aynı zamanda Syphax'ın ihaneti ve vefasızlığı Juba'nın dürüst sadeliği ve safdilliğine üstün geliyor; ve Portius'un Marcus'un cömert açık sözlülüğü ve açık yürekliliği üzerindeki kurnaz inceliği ve gizlemesi."

Suçların cezalandırılmasını ve erdemin
ödüllendirilmesini görmek ne kadar zevkli olursa olsun, yine de kötülük gerçek hayatta sıklıkla geliştiğinden, şair kesinlikle
sahnede ona refah vermekte özgürdür. Çünkü şiir
gerçekliğin bir taklidiyse, dünyayı gerçek haliyle
göstererek yasaları nasıl çiğnenir? Sahne bazen isteklerimizi tatmin edebilir; ancak
gerçekten "hayatın aynası" ise, bazen bize ne beklememiz gerektiğini göstermelidir.

Dennis karakterlere, doğal veya
makul olmadıkları için itiraz eder; ancak kahramanlar ve kahraman kadınlar her gün görülen varlıklar olmadıklarından, davranışlarının hangi ilkelere göre
deneneceğini bulmak zordur. Ancak, Cato'nun oğlunun ölümünün hesabını alma biçimi hakkında söylediklerini düşünmek
faydasızdır.

"Ne de Cato'nun dördüncü perdedeki kederi, üçüncü perdedeki oğlu ve Lucia'nınkinden bir nebze daha fazla niteliktedir. Cato, oğlunun ölüm haberini sadece kuru gözlerle değil, bir tür memnuniyetle alır; ve aynı sayfada ülkesinin başına gelen felaket için gözyaşı döker ve bir sonraki sayfada arkadaşlarının tehlikesinin çıplak endişesi üzerine aynı şeyi yapar. Şimdi, birinin ülkesine olan sevgisi, bir başka vesileyle gösterdiğim gibi, birinin yurttaşlarına olan sevgisi olduğundan, şu soruları sormak istiyorum: Tüm yurttaşlarımız arasında, hangisini en çok severiz, tanıdıklarımızı mı, yoksa tanımadıklarımızı mı? Ve tanıdıklarımız arasında, hangisini en çok severiz, dostlarımızı mı yoksa düşmanlarımızı mı? Ve dostlarımız arasında, hangisi bizim için en değerlidir, bizimle akraba olanlar mı, yoksa olmayanlar mı? Ve tüm akrabalarımız arasında, hangisine en çok şefkat duyarız, bize yakın olanlara mı, yoksa uzakta olanlara mı? Ve yakın akrabalarımızdan hangisi bize en yakın ve dolayısıyla en değerli olanıdır, yavrularımız mı yoksa başkaları mı? Yavrularımız kesinlikle; doğanın veya başka bir deyişle, ilahi takdirin insanlığın korunması için akıllıca tasarladığı gibi. Şimdi, söylenenlerden, bir adamın oğlunun ölüm haberini kuru gözlerle alması ve aynı zamanda ülkesinin felaketleri için ağlamasının zavallı bir yapmacıklık ve acınası bir tutarsızlık olduğu sonucu çıkmıyor mu? Bu, sade İngilizcede, ülkemizin bizim için çok değerli bir isim olduğu kişilerin ölüm haberini kuru gözlerle almak ve aynı zamanda ülkemizin bizim için çok değerli bir isim olmadığı kişiler için gözyaşı dökmek değil midir?"

Ancak bu korkunç saldırgan, eylemin olasılığına ve planın makullüğüne saldırdığında en az karşı konulamaz olanıdır. Her eleştirel okuyucu, Addison'ın İngiliz sahnesinde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir titizlikle kendini zaman olarak tek bir güne, yer olarak da katı bir birliğe sınırladığını belirtmelidir. Sahne asla değişmez ve oyunun tüm eylemi Cato'nun Utica'daki evinin büyük salonunda geçer. Bu nedenle, başka herhangi bir yerin daha uygun olduğu salonda çok şey yapılır; ve bu uygunsuzluk Dennis'e birçok neşe ipucu ve zafer fırsatı verir. Bölüm uzundur; ancak bu şekilde
söylemler yaygın değildir, ve itirazlar ustaca oluşturulur
ve şiddetle teşvik edilir, eleştirel tartışmadan hoşlananlar
bunu sıkıcı
düşünmeyecektir.

"Portius'un ayrılmasının ardından Sempronius sadece bir monolog yapar ve
hemen Syphax içeri girer ve sonra iki politikacı
hemen başlar. Başlarını bir araya koyarlar, ellerinde enfiye kutularıyla
Bay Bayes'in dediği gibi, ve birleştirirler. Fakat bu akıllıca sahnenin ortasında Syphax, Sempronius'a yerinde bir uyarıda bulunuyor gibi görünüyor:

'_Syph_.

Fakat Sempronius, senatonuzun
toplandığı doğru mu? Tanrılar! Dikkatli olmalısınız;
Cato'nun delici gözleri var.'

"Bir valinin kendi salonunda, ona karşı komplolarını yürütmek için bir araya gelmekte gerçekten de çok fazla dikkat gösteriliyor.
Gözleri hakkında ne düşünüyorlarsa
olsunlar, sanırım onun kulaklarından hiçbiri yok, yoksa
bu kadar yakın bir yerde asla bu kadar aptalca bir şekilde konuşmazlardı:

'Tanrılar! Dikkatli olmalısınız.'

Ah! Evet, çok dikkatli, çünkü Cato sizi duyarsa ve sizi politikacılar için
sevmezse, Sezar sizi asla almaz; hayır, Sezar sizi asla almaz.

"Cato, ikinci perdede, senatörleri Juba'ya tartışmalarının sonucunu bildirme bahanesiyle salondan çıkardığında, bana
ne makul ne de medeni bir şey yapıyor gibi görünüyor. Juba'nın
kesinlikle sarayın özel bir dairesinde
o tartışmanın sonucuyla
bilgilendirilmesi daha iyi olabilirdi. Ancak şair, başka birine yer açmak için bu saçmalığa yöneldi; ve bu, Juba'ya Marcia'yı babasından talep etme
fırsatı vermekti. Ancak Juba ve Syphax'ın aynı perdede kavgası ve öfkesi; Syphax'ın Romalılara ve Cato'ya
açıklamaları; Juba'ya babasının salonunda Marcia'yı zorla götürmesi için verdiği tavsiye; ve onun reddetmesi üzerine vahşi ve gürültülü öfkesi, ve Cato'nun neredeyse görüş alanından çıktığı ve belki de
duyulmayacak kadar uzakta olmadığı bir zamanda, en azından muhafızlarından veya hizmetçilerinden bazılarının
mutlaka duyulabilecek mesafede olduğu varsayılmalıdır; bu, olası olmaktan o kadar uzak bir şeydir ki, neredeyse imkansızdır.

"Sempronius, ikinci perdede, aynı sabah tekrar valinin salonuna gelir, Syphax ile birlikte valiye, ülkesine ve ailesine karşı komployu sürdürür; bu o kadar aptalcadır ki, O--'lerin, Mac'lerin ve Teague'lerin
bilgeliğinin altında kalır; hatta Eustace
Cummins bile hükümete karşı komplo kurmak için asla Adalet Sarayı'na gitmezdi. Portsmouth'daki memurlar, J---- G----'nin yeğenini veya kızını kaçırmak için başlarını bir araya koysalardı, o komployu sürdürmek için J--- G---'nin salonunda mı buluşurlardı? En azından komplolarını uygulamaya koyana kadar orada buluşmalarına gerek kalmazdı, çünkü buluşacakları
başka yerler olurdu. Orada buluşmaları
olasılığı olmazdı, çünkü daha özel ve daha
uygun. Şimdi trajik bir eylemde, gerekli veya muhtemel olandan başka hiçbir şey olmamalıdır.

"Ancak bu salonda yürütülen tek şey ihanet değildir; bu,
ve aşk ve felsefe, eylemin neden olduğu herhangi bir zorunluluk veya olasılık olmaksızın,
düzenli ve usulüne uygun olarak, birbirlerini kesmeden, sanki aralarında üçlü bir lig varmış ve her birinin diğerine yer açması ve ona uygun ve düzenli bir ardıllık içinde yol vermesi konusunda karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, sırayla orada yer alırlar.

"Şimdi üçüncü perdeye geliyoruz. Sempronius, bu perdede, isyanın liderleriyle birlikte valinin salonuna gelir; ancak, Cato
gittiği anda, daha az önce eşsiz bir düzenbaz gibi davranan Sempronius, kendini, korkunç bir aptal gibi, komplonun bir ortağı olarak keşfeder.

'_Semp_.

Bilin ki, alçaklar, böyle zavallı köleler
ihanete karışmaya cüret ettiklerinde, komplo başarılı olursa,
ihmal edilirler; ancak başarısız olursa,
sizin yapacağınız gibi, köpekler gibi öleceklerinden emin olabilirsiniz.
İşte, bu bölücü canavarları alın, onları
aniden ölüme sürükleyin. '--

"'Gerçekten de, ikinci lider, orada sadece
dostlar olduğunu söylüyor; ancak böyle bir kavşakta bu mümkün mü? Bir grup haydut, bir savaş kasabasının valisini öğle vakti kendi evinde öldürmeye çalışabilir mi ve keşfedilip yenildikten sonra, yakınlarında sadece dostlar olabilir mi? Sempronius'un şu sözlerinden,

'Buraya, bu bölücü canavarları alın, onları aniden ölüme sürükleyin'--
ve muhafızların emir üzerine girişinden, o muhafızların kulak mesafesinde olduğu açık değil mi? İşte Sempronius, o zaman, açıkça keşfedildi. Öyleyse, nasıl oluyor da, diğerleriyle birlikte asılmak yerine, valinin salonunda güvende kalıyor ve orada, aynı gün içinde üçüncü kez, eski yoldaşı Syphax ile birlikte hükümete karşı komplo kurmaya devam ediyor, Aynı anda içeri girer
muhafızlar liderleri götürürken, Sempronius'un yenilgisinin haberiyle
büyük; ama istihbaratının bu kadar erken nereden geldiğini hayal etmek zor? Ve şimdi okuyucu çok sıra dışı bir sahne bekleyebilir:
gerçekten bol miktarda ruh yok, ne de büyük bir tutku, ama
tüm kusurları telafi edecek kadar bilgelik var.

'_Syph_.

Hala oynanacak bir oyun sonrası var:

Birliklerim bindi, Numidyalı atları
Rüzgarları söndürüyor ve çölü taramak için can atıyor.
Sadece Sempronius kaçışımızda bize önderlik etsin,
Marcus'un muhafızlarını tuttuğu kapıyı zorlayacağız,
Ve geçişimize engel olacak her şeyi keseceğiz;
Bir gün bizi Sezar'ın kampına getirecek.

'_Semp_. Karmaşa! Amacımın yarısını başaramadım;
Marcia, büyüleyici Marcia geride kaldı.'

"Pekala! Ama bize başarısız olduğu yarı amacını söylese de,
taşıdığı yarıyı bize söylemiyor. Ama 'Marcia, büyüleyici Marcia geride mi kaldı?' derken neyi kastediyor?

Şimdi onun kendi evinde; ve oyun başladığından beri onu ne gördük ne de başka bir yerde ondan haber aldık. Ama şimdi Syphax'ı dinleyelim:

'O zaman seni engelleyen ne, onu bulman,
Ve erkeksi bir güçle onu aceleyle götürmen?'

Ama yaşlı Syphax onu bulmakla neyi kastediyor? Sanki
buzlu bir sabahta bir tavşan kadar bulunması zormuş gibi konuşuyorlar.

'_Semp_. Ama nasıl kabul edilecek?'

Oh! O zaman bulundu, öyle görünüyor--

Ama nasıl kabul edilecek! erişim için
Kimseye, Juba ve kardeşlerinden başkasına verilmiyor.'

Ama, alaycılık bir yana, Juba'ya erişim neden? Çünkü ne baba ne de kız tarafından
bir sevgili olarak sahiplenilmiş ve kabul edilmişti. Peki! Ama bunu geçelim. Syphax, Sempronius'u hemen acıdan kurtarır; ve bir Numidyalı olarak, hilelerle dolu olarak, ona kabul için bir
hile sağlar, ki bunun bir non-pareille olduğuna inanıyorum.

'_Syph_. Juba'nın elbisesine ve Juba'nın muhafızlarına sahip olacaksın;
Numidya prensi önlerinde belirdiğinde kapılar açılacak.'

"Sempronius, Cato'nun evinde, Juba'nın elbisesine ve muhafızlarına sahip olarak, her ikisinin de çok iyi tanındığı yerde, Juba olarak görünüyor: sanki Fransa mareşallerinden biri, öğle vakti, Versay'da, elbisesine ve üniformalarına sahip olarak, Bavyera dükü olarak görünebilirmiş gibi. Ama
Syphax, Sempronius'a genç Juba'nın elbisesini giymesi için nasıl yardım ediyormuş gibi yapıyor? Ona hem general hem de gardırobunun efendisi olarak mı hizmet ediyor?
Ama neden Juba'nın muhafızları? Juba henüz hiçbir muhafızla birlikte
gelmedi. Pekala! Bu çok büyük bir politik icat olsa da, bence,
onsuz da yapabilirlerdi: çünkü Syphax'ın Sempronius'a verdiği tavsiye,

'Onu erkekçe zorla uzaklaştırmak'

olduğundan, bence, hanıma ulaşmanın en kısa ve en olası yolu, iki veya üç köleyi atlatmak için küstahça bir kılık değiştirmek yerine, onu yıkmaktı. Ama Sempronius'un başka bir
fikirde olduğu anlaşılıyor. Yaşlı Syphax'ın icadını göklere çıkarıyor:

'_Semp_. Heav'us! Ne bir düşünceydi bu!'

"Şimdi okuyucuya sesleniyorum, eğer sözümü yerine getiremediysem. Ona
çok akıllıca bir sahneyi sunacağımı söylemedim mi?

"Ama şimdi okuyucunun önüne, yazarın yer birliğine uygunsuz bir şekilde uyması nedeniyle içine düştüğü saçmalıkları gösterebilecek dördüncü perdenin sahnesinin o kısmını koyalım. Aristoteles'in yer birliğiyle ilgili olarak açıkça bir şey söylediğini hatırlamıyorum. Doğrudur, koro için koyduğu kurallarda örtük olarak yeterince şey söylemiştir. Çünkü koroyu trajedinin temel bir parçası yaparak ve sahnenin açılışından hemen sonra sahneye getirerek ve felakete kadar orada tutarak, eylemin yerini öyle belirlemiş ve sabitlemiştir ki, Yunan sahnesinde bir yazarın bu birliği
aşması imkansızdır. Benim fikrime göre, eğer modern bir trajik şair, olayların olasılığını yok etmeden yer birliğini koruyabiliyorsa, bunu yapması her zaman onun için en iyisidir; çünkü, yukarıda belirttiğimiz gibi, bu birliğin korunmasıyla, o, temsile zarafet, açıklık ve güzellik katar. Fakat bununla ilgili açık kurallar olmadığından ve Yunan şairinin sahip olduğu gibi koromuz olmadığından, onu korumak için hiçbir zorunluluğumuz olmadığından; olayların büyük kısmını mantıksız ve saçma ve belki de bazen
korkunç hale getirmeden korunamıyorsa, onu bozmak kesinlikle daha iyidir.

"Şimdi zorba Sempronius geliyor, Numidya kıyafeti ve Numidya muhafızlarıyla komik bir şekilde donatılmış ve donatılmış. Okuyucunun ona tüm kulaklarıyla kulak vermesine izin verin; çünkü bilgelerin sözleri değerlidir:

'_Semp_. Geyik yerleştirildi, onu gizli yerine kadar takip ettim.'

"Şimdi bu geyiğin neden yerleştirildiğini bilmek istiyorum, çünkü oyun başladığından beri limandan
çıktığına dair tek bir kelime bile duymadık; ve eğer onun ve Lucia'nın eyleme başladığı konuşmayı düşünürsek, sokakta bu tür konulardan neredeyse hiç bahsetmediklerine inanmak için sebebimiz var. Ancak, Sempronius'u memnun etmek için, bir kereliğine geyiğin saklandığını varsayalım:

'Geyik saklandı, onu gizli yerine kadar takip ettim.'

"Eğer onu açık alanda görmüş olsaydı,
peşinde bir sürü Numidya köpeği varken, ki tek bir sesle
onun kıçına saldırabilirdi, onu takip etmek için ne sebebi olabilirdi? Eğer onu açık alanda görmemiş olsaydı,
onu nasıl takip edebilirdi? Eğer onu sokakta görmüş olsaydı,
neden sokakta ona saldırmadı, çünkü sonunda sokaktan
taşınması gerekiyordu? Şimdi burada,
işine ve mevcut tehlikeye dair düşüncelere dalmak yerine;
metresiyle birlikte güney kapısından nasıl geçeceğini düşünmek ve
planlamak yerine,
kardeşi Marcus'un nöbet tuttuğu ve onun kesinlikle
ona engel olacağı, ki bu da Roma dilinde bagaj anlamına gelir;
Sempronius bunu yapmak yerine,
kendisini kaprislerle eğlendiriyor:

'_Semp_. Genç Numidyalı, metresinin kaybolduğunu görünce nasıl çılgına dönecek!
Eğer bir şey ruhumu sevindirebilseydi,
Ötesinde Böyle parlak bir ödülün tadını çıkarmak,
'O genç neşeli barbarı işkence etmek olurdu.
Ama dinleyin! Ne gürültü? Umutlarıma ölüm! O,
'Juba'nın ta kendisi! Geriye sadece bir yol kaldı!
Öldürülmeli ve
o muhafızlarının arasından bir geçit kesilmeli.'

"Lütfen, 'o muhafızları kim?' O anda, Juba'nın muhafızlarının Sempronius'un aletleri olduğunu ve onun topuklarının altında sallandığını düşündüm.

"Ama şimdi tüm bu saçmalıkları bir araya toplayalım. Sempronius, Juba'nın kıyafetleriyle ve Juba'nın muhafızlarıyla birlikte, Juba gibi görünmek için öğle vakti Cato'nun sarayına gider,
her ikisinin de çok iyi tanındığı bir yerde: orada Juba ile karşılaşır ve onu kendi muhafızlarıyla birlikte öldürmeye karar verir. Muhafızlar biraz utangaç görünmeye başlayınca onları tehdit eder:

'Hah! alçaklar, titriyorsunuz!
Ya da insan gibi davranın; ya da, şu masmavi cennet adına!'--

Ancak muhafızlar hala huzursuzken Sempronius bizzat Juba'ya saldırır,
muhafızların her biri Bay'ı temsil ederken. Seyircinin işareti
Gaper, hayrete düşmüş, öyle görünüyor ki, Sempronius'un tehditleri karşısında dehşete düşmüş. Juba,
Sempronius'u öldürüyor ve kendi ordusunu esir alıyor ve onları zaferle
Cato'ya götürüyor. Şimdi, Bay Bayes'in trajedisinin herhangi bir bölümünün
bu kadar saçmalıkla dolu olup olmadığını bilmek istiyorum?

"Kılıçların çarpışmasını duyan Lucia ve Marcia içeri girer. Soru şu ki, valinin salonundaki kılıçların sesini duyan hiçbir adam içeri girmez? Vali neredeydi? Muhafızları neredeydi? Hizmetçileri neredeydi? Bir savaş yerinin valisinin bu kadar yakınında böyle bir girişim, tüm garnizonu alarma geçirmeye yetmişti: ve yine de, Sempronius'un öldürülmesinden yaklaşık yarım saat sonra, dünyada alarma geçme olasılığı en yüksek olanlardan hiçbirinin görünmediğini görüyoruz; ve kılıçların gürültüsü, oradan kaçmaya en çok kesin olan iki zavallı kadını oraya çekmek için yapılmıştır. Lucia ve Marcia içeri girdiğinde, Lucia histerik bir hanımefendinin tüm belirtileriyle belirir:

'_Luc_. Kesinlikle kılıçların çarpışmasıydı! sıkıntılı kalbim
öyle yıkıldı ve kederlerinin ortasında battı ki,
korkudan titriyor ve her seste ağrıyor!'

Ve hemen eski kaprisi ona geri dönüyor:

'Ah Marcia, kardeşlerin benim yüzümden--
bu düşünceden dehşete düşüp ölmeli.'

Boğaz kesmenin olamayacağını düşünüyor ama
kendisi için olmalı. Eğer bu trajikse, komik olanın ne olduğunu bilmek istiyorum. Pekala!
Bunun üzerine Sempronius'un cesedini görüyorlar; ve Marcia, alışkanlıktan dolayı
yanılmış gibi görünüyor, onu Juba sanıyor; çünkü diyor ki,

'Yüz giysinin içinde gizlenmiş.'

"Şimdi, bir adamın nasıl dövüşüp yüzü giysinin içinde gizlenmiş bir şekilde
düşebileceğini kavramak biraz zor! Ayrıca, Juba onu öldürmeden önce, onun Sempronius olduğunu biliyordu. Bunu giysisinden değil,
yüzünden biliyordu; yüzü, bu nedenle, örtülü değildi.
Bu örtülü yüzlü adamı görünce, Marcia çılgına döner; ve,
sözde ölmüş olana olan tutkusunu kabul ederek, cenaze konuşmasını yapmaya başlar. Bunun üzerine Juba, sanırım ayak ucunda dinleyerek içeri girer; çünkü
birinin başka bir şekilde dinlemeye nasıl girebileceğini hayal edemiyorum.
Nasıl olduğunu, tüm bu süre boyunca Sempronius'un cansız bedenini
almak için hiç kimseyi, hayır, bir mum söndürücü bile göndermediğini bilmek isterim. Peki! Ama onu dinlerken görelim.
Endişesini
arkasında bıraktıktan sonra, ilk başta Marcia'nın söylediklerini Sempronius'a uygular. Ama sonunda, çok uğraşarak, kendisinin mutlu adam olduğunu anlayınca,
hıçkırıklarını bırakır ve bir an önce çok kıskanç göründüğü ölü bir adam tarafından aldatılmaktan kurtulmak için tam zamanında olduğunu fark eder; ve açgözlülükle,
bunun için daha iyi olamayacak biri için sevgiyle tasarlanmış olan mutluluğu keser. Fakat
burada bir soru sormalıyım: Juba, oyun boyunca daha önce dinlememişken, burada nasıl dinliyor? Ya da aşk ve ihanetin bu kadar
aleni bir yerde
konuşulduğu bir zamanda, bu trajedinin dinleyen tek kişisi nasıl oluyor? Korkarım ki yazar, Marcia'nın bu zavallı hatasını ortaya koymak için tüm bu saçmalıklara sürüklendi; sonuçta, bu, bir
hilenin etkisi veya sonucu olan her şey gibi, trajedinin onurunun çok altındadır.

"Fakat beşinci perdenin manzarasına gelelim, Cato önce sahnede belirir, düşünceli bir duruşla oturur; elinde Platon'un
Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine
incelemesi, masanın üzerinde çekilmiş bir kılıç. Şimdi
bu görüntünün bize sunulduğu yeri düşünelim.
Bu yer, gerçekten de, uzun bir salondur. Diyelim ki, herhangi biri Londra'daki salonlarımızdan birinin ortasında bu duruşa
yerleşsin; somurtkan bir duruşla, masanın üzerinde çekilmiş bir kılıçla, elinde Platon'un Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine tezi, yakın zamanda Bernard Lintot tarafından çevrilmiştir: Okuyucunun şunu düşünmesini istiyorum, böyle bir kişi, onu görenler için büyük bir vatansever, büyük bir filozof veya bir general mi, yoksa kendini bunların hepsi olarak gören kaprisli bir kişi mi olarak kabul edilirdi? Ve aileye ait olan insanlar, böyle bir kişinin kendi göbeğinde mi yoksa kendi göbeğinde mi bir tasarım olduğunu düşünürdü? "Kısacası, Cato'nun yukarıda belirtilen pozisyonda, bu büyük salonun ortasında, Platon'un Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine tezini okuyacak kadar uzun süre oturması, ki bu iki uzun saatlik bir derstir; o zaman
kendisine orada özel kalmayı teklif etmesi;
oraya izinsiz girdiği için oğluna kızması; sonra,
uyuyormuş gibi yaparak bu salonu terk etmesi,
yatak odasında kendisine ölümcül bir yara açması ve sonra tekrar o salona getirilerek ölmesi,
sadece iyi terbiyesini göstermek ve arkadaşlarını yatak odasına gelme zahmetinden kurtarmak için; bütün bunlar bana imkansız, inanılmaz, akıl almaz görünüyor."

Dennis'in eleştirisi böyledir. Dryden'ın ifade ettiği gibi, belki de
"alaylarında çok fazla şaka vardır"; ama şakaları kaba olsa da,
argümanları güçlüdür. Yine de, öğretilmektense memnun olmayı daha çok sevdiğimiz için, Cato okunur ve eleştirmen ihmal edilir.

Davranıştaki bu saçmalıkların farkına vararak, daha sonra Cato'nun duygularına saldırdı; ama sonra kendini önemsiz itirazlarla ve küçük itirazlarla eğlendirdi.

Addison'ın daha küçük şiirlerinden özel olarak bahsetmeye gerek yok; bir eleştirmeni çalıştırabilecek veya gerektirebilecek çok az şeyleri var. Kneller'e yazdığı dizelerdeki prensler ve tanrılar arasındaki paralellik genellikle mutludur, ancak alıntılanamayacak kadar iyi bilinir.

Şimdiye kadar karşılaştırdığım kadarıyla çevirileri bir bilginin kesinliğinden yoksundur. Yazarlarını anladığından şüphe edilemez; ancak çevirileri başkalarına onları anlamayı öğretmeyecektir, çünkü çok ahlaksızca parafrazdır. Ancak, çoğunlukla akıcı ve kolaydırlar;
ve, orijinalleri bilmeyenlerin zevkle okuyabileceği türden bir çevirmenin ilk mükemmelliği nedir?

Şiirleri cilalı ve saftır; hata yapmak için fazla sağduyulu, ancak mükemmelliğe ulaşmak için yeterince güçlü olmayan bir zihnin ürünüdür. Bazen çarpıcı bir dizesi veya parlak bir paragrafı vardır; ancak, bütün olarak, ateşli olmaktan çok sıcakkanlıdır ve güçten çok el becerisi gösterir. Ancak, doğruluğun en eski örneklerinden biriydi.

Dryden'dan öğrendiği dizeleri rafine etmekten
çok alçalttı. Kafiyeleri genellikle uyumsuzdur; Georgick'inde kırık dizeleri kabul eder. Hem üçüzleri hem de aleksandrinleri kullanır, ancak üçüzleri diğer eserlerinden
daha sık çevirilerinde kullanır. Dizelerin yapısı onun dikkatini hiç çekmemiş gibi görünüyor. Ancak dizeleri Rosamond'da çok akıcı ve Cato'da çok akıcıdır.

Addison artık bir eleştirmen olarak kabul edilmelidir; mevcut neslin ona pek de izin vermeye yanaşmadığı bir isim. Eleştirisi bilimsel olmaktan ziyade geçici veya deneysel olarak kınanmaktadır; ve o, ilkelere göre değil zevke göre karar veren biri olarak kabul edilmektedir. Başkalarının emeğiyle bilgelik kazananların, kendilerinden biraz katmaları ve efendilerini göz ardı etmeleri nadir değildir. Addison, belki de kusurlarını asla görmeyecek, ancak onlara sağladığı ışıkla görebilecek olanlar tarafından
şimdi hor görülmektedir. Her zaman şimdi yazması gerektiğini düşündüğü gibi yazdığı doğrulanamaz; talimatları, okuyucularının karakterinin uygun hale getirdiği türdendi. Şimdi ortak konuşmalarda dolaşan genel bilgi, onun zamanında
nadiren bulunurdu. Öğrenmediklerini iddia etmeyen erkekler cehaletten utanmazlardı; ve kadın dünyasında kitaplarla ilgili herhangi bir bilgi sadece kınanmak için ayırt edilirdi. Amacı, nazik ve şüphelenilmeyen bir şekilde, neşeli, aylak ve zengin insanlara edebi merak aşılamaktı; bu nedenle bilgiyi en çekici biçimde, yüce ve katı değil, erişilebilir ve tanıdık bir biçimde sundu. Onlara kusurlarını gösterdiğinde, aynı şekilde kolayca tedarik edilebilsinler diye gösterdi. Girişimi başarılı oldu; araştırma uyandı ve anlayış genişledi. Entelektüel zarafetin bir taklidi heyecanlandırıldı ve onun zamanından günümüze kadar, yaşam kademeli olarak yüceltildi ve konuşmalar arındı ve genişledi. Dryden, çok uzun yıllar önce, eleştirilerini çok az cimrilikle önsözlerine dağıtmıştı; ancak, bazen biraz
yakından tanıdık olmaya tenezzül etse de, tavrı genel olarak
öğrenecek temelleri
olmayan ve ustalarını
anlamayı kolay
bulamayanlar için fazla skolastikti. Gözlemleri, sadece
konuşmak için
okuyanlar için değil, daha çok
yazmayı öğrenenler için çerçevelenmişti.

Addison gibi, yüzeysel olduğu için kolayca anlaşılabilecek ve adil olduğu için zihni
daha fazla başarıya hazırlayabilecek bir eğitmen artık eksikti.

Kamuoyuna Paradise Lost'u tüm sistem ihtişamıyla ve bilimin ciddiyetiyle
sunmuş olsaydı, eleştiri belki de hayranlıkla karşılanırdı ve şiir yine de ihmal edilirdi; ancak, yumuşaklık ve kolaylığın
tatlılığıyla, Milton'ı her sınıftan okuyucunun memnun olması gerektiğini düşündüğü evrensel bir favori haline getirdi.

Ara sıra daha düşük incelemelere indi; ve Chevy-Chase'in güzelliklerini ciddi bir şekilde sergileyerek, Tom Thumb'a da aynı gösterişli karakteri veren Wagstaffe'nin alay konusu oldu; ve eleştirisinin temel konumunu göz önünde bulundurarak, Chevy-Chase'in hoşuna gittiğini ve gitmesi gerektiğini, çünkü doğal olduğunu söyleyen Dennis'in küçümsemesine maruz kaldı; "doğadan sapmanın bir yolu olduğunu, doğanın üzerinde yükselen ve görüntüleri gerçek hacimlerinin ötesine büyüten gösteriş veya tümörle; uygunsuz bir şeyin peşinde doğayı terk eden yapmacıklıkla; ve doğayı solukluk ve küçültmeyle, görünümlerini gizleyerek ve etkilerini zayıflatarak aşağılayan aptallıkla" gözlemledi. Chevy-Chase'de ne gösteriş ne de yapmacıklık çok fazla değil; ama soğuk ve cansız bir aptallık var. Hikaye, zihinde daha az etki bırakacak bir şekilde anlatılamaz.

Günümüz ırkının derin gözlemcileri, Addison'a olan üstünlüklerinin bilincine fazlaca güvenmeden önce, Ovid Üzerine Açıklamaları'nı düşünsünler; burada yeterince incelikli ve rafine eleştiri örnekleri bulunabilir: aynı şekilde, sanatı doğanın temelinde kurduğu ve icat ilkelerini, insan zihninde var olan eğilimlerden beceri ve zarafetle[203] çıkardığı,
kendisini eleştirenlerin kolayca ulaşamayacağı
Wit ve Hayal Gücünün Hazları üzerine denemelerini de incelesinler. Yaşam ve tavırların bir betimleyicisi olarak, belki de ilk sıranın birincisi olarak kabul edilmelidir. Steele'in gözlemlediği gibi, kendine özgü olan mizahı, ev içi sahnelere ve günlük olaylara yenilik zarafeti verecek kadar mutlu bir şekilde yayılmıştır. O asla "doğanın alçakgönüllülüğünün dışına çıkmaz", ne de gerçeği ihlal ederek neşe veya hayret uyandırır. Figürleri ne çarpıtmayla şaşırtmaz, ne de öfkelendirerek hayrete düşürür. Hayatı o kadar sadakatle kopyalar ki, icat ettiği söylenemez; yine de sergileri o kadar orijinal bir havaya sahiptir ki, bunların sadece hayal ürünü olmadığını varsaymak zordur.

Bir bilgelik öğretmeni olarak, güvenle takip edilebilir. Dininde coşkulu veya batıl inançlı hiçbir şey yoktur: ne zayıfça saf ne de gereksiz yere şüpheci görünür; ahlakı ne tehlikeli derecede gevşek ne de uygulanamaz derecede katıdır. Hayal gücünün tüm büyüsü ve argümanların tüm ikna ediciliği, okuyucuya gerçek ilgisini, varlığının yazarını memnun etme kaygısını tavsiye etmek için kullanılır. Gerçek, bazen bir vizyonun hayaleti olarak gösterilir; bazen bir alegoride yarı örtülü olarak görünür; bazen hayal gücünün cübbesi içinde ilgi çeker ve bazen de aklın güveninde öne çıkar. Binlerce elbise giyer ve hepsinde hoştur.

"Mille habet ornatus, mille decenter habet."

Nesri, orta stilin modelidir; ciddi konularda resmi olmayan, hafif durumlarda dalkavukluk yapmayan, titizlikten uzak saf ve belirgin bir ayrıntı olmadan kesin; her zaman dengeli ve her zaman kolaydır, parlak kelimeler veya sivri cümleler olmadan. Addison zarafeti yakalamak için asla yolundan sapmaz; iddialı süsler aramaz ve tehlikeli yenilikler denemez. Sayfası her zaman aydınlıktır, ancak
beklenmedik bir ihtişamla asla parlamaz.

Görünüşe göre, onun başlıca çabası tüm sertliklerden ve diksiyon sertliğinden kaçınmaktı; bu nedenle, bazen geçişlerinde ve bağlantılarında çok ayrıntılıdır ve bazen konuşma diline fazlaca iner; ancak dili daha az deyimsel olsaydı,
gerçek Anglikanlığından bir miktar kaybedebilirdi.
Denediği şeyi yaptı; asla zayıf değildir ve
enerjik[204] olmak istemezdi; asla hızlı değildir ve asla durgunlaşmaz. Cümleleri
ne çalışılmış bir genişliktedir ne de etkilenmiş bir kısalığa sahiptir: periyotları, özenle yuvarlanmamış olsa da, geveze ve kolaydır. Kim, tanıdık ama kaba olmayan ve zarif ama gösterişli olmayan bir İngiliz stiline ulaşmak isterse,
günlerini ve gecelerini Addison ciltlerine vermelidir.

[Dipnot 154: Bay Tyers, aslında
doğduğu anda ölüme mahkûm edildiğini söylüyor. Addisoniana, ii. 218.

Kendisini T.J. olarak imzalayan bir yazar, Dr. Birch'e (Gen. Dict. i. 62.) Bay Addison'ın annesinin Jane Gulstone olduğunu bildirdi, bu da
göz ardı edilmemesi gereken bir durumdu. Dr. Launcelot Addison'ın karısından altı çocuğu oldu: 1. Jane, 23 Nisan 1671'de doğdu. 2. Joseph, 1 Mayıs 1672. 3. Gulstone, Nisan 1673'te. 4. Dorothy, Mayıs 1674'te. 5. Anne, Nisan 1676'da; ve 6. Launcelot, 1680'de. Hem Gulstone hem de Oxford'daki Magdalen kolejinin üyesi olan Launcelot, klasiklerde ve kibar edebiyatta çok yetenekli olarak biliniyordu. Dr. Addison'ın Milston'daki yaşamı yıllık 120_l_ idi; ve ölümünden sonra oğlu Joseph, bir sonraki görevli tarafından bakımsızlıktan dava edildi. Yukarıda adı geçen yazar, Dr. Birch'e "Milston'da bir gelenek olduğunu, kırsalda bir okulda (muhtemelen Ambrosebury'de) küçük bir suç işlediğinde, bunun için düzeltilmekten o kadar korktuğunu, babasının evinden kaçtığını ve meyvelerin üzerinde yaşadığı tarlalara kaçtığını ve bir ağaç kovuğunda barındığını, ta ki onu bulan kişiye bir ödül ilan edilene kadar, keşfedildiğini ve ailesine geri verildiğini" bildirdi. M.]

[Dipnot 155: "Charter-house'da (kişisel olarak Addison'la tanışmış ve muhtemelen onun teşvikiyle ateşli bir whig olan Oldmixon'ın söylediğine göre) iki kişiyle tanıştı ve onlarla sonsuza dek dost oldu, biri Inner Temple'dan Stephen Clay, Ramilies savaşından sonra Bavyera seçmeninden Fransız kralına yazılan şiirsel mektubun yazarı; diğeri ise hem kalemiyle hem de para kesesiyle hizmet ettiği Sir Richard Steele." Hist. of England, xi. 632. M.]

[Dipnot 156: Spence.]

[Dipnot 157: Bu gerçek, benim duyduğum kadarıyla Johnson'a, doğruluğu tartışılmaz bir kişi tarafından iletildi, ancak ismini söyleme özgürlüğüm yok. Bize anlattığına göre, bunu Lady Primrose'dan almıştı ve Steele de gözyaşlarıyla anlattı. Merhum Dr. Stinton, bunu bana, Roma Tarihi'nin yazarı Bay Hooke'dan duyduğunu ve kendisinin de Bay Pope'tan duyduğunu söyleyerek doğruladı. H.

Steele's Epistolary Correspondence, 1809, cilt i. s. 208, 356'da, bu işlemin biraz farklı şekilde ilişkili olduğunu görün. N. Addisoniana'nın derleyicisi, Addison'ın bu durumdaki davranışının en nazik sebeplerle dikte edildiği ve görünüşte bu kadar sert olan adımın, mümkünse, onu yaşam tarzının ve alışkanlıklarının uygunsuzluğuna dair bir his uyandırmak için tasarlandığı görüşündedir. ED.]

[Dipnot 158: 14 Şubat 1693'te Yüksek Lisans derecesini aldı. N.]

[Dipnot 159: Dr. Johnson'ın kağıtları arasında bulduğum, Ocak 1784 tarihli, Wiltshire'daki bir hanımdan gelen bir mektup, edebiyat tarihinde önemli bir keşif içeriyor, yani şiire eklenen H.S. baş harfleriyle, yargılanması hayatındaki en dikkat çekici olay olan ünlü Dr. Henry Sacheverell'i anlamamız mümkün değil. Böylece iletilen bilgi, söz konusu dizelerin ünlü Dr. Sacheverell'e değil, genç yaşta ölen, Manksman olduğu düşünülen, aynı isimli çok yaratıcı bir beyefendiye hitaben yazıldığıdır; çünkü Man Adası'nın tarihini yazmıştır. Bu kişinin belgelerini Bay Addison'a bıraktığı ve Sokrates'in ölümü üzerine bir trajedi planı oluşturduğu, Bayan, bu bilgiyi Merton kolejinin bir üyesi, Oxford'da Bay Addison ile çağdaş ve yakın olan, yaklaşık elli yıl önce ölen, Winchester'ın bir prebendari olan Bay Stephens'tan aldığını söylüyor. H.]

[Dipnot 160: Spence.]

[Dipnot 161: Daha önce bahsedilen bir yazar olan J.P. (Gen. Dict, _ut supra_,)
Montague ile tanışıklığının Oxford'da başladığını iddia ediyor: ancak bunun için hiçbir temel yok. Bay Montague, Cambridge'deki Trinity kolejinde yetiştirildi.]

[Dipnot 162: Lord Somers, bu şiir kendisine sunulduğunda,
Tickell'e göre, tanışmak için Addison'a gönderildi.
Oldmixon'a göre, Tonson tarafından kendisine tanıtıldı. M.]

[Dipnot 163: Spence.]

[Dipnot 164: Swift'in Dr. Delany hakkındaki iftirasına bakın. Addison'ın para sıkıntısı, Mart 1702'de gerçekleşen Kral William'ın ölümüyle başladı. Haziran 1703'te Rotterdam'daydı ve o zamanlar _squire_ ile işi bitmiş gibi görünüyor: çünkü o ay Somerset dükü, yaşlı Jacob Tonson'a bir mektup yazdı (bir kopyası bende), Addison'ın o sırada yurtdışına giden oğluna öğretmen olmasını önerdi. Dük, "Ne konaklama, ne yemek, ne de seyahat," dedi, "ona altı peniye mal olmayacak: ve bunun da ötesinde, oğlum yıl sonunda ona, o hizmete devam etmek istediği sürece, yüz gine hediye edecek." Bay Addison, dükün Tonson'a yazdığı başka bir mektupta da görüldüğü gibi, bu muhteşem teklifi şu sözlerle reddetti: "Bana önerilen tazminata gelince, itiraf etmeliyim ki
bunda hiçbir şekilde hesabımı göremiyorum." M.]

[Dipnot 165: Bu mektupta, o zamandan beri çok yaygınlaşmış ancak daha önce hiç kullanılmamış olan _klasik zemin_ ifadesini kullanıyor: bazı çağdaş yazarları (hangileri olduğunu unuttum) tarafından çok
tuhaf ve yapmacık olarak
alay konusu olmuştu. M.]

[Dipnot 166: Addison'ın yabancı ülkelerde kalışının
kısa olduğu yanlıştır. 1700'de seyahate çıktı ve 1703'ün sonuna kadar geri dönmedi; bu yüzden yaklaşık dört yıl yurtdışında kaldı. M.]

[Dipnot 167: O zamanlar Lichfield dekanı olan Addison'ın babası, Nisan 1703'te öldü; bu durum Lichfield'daki mezarında belirtilmeliydi: yetmiş bir yaşında olduğu söyleniyor.]

[Dipnot 168: Rosamond ilk kez 4 Mart 1707'de sergilendi ve üç temsilden sonra bir kenara bırakıldı. M.]

[Dipnot 169: Thomas _kontu_ Wharton, 4 Aralık 1708'de İrlanda lord teğmeni
olarak atandı ve Nisan 1709'da oraya gitti. Aralık 1714'e kadar
_marki_ yapılmadı. M.]

[Dipnot 170: Tatler'ın ilk sayısı 12 Nisan 1709'da yayınlandı. Son (271) sayı 2 Ocak 1710-11'de yayınlandı. Spectator'ın ilk sayısı 1 Mart 1710-11'de çıktı ve yedinci cildin sonuncusu olan 555 sayısı 6 Aralık 1712'de yayınlandı. Daha sonra gazete yayından kaldırıldı ve 556 sayısı yayınlandığında 18 Haziran 1714'te yeniden yayınlanmaya başlandı. Oradan itibaren
635 numara dahil olmak üzere sekizinci cildi oluşturur. M. ]

[Dipnot 171: Spectator'ın bu özel sayısının, söylendiğine göre, tam olarak majestelerinin kahvaltı saatinde çıkması ve her zamanki gibi o öğünle birlikte servis etmeyi düşünmek için
zaman kalmaması için saat on ikiye kadar yayınlanmamıştır. Notlu Tatler'ın edisyonuna bakın, cilt vi. No. 271, not; s. 462, Bölüm N.]

[Dipnot 172: Gazetelerin burada belirtilenden daha erken bir tarihi olduğu anlaşılıyor. Cleiveland, Character of a London Diurnal adlı eserinde, "bu türün ilk günahkarı Hollandalıydı; Gallo-belgicus Protoplast'tı ve Modern Mercuries ise Hans en kelders'tı." diyor. Mercurius Gallo-belgicus tarafından verilen bazı istihbaratlar Carew'in Survey of Cornwall adlı eserinde, s. 126, aslen 1602'de yayınlanmıştır. Bu bilgi araçları
sık sık James ve Charles the first'in oyunlarında anılır. R.

Bkz. Idler, No. 7 ve not; ve Idler, No. 40 ve not. Ed.]

[Dipnot 173: Bu hesaptaki hatalar, British Essayists'teki baskıya eklenmiş Spectator'ın önsözünde oldukça uzun bir şekilde açıklanmıştır. Sir Roger'ın orijinal tasviri şüphesiz Steele'e aittir.

Bkz. ancak, Addisoniana, cilt i.]

[Dipnot 174: Bu hesaplamanın abartılı olmadığı, hatta gerçek sayının çok altında olduğu için Taller'daki notlara bakın, edit. 1786, cilt.
vi. 452. N--Aynı şekilde bkz. Rambler'a önsöz niteliğindeki not, cilt ii. sayfa.
viii. mevcut baskının. ED.]

[Dipnot 175: Tickell, "üniversitedeyken bu konu üzerine bir oyun yazmayı tasarladı ve hatta o zamanlar bir şeyler denemeye çalıştı, ancak şu anki haliyle bir satır bile değil. Eser, seyahatleri sırasında kendisi tarafından icra edildi ve sahneye çıkarmak için oluşturulmuş bir tasarım olmadan İngiltere'de rötuşlandı." diyor Cibber (Apol. 377.), 1704'te Cato'nun ilk dört perdesini (o zamanlar yazılanların hepsi bunlardı) Sir Richard Steele ile özel olarak okuma zevkine eriştiğini ve Steele'in ona bunların İtalya'da yazıldığını söylediğini söylüyor. M.]

[Dipnot 176: Hughes hakkındaki hikaye ilk olarak Oldmixon tarafından 1728'de Art of Criticism adlı eserinde anlatıldı. M.]

[Dipnot 177: Spence.]

[Dipnot 178: O zamanlar, ömür boyu baş generallik görevini elde etmek gibi hırslı bir hedefle şüphelenilen Marlborough düküne atıfta bulunuyor. ED.]

[Dipnot 179: Spence.]

[Dipnot 180: The Guardian, Spectator'ın yayından kaldırılıp tekrar yayına alınması arasındaki dönemde yayınlandı. İlk sayı 12 Mart 1713'te yayınlandı; ve sonuncusu 1 Ekim 1713'te ortaya çıktı. M.]

[Dipnot 181: O zamanlar revaçta olan bir muhafazakar şarkıdan, bunun yükü
şudur,

Ve bu sağlığı reddeden,
Ölüler arasına yatırılsın.

H.]

[Dipnot 182: Addison kırk beş makaleden yirmi üçünü yazdı, yani.
Sayılar. 556, 557, 558, 559, 561, 562. 565. 567, 568, 569. 571. 574, 575.
579, 580. 582,583, 584, 585. 590. 592. 598. 600; böylece yarıdan
fazlasını üretti.]

[Dipnot 183: Lord Sunderland, 1714'te İrlanda'nın lord teğmeni olarak atandığında, Addison sekreteri olarak atandı. Johnson terfilerinde bir adımı daha atladı. 1715'te ticaret lordu yapıldı. M.]

[Dipnot 184: 2 Ağustos.]

[Dipnot 185: Spence.]

[Dipnot 186: Addison'ın Warwick kontesine yaptığı hitapların kabul edilemez olmayacağını ilk olarak, kendisinin
eklediği gazetelerde böyle bir makaleyi alma biçiminden anladığı ve bunu ona okuduğunda çok
şaşırdığı söylenmiştir. Addison'ın meyhane tatil köyleri hakkında birçok anekdot kayıtlarda yer almaktadır.
Holland-house, aristokrat gelininin kibirli kaprisleri yüzünden tatsız bir hale geldiğinde.
Bundan herhangi bir rahatsızlık duyduğunda, kontesin ailesinde hizmetçi olan Button'dan kulübü çekmeyi teklif ederdi. ED.]

[Dipnot 187: Spence.]

[Dipnot 188: Spence.]

[Dipnot 189: Bu yanlış bir şekilde ifade edilmiştir. Pope, Tonson'ın varsayımından hiç bahsetmez. Spence bunu Tonson'ın kendi bilgilerinden kendisi belirtmiştir; çünkü muhbirinin adını sürekli belirtme alışkanlığına göre, söz konusu paragrafa Tonson adını eklemiştir. M.]

[Dipnot 190: Spence.]

[Dipnot 191: Addison'ın ölümüyle ilgili bu açıklama, Lord Warwick'i oldukça yetenekli bir genç olarak adlandıran ve metindeki tasvirin, düzensiz bir yaşam sürdüğü ve bunun Addison'ın onu geri kazanmak için son çabası olduğu yönündeki en ufak bir gerekçe bile vermeyen Dr. Young'dandır. M.--Dr. Young, bir akranın kusurlarını görmek için fazlasıyla saray mensubuydu, ancak onun temkinli ifadesi bile Dr. Johnson'ın sonucuna zemin hazırlıyor. Onun sözleri, "oldukça yetenekli, ancak ölmekte olan bir arkadaştan iyi izlenimler almak için daha iyi olmaktan öte değil." ED.]

[Dipnot 192: 1797'de Warwickshire'daki Bilton'da çok ileri bir yaşta ölen. Bkz. Gent. Mag. cilt lxvii. s. 256. 385. N.]

[Dipnot 193: Spence.]

[Dipnot 194: Tonson ve Spence.]

[Dipnot 195: Spence.]

[Dipnot 196: Spence.]

[Dipnot 197: Spence.]

[Dipnot 198: Dr. Warton, "Boya," diyor, "onları ifade etmek veya tanımlamak demektir."]

[Dipnot 199: Ancak, Dr. Warton'a göre, "amaçlanmamalıydı."]

[Dipnot 200: Spence.]

[Dipnot 201: Baş harflerle kastedilen kişi, J.G., 1710 yılında ve sonrasında Portsmouth'un vali yardımcısı olan Sir John Gibson'dır. Orduda çok seviliyordu ve sıradan askerler tarafından Johnny
Gibson olarak anılıyordu. H.]

[Dipnot 202: Zevk karar vermeli. WARTON.]

[Dipnot 203: Dr. Warton'a göre Dryden'dan çok daha öte.]

[Dipnot 204: Ancak Dr. Warton'a göre bazen öyledir; ve başka bir el yazması notta da sıklıkla öyle olduğunu ekler.]

HUGHES

Londra vatandaşı bir babanın ve Wiltshire'daki köklü bir aileden gelen Anne Burgess'in oğlu olan John Hughes, 29 Temmuz 1677'de Marlborough'da doğdu. Özel bir okulda eğitim gördü; edebiyattaki ilerlemeleri Biographia'da oldukça gösterişli bir şekilde sergilense de, efendisinin adı biraz nankörce gizlenmiştir[205].

On dokuz yaşında bir trajedinin planını çizdi; ve "Integer vitas" ile başlayan Horace kasidesini biraz fazla dağınık bir şekilde yeniden yorumladı. Şiire, önemli bir beceri kazandığı görülen müzik bilimini, tasarım pratiği veya resim sanatının temelleriyle birlikte ekledi.

Çalışmaları onu tamamen işten uzaklaştırmadı ve iş de onu çalışmaktan alıkoymadı. Silah ofisinde bir görevi vardı; ve Chatham ve Portsmouth'daki kraliyet limanlarını güvence altına almak için gerekli arazileri satın almak için çeşitli komisyonların sekreteriydi; yine de modern dillerle tanışmak için zaman buldu.

1697'de Ryswick Barışı hakkında bir şiir yayınladı: ve 1699'da, ilham perilerinin takipçilerinin genel koruyucusu olan Bay Montague'ye hitaben yazdığı, Kral William'ın dönüşü üzerine Neptün Sarayı adlı başka bir eser. Aynı yıl Gloucester Dükü'nün doğum günü için bir şarkı üretti.

Kendini şiirle sınırlamadı, büyük bir başarıyla başka tür yazılar da geliştirdi; ve bu sıralarda insan doğası hakkındaki bilgisini, Aldatılmanın Hazzı üzerine bir denemeyle gösterdi. 1702'de, Kral William'ın ölümü üzerine Nassau Evi adlı bir Pindarick kasidesi yayınladı; ve Horace'ın "Otium Divos"u üzerine başka bir yorum yazdı.

1703'te, Müzik üzerine kasidesi Stationers' Hall'da icra edildi; ve daha sonra o dönemin en büyük ustası tarafından müziğe uyarlanan ve her zaman mücadele edilen ve her zaman galip gelen egzotik ve mantıksız bir eğlence olan İtalyan operasına karşı çıkmayı veya onu dışlamayı amaçlayan altı kantat yazdı.

Artık ünü o kadar ilerlemişti ki, halk onun ismine saygı duymaya başladı; ve kendisinden, İtalya'da hicivsel damarı nedeniyle hayatına mal olan, ancak bu ülkede pek fazla okuyucu bulamadığı kanısında olduğum Boccalini'nin çevirisine bir önsöz eklemesi istendi,
bu kadar güçlü bir tavsiyeyle tanıtılmış olmasına rağmen. Fontenelle'in Ölülerin Diyalogları'nı çevirdi; ve onun versiyonu, belki de o zamanlar okundu, ancak şimdi ihmal ediliyor; çünkü gerekli olmayan ve ününü tamamen söyleyiş tarzına borçlu olan bir kitapla, orijinalin zarafetinden yararlanabilenler dışında pek fazla ilgi görmez. Fontenelle'in diyaloglarına, kendisi tarafından yazılmış iki diyalog daha ekledi; ve sadece dürüst değil, dindar bir adam olmasına rağmen, eserini Wharton kontu'na adadı. Kendi çıkarlarını yeterince ustaca yargıladı; çünkü Wharton, İrlanda'ya lord teğmen olarak gittiğinde, Hughes'u da yanına alıp yerleştirmeyi teklif etti; ancak Hughes, iktidardaki başka bir adamdan, kendi eğilimlerine daha uygun bir şey için umutlar veya vaatler aldığından, Wharton'ın teklifini reddetti ve diğerinden hiçbir şey elde edemedi.

Moliere'in Cimri'sini çevirdi, ki bunu asla sahneye koymadı;
ve ara sıra diğer oyunlardaki favori sahnelerin versiyonlarını yaparak eğlenirdi.

Artık zekiler arasında zeki biri olarak kabul edildiğinden, edebi girişimlere katkıda bulundu ve hem Tatler, Spectator hem de Guardian'a yardım etti. 1712'de Vertot'un Portekiz Devrimi Tarihi'ni çevirdi; Orpheus'un Parçalarından Dünya Yaratıcısına Bir Övgü
yaptı; ve sahneye İngiliz dilinin müziğe çok
mutlu bir şekilde uyarlanabileceğini göstermeyi amaçlayan Calypso ve Telemachus adlı bir opera çıkardı. Bu, İtalyan operasında çalışanlar tarafından küstahça karşı çıkıldı; ve öfkelenmeden söylenemeyecek bir şey, davetsiz misafirlerin o zamanlar bir İtalyanla evlenmiş olan lord chamberlain olan Shrewsbury düküyle öyle bir ilgisi vardı ki, performansın engellenmesi olmasa da
kârların engellenmesini sağladı.

Bu sırada Tonson, Pharsalia'nın birkaç el tarafından çevrilmesi için bir proje oluşturdu; ve Hughes onuncu kitabı İngilizceye çevirdi. Ancak bu tasarım, çoğu kişinin mutabakatının gerekli olduğu yerlerde sıklıkla olduğu gibi, suya düştü; ve tüm çalışma daha sonra Rowe tarafından gerçekleştirildi.

Zamanının büyük yazarlarıyla tanışıklığı çok genel görünüyor; ancak Addison ile yakınlığıyla ilgili dikkate değer bir
kanıt var. Güvenilir bir kaynaktan, Cato'nun iknasıyla bitirildiği ve canlandırıldığı
söyleniyor. Addison'ın kendisinden tamamlamasını istediği son perdeyi uzun zamandır istiyordu. Eğer istek samimiyse, uzun sürmeyen bir
fikirden, ne olursa olsun, kaynaklanıyordu; çünkü Hughes bir hafta sonra ona ilk girişimini göstermek için geldiğinde, Addison'ın kendisinin yazdığı yarım perdeyi buldu.

Daha sonra Spenser'ın eserlerini, hayatını, bir sözlüğü ve alegorik şiir üzerine bir söylevi yayınladı; Yazının güzellikleri konusunda bir yargıç olarak oldukça nitelikli olduğu bir eserdi, ancak belki de eski kelimeler hakkında bir antikacının bilgisine ihtiyaç duyuyordu. Halkın merakını pek canlandıramadı; baskısının yeniden basılmasından önce yaklaşık otuz yıl geçti. Aynı yıl, başarısı Steele tarafından çok ciddi bir şekilde desteklenen Apollo ve Daphne'yi üretti; parti öfkesi onu yanıltmadığında, sınırsız bir iyilikseverlik adamı gibi görünüyor.

Hughes şimdiye kadar dar bir servetin acısını çekmişti;

ancak 1717'de Lord Şansölye Cowper, onu barış komisyonlarının sekreteri yaparak rahatlattı; daha sonra, özel bir istekle, halefi Lord Parker'ın kendisini devam ettirmesini istedi.

Artık zengindi; ama insan hayatı böyledir ki, sağlığının bozulması ona ne uzun süreli sahip olma ne de hızlı bir
tadını çıkarma olanağı verdiğinde ona sahipti.

Son eseri, Şam Kuşatması adlı trajedisiydi; bundan sonra,
Kuşatma popüler bir başlık haline geldi.
Hala sahnede devam eden ve böyle bir onay
sürekliliğine özel bir ses eklemenin gereksiz olduğu bu oyun, yazarın orijinal taslağına veya yerleşik niyetine göre oynanmamış veya basılmamıştır. Phocyas'ı dininden
döndürtmüştü; bundan sonra Eudocia'nın nefreti
makul, sefaleti adil ve tövbesinin dehşeti
örnek olurdu. Ancak oyuncular, Phocyas'ın suçunun düşmana kaçmasıyla sona ermesini talep ettiler; ve Hughes, akrabalarının
çalışmasının faydasını kaybetmesini istemediğinden
değişikliğe uydu.

Artık devam eden bir veremle zayıflamıştı ve provaya katılamıyordu; ancak yetenekleri o kadar güçlüydü ki, ölümünden sadece on gün
önce patronu lord Cowper'a ithafı yazdı. 17 Şubat 1719-20'de oyun temsil edildi ve yazar öldü.
İyi karşılandığını duymak için yaşadı; ancak zekaya hiç önem vermedi, o zamanlar tamamen ayrılan bir Hristiyan'ın meditasyonlarında çalışıyordu.

Onun karakterindeki bir adam, şüphesiz, pişmanlık duyuluyordu; ve Steele, Theatre adlı gazetede, onun erdemlerinin anısına bir deneme yazdı.
Hayatı, Biographia'da bir dereceye kadar olumlu bir tarafgirlikle yazılmıştır; ve onun hakkında bir açıklama, eserlerine, kusursuz zarafeti aynı saygıyı hak eden merhum Bay Buncombe tarafından eklenmiştir.

Dehasının karakterini, Swift ve Pope'un yazışmalarından aktaracağım.

Swift, "Bir ay önce," diyor, "bir arkadaşım tarafından, John Hughes'un, esquire'ın eserleri bana gönderildi. Bunlar düzyazı ve şiirdir. Hayatımda böyle bir adamdan hiç duymadım, yine de abone olarak sizin adınızı buldum. O benim için çok ciddi bir şair; ve bence hem düzyazıda hem de şiirde, vasat şairler arasında."

Papa buna şöyle karşılık veriyor: "Bay Hughes'a ilişkin sorunuza cevap vermek gerekirse; deha olarak aradığı şeyi dürüst bir adam olarak uydurdu; ama sizin düşündüğünüz sınıftandı[206]."

Spence'in Koleksiyonlarında Papa, ondan daha da az saygıyla söz eder, şiirsel bir üne sahip olma iddiası olmayan, sadece trajedisinden kaynaklanan biri olarak.

[Dipnot 205: Muhalif bir akademide eğitim gördü, bu akademinin hocası Sayın Thomas Rowe'du; ve orada Dr. Isaac Watts, Sayın Samuel Say ve diğer önemli kişilerle birlikte öğrenciydi. Dr. Watts'ın Hora Lyricae'sinde Sayın Rowe'un anısına bir şiir vardır. H.]

[Dipnot 206: Dr. Warton, bunun çok haksız bir eleştiri olduğunu ileri sürüyor; ve Pope'un eserlerinin son baskısındaki bir notta, "Şam Kuşatması gibi bir trajedinin yazarının _vasatlardan_ biri olup olmadığını" soruyor. Swift ve
Pope, böyle bir trajediyi yazabilen bir yazarın değerini ve rütbesini hatırlamıyor gibi görünüyor."]

SHEFFIELD
BUCKINGHAMSHIRE DÜKÜ.

Uzun bir seçkin atalar serisinden gelen John Sheffield, 1649'da, 1658'de ölen Mulgrave kontu Edmund'un oğlu olarak doğdu[207]. Genç lord, o kadar az memnun olduğu bir öğretmenin eline verildi ki, kısa bir süre sonra ondan kurtuldu ve on iki yılı geçmeyen bir yaşta kendini eğitmeye karar verdi. Böyle bir yaşta oluşturulan ve başarıyla gerçekleştirilen böyle bir amaç, garip olduğu kadar keyif verici ve gerçek olduğu kadar öğreticidir.

Edebi kazanımları daha da harikadır, çünkü bunların genellikle yapıldığı yıllar onun tarafından askeri bir yaşamın karmaşası veya bir sarayın neşesi içinde geçirilmiştir. Hollandalılara karşı savaş ilan edildiğinde, on yedi yaşında, Prens Rupert ve Albemarle dükünün filonun komutası altında yelken açtığı gemiye bindi; ancak, rüzgarların tersine, eylemden alıkonuldular. Kralın hizmetine olan şevki, o zamanlar kıyıyı korumak için toplanan bağımsız atlı birliklerinden birinin komutasıyla ödüllendirildi. Ertesi yıl parlamentoya bir çağrı aldı, o zamanlar henüz on sekiz yaşında olduğu için, Northumberland kontu bunu en azından
uygunsuz olarak kınadı ve itirazı kabul edildi. Rochester kontu ile bir kavgası olmuştu ve bunu belki de fazla gösterişli bir şekilde anlatmıştı, zira Rochester'ın hayatta kalan kız kardeşi Leydi Sandwich'in ona çok sert sitemlerle anlattığı söyleniyor. Başka bir Hollanda savaşı, 1672'de patlak verdiğinde, ünlü lord Ossory'nin komuta ettiği gemide gönüllü olarak tekrar gitti; ve orada, anlattığına göre, iki ilginç yorumda bulundu.

"Genel olarak inanılmasa da, cesaretle iddia edebileceğim iki şey gözlemledim. Birincisi, bir top mermisinin rüzgarı, asla bu kadar yakın uçmasa da, en ufak bir zarar veremez; ve aslında, aksi olsaydı, güvertedeki hiçbir adam kaçamazdı. Diğeri, bazen büyük bir atışın, uçarken bile, biraz yer değiştirerek önlenebileceğiydi; çünkü, rüzgar bazen dumanı savurduğunda, o kadar açık güneşli bir gündü ki, yarı tükenmiş mermilerin suya düştüğünü ve oradan tekrar aramıza bağlandığını kolayca görebiliyorduk; bu da herhangi bir tarafa bir veya iki adım atmak için yeterli zaman sağlıyordu; ancak, bu kadar hızlı bir hareketle, merminin hangi yönden geldiğini iyi tahmin etmek zordu; eğer yanlışsa, çıkararak bir adamın hayatına mal olabilir, onu kurtarmak yerine." Davranışı Lord Ossory tarafından o kadar olumlu bir şekilde temsil edildi ki, donanmadaki en iyi ikinci sınıf gemi olan Catharine'in komutanlığına terfi etti.

Daha sonra bir piyade alayı kurdu ve albay olarak komuta etti.
Kara kuvvetleri Prens Rupert tarafından karaya gönderildi; ve kampta Schomberg ile çok yakın bir şekilde yaşadı. Daha sonra eski
Hollanda alayının albaylığına atandı ve kendi alayıyla birlikte; ve yirmi beşinci yılında elde ettiği bir jartiyer sözü aldı. Aynı şekilde, yatak odasının beyefendisi yapıldı. Daha sonra, Turenne'in altında savaş sanatını öğrenmek için Fransız hizmetine girdi, ancak sadece kısa bir süre kaldı.
Monmouth dükü tarafından, ilk atlı muhafız birliği iddialarına karşı çıkıldığında, karşılığında York dükü tarafından Monmouth'tan şüphelenilmesine neden oldu. Çok geçmeden, talihsiz Monmouth rezil oldu ve Yorkshire teğmenliği ve Hull hükümetiyle ödüllendirildi.

Böylece hem askeri hem de sivil onur ve işlere hızla ulaştı; yine de, ne kadar meşgul olursa olsun, çalışmalarını ihmal etmedi, ama en azından şiir geliştirdi; eğer bildirilen doğruysa, henüz yirmi yaşında bile değilken, tavsiyesi Dryden'ı defneye taşıdı.

Mağribiler Tanca'yı kuşattığında, 1680'de iki bin adamla birlikte yardıma gönderildi. Kralın kızgın kıskançlığını gidermek için, sızdıran bir gemide kasıtlı olarak tehlikeye maruz bırakıldığıyla ilgili garip bir hikaye anlatılır; bu nedenle, kendisini daha güvenli bir yerde görene kadar, sağlığının asla masasında olmasına izin vermezdi. Yolculuğu üç haftada başarılı bir şekilde tamamlandı; ve Mağribiler, hiçbir itiraz olmadan, onun önünden çekildiler.

Bu yolculukta, o zamanlar moda olan, çok az icat gücü veya duygusallık
içeren ahlaksız bir şiir olan Vizyon'u besteledi.

Döndüğünde, belki de hiç öfkelenmemiş olan kralı nazik buldu;
ve daha önce olduğu gibi, nüktedan ve saray mensubu olmaya devam etti.

Yakından tanıdığı ve kendisini sevdiğini düşündüğü Kral James'in tahta çıkışında, doğal olarak daha da parlak bir
güneş bekliyordu; ancak herkes bu saltanatın ne kadar çabuk bulutlanmaya başladığını biliyordu. Beklentileri
hayal kırıklığına uğramadı; hemen özel konseye kabul edildi ve lord şamil oldu. Devrimden sonra ilan ettiği gibi, yasadışı olduğunu bilmeden yüksek komisyonda bir yer kabul etti. Çok az dini kaygısı olduğu için krala ayine katıldı ve diğerleriyle birlikte diz çöktü, ancak Roma inancını benimseme veya başkalarına dayatma eğilimi yoktu; çünkü rahipler, onun itaatkar görünümlerinden cesaret alarak onu dönüştürmeye çalıştıklarında, Burnet'in kaydettiği gibi, onlara talimat almaya istekli olduğunu ve dünyayı ve içindeki tüm insanları yaratan Tanrı'ya inanmak için çok çaba sarf ettiğini söyledi; ancak "insanın bittiğine ve tekrar Tanrı'yı ​​yarattığına" kolayca ikna edilmemesi gerektiğini söyledi. "

Sonuncuya uygun olana ardışık aktarımla sivri bir cümle verilir: Özdeşleşmenin bu eleştirisi, değeri ne olursa olsun, uzun zaman önce Protestan dininin ilk acı çekenlerinden biri olan ve VIII. Henry zamanında Kule'de işkence gören Anne Askew tarafından dile getirilmiştir; bununla ilgili olarak,
reform tarihçisinin bunu bilmemesi şaşırtıcıdır.

Devrimde, bunu desteklemese de, kabul etmiştir.
Bir zamanlar, onu Orange prensinin davetine dahil etme planı vardı; ancak Shrewsbury kontu, Mulgrave'in asla katılmayacağını ilan ederek bu girişimi engelledi.
Kral William daha sonra bunu ona söyledi;
ve eğer teklif yapılsaydı ne yapacağını sordu? "Efendim," dedi, "O zamanlar hizmet ettiğim krala bunu öğrenirdim." Kral William ise, "Sizi suçlayamam." diye cevap verdi.

Bulma Kral James geri dönülmez bir şekilde dışlandığında, prens ve eşinin unvanlarının eşit olduğunu ve koruyucusu olan prensin egemenlikte bir paya sahip olmasının hoşuna gideceğini düşündüğü bu ilkeye dayanarak, birleşik egemenliğe oy verdi. Bu oy, kral William'ı memnun etti; ancak, kralın güvensizliği veya kendi hoşnutsuzluğu nedeniyle, birkaç yıl işsiz yaşadı. Krala kötü niyetle baktı ve şiirleri veya nesri itibar edilebilirse, küçümsemeyle baktı. Bu nefret veya kayıtsızlığa rağmen, 1694'te Normanby Markisi yapıldı; ancak yine de bazı önemli konularda mahkemeye karşı çıktı; ancak sonunda, üç bin poundluk bir maaşla kabine konseyine kabul edildi.

İkisi de gençken kur yaptığı söylenen Kraliçe Anne'in tahta çıkışında, taç giyme töreninden önce oldukça kayırıldı. 1702'de, onu lord privy seal yaptı ve kısa bir süre sonra, Yorkshire'ın kuzey lord teğmeni oldu. Daha sonra, İskoçlarla birlik hakkında görüşmeleri yürütmek için komisyon üyesi olarak atandı; ve ertesi yıl, önce Normanby dükü,
sonra da Buckinghamshire dükü yapıldı, bir yerlerde Buckingham unvanına dair gizli bir iddia olduğundan şüpheleniliyordu[208].

Kısa bir süre sonra, Marlborough düküne karşı kıskançlık duyarak, privy seal'den istifa etti ve prenses Sophia'yı İngiltere'ye davet ettiği için kraliçeye karşı son derece saldırgan bir hareketle, hoşnutsuz muhafazakarlara katıldı.
Kraliçe, şansölyelik teklifinden daha az olmayan bir teklifle onu geri istedi; ancak o reddetti. Artık işinden emekli oldu ve taç tarafından verilen arazi üzerine, şu anda kraliçenin olan Park'taki evi inşa etti.

Bakanlık 1710'da değiştiğinde, hanenin lord kahyası yapıldı ve o dönemdeki tüm işlemlere, Katalanları korumaya çalışması hariç, katıldı. Kraliçenin ölümünden sonra, sarayın sürekli bir muhalifi oldu; ve kamusal bir işi olmadığı için, iki trajedisini yazarak eğlendiği varsayılıyor. 24 Şubat 1720-21'de öldü. Üç kez evlendi; ilk iki eşinden çocuğu olmadı; üçüncü eşinden, yani Kral James'in Dorchester kontesinden olan kızı ve Anglesey kontunun dul eşinden, erken yaşta ölen diğer çocuklarının yanı sıra, 1716'da doğan ve 1735'te ölen ve Sheffield soyuna son veren bir oğlu oldu. Dükün üç eşinin de dul olduğu gözlemlenebilir. Hollandalı 1742'de öldü.

Kişiliği taklit edilmeye değer olarak önerilemez. Dini
Hobbes'tan öğrendiği varsayılabilir; ve ahlakı doğal olarak
serbest görüşlerden kaynaklanan türdendi. Charles'ın sarayında
kadınlara karşı hisleri edindi; ve mülkiyetle ilgili
ilkeleri bir kumar masasının malzemeleri gibiydi.
Açgözlü olarak
suçlandı ve işlerine dikkat etmediği bir örnekle savunuldu; sanki bir adam açgözlülük ve tembellikle hemen yozlaşmazmış gibi. Ancak, çok şefkatli olduğu ve tutkularının şiddeti için özür dilemeye çok hazır olduğu
söylenir. Bu koleksiyona yalnızca bir şair olarak tanıtılıyor; ve çağdaşlarının tanıklığına güvenirsek, kaba bir rütbeye sahip olmayan bir şairdi. Ancak, iltifat ve pohpohlama artık sona erdi; eleştiri artık onun cömertlikleriyle yumuşamıyor veya ihtişamıyla korkutulmuyor; ve daha istikrarlı bir bakış açısına sahip olabildiğinde, onun bazen parıldayan ama nadiren parlayan; zayıfça çalışkan ve en iyi ihtimalle güzel bir yazar olduğunu keşfediyor. Şarkıları ortak konular üzerine; umut ediyor, üzülüyor, pişman oluyor, umutsuzluğa kapılıyor ve diğer küçük kıtaların yaratıcıları gibi seviniyor: büyük olmak için neredeyse hiç çabalamıyor; neşeli olmak onun elinde değil[209].

Hiciv Üzerine Deneme'de her zaman Dryden'ın yardımına sahip olduğu varsayılmıştı. Şiir Üzerine Denemesi, Roscommon, Dryden ve Pope tarafından övüldüğü ve şüphesiz övgüleri
yok olan daha birçok kişi tarafından övüldüğü büyük eseridir.

Bu esere yüksek bir değer biçmiş gibi görünüyor; çünkü hayatı boyunca onu ardışık revizyonlarla geliştirmeye çalıştı, böylece son baskısı ilkinden daha farklı olan neredeyse hiç şiir bulunamadı.
Diğer değişikliklerin yanı sıra, Dryden'ın denemenin ilk ortaya çıkışından sonra yazılmış bazı bestelerinden bahsediliyor.

Bu eser ilk ortaya çıktığında, Milton'ın şöhreti henüz tam olarak yerleşmemişti ve bu nedenle Tasso ve Spenser onun önüne konuldu.
Son iki dize şunlardı. Destansı şair, diyor ki,

Milton'ın yüksek uçuşlarının üstünde galip gelmeli,
Büyük Torquato'nun ve daha büyük Spenser'ın başarısız olduğu yerde başarılı olmalı.

Sonraki baskılardaki son satır kısaltıldı ve isimlerin sırası devam etti; ancak şimdi Milton en üst sıraya yükseldi ve bu şekilde pasaj düzeltildi:

Tasso'nun yüksek uçuşlarının üstünde galip gelmeli,
Spenser'ın ve hatta Milton'ın başarısız olduğu yerde başarılı olmalı.

Değişiklikler nadiren bir miktar yırtık belirtisi olmadan yapılır: _yüksek_ Tasso'ya Milton kadar uymuyor.

Ünlü bir dize ödünç alınmış gibi görünüyor. Denemede mükemmel bir karakter,

Dünyanın hiç görmediği kusursuz bir canavar olarak adlandırılıyor.

Scaliger, şiirlerinde Virgil'i "sine labe monstrum" olarak adlandırıyor. Sheffield'ın Scaliger'in şiirini okuduğunu varsaymak neredeyse imkansız; belki de bu kelimeleri bir alıntıda bulmuştur.

Dryden'ın bu kadar yücelttiği bu deneme hakkında, ilkelerin sağduyulu, bazen yeni ve sıklıkla mutlu bir şekilde ifade edildiği söylenebilir; ama tüm düzeltmelerden sonra, birçok zayıf dize ve bazı garip ihmal görünümleri var; mersiye yasalarını verirken, bağlantı ve tutarlılık üzerinde ısrar ediyor; bunlar olmadan, diyor ki,

Bu bir epigram, bu bir nokta, ne isterseniz o;
Ama bir mersiye değil, ne de ustalıkla yazılmış,
Ne bir Panegyrick, ne de bir Cooper's Hill.

Waller'ın Panegyrick'inin ve Denham'ın Cooper's Hill'inin
mersiye olduğunu kim düşünmez ki?

Dizelerinde çoğu zaman tatsız; ama anılarında canlı ve hoş;
Bir tarihçinin keskin zekası ve zarafeti vardı, ama bir şairin ateşi ve hayal gücü yoktu.

[Dipnot 207: Annesi, Middlesex kontu Lionel Cranfield'ın kızlarından biri olan Elizabeth'ti. M.]

[Dipnot 208: Dükün eserlerinin en eski baskılarında,
Buckingham dükü olarak anılır; ve Walpole, Soylu Yazarlar Kataloğu'nda,
Sheffield'ın, başlıkta selefiyle karıştırılması yönündeki bir isteğinden bahseder; "ama," diye belirtir Walpole,
alaycı bir şekilde, "hiç yazmamış olsaydı, diğer Buckingham'la karıştırılması daha kolay olurdu." Burnet ve diğer otoriteler de ondan
Buckingham dükü unvanıyla bahseder. Mezar taşı yazısı Latince olduğundan, konuyu
çözmeyecektir. Bu nedenle, Johnson'ın şüphesi için kendi desteksiz iddiasından daha iyi bir kanıt
sunmaması üzücüdür. ED. ]

[Dipnot 209: "Bu aristokratın hayatı, Genel Sözlük'te on dört buçuk sayfa kaplar ve burada birkaç sayfa işgal etme iddiası yoktur: ancak dindar kalıntısı, şöhret tapınağının her banliyösünde kendisi, kendisi ve oğulları için her zaman yerler satın alıyordu; bu görev süresi, diğerlerinin hepsinden daha fazla, quo-warrantos'un gerçekleşeceğinden emin olunan bir görev süresidir. Sözlükteki makalenin yazarı, dükü çağının en güzel düzyazı yazarlarından ve en büyük şairlerinden biri olarak adlandırır: ayrıca, çağdaşlarının en iyi yazarları tarafından da kanıtlandığını söyler; yazarın kendi eserleri tarafından değeri kanıtlanmayan, çok az ağırlığı olan sertifikalar. Şu kesindir ki, lütfunun düzyazı kompozisyonlarında olağanüstü hiçbir şey yoktur; şiiri son derece kayıtsızdır ve ikisinin de büyük kısmı zaten tamamen ihmal edilmiştir."
Walpole's Noble Authors, cilt. i. s. 436 eserlerinden.]

VII. CİLT SONU

Samuel Johnson'ın Project Gutenberg's Lives of the Poets, 1. Cilt'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE POETS, VOL. 1 ***

***** This file should be named 9823.txt or 9823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/2/9823/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
