*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homeward Bound (Eve Dönüş)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homeward Bound, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homeward Bound
       or, The Chase

Author: James Fenimore Cooper

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9826]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMEWARD BOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Eve Dönüş;
veya, Kovalamaca.

Bir Deniz Hikayesi.

J. Fenimore Cooper tarafından.

"Tuhaf değil, Canidius.
Tarentum ve Brundusium'dan
İyon Denizi'ni bu kadar çabuk kesip
Toryne'i ele geçirebilmesi."--SHAKSPEARE.

Tek Ciltte Tamamlanmıştır.

Yeni Baskı.

NEW YORK:
Hurd ve Houghton tarafından yayınlanmıştır,
Cambridge: Riverside Press.
1871

Eve Dönüş.

Önsöz.

Bir bakıma, bu kitap Franklin'in şapkacı ve işaretiyle ilgili
bilinen özür dilemesine paraleldir. Tek bir amaçla, kısmen Avrupa'dan yeni gelmiş ve ülkenin ayırt edici özelliklerinin, tasvir edilen şeylerin etkisinden
uzak yaşamamış olanlara göre daha güçlü bir şekilde kendini göstermeye meyilli olacağı farklı özelliklere sahip bir dizi karakter aracılığıyla, Birleşik Devletler'deki toplumun mevcut durumunu sergilemek amacıyla başlatıldı. Orijinal plana göre, çalışma ülkenin eşiğinde veya yolcuların Sandy Hook'a varmasıyla başlayacaktı ve bu noktadan itibaren hikaye düzenli olarak sonuca taşınacaktı. Ancak başkalarıyla yapılan bir istişare, şapkacının arkadaşlarının tabelasından bıraktığından daha fazlasını bu plandan pek fazla bir şey bırakmadı. İlk bölümde bir gemi tanıtıldığında, çalışma "tüm gemi" haline gelene kadar "daha fazla gemi" çağrısı yapıldı; aslında başlangıçta başlaması amaçlanan noktada veya yakınında kapandı. Yazarın tasarımından bu sapma nedeniyle -tüm projelerinin temelinde yatan bir tasarım- hikayeyi iki ayrı eserde yürütme veya aceleci ve yetersiz bir sonuca varma zorunluluğu yaratıldı. Sonuç olarak, ilk şema benimsendi.

Bu düzenlemeyle anlatının ilgisinin esasen azalmayacağı umulmaktadır.

Çok büyük olasılıkla, bu ciltlerde bahsedilen her küçük olayın tek ve aynı gemide meydana geldiğini inkar etmeye meyilli olacak, ancak bunların birkaç farklı gemide meydana gelmiş olabileceğini kabul etmeye hazır olacak bazı hayal gücü kuvvetli kişiler olacaktır: Bu yorumlama biçimi, sizin küçük eleştirmeninizin çok hoşuna gidecektir. Bu itiraza, yalnızca tek bir cevap vereceğiz. Eğer varsa, itiraz eden kişi, Montauk, Londra paketinin seyir defterini sunmaya davet edilir ve eğer ifadelerimizden veya gerçeklerimizden herhangi birini çürütecek tek bir cümle içerdiği
bulunursa, açık bir şekilde geri adım atılır. Kaptan
Truck, New York'ta Londra veya Portsmouth'ta olduğu kadar iyi bilinir ve
söylediklerimizin hepsinin teyidi için ona güvenle başvururuz, belki de doğrudan kendisine atıfta bulunabilecek küçük, ara sıra karakter dokunuşları hariç.
Sonuncusuyla ilgili olarak, Bay Leach ve özellikle Bay Saunders, kusursuz tanıklar olarak çağrılır.

Okurlarımızın çoğu, New York'taki bir dergide çıkan her şeyin İncil kadar doğru olmayabileceğini muhtemelen bilir. Gerçeklerden bazı ufak sapmalar, şüphesiz çok uzun aralıklarla da olsa, kazara meydana geldiğinden, bazen dünyaya gerçekten söyledikleri kadar doğru olan koşulları atlamaları şaşırtıcı olmamalıdır. Bu nedenle, bu hikayenin olaylarına karşı, bunların günün düzenli deniz haberlerinde yer almaması nedeniyle haklı olarak hiçbir argüman ileri sürülemez.

Amerikan okuyucusunun bu çalışmaya yönelik bir başka ciddi itirazı daha öngörülmektedir. Yazar, okuyucularının ilgisini, iki yılın onları yapabileceği kadar eski bir tarihteki olaylarla çekmeye çalışmıştır; ancak, dünün olmadığı bir toplum durumuna ayak uydurmak için, sahneyi iki yıl önceden hazırlayarak olayları önceden tahmin etmenin çok daha güvenli olacağının oldukça farkındadır. Ancak,
kamuoyunun bu antik çağa bakışla
kızgınlaşmayacağı ve hikayenin devamının
olayları şimdiki zamandan bir yıl sonraya indireceği için
daha da fazla kızacağı umulmaktadır.

Ancak, bu devam filminin ortaya çıkmasından önce, _karakterlerimizin_ bazılarının talihleri ​​hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir, çünkü _en companionant_ olabilir.

En önemlisinden başlayalım: Bir zamanlar çok
"muhteşem" ve kullanışlı olarak kabul edilen Montauk'un kendisi, halkın gözünde çoktan yeni bir gemiyle yer değiştirmiştir; Amerika'da popüler bir paketin, popüler bir vaizin veya popüler başka bir şeyin saltanatı, ulusal bir _esprit de corps_ tarafından, bir lüster'dan önemli ölçüde daha kısa bir süre ile sınırlandırılmıştır. Ancak bu, adil olmaktan öte bir şey değildir; lehte rotasyon, görevdeki rotasyon kadar anayasal bir zorunluluk meselesidir.

Kaptan Truck, bir yenilik olarak, popülerliğini sürdürmektedir, kendisi de bunu
hala bekar olmasına bağlamaktadır.

Toast terfi ettirilir, büyük efendisininkine oldukça eşit bir kiler başında durur, kiler
başında durur, kiler
başında durur, kiler
başında durur, kiler
başında durur, kiler
başında durur, ki onun gelişimine
İsveç Kralı On İkinci Charles'ın Pultowa olayından sonra
büyük rakibi Peter'ın gelişimine baktığı gibi
gözlerle bakar.

Bay Leach artık kendi purosunu içiyor ve emirlerini bir maymun rayından veriyor, hattaki yeri eski "Dickey" tarafından sağlanıyor.
Zaten büyük modelinden biraz eskimiş bir modelmiş gibi bahsediyor, doğru, ama zamanında liyakat sahibi bir adam olarak, ama bu günümüzde moda olan özel liyakat değil.

Amerika gibi enerjik bir ülkede iki yıl gibi uzun bir dönemin olaylarından belki de ayrılamaz olan bu küçük değişikliklere rağmen, Tontine adaylarının ve üç yaşam kiralamalarının yaşları dışında hiçbir şeyin sabit görünmediği bu kitaptaki olayların baş aktörleri arasında samimi bir saygı yaratıldı, bu saygı muhtemelen bu geçişten daha uzun sürecek ve devamında çoğunu tekrar bir araya getirmekten geri kalmayacaktır. _Nisan_ 1838. 

Bölüm I. 

Bir iç odam var, 
Dinleneceğin ve biraz serinletici içecek alacağın, 
Ve sonra bu ORRA'dan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. 

İngiltere kıyıları, bizimkinden sonsuz derecede daha güzel olsa da, doğal güzelliklerinden
çok, yeşilliği ve genel bir medeniyet görünümüyle dikkat çekicidir. Tebeşir kayalıkları Amerikalılara cesur ve asil görünebilir, ancak Akdeniz'i destekleyen granit yığınlarıyla karşılaştırıldığında bunlar sadece köstebek tepecikleridir; ve seyahat eden gözler bunun yerine, geri çekilen vadilerde, yapraklı çalılıklarda ve kaynayan adayı noktalayan kümelenmiş kasabalarda güzellikler arar. Portsmouth da yalnızca pitoresk açıdan ele alındığında, İngiliz limanının çok da uygun bir örneği değildir. Alçakgönüllü bir noktada bulunan ve Alçak Ülkeler tarzında
güçlendirilmiş, mükemmel bir limana sahip bir kasaba, hoş olandan daha çok yararlı olanın imgelerini çağrıştırır; mütevazı geri çekilen tepelerin arka planı ise ülkenin yemyeşil çukurluklarının ötesinde pek bir şey sunmaz. Bu açıdan İngiltere'nin kendisi, daha ileri bir yaşam döneminin yumuşatılmış tonlarından ziyade gençliğin taze güzelliğine sahiptir; veya daha iyi bir ifadeyle, İspanya ve İtalya'nın daha sıcak renk tonlarıyla karşılaştırıldığında, dişilerini ayıran genç tazeliğe ve çekingen tatlılığa sahip olduğunu söylemek daha iyi olabilir ve hem kadınlar hem de manzara, takdir edilmek için yakın görüşe ihtiyaç duyar.

Paket Montauk'un güvertesinde duran, dirseğini çeyrek güverte korkuluğuna dayamış, önünde doğu ve batıya doğru fersahlarca uzanan kıyı manzarasını seyreden gezginin aklından bu tür düşünceler geçti. Şakakları gri saçlarla kaplı bu beyefendinin manzaraya bakış şekli, hayatın hemen her durumunda çoğunluğu oluşturan hareketli ve sıradan karakterler arasında karşılaşmaya alışılmış olandan daha fazla deneyimin ve gözlemle geliştirilmiş zevklerin düşünceliliğini gösteriyordu. Dış görünüşünün sakinliği, acemi hayranlığından ve acemi küstahlığından eşit derecede uzak bir hava, onu Londra'ya bindiği andan itibaren, şimdi bahsedilen pozisyonda görüldüğü noktaya kadar o kadar güçlü bir şekilde ayırmıştı ki, birkaç denizci onun kılık değiştirmiş bir savaş gemisi adamı olduğuna yemin etti. Yanındaki sarışın, güzel, mavi gözlü kız da, tüm duygularının, zekasının, bilgisinin, zevklerinin ve yetiştirilmesinin yumuşatılmış bir yansıması gibi görünüyordu, cinsiyetine ve yıllarına özgü olan sadelik ve sadelikle birleşmişti.

"Daha asil kıyılar gördük, Eve," dedi beyefendi, kendi koluna yaslanan kolu sıkarak; "ama sonuçta İngiltere, Amerikalı gözlere her zaman güzel olacaktır."

"Özellikle de, eğer o gözler ilk olarak on sekizinci yüzyılda ışığa açıldıysa, baba."

"En azından sen, çocuğum, ulusal zaafların, benim kötü talihim ne olursa olsun, erişemeyeceğin kadar eğitimlisin; ve yine de, bence
sen bile bu ülkede ve bu kıyıda hayran olunacak çok şey gördün."

Eve Effingham bir an babasının gözlerine baktı ve
onun şakacı bir şekilde konuştuğunu, genellikle duygularına göre değişen bir
yüz ifadesini gölgeleyecek bir buluta izin vermediğini fark ederek,
aslında, ilk olarak
söz edilen sözle devam eden
söylemi sürdürdü.

"Eğitimimi, tabir edildiği gibi, o kadar çok farklı yerde ve ülkede aldım ki," diye karşılık verdi Eve gülümseyerek, "bazen büyük selefim ve adaşım olan Habil'in annesi gibi bir kadın olarak doğduğumu hayal ediyorum. Eğer bir uluslar kongresi, efendiler yolunda, birini önyargıdan bağımsız hale getirebiliyorsa, ben bu avantaja sahip olduğumu iddia edebilirim. En büyük korkum, cömertlik kazanırken başka hiçbir şey kazanmamış olmamdır."

Bay Effingham, ebeveyn gururunun açıkça karıştığı ebeveyn şefkatini kızının yüzüne çevirdi ve gözleriyle,
ancak dili ifadeyi desteklemese de, "Bu, tatlı bir korku, senden başka hiç kimsenin hissetmeyeceği bir korku." dedi.

"Gerçekten bir uluslar kongresi!" diye mırıldandı başka bir erkek sesi baba ve kızın yanında. "Genel olarak müzik, yedi farklı eyaletten gelen ustalar tarafından öğretildi, ayrıca bir İspanyol'un gitar dokunuşu; bir Alman'ın Yunanlısı; Avrupalı ​​güçlerin yaşayan dilleri ve dünyayı görerek felsefe; ve şimdi bilgi dolu bir beyin, dokunuş dolu parmaklar, renk dolu gözler ve zarafet dolu bir kişiyle, baban seni Amerika'ya geri götürüyor, 'tatlılığını çöl havasında harcamak için.'"

"Şiirsel olarak ifade edilmiş, hatta doğru bir şekilde hayal edilmiş, kuzen Jack," diye karşılık verdi gülen Havva; "ama eklemeyi unuttun ve doğduğum topraklara karşı duygu dolu bir kalbin var."

"Sonunda göreceğiz."

"Sonunda, başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek."

"Bütün aşklar başlangıçta sonsuzdur."

"Kadının sadakatine hiç mi aldırış etmiyorsun? Yirmi yaşında bir kızın doğduğu ülkeyi, atalarının ülkesini -ya da iyi bir ruh halindeyken senin dediğin gibi, özgürlük ülkesini- unutabileceğini mi sanıyorsun?"

"Sen özgürlüğünün güzel bir örneğini göreceksin!" diye karşılık verdi kuzen alaycı bir şekilde. "Avrupa'nın akılcı toplumunda sağlıklı bir kısıtlamayla geçen bir kızlık dönemi geçirdikten sonra, evlenmek üzere olduğun gibi, Amerikan kadın yaşamının köleliğine geri dönmek üzeresin!"

"Evlendin mi! Bay Effingham?"

"Sanırım felaket er ya da geç gelecek ve yirmi yaşında bir kızın başına on yaşında bir kızın başına gelmesinden daha olası."

"Bay John Effingham, uygun bir gerçek olmadığı için hiçbir tartışmayı kaybetmedi, aşkım," diye belirtti baba kısa tartışmayı sonlandırmak için. "Ama tekneler yaklaşıyor; biraz geri çekilelim ve bir aylık ilişkiyle tanışacağımız
yüzlerin rastgele karışımını inceleyelim."

"Bir cinayet kararına varmanız çok daha olası," diye mırıldandı akraba.

Bay Effingham kızını kasırga evine götürdü -ya da paketçilerin tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi, _araba_ evine, orada durup sonraki yarım saat boyunca güvertedeki hareketleri izlediler; bu aradan, resmimizin daha güçlü ışıklarından birkaçına değinmek için yararlanacağız, daha yumuşak tonları ve gölgeleri sanatçının "hikayeyi anlatma" biçimiyle keşfedeceğiz.

Edward ve John Effingham kardeşlerin çocuklarıydı; aynı gün doğmuşlardı; aynı kadını tutkuyla sevmişlerdi, ilk ismi tercih eden ve Eve doğduktan kısa bir süre sonra ölen kadın; bu duygu çatışmasına rağmen samimi arkadaş kalmışlardı ve bu, muhtemelen ortak kayıplarına duydukları karşılıklı ve doğal sempatiden kaynaklanıyordu; evde çok
birlikte yaşamışlardı ve yurtdışında çok
birlikte seyahat etmişlerdi ve şimdi, on iki yıllık bir
uzaklıktan sonra, birlikte doğdukları topraklara geri dönmek üzereydiler; her ikisi de Amerika'yı kısa sürelerle ziyaret etmiş olsalar da, John en az beş kez.

Kuzenlerin arasında güçlü bir aile benzerliği vardı, kişilikleri ve hatta yüz hatları neredeyse aynıydı; ancak iki insanın ayrı ayrı
görüldüğünde sıradan seyirciler üzerinde daha zıt izlenimler bırakması pek mümkün değildi. Her ikisi de uzun boylu, etkileyici bir varlığa sahip ve yakışıklıydı; biri görünüşte çekiciydi ve diğeri, kesinlikle
caydırıcı olmasa da, en azından mesafeli ve iticiydi. Edward Effingham'daki asil yüz hatları, John'dakinde soğuk bir ciddiyet olmak zorundaydı;
ikincisinin kartal burnu, kartal gibi ve düşmanca bir eğriliğe sahipmiş gibi görünüyor, sıkıştırılmış dudağı, alaycı ve soğuk ifadesi ve ince klasik çenesi, Sakson ırkının çoğunun başarısız olduğu bir özellik, yabancıların genellikle ondan kaçınmasına neden olan kibirli bir alay. Eve büyük bir beceri ve doğrulukla çiziyordu ve kuzeninin haklı olarak söylediği gibi "renklerle dolu" bir gözü vardı. Sık sık ve sık bu iki sevilen yüzün çizimini yapmıştı ve asla çizimlerine aktaramadığı o güçlü farkın doğada nerede olduğunu merak etmeden. Gerçek şu ki, John Effingham'ın yüzünün ince karakteri, bu sanatı hayatı boyunca çalışması haline getiren birinin becerisini şaşkına çevirirdi ve güzel genç ressamın zarif ama pek de derin olmayan bilgisini tamamen meydan okurdu. Babasını bu kadar sevimli ve çekici kılan ve kuzeninde algılanmaktan ziyade hissedilen tüm karakter özellikleri belirgin ve cesurdu ve eğer bu şekilde ifade edilebilirse, zihinsel acı ve hayal kırıklığıyla katılaşmıştı.

Kuzenlerin ikisi de zengindi, ancak eğilimleri ve düşünce alışkanlıkları açısından birbirine zıttı. Edward Effingham, iyi bir gelir getiren ve onu topraklarına ve sularına karşı nazik duygularla bu dünyamıza bağlayan büyük bir miras mülküne sahipti; oysa ikisinin arasında çok daha zengin olan John, büyük bir ticari servet miras aldığı için onu gömecek kadar toprağa sahip değildi. Bazen alaycı bir şekilde söylediği gibi, "altınını kendisi kadar ruhsuz şirketlerde saklıyordu."

Yine de John Effingham, kültürlü bir zihne, dünyayla kapsamlı ilişkilere ve duruma göre değişen tavırlara sahip bir adamdı;
ya da belki de mizahıyla demek daha doğru olurdu. Tüm bu ayrıntılarda, ancak sonuncusunda kuzenler aynıydı; Edward Effingham'ın tavırları, huyu kadar eşitti, ancak toplum bilgisi açısından da seçkindi.

Bu beyler, ellili yaş günlerinde, 1 Ekim'deki paketle Londra'dan New York'a doğru yola çıkmışlardı; mal sahibinin toprakları ve aile ikametgahı, tüm tarafların yerlisi olduğu o adı taşıyan eyalette bulunuyordu. Londra paketlerinin kabin yolcularının rıhtımdan binmeleri olağan bir durum değildi; ancak Bay Effingham, -genel olarak babayı bekardan ayırmak için böyle çağıracağız-,
John,--yaşlı ve deneyimli bir gezgin olarak, kızını, deniz tutmasına karşı bir koruma olarak, durgun suda geminin kendine özgü kokularına alıştırmaya karar vermişti; ancak, sonunda bu hastalıktan tamamen muaf olduğu ortaya çıktı. Buna göre, gemide üç gün kalmışlardı, gemi Portsmouth açıklarında demirlediğinde, yolcuların geri kalanının bu hikayenin başladığı o özel günde gemiye katılacağı nokta.

Tam bu anda, Montauk tek bir demirde, karadan en az bir fersah uzakta, durgun bir havada, üç üst yelkeni gevşek, rotaları kabartma yazılarla ve karada yaşayanlar için çok şaşırtıcı olan, ancak denizcilerin kelimeler kadar net bir şekilde anladığı tüm o hazırlık belirtileriyle yatıyordu. Kaptanın orada yolcuları gemiye almaktan ve taze et ve sebze tedarikini yenilemekten başka işi yoktu; kıyıda o kadar bilindik öneme sahip şeylerdi ki, gözden kaçana kadar nadiren düşünülürdü, ancak bir aylık bir yolculuk sırasında önem kazanırdı. Eve, iki beyefendi, geminin subayları ve bir kişi daha hariç olmak üzere, tüm geniş, hatta lüks kabinlerin sessiz mülkiyetinde olduğu için üç günlük deneme süresini oldukça faydalı bir şekilde kullanmıştı. Doğru, bir kadın hizmetçisi vardı; ancak ona çocukluğundan beri alışmıştı ve eski dadı ve gerçek hizmetçisi olarak adlandırılan Nanny Sidley, kendisinin o kadar bir parçası gibi görünüyordu ki, yokluğu neredeyse bir uzuv kadar özlenecek olsa da, varlığı bir el veya ayak kadar olağan bir şeydi. Bu mükemmel ve sadık ev sahibiyle ilgili kısa ön açıklamalarda, tek bir kelime bile atılmayacak.

Ann Sidley, Avrupalı ​​gezginlerin söylediği gibi, Amerika'da hiç var olmayan ve
istenebilecekten kesinlikle daha az sayıda olmalarına rağmen, kendi tarzlarında dünyada hiçbir üstünleri olmayan mükemmel yaratıklardan biriydi. Bir hizmetçi olarak doğmuş, bir hizmetçi olarak yaşamış ve bir hizmetçi olarak ölmekten oldukça memnundu - ve bunu da aynı ailede yapmıştı. Yaşlı Ann'in, kendisine ulaşılabilecek her şeyden daha mutlu olmasını sağlayacak kesin durumda olduğundan emin olmasına neden olan sebeplerin felsefi bir incelemesine girmeyeceğiz; ancak John Effingham'ın ifade ettiği gibi,
"başının tepesinden ayağının tabanına kadar" bunu hissediyordu. O, bebeklik, çocukluk, kızlık ve kadınlığa kadar, _pari passu_, bir bahçıvanın kızı olan ve ailenin hizmetinde ölen Eve'in annesiyle birlikte geçmişti ve uygar toplumun karışık ilişkilerinin, uygun şekilde anlaşıldığında ve takdir edildiğinde, Amerikan yaşamının zarafetine ve ilkelerine zarar veren, göç eden ve yerleşmemiş bir nüfusun karmaşasında kaba mücadele ve yürek yanmalarından daha fazla mutluluğa gebe olduğunu hissedecek kadar yüreği vardı. Eve'in annesinin ölümü üzerine, sevgisini çocuğa aktarmıştı; ve yirmi yıllık gayret ve özen, ona sanki doğal ebeveyniymiş gibi güzel genç sorumluluğuna karşı aynı şefkati hissettirmişti. Ancak Nanny Sidley, Eve'in zihninden çok bedenine bakmaya daha uygundu; ve on yaşındayken, ikincisi yetenekli bir mürebbiyenin kontrolü altına verildiğinde, iyi kadın uysalca ve sessizce dadılık görevlerini hizmetçilik görevlerine gömmüştü.

Zavallı Dadı'nın şimdiye kadar deneyimlediği en çetin sınavlardan biri -ya da kendisinin adlandırdığı gibi "çatlaklar"- Eve'in kendisinin anlayamadığı bir dilde konuşmaya başlamasıyla yaşandı; çünkü dünyadaki en iyi niyetlere ve on iki yıllık kullanıma rağmen, iyi kadın genç sorumluluğunun hızla edindiği yabancı dillerden hiçbir şey öğrenemedi. Bir gün, Eve, eğitmeniyle İtalyanca canlı ve neşeli bir sohbet sürdürürken, Dadı, kendine hakim olamayıp, çocuğu kucağına almış ve gözyaşlarına boğularak, zavallı yaşlı dadısından tamamen uzaklaşmaması için yalvarmıştı. Eve'in okşamaları ve ricaları, iyi kadını kısa sürede zayıflık hissine sürükledi; ancak doğal his o kadar güçlüydü ki, onu, Bayan Effingham'ın eğitiminin nihayet emanet edildiği Mademoiselle Viefville'in binlerce mükemmel niteliğiyle uzlaştırmak için yıllarca yakın gözlem gerekti.

Bu Mademoiselle Viefville de yolcular arasındaydı ve artık Eve ve arkadaşlarıyla birlikte kabinleri işgal eden diğer kişiydi. O, Napolyon'un seferlerinde şehit düşen bir Fransız subayının kızıydı, fatihin acımasız tarihinde rahatlama noktaları oluşturan o takdire şayan kurumlardan birinde eğitim görmüştü ve şimdi iki genci eğitecek kadar uzun yaşamıştı, bunlardan sonuncusu Eve Effingham'dı. _Eleve_ ile geçirdiği on iki yıllık yakın ilişki, babasının kızına Amerika'ya eşlik etmesi ve ilk deneme süresi boyunca onunla birlikte kalması yönündeki isteklerine boyun eğmesine yetecek kadar bir bağlılık yaratmıştı, bu da ikincisinin kendi çocuğu gibi eğitilmiş genç bir kadın için tamamen yeni olduğunu düşündüğü bir toplum durumundaydı.

Fransız mürebbiyeler hakkında o kadar çok şey yazıldı ve söylendi ki, konuyu önceden tahmin etmeyeceğiz, bunun yerine bu hanımın anlatı boyunca kendi adına konuşmasına ve hareket etmesine izin vereceğiz. Karakterlerimizden herhangi biriyle ilgili bu giriş açıklamalarında çok ayrıntılı olmak niyetinde değiliz; ancak
ana hatlarını bu şekilde çizdikten sonra, ilerledikçe okuyucunun tüm taraflarla daha iyi tanışmasını sağlayarak olaylara
tekrar döneceğiz.

Bölüm II.

Lord Cram ve Lord Vultur.
Sir Brandish O'Cultur,
Mareşal Carouzer ile
Ve yaşlı Leydi Mouser.

BANYO REHBERİ.

Bir paket gemisinin yolcularının toplanması, ilgili taraflar için her zaman ilgi çekici bir konudur.
Özellikle batı geçişi sırasında, ki bu asla bir aydan daha kısa bir sürede güvenli bir şekilde belirlenemez,
tüm o süre boyunca, bir geminin dar alanında, şansın bir araya getirdiği kişilerle birlikte, kişisel karakterin tüm kazaları ve kaprisleri ve
ulusların, yaşam koşullarının ve eğitimin farklılığı tarafından etkilenerek, kapalı kalma olasılığı vardır. Evet, güvertenin bir tür yerel ayrım oluşturduğu doğrudur ve güvertedeki zavallı yaratıklar şimdilik İlahi Takdir tarafından reddedilmiş gibi görünmektedir; ancak hayatı bilen herkes, kamaraların _pele-mele_
sinin incelikli ve zevkli insanlara nadiren cazip bir şey sunabileceğini kolayca anlayacaktır. Ancak bu kötülüğe karşı, özel bir rahatlama kaynağı vardır; çoğu kişi, başkalarını rahat ettirmek için övgüye değer ve uygun bir arzuyla, içinde bulundukları koşullara boyun eğme eğilimi hisseder, böylece kendileri de rahat edebilirler.

Dünya adamı ve beyefendi olan Bay Effingham, kızı nedeniyle bu geçişi büyük bir endişeyle beklerken, alışkanlıklarının hassasiyetiyle, onun nazik ve plastik sadeliğinden birini bir geminin
içi ilişkilerine maruz bırakma zorunluluğundan çekiniyordu. Mademoiselle Viefville eşliğinde, Dadı tarafından gözetlenerek ve kendisi ve akrabaları tarafından korunarak, üç deneme günü boyunca konuyla ilgili endişelerinin bir kısmını
kaybetmişti ve şimdi
kendi partisinin ortasında, yeni gelenleri gözlemlemek için duruyordu, kendi kapısının girişinde
siper almış bir adamın güvenliğine benzer bir şekilde. Kasırga evinin bir penceresinde oturdukları yer, suyun
görülmesine izin vermiyordu; ancak karaya yakın iskelede yapılan hazırlıklardan, teknelerin o kadar yakın olduğu yeterince açıktı ki
bu gereksizdi.

"_Cins_ cockney; _tür_, bagman," diye mırıldandı John Effingham, ilk gelen güverteye dokunduğunda. "Bu değerli kişi sadece bir arabanın sepetini bir paketin güvertesiyle değiştirdi; şimdi düğmelerin fiyatını öğrenebiliriz."

Yabancının türünü tespit etmek için bir doğa bilimciye gerek yoktu, aslında; ancak John Effingham, gerçeğin gerektirdiğinden biraz daha ayrıntılı bir şekilde betimlemişti. Söz konusu kişi, İngiltere'nin dünyaya bolca dağıttığı, bazıları uluslarının en değerli niteliklerine sahip olan, ancak çoğunluğu belki de kendi değerleri kadar diğer insanların değerini de yanlış anlamaya biraz meyilli olan ticari acentelerden biriydi. John Effingham'ın ifade ettiği gibi bu _cins_ idi; ancak _tür_ en iyi şekilde diseksiyonda ortaya çıkacaktır. Geminin kaptanı bu kişiyi içtenlikle ve eski bir tanıdık olarak, Monday adıyla selamladı.

"Bir _mousquetaire_ canlandı," dedi Mademoiselle Viefville, ilk adı geçenle aynı teknede gelmiş gibi, kırık İngilizcesiyle, bıyıklı ve bıyıklı yüzünü iskele korkuluğunun üzerine doğru itti.

"Daha çok kendi kafasını peruk bloğuna dönüştürmüş bir berber," diye homurdandı John Effingham.

"Kesinlikle Wellington kılık değiştirmiş olamaz!" diye ekledi Bay Effingham, kendisi için oldukça alışılmadık bir alaycılıkla.

"Ya da cübbesiyle krallığın bir soylusu!" diye fısıldadı Eve, sözlerinin konusu olan kişinin ayrıntılı tuvaletiyle çok eğlenmişti, bir denizcinin desteklediği merdivenden indi ve kaptanla konuştuktan sonra, resmen eski tekne arkadaşına, Sir George Templemore olarak tanıtıldı.
İkisi de birkaç dakika boyunca güvertede birlikte koşturdular, gözlük taktılar, bu da onları birkaç sıyrığa sürükledi, bacaklarını başka türlü kaçınabilecekleri çeşitli nesnelere çarptılar, ancak ikisi de duygularını açığa vuramayacak kadar soyluydular - ya da öyle olduklarını sanıyorlardı, ki bu da aynı amaca hizmet ediyordu.

Bu gösterişli hareketlerden sonra, yeni gelenler, kasırga evindeki grubu, özellikle de yaşlı Ann'in büyük skandalına yol açan, onların açıkça ve neredeyse itiraf edilen hayranlık ve gözlemlerinin konusu olan Eve'i incelemek için duraklamadan, kabine indiler.

"İnsan, bir deniz yolculuğunun sıkıcılığına karşı böyle bir rahatlamaya sahip olmaktan oldukça memnun," dedi Sir George, merdivenden inerken. "Hiç şüphesiz siz bu tür şeylere alışkınsınızdır, Bay Monday; ama benim için, yolculuk ilk sırada gelir, -- yani, eğer Kıta'da olağan yolculuğu yaparken karşılaştığım Kanal ve denizleri saymazsam."

"Aman Tanrım! Ben düzenli olarak ekinokslar kadar gidip geliyorum, Sir George,
ki bu kural olarak yılda bir kez oluyor biliyorsunuz. Ben de geçişlerime ekinokslar diyorum, çünkü yirmi dört saatten sadece on iki saatini ranzamda geçirmeyi dinsel bir uygulama haline getirdim."

Güvertede bulunan grup, şimdilik iki değerli kişinin görüşlerini duydu; Bay Monday onunla
çarpıcı bir şekilde konuşmasaydı, ki bu da onu genellikle diğerlerinden bir oktav yukarıdan konuşmaya iterdi, tüm bunlarla da lütuflandırılmazlardı.
Sesleri neredeyse kısık olsa da, daha doğrusu üstlerindekiler tarafından
kaybedilse de, kamaralarında
dokundukları duyuluyordu; ve özellikle Sir George,
"Saunders" adıyla kâhyayı çağırdığı kadar sık,
Bay Monday de kâhyanın yardımcısına yardım için "Toast" adıyla
benzer çağrılarda bulunuyordu.

"Sanırım bu kişiyi en azından bir vatandaş olarak güvenle iddia edebiliriz," dedi John Effingham: "Onun Avrupalı ​​maskesi takan bir Amerikalı olarak adlandırıldığını duydum. "

"Karakter, ustalıkla sürdürülmekten çok, hırslı bir şekilde tasarlanmış," diye cevapladı Eve, tüm _maiyetine_ rağmen, açıkça gülmekten
kaçınması gerektiğini söyledi. "Bir varsayımda bulunacak olsaydım, beyefendiyi, zenginliklerinin bir kısmını kendi şahsında sergilemek
isteyen bir kostüm koleksiyoncusu olarak tanımlardım. Mademoiselle Viefville,
kostümlerden bu kadar iyi anlayan siz, bize o kıyafetin ayrı parçalarının hangi ülkelerden toplandığını söyleyebilir misiniz?"

"Seyahat şapkasının satın alındığı Berlin'deki dükkan için cevap verebilirim," diye karşılık verdi eğlenen mürebbiye; "dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey
bulunamaz."

"Sanırım hanımefendi," diye söze girdi Dadı, doğasının ve alışkanlıklarının sessiz sadeliğiyle, "beyefendinin çizmelerini Paris'ten almış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü ayaklarını sıkıyor gibi görünüyorlar ve tüm Paris çizmeleri ve ayakkabıları ayaklarını sıkıyor, en azından benimkiler sıkıyordu."

"Bekçi kulübesinin üzerinde 'Cenevre' damgası var," diye devam etti Eve.

"Ceket Frankfurt'tan geliyor: _c'est une equivoque_."

"Ve pipo Dresden'den, Mademoiselle Viefville."

"_Conchiglia_ Roma ve eklenen küçük zincir Rialto'yu anlatır; _bıyıklar_ yerlilerden başka bir şey değilken ve _tout ensemble_ dünya: adam en azından seyahat etmiş." 

Eve bunu söylerken gözleri mizahla parladı: Kaptan tarafından Bay Dodge ve eski bir tanıdık olarak hitap edilen yeni yolcu, daha fazla yorumda bulunamayacak kadar yakınlarına geldi. İkili arasındaki kısa bir
sohbet, dinleyicilere, gezginin ilkbaharda Amerika'dan geldiği ve Avrupa'yı
turladıktan sonra sonbaharda geri döneceği sırrını verdi. 

"Yeterince gördün, ha!" diye ekledi kaptan, başını dostça sallayarak, diğeri doğu yarımküredeki işlemlerinin kısa bir özetini bitirdiğinde. "Hepsinin gözü, daha fazlasına ne boş vaktin ne de isteğin var mı?" 

"Görmek istediğim kadarını gördüm," diye cevapladı gezgin, vurgulayarak _on_ ve italik olarak yazdığımız _of_ telaffuzu, kağıda dökülemeyecek ama öz-tatmin ve öz-bilgi konusunda belagatin ta kendisiydi.

"Eh, asıl mesele bu. Bir adam bir şeyden istediği her şeye sahip olduğunda,
herhangi bir ekleme aşırı balast gibidir. Gemiden on beş knot hız alabildiğimde, özellikle de sıkışık
geri refüjlü üst yelkenler ve gergin bir boma halatında, tatmin olmayı bir nokta haline getiririm."

Seyyah ve kaptan, sanki ifade ettiklerinden daha fazlasını anlayan adamlar gibi birbirlerine başlarını salladılar; sonra, ilki, oda arkadaşı Sir George Templemore'un gelip gelmediğini belirgin bir ilgiyle sorduktan sonra
aşağı indi. Üç günlük bir ilişki, sonuncusu ile Nehir'den getirdiği yolcular arasında bir tür tanışıklık oluşturmuştu ve kırmızı, meraklı yüzünü hanımlara doğru çevirerek, benzersiz bir ciddiyetle, "Yeterince bilgi sahibi olunduğunda, anlayıştan daha iyi bir şey yoktur," dedi. Aynı gün içinde iki 'öğlen'de, gemi kazası tehlikesi altında olmadığını keşfeden bir denizciyle henüz karşılaşmadım. Şimdi, az önce aşağı inen Bay Dodge'un, dediği gibi, görmek istediği her şeyi gördüğünü ve muhtemelen akıllıca anlaşabileceğinden daha fazlasını bildiğini söyleyebilirim. --Halkın tersanelerdeki bomları almasına izin verin, Bay Leach; geçidin sonuna gelmeden kanatlarımızı açmamız konusunda _uyarılmış_ olacağız." Kaptan Kamyon, sık sık küfür etse de nadiren güldüğü için, arkadaşı gerekli emri, kendisine verilen ciddiyet kadar büyük bir ciddiyetle verdi; ve hatta denizciler bile, kendi mesleklerine özgü bir mizah anlayışı için, daha büyük bir şevkle, emri yerine getirmek için yukarı çıktılar ve bunu, çok az kişi bunu çok iyi anladığı için, hiç kimse kendileri kadar keyif almadı. Eve dönüş mürettebatı, dışarı dönüş mürettebatıyla aynı olduğu için, Bay Dodge, şimdi eve döndüğü kadar yeşil olarak yurtdışına çıkmıştı
olgunlaşmıştı, altı aylık bu yolcu, kelimenin tam anlamıyla onu "ipucundan küpeye" kesen ve bir ağaçta daldan dala uçan aktif kuşlar gibi, donanımda uçuşan dalgıç yorumlarından kaçamadı. Ancak, tüm bu nüktelerin konusu, Dresden piposunu, Venedik zincirini ve Roma _conchiglia_'sını elden çıkarmakla ve oda arkadaşı Sir George Templemore ile "bir tanışıklık kurmakla" meşgul olduğu için, yarattığı hissin farkında olmadan, mutlu bir şekilde kaldı.

"Bundan daha iyi bir şeye sahip olmalıyız," diye gözlemledi Bay Effingham,
"çünkü ana kabindeki iki kamaranın tek tek alındığını fark ettim."

Genel okuyucunun bunu anlayabilmesi için, paket gemilerin genellikle her kamarada iki ranzası olduğunu, ancak ekstra ücret ödeyebilenlerin küçük daireyi tek başlarına işgal etmelerine izin verildiğini açıklamak iyi olabilir. Şunu eklemeye gerek yok ki, centilmenlik duygusuna sahip kişiler, koşullar izin verdiğinde, genellikle yolculukta harcanan ay boyunca kendi başlarına yaşamak için başka şeylerden tasarruf etmeyi tercih ederler, çünkü hiçbir şeyde zarafet, kişisel alışkanlıkların saklı tutulmasında olduğundan daha açık bir şekilde sergilenmez.

"Cepleri dolu kaba saba aptalların kıpırdaması eksik olmaz," diye karşılık verdi John Effingham; "bahsettiğiniz iki oda, yanımızdan yeni geçen yarıyıllık _savant_'tan pek de iyi olmayan bazı 'bir yaşındaki' gezginler tarafından tutulmuş olabilir."

"En azından _bir şey_, kuzen Jack, bir centilmenin isteklerine sahip olmak."

"Bu _bir şeydir_, Eve, dileklerle veya hatta karikatürle bitse bile."

"İsimler neler?" diye sordu Mademoiselle Viefville hoş bir şekilde; "_isimler_ karakterlere dair bir ipucu olabilir."

"Yatak perdelerine iliştirilmiş kağıtlar Bay Sharp ve Bay Blunt'un zıt isimlerini taşıyor; ancak ilkinin kazara bir veya iki harfinin eksik olması oldukça olası ve sonuncusu sadece eski _nom de guerre_ 'Nakit'in eşanlamlısı."

"O halde günümüzde insanlar ödünç alınmış isimlerle mi seyahat ediyorlar?"

diye sordu Eve, adını taşıdığı sıradan annenin merakıyla.

"Bunu yapıyorlar ve ödünç alınmış parayla da, diğer günlerde olduğu gibi. Ancak, bu iki yol arkadaşımızın gerçekte olduğu gibi, yeterince Sharp ve yeterince Blunt olarak geleceklerini söyleyebilirim."

"Onlar Amerikalı mı, sence?"

"Olmalılar; her iki özellik de tamamen _yerli_, tıpkı Mademoiselle Viefville'in söyleyeceği gibi."

"Hayır, kuzen John, artık seninle laf dalaşına girmeyeceğim; son on iki aydır çocukluğumun evine
döndüğüm neşeli beklentilerimi azaltmaya çalışmaktan başka bir şey yapmadın."

"Tatlım, kendi acımın karışımıyla senin genç ve cömert zevklerinden birini isteyerek azaltmam; ama sen ne istiyorsun? Güneşin şafağı takip etmesi kadar kesin olan şey için biraz hazırlık, hissetmeye
mahkum olduğun hayal kırıklığını daha da yumuşatacaktır."

Eve ona karşı şefkatli bir minnettarlık bakışı atmak için ancak vakit bulabildi, çünkü alaycı bir şekilde konuşurken, çocukluğundan beri edindiği deneyimin ona takdir etmeyi öğrettiği bir hisle konuşuyordu, başka bir teknenin gelişiyle birlikte herkesin dikkati iskeleye çekilmişti. Görevli subaydan gelen bir çağrı, kaptanı küpeşteye getirmişti; ve emri, "Bay Sharp ve Bay Blunt'un bagajlarında geç", yakındaki herkes tarafından duyuldu. "Şimdi _les indigenes_ için," diye fısıldadı Mademoiselle Viefville, daha nazik cinsiyette canlı bir beklentiyi ele vermeye biraz meyilli olan gergin bir heyecanla. Eve gülümsedi, çünkü önemsiz şeylerin ilgiyi uyandırmaya yardımcı olduğu durumlar vardır ve az önce geçen küçük şey, tüm partide merak uyandırmaya hizmet ederdi. Bay Effingham, Londra'daki tüm yolcularıyla görüşmüş olan kaptanın, yeni gelenleri karşılamak için iskeleye yürümesini olumlu bir belirti olarak gördü; çünkü bir tekne dolusu çeyrek güverte _oi polloi_, genel bir selamlamadan başka bir şey yapmadan, her zamanki gibi eşyalarını alma emriyle bir an önce gemiye girmişti.

"Gecikme İngilizleri gösteriyor," diye lafı dolandırmaya vakit buldu,
önce iskeledeki sessiz düzenleme yolcuların
görünüşüyle ​​kesintiye uğradı.

İki yolcu güverteye çıktığında Mademoiselle Viefville'in yüzündeki sessiz gülümseme, onay anlamına geliyordu, çünkü deneyimli gözleri bir bakışta ikisinin de kesinlikle beyefendi olduğunu fark etti. Kadınlar, erkeklerden daha saf bir şekilde geleneklere bağlı yaratıklardır, eğitimleri diğer cinsiyetten daha hoş ayrımlar ve ayrımlar aşılar; ve Eve, Sir George Templemore ve Bay Dodge'u bir kervanın hayvanlarını inceler gibi veya hiçbir yakınlığı olmayan yaratıklar olarak inceleyecekti, şimdi güvertede beliren ikisine kurnazca meraklı bir bakış attıktan sonra, farkında olmadan gözlerini bir oturma odasındaki iyi yetişmiş genç bir kişi gibi kaçırdı.

"Gerçekten İngilizler," diye sessizce belirtti Bay Effingham; "ama, şüphesiz İngiliz beyefendileri."

"Bana en yakın olanı Kıta Avrupası'ndan gibi görünüyor," diye cevapladı Mademoiselle Viefville, Eve gibi bakışlarını kaçırma dürtüsünü hissetmemişti; "o _jamais Anglais_!"

Eve istemeden bir bakış attı ve bir kadının sezgisel nüfuzuyla aynı sonuca vardığını ima etti. İki yabancı da uzun boylu ve kesinlikle beyefendi gibi genç adamlardı, kişisel görünümleri ikisinin de fark edilmesine neden olurdu. Kaptanın Bay Sharp diye hitap ettiği kişi en genç görünüme sahipti, ten rengi parlak ve saçları açıktı; ancak diğeri hem yüz hatları hem de ifade olarak çok daha üstündü;
aslında, Mademoiselle Viefville güvertedeki selamı iade ederken verdiğinden daha tatlı bir gülümseme görmediğini hayal etti; bunda genel nezaket ve yüz hatlarının olağan oyununun ifadesinden daha fazlası vardı, çünkü ona düşünceli ve neredeyse melankolik gibi geldi. Eşlik eden kişi tavırlarında nazik ve mükemmel bir şekilde tonlanmıştı; ancak tavırlarında daha az insan ruhu vardı, ait olduğu sosyal kastın eğitiminden daha fazla pay alıyordu. Bunlar koşullar için hoş
ayrımlar gibi görünebilir; ancak Mademoiselle Viefville hayatını iyi bir toplulukta ve gözlem ve yargıyı, özellikle de diğer cinsiyeti gözlemlemeyi son derece gerekli kılan sorumluluklar altında geçirmişti.

Yabancıların her birinin bir hizmetçisi vardı; ve bagajları tekneden yukarı çıkarılırken, kaptanın eşliğinde, kasırga evine doğru kıç tarafa doğru yürüdüler. Dünyayla pek de aşina olmayan her Amerikalı,
tanıtım çılgınlığına sahip gibi görünüyor. Kaptan Truck da bu kuralın bir istisnası değildi; çünkü bir gemiyi
çok iyi tanıyor ve güvertedeki görgü kurallarını kıl payı biliyor olsa da,
davranış inceliğine yaklaştığı anda mavi sulara girdi.
Tam olarak, bir kadeh şarap içmeyi ve
tanıtmayı bir terbiye dokunuşu olarak gören _zarif_ sınıfındandı; ikisinin de özel kullanımları olduğunu ve yalnızca özel durumlarda başvurulması gerektiğini
anlayışının ötesindeydi. Yine de, daha önce herhangi bir örf ve adet bilgisi olmadan, pruvada hayatına başlayan ve aksiyomun dar anlamıyla "davranışlar insanı yaratır" fikrini özümsemiş olan değerli efendi, iyi terbiyenin bir müridiydi ve yolcularını rahatlatmak için özel görevlerinden biri de onları birbirleriyle tanıştırmaktı; bu işlemin, söylemeye gerek yok, daha iyi sınıftakiler üzerinde tam tersi bir etkisi oldu. "Tanışıyor musunuz, beyler?" dedi, üçü kasırga evindeki partiye yaklaşırken.

İki yolcu da ilgilenmiş gibi görünmeye çalışırken, Bay Sharp
ilk kez teknede tanıştıklarını umursamadan fark etti. Bu, Kaptan Truck için hoş bir haberdi ve bunu hesaba katmak için bir an bile kaybetmedi. Durup arkadaşlarına döndü ve elini ciddi bir şekilde sallayarak, en çok
hoşlandığı ve bir usta olduğu için
övündüğü töreni gerçekleştirdi.

"Bay Sharp, sizi Bay Blunt ile tanıştırmama izin verin - Bay Blunt, sizi Bay Sharp ile tanıştırayım."

Beyler, kaptanın vakarı ve resmiyetinden biraz şaşırmış olsalar da, ellerini medeni bir şekilde birbirlerine dokundurdular ve
gülümsediler. Eve, sahneden pek de eğlenmemiş bir şekilde, tüm prosedürü izledi; ve sonra o da bir ifadenin tatlı melankolisini ve diğerinin mermer gibi ironisini fark etti. Belki de onu irkilten, neredeyse fark edilmeyecek şekilde de olsa, ve renklenmesine sebep olan şey buydu.

"Sıra bize gelecek," diye mırıldandı John Effingham: "yüz buruşturmalarını
hazırla."

Tahmini doğruydu; çünkü kaptan, sözlerini anlamadan sesini duyunca, avantajını kendi sonsuz
tatminine doğru takip etti.

"Beyler,--Bay Effingham, Bay John Effingham"--(herkes kuzenlere hitap ederken bu ayrımı yapmaya çok geçmeden başladı)--"Bayan Effingham,
Mademoiselle Viefville:--Bay Sharp, Bay Blunt,--hanımlar;--beyler, Bay Blunt, Bay Sharp."

Bay Effingham'ın onurlu reveransı ve Eve'in belirsiz ve mesafeli gülümsemesi, her iki yabancıdan daha az tonlu olan erkeklerde herhangi bir yersiz samimiyeti geri püskürtmüş olurdu, ikisi de kendilerini davetsiz misafir olarak hissedenler gibi beklenmedik bir onur aldılar. Ancak Bay Sharp şapkasını Eve'e doğru kaldırdığında, bir an başının üstünde asılı tuttu ve sonra kolunu tamamen indirerek, uzaktan da olsa derin bir saygıyla eğildi. Bay Blunt selamında daha az ayrıntılıydı, ancak koşulların gerektirdiği kadar keskindi. Her iki beyefendi de, tüm dış biçimleri yerine getirmesine rağmen, Eve'in gülerek "imparatorluk" olarak adlandırdığı John Effingham'ın uzaktan gelen kibrinden biraz etkilenmişti. Hazırlık telaşı ve iletişimi yenilemek için fırsatların eksik olmayacağına dair kesinlik, genel selamlaşmalardan daha fazlasını engelledi ve yeni gelenler kamaralarına indiler.

"Bu insanların tanıtımımı nasıl karşıladıklarını fark ettiniz mi?"
Kaptan Truck, terfi yolunda olan biri olarak paket nezaketi konusunda eğittiği baş arkadaşına sordu. "Şimdi, benim fikrime göre, en azından el sıkışmış olabilirlerdi. Ben buna _Vattel_ diyorum."

"İnsan bazen _rom_ adamlarıyla karşılaşır," diye karşılık verdi diğeri, Londra ticaretini takip etmekten birkaç Cockneyce kelime yakalamıştı. "Eğer bir adam ellerini 
çantalarda tutmayı seçerse, neden bıraksın, diyorum; ama
bu tür konularda olağan yoldan sapmayı şirkete yapılmış bir hakaret olarak görüyorum."

"Ben de aynısını düşünüyordum; ama sonuçta, paket ustaları böyle bir durumda ne yapabilir? Yolculara öğle yemeği ve akşam yemeği hazırlayabiliriz ama
onlara zorla yemek yediremeyiz. Şimdi, benim kuralım, bir beyefendi beni tanıştırdığında,
bunu güzelce yapmak ve üç kere üçse,
salla salla karşılık vermek; ama kunduz dokunuşu, denizde bir gemiyi geçerken
üst yelken açmak gibidir ve hiçbir şey ifade etmez.
Bir gemiyi, halatlarını sallayıp sereni tekrar yukarı kaldırdığı için kim tanıyabilir? Bir Türk'e nezaket uğruna aynı şeyi yapar. Hayır, hayır!
bunda bir şey var ve, kahretsin, sadece bundan emin olmak için,
ilk iyi fırsatı sunarsam, ben--ay, hepsini
tekrar tanıştıracağım!--İnsanların el-çivilerini göndermelerine izin verin, Bay Leach, ve zincir. --Aman, aman! Tüm eller güvertedeyken bir fırsat yakalayacağım ve onları, sizin çaylaklarınız bir
çaylak deliğinden geçerken, tek tek gemi düzeninde tanıtacağım, yoksa yolculuk boyunca hiçbir
dostluğumuz olmayacak."

Tayfa, sanki diğeri doğru yolu bulmuş gibi onaylarcasına başını salladı ve sonra emirleri yerine getirmeye devam etti, gemisinin endişeleri ise konuyu komutanının
aklından geçici olarak
sürdü.

Bölüm III.

Her türlü açıklamaya göre, burası tam yeri olmalı.
Kim var burada?--Konuş, ho!--Cevap yok!--Bu ne?

ATİNA'LI TIMON

Yelkenleri gevşetilmiş ve sancağı dışarıda olan bir gemi her zaman güzel bir
nesnedir; ve yedi yüz tonluk yük taşıyan asil bir New-York yapımı olan Montauk, "kazan dibi" deniz mimarisi okulunun birinci sınıf bir örneğiydi, zevke göre hiçbir şeyden yoksun değildi ve günün deneyimi
sağlayabilir. Şimdi gözlerinin önünde canlanan sahne, bu nedenle, Mademoiselle Viefville ve Eve'in düşüncelerini, kaptanın tanıştırmalarından uzaklaştırdı, ikisi de mürettebatın ve yolcuların inceleme
içinden geçerken çeşitli hareketlerini yoğun bir ilgiyle izliyordu. İyi giyimli, ancak daha arkadakilerden açıkça daha mütevazı bir sınıftan olan bir kalabalık, geçitlere doluşuyordu, vaat edilen topraklara ulaşmadan önce katlanacakları fiziksel acıyı pek düşünmüyorlardı - o uzak Amerika, neredeyse tüm ulusların yoksullarının ve ezilenlerinin bir sığınak arayışıyla özlemle gözlerini çevirdikleri yer. Eve, aralarında yaşlı erkekleri ve kadınları hayretle gördü; altmış yıldan fazla süredir kendilerine zor gelen fiziksel acılardan ve yoksunluklardan kurtulmak için dünyanın çoğu bağını koparmak üzere olan varlıklar. Birkaçı, insanın yavrularında hissettiği o gizemli içgüdüye itaat ederek kendilerini feda etmişti; diğerleri ise, yine, canlılık ve gençlik umutlarıyla
dolu, sevinçle
gitmişlerdi. Bazıları, ahlaksızlıklarının kurbanları, sahne değişikliğinin, artan hoşgörü araçlarıyla birlikte, sağlıklı bir karakter
değişimi üretebileceği gibi boş bir beklentiye girmişlerdi. Hepsinin, gerçeğin karartılacağına dair görüşleri vardı ve belki de, o gemide toplanan göçmenler arasında tek bir maceracı bile,
adımlarının nasıl ödüllendirileceğine dair sağlam veya makul fikirlere sahip değildi, ancak birçoğu geleceğe dair en parlak resimlerini
aşacak bir başarıyla karşılaşabilirdi. Şüphesiz daha fazlası hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Eve Effingham'ın aklından, bazıları teknelerden erzak almakla meşgul olan; diğerleri arkadaşlarıyla parti konferansları düzenleyen ve birkaçının ağladığı karma kalabalığı incelerken, buna benzer düşünceler geçti; Burada ve orada bir grup ayrılık kadehinde boğuluyordu; meraklı çocuklar endişeyle
bilinen yüzlere bakıyorlardı, sanki böyle bir _kargaşada_ sevdikleri yüzleri ve alışılmış olarak güvendikleri hayır kurumlarını kaybetmekten korkuyorlarmış gibi.

Kamara ve güverte yolcularını Hindularınki kadar farklı kastlara ayıran katı disiplin henüz
oluşmamış olmasına rağmen, Kaptan Truck'ın görev bilinci o kadar derindi ki, güverteye törensizce
girilmesine izin
vermedi. Geminin bu kısmı, o anın karmaşasından kısmen kurtulmuştu; ancak
sandıklar, kutular, sepetler ve seyahatle ilgili diğer benzer araçlar makul bir bolluk içinde etrafa
dağılmıştı. Hala amaç için yeterli olan alandan yararlanan grubun çoğu, bir geminin sağladığı kısa yürüyüşün tadını çıkarmak için kasırga evinden ayrıldı. O anda, karadan gelen başka bir tekne geminin yanına ulaştı ve ciddiyetini hafife almak veya formları ihmal etmek istemeyen ciddi görünümlü bir kişi güvertede belirdi ve kaptana gösterilmesini talep etti. Bu durumda bir tanıtım gereksizdi; çünkü
Kaptan Truck ziyaretçisini görür görmez, Portsmouth'un bir sivil memurunun iyi bilinen özelliklerini ve ciddi kibirliliğini fark etti. Bu memur, her dereceden suç ve deliliği olan suçluların peşinde, Amerikan paketlerini aramakla görevliydi.

"Bu pasajı görme zevkine erişemeyeceğim fikrine yeni varmıştım, Bay Grab," dedi kaptan, hukukun efendisiyle samimi bir şekilde tokalaşırken; "ama gelgitin dönüşü, kral adına gelen siz beyefendilerden daha düzenli değil.--Bay Grab,
Bay Dodge; Bay Dodge, Bay Grab. Ve şimdi, bu sefer şirketinizin onurunu hangi sahteciliğe, hangi çok eşliliğe, hangi kaçağa veya hangi _skandalum magnatum_'a borçluyum?--Sir George Templemore, Bay Grab; Bay Grab, Sir George
Templemore."

Sir George, dürüst bir adamın diğerinin işine karşı duyabileceği onurlu bir nefretle eğildi; Bay Grab ise Sir George'a ciddi bir şekilde ve karşı bir onurla baktı. Ancak, memurun işi kabinde kimse yokken; ancak amcası tarafından reddedilen bir talip ile evlenen genç bir kadın arayışına gelmişti; bu, ikincisini uygunsuz bulduğu ve damat aleyhine reşit olmadığı dönemde karısına yapılan avanslar için bir borç davası açarak önceden tahmin etmesinin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü bir hesaplaşmaya tabi tutacak bir düzenlemeydi. Bir düzine meraklı kulak, bu hikayenin kaptana iletildiği şekliyle ana hatlarını yakaladı ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, gemi boyunca, birkaç süslemeyle birlikte, biliniyordu.

"Kocanın kim olduğunu bilmiyorum," diye devam etti subay, "aslında
benimle birlikte teknede bulunan avukat da bilmiyor; ama adı
Robert Davis ve onu size göstermekte zorluk çekemezsiniz. Gemide olduğunu
biliyoruz."

"Ben hiçbir zaman güverte yolcusu getirmem, sevgili beyefendi; ve kamarada böyle bir kişi yok, size şerefimi veriyorum,--ve bu bizim gibi beyefendiler arasında geçmesi gereken bir sözdür. Aramaya davetlisiniz, ancak geminin görevi devam etmelidir. Adamınızı alın--ama gemiyi alıkoymayın.--Bay Sharp, Bay Grab; Bay Grab, Bay Sharp.--Bir el atın, Bay Leach, ve en kısa sürede zinciri gevşetelim."

Son tanıştırılan taraflar arasında filozofların itme çekiciliği dediği bir şey varmış gibi görünüyordu, çünkü uzun boylu, beyefendi görünümlü Bay Sharp, subaya küstahça bir soğuklukla baktı, tarafların hiçbiri bu vesileyle fazla törene gerek görmedi.
Bay Grab şimdi yardımcısını, avukatı tekneden çağırdı ve
daha sonraki işlemleri hakkında aralarında bir istişare oldu. Etraflarında elli kafa toplanmıştı ve meraklı gözler en küçük hareketlerini izliyordu, kalabalığın bir kısmı ara sıra işlemleri bildirmek için ortadan kayboluyordu.

İnsan kesinlikle klan hayvanıdır; çünkü davanın esasları hakkında hiçbir şey bilmeden, meselenin doğru veya yanlışını sorgulamak için durmadan, saf bir tarafgirlik ruhuyla, tam yüz ruh barındıran dümencideki her erkek, kadın ve çocuk yasaya karşı taraf tuttu ve davalının davasına katıldı. Ancak bunların hepsi sessizce yapıldı, çünkü hiç kimse şiddet tehdidinde bulunmadı veya şiddet hayal etmedi, mürettebat ve yolcular genellikle bu gibi durumlarda ipuçlarını geminin subaylarından alırdı ve Montauk'takiler kamu görevlilerinin meseleye kendilerini adama haklarını çok iyi anlıyorlardı.

"Robert Davis'i çağırın," dedi subay, üstlenmeye hakkı olmadığı bir yetkiyi kullanarak bir hileye başvurarak. "Robert Davis!" yirmi
ses yankılandı, bunların arasında damadın kendisi de vardı, aşırı bir gayretle sırrını
keşfetmeye yakındı. Çağırmak kolaydı, ama
hiç kimse cevap vermedi. "Bana Robert Davis'in hangisi olduğunu söyleyebilir misin, küçük dostum?" diye sordu subay, on yaşını geçmeyen ve olup biteni meraklı bir şekilde izleyen güzel sarı saçlı bir çocuğa. "Bana Robert Davis'in hangisi olduğunu söyle, sana altı peni vereyim."

Çocuk biliyordu, ama bilmediğini söyledi.

"_C'est un esprit de corps admirable_!" diye haykırdı Mademoiselle Viefville;
çünkü sahnenin ilgisi, geminin iskelesinin yakınında görev yapanlar hariç, neredeyse herkesi gemiye çekmişti.
"_Ceci est delicieux,_ ve o çocuğu yiyebilirim--!"

Bunu daha da tuhaf, hatta kesinlikle gülünç kılan şey, bir tür el çabukluğuyla, seyirciler arasında o kadar gizlice ve yine de o kadar kısa sürede bir fısıltı geçmiş olmasıydı ki, avukat ve arkadaşı güvertede aradıkları adamın kişiliğinden habersiz kalan tek iki kişiydi. Çocuklar bile ipucu yakaladılar, ancak doğal meraklarını, fark edilmeyecek kadar sinsi bakışlarla tatmin etme
sanatına sahiptiler.

Ne yazık ki, avukat gelinin ailesi hakkında, onu genel bir benzerlikten, solgun bir yüz ve neredeyse kontrol edilemeyen bir sinirsel heyecanla belirgin hale getirilmiş olmasına rağmen, tanıyabilecek kadar bilgiliydi. Onu memura gösterdi, memur da ona yaklaşmasını emretti; bu emir, onun gözyaşlarına boğulmasına neden oldu. Karısının
tedirginliği ve sıkıntısı, genç kocanın ihtiyatlılığı için fazla gelmeye yakındı,
kendisine doğru aceleci bir hareket yaparken, bir yol arkadaşının güçlü kavrayışı onu keşfedilmesini önlemek için zamanında durdurdu. Zihnin konuya dair bir ipucu olduğunda önemsiz şeylerle ne kadar çok şey anlaşıldığı ve şüphe uyandırılmadığında veya düşünceler yanlış bir yöne gittiğinde, gün gibi elle tutulur işaretlerin ne sıklıkla göz ardı edildiği tuhaftır. Avukat ve memur, genç adamın dikkatsizliğini
görmemiş ve ona ihanet edildiğine
inanmayan tek iki kişiydi. Karısı, ayakta durma yeteneğini neredeyse yok edecek kadar titredi; ancak, dikkatsiz partnerine yalvaran bir şekilde kendini kontrol etme bakışı atarak, kendi sıkıntısını kontrol etti ve bir kadının güçlü sevgisinin ona kazandırabileceği bir dayanıklılık gücüyle, emrine itaat ederek memura doğru ilerledi.

"Koca teslim olmazsa, karısının onun yerine kıyıya çıkarılmasını emretmek zorunda kalacağım!" diye soğuk bir şekilde belirtti avukat, sürekli ot kullanımından safran rengine dönmüş burnuna bir tutam enfiye çekerken.

Bu uğursuz açıklamanın ardından bir duraklama oldu ve yolcu kalabalığı dehşete kapıldı, çünkü herkes takip edilenler için artık hiçbir umut olmadığına inanıyordu.
Karısı başını dizlerine doğru eğdi, çünkü sanki kocasının tutuklanmasını gizlemek istercesine bir kutunun üzerine çökmüştü. Tam o sırada güvertede oturan grubun arasından bir ses duyuldu.

"Bu bir suçtan tutuklama mı yoksa borç talebi mi?" diye sordu Bay Blunt olarak duyurulan genç adam.

Konuşmacının tavrında yolcuların
boşa giden umutlarını rahatlatan sessiz bir otorite vardı, avukat ve arkadaşının şaşkınlıkla ve belki biraz da kızgınlıkla etrafa bakmasına neden oldu. Bir düzine hevesli ses, "beyefendiye" bu konuda hiçbir suç olmadığını, hatta haklı bir borç bile olmadığını, ancak haksızlığa uğramış bir koğuşu dolandırıcı bir vasiyi yükümlülüklerinden kurtarmaya zorlamak için kötü niyetli bir plan olduğunu söyledi. Tüm bunlar çok net bir şekilde açıklanmasa da, şüphe uyandıracak ve izleyicilerin daha zeki kısmının ilgisini artıracak kadar büyük bir şevk ve enerjiyle doğrulandı. Avukat, seyahat kıyafetini, modayı ve yaşları yirmi beşi geçmeyen sorgucunun gençliğini inceledi ve cevabı bir üstünlük havasıyla verildi.

"Borç veya suç, kanunun gözünde hiçbir şey önemli olamaz. "

"Dürüst bir adamın görüşüne göre çok önemlidir," diye karşılık verdi genç,
ruhsal bir şekilde. "Bir haydut adına müdahale etmekte tereddüt edilebilir,
her ne kadar masum olan birinin lehine kendini göstermeye hazır olsa da, belki de talihsizlikten başka her şeye sahip."

"Bu biraz kurtarma girişimi gibi görünüyor! Umarım hala
İngiltere'deyizdir ve İngiliz yasalarının koruması altındayızdır?"

"Hiç şüphe yok, Bay Seal," diye araya girdi kaptan, subayı uzaktan
gözledikten sonra, sahiplerinin çıkarlarını korumak için müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. "Şurada İngiltere var ve
orada Wight Adası var ve Montauk'un bir İngiliz tabanı var ve
iyi bir demirleme yeri; kimse sizin otoritenizi tartışmak istemiyor, Bay Avukat, ne de kralın otoritesini sorgulamak. Bay Blunt sadece
bir öneride bulunuyor, efendim; ya da daha doğrusu, düzenbazlar ile dürüst adamlar arasındaki bir ayrım; daha fazlası değil, buna güvenin efendim.--Bay Seal, Bay Blunt; Bay Blunt, Bay Seal. Ve bin tane yazık ki, daha yaygın bir ayrım yapılmıyor."

Genç adam hafifçe eğildi ve yüzü kızararak, kısmen duyguyla, kısmen de bu kadar çok yabancı arasında beklenmedik bir şekilde göze çarptığını fark ederek, güverte grubundan biraz uzaklaştı, sanki üstlendiği yeri korumak zorunda olduğunu hisseden biri gibi.

"Bu yol kenarındaki İngiliz yasalarının üstünlüğünü kimse sorgulamaya meyilli olamaz," dedi, "ve en azından ben; ama bana
bir kocaya karşı açılan bir dava nedeniyle bir karıyı tutuklamanın veya herhangi bir şekilde alıkoymanın yasallığından şüphe etmeme izin vereceksin."

"Savunmasız bir avukat!" diye mırıldandı Seal to Grab. "Zamanında bir ginenin adamı susturacağını söyleyebilirim. Şimdi ne yapılacak?"

"Hanımefendi karaya çıkmalı ve tüm bu konular bir yargıç önünde düzenlenebilir."

"Ay, ay! İsterse bir _habeas corpus_ davası açsın," diye ekledi hazır avukat, ikinci bir incelemenin ilk çıkarımına güvenmemesiyle sonuçlandı.
"Adalet İngiltere'de olduğu kadar diğer ülkelerde de kördür ve hatalara açıktır; ama yine de adildir. Bazen hata yaparsa,
her zaman yanlışı düzeltmeye hazırdır."

"Burada bir şey yapamaz mısın?" Eve, dirseğinin dibinde duran Bay Sharp'a istemsizce yarı fısıldadı.

Bu kişi, sesinin bu ani çağrıyı yaptığını duyunca irkildi ve ona zekice bir bakış atarak gülümsedi ve
başlıca taraflara doğru yaklaştı.

"Gerçekten, Bay Avukat," diye söze başladı, "bu oldukça düzensiz görünüyor, itiraf etmeliyim ki,--olağandışı bir şekilde ve tatsız sonuçlara yol açabilir."

"Nasıl, efendim?" diye sözünü kesti Seal, diğerinin cehaletini bir bakışta ölçerek.

"Neden, prensipte değilse bile, biçimde düzensiz. _Habeas
corpus_'un her şeyden önemli olduğunu ve kanunun istediğini yapması gerektiğini biliyorum; ama gerçekten
bu biraz düzensiz görünüyor, daha sert bir terimle tarif etmek için değil."

Bay Seal bu yeni çağrıya saygıyla yaklaştı, en azından görünüşte, çünkü
bunun kendisinden çok daha üstün biri tarafından yapıldığını gördü, ancak
bu yeni
arabuluculuğun konuya dair derin bir cehaletten kaynaklandığını sezgisel olarak algıladığından, esasen buna karşı tam bir küçümseme hissetti. Ancak
Bay Blunt'a gelince, sonuca karşı tatsız bir güvensizlik duydu, o beyefendinin sessiz tavrı kendine daha fazla güvendiğini ve yasalara dair daha fazla pratik bilgi sahibi olduğunu gösteriyordu. Yine de, diğerinin bilgisinin kapsamını ve sinirlerinin gücünü test etmek için,
asil ve tehditkar bir tonda karşılık verdi--
"Evet, eğer haksız yere tutuklanırsa hanımefendi _habeas corpus_ emri çıkarsın; ve eski İngiltere'de İngiliz yasalarına meydan okuyarak bir kurtarma girişiminde bulunmaya cesaret edecek yabancıyı keşfetmekten mutluluk duyarım. "

Paul Blunt'un, kötülüğü yapan kişiye cahilce yardım ettiği endişesiyle müdahalesinden vazgeçmesi muhtemeldir, ancak bu tehdit olmasaydı; hatta tehdit bile, Eve'in güzel mavi gözlerinin yalvaran bakışını yakalamasaydı, ihtiyatını alt edemezdi.

"Bir İngiliz limanında bir Amerikan gemisine binen herkes yabancı değildir," dedi kararlı bir şekilde, "ve olanlara adalet reddedilmez. _Habeas corpus_ diğer ülkelerde de bu ülkede olduğu kadar iyi anlaşılıyor, çünkü ne özgürlüğün ne de bilginin tekel olmadığı bir çağda yaşıyoruz. Eğer bir avukatsanız, bir koca için bir karıyı yasal olarak tutuklayamayacağınızı ve _habeas corpus_ hakkında söylediklerinizin pek de dikkate değer olmadığını kendiniz bilmelisiniz."

"Tutukluyoruz ve bir tutukludan sorumlu bir memura müdahale eden kişi, bir kurtarma suçundan suçludur. Hatalar hakimler tarafından düzeltilmelidir."

"Doğru, eğer memur yaptığı şey için garantiye sahipse."

"Emri ve emirlerde hatalar olabilir, ancak tutuklama tutuklamadır,"
diye homurdandı Grab.

"Bir kadının bir erkek için tutuklanması değil. Böyle bir durumda bir plan vardır,
bir hata değil. Eğer bu korkmuş eş benden tavsiye alırsa,
size eşlik etmeyi reddedecektir."

"Kendi tehlikesine, buna cesaret etsin!"

"Onu gemiden zorla çıkarmaya _sizin_ tehlikenize cesaret edin!"

"Beyler, beyler!--lütfen hiçbir yanlış anlaşılma olmasın,"
diye araya girdi kaptan. "Bay Blunt, Bay Grab; Bay Grab, Bay Blunt. Sizden
sıcak sözler söylemeyin, beyler, yalvarıyorum. Ama gelgit işe yaramaya başlıyor,
Sayın Avukat, ve 'zaman ve gelgit', biliyorsunuz--Eğer burada daha uzun kalırsak, Montauk 1. yerine 2.de yelken açmak zorunda kalabilir,
her iki yarımkürede de ilan edildiği gibi. Sizi denize
açmak istemezdim, beyler, küçük erzaklarınız olmadan; ve kamaraya gelince,
bir avukatın vicdanı kadar dolu. Böyle bir durumda dümen dışında çare yok.
- Öne yatın, beyler ve çekin. Bazılarınız,
ön üst yelken halatlarını kullanın.--Biz kronometrelerimiz kadar düzenliyiz; 1, 10 ve 20'sinde, kesinlikle."

Kaptan Truck'ın konuyla ilgili anlatımında biraz şiirle harmanlanmış bir miktar gerçeklik payı vardı. Gelgit gerçekten de onun lehine olmuştu, ancak oradaki hafif rüzgar doğrudan yola doğru esiyordu ve duyguları güzel ve ilginç bir genç kadının sıkıntısıyla ısınmasaydı, hattın ilan edilenden daha geç bir günde bir gemi yelken açması gibi bir rezalete uğraması çok olasıydı. Ancak, konuyu ciddiye aldı ve Sir
George ve Bay Dodge'a, eğer mesele hemen çözülmezse, hem avukatı hem de subayı kendisiyle birlikte denize götürmesi gerektiğini ve ikisini de su sağlamak zorunda hissetmediğini özel olarak temin etti. "Ceketlerini sıkarak biraz yağmur yakalayabilirler," diye ekledi göz kırparak; "Ekim kurak bir ay olmasına rağmen Amerikan denizlerinde."

Paul Blunt'un kararı, avukatı ve arkadaşını, iki koşul dışında, takiplerinden vazgeçmeye ikna edecekti. İkisi de işi bir spekülasyon olarak veya "oynamazsan ödeme de olmaz" ilkesiyle üstlenmişti ve tüm dertleri başarısızlıkla sonuçlanacaktı. Sonra, meydana gelen zorluk önceden tahmin edilmişti ve subay gemiye doğru ilerlerken, amca kıyıda bir oğul arıyordu, kocasını teşhis etmek için gönderecekti; genç adam bulunabilseydi, daha önce başvurulacak bir adımdı bu. Bu oğul, reddedilmiş bir talipti ve şimdi, Bay Grab'in her zaman taşıdığı bir camın yardımıyla, iki kürekli bir teknede, kötülük ve hayal kırıklığının verebileceği kadar şevkle Montauk'a doğru ilerlerken görülüyordu. Gemiden uzaklığı hala önemliydi; ancak camın yardımıyla, tuhaf bir şapka, kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Avukat tekneyi memura gösterdi ve memur camdan baktıktan sonra onaylarcasına başını salladı. Sevinç, avukatın olağan ihtiyatını yendi, çünkü
onun gururu da spekülasyonunun başarısına dahil edilmek zorundaydı,--insanlar garip bir şekilde,
haksız planların başarılmasında,
gurur duymaları için sebepleri olabilecek planların başarılmasında olduğu kadar, aynı ölçüde sevinç duymak üzere yaratılmışlardı.

Öte yandan, paketin yolcuları ve insanları, heyecan anlarında insan bedenlerini karakterize eden o tür içgüdüsel bir hazırlıkla gerçeğe yakın bir şeyi
kavrayıştılar.
Akşamın alacakaranlığında kendilerine doğru çekilen tek teknenin,
avukat ve onun uşağına yardım edebilecek
birisinin
içerdiğine herkes inanıyordu, ancak bunun nasıl olduğunu kimse bilemiyordu.

Tüm denizciler ve hukuk bakanları arasında uzun süredir devam eden bir antipati vardır, çünkü ikincisinin ziyaretleri genellikle bir yolculuğu ödeme veya kaybetme alternatifleri arasında hiçbir şey
bırakmayacak şekilde zamanlanır. Kısa süre sonra, Bay Seal'ın mürettebatın ilgisizliğinden pek bir şey beklemediği ortaya çıktı, çünkü adamlar bir gemiyi dipten gevşetmek için asla daha iyi bir istekle çalışmazlardı.

Bütün bu hisler, gürültü veya telaştan ziyade sessiz ve akıllı bir faaliyette kendini gösterdi, çünkü gemideki her adam en iyi yeteneklerini, en iyi iyi niyetini ve gücünü kullanıyordu; vinçin tik takları, zamanın başlangıcını yakalamış bir saatinkine benziyordu, zincir ise her dalgada yarım kulaçlık dalgalarla geliyordu.

"Bu ipi tutun, beyler," diye bağırdı Bay Leach, ana yelken halatlarının ucunu yarım düzine atletik dümencinin eline verirken, dünyanın tüm eğilimlerine sahiplerdi, ancak ellerini nereye koyacaklarından emin değillerdi; "tutun ve onu alıp kaç."

İkinci kaptan aynı hareketi öne doğru yaptı ve
çarşaflar hiç açılmadığı için, Montauk'un geniş katları, adamlar demir atmış haldeyken bile, açılmaya başladı. Bu çabalar, çalışmayanların damarlarındaki kanı hızlandırdı, ta ki
çeyrek güverte yolcuları bile bir kovalamacanın heyecanını, ayrıca şefkat duygularını deneyimlemeye başlayana kadar. Kaptan Truck sessizdi, ama hazırlıklarda
çok aktifti. Dümene atladı, dümeni
zorla yukarı kaldırana kadar tellerini uçurdu, sonra da törensizce John Effingham'a orada kalmasını söyledi. Bir sonraki sıçrayışı, mizen direğinin dibine oldu, burada, birkaç enerjik çabadan sonra, omzunun üzerinden baktı ve yardım için işaret etti.

"Sir George Templemore, mizen-üst yelken-halyards; mizen-üst yelken-halyards,
Sir George Templemore," diye mırıldandı hevesli kaptan, ne dediğini pek bilmeden. "Bay Dodge, şimdi adınızın ve doğanızın aynı olmadığını göstermenin zamanı."

Kısacası, gemideki hemen hemen herkes meşguldü ve subayların, hizmetçilerin, aşçıların ve ırgattan ayrılabilen birkaç kişinin içten iyi niyeti sayesinde, bir savaş gemisinde görülen hızdan biraz daha az bir hızla yelkenleri ardı ardına açmakla meşguldüler. Yirmi şehvetli adamın ana yelkenin virajıyla ileri doğru koşmasıyla ve payandaların öne çekilmesiyle birlikte, çıngıraklı granat bloklarının takırtısı, geminin yerden temizlendiğinin ve komuta altına girdiğinin işaretiydi.

Bir çapraz akıntı, gemiyi atma gerekliliğini ortadan kaldırmıştı, ancak yelkenleri hafif havayı neredeyse pruvaya aldı; Kaptan, hareketin o anda yönden çok daha önemli olduğunu anladı.
Geçerken veya daha doğrusu geçmiş gibi görünen kabarcıklardan gemisinin suyu ileri doğru böldüğünü fark eder etmez, güvenilir bir adamı dümene çağırdı ve John Effingham'ı nöbetten aldı. Bir sonraki anda, Bay Leach çapanın bağlandığını ve balıkların tutulduğunu bildirdi.

"Pilot, eğer tutuklularım kaçarsa bundan sen sorumlu olacaksın," dedi Bay Grab tehditkar bir şekilde. "Görevimi biliyorsun ve kanun bakanlarına yardım etmek senin görevin."

"Harkee, Bay "Grab," diye araya girdi kaptan, egzersizle ısınmıştı; "hepimiz biliyoruz ve hepimiz Montauk'ta görevlerimizi yapıyoruz. Robert Davis'i kıyıya çıkarmak senin görevin, eğer bulabilirsen; ve Montauk'u Amerika'ya götürmek benim görevim: şimdi, eğer bir iyi niyetli kişiden tavsiye alırsan, sana tavsiyem, ona binmemen yönünde olur. Görevinizi yerine getirmenize kimse engel olmuyor ve ben de görevimi yerine getirmeme engel olmazsanız teşekkür ederim. - Çocuklar, tersaneleri daha ileriye doğru
dayanın ve geminin rüzgara doğru gelmesine izin verin."

Bu cevapta mantık, yararlı bilgi, hukuk ve denizcilik bir araya geldiğinden, avukat huzursuzluk göstermeye başladı; çünkü bu sırada gemi o kadar uzaklaşmıştı ki, gemidekilerin izni olmadan iki kürekli bir teknenin onunla birlikte gelip gelemeyeceği son derece şüpheliydi. Akşam çoktan sona ermişti ve ay ışınları suyun dalgalarında titreşmeye başlamıştı, Sir George Templemore kaptana ay ışığında görülebilen bir yönden kendilerine doğru gelen altı kürekli bir tekneyi işaret etmeseydi, büyük bir isteksizlikle de olsa, amacından vazgeçmiş olacaktı.

"Bu bir savaş gemisinin kesicisi gibi görünüyor," baronet huzursuzca gözlemledi,
çünkü bu sırada gemideki herkes kaçışlarına dair kişisel bir ilgi
duyuyordu.

"Gerçekten de öyle, Kaptan Kamyon," diye ekledi pilot; "ve eğer _o_ bir
işaret verirse, Montauk'a doğru
çekilmek benim görevim olacak."

"O zaman, iyi dostum, olabildiğince hızlı bir şekilde gemiden çık, çünkü
benim iznimle, böyle bir amaç için
burada tek bir destek veya bir bom
halatı dokunulmayacak. Gemi temizlendi - benim saatim geldi - yolcularım gemide - ve Amerika benim limanım. - Beni isteyen varsa, beni yakalasın. Ben buna _Vattel_ derim."

Montauk'un kaptanı ve kaptanı mükemmel arkadaşlardı ve
birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı, hatta kaptan en ciddi görevi yaparken bile. Tekne çekildi ve önce sığlıklar ve akıntılar hakkında birkaç uyarı fısıldayan değerli denizci rehberi tekneye atladı ve kısa süre sonra kıç tarafta yüzerken görüldü - geminin oldukça hareket ettiğinin neşeli bir kanıtıydı. Teknenin ardından
duyulmayacak şekilde düşerken, dürüst adam "sezonda viraja gir" diye bağırmaya devam etti.

"Teknenizin hızını pilotun hızıyla karşılaştırmak isterseniz, Bay Grab," diye seslendi kaptan, "daha iyi bir fırsatınız olmayacak.
Bir yarış için güzel bir gece ve Bay Handlead'in peşine bir pound koyarım. Bu konuda, pazarlıkta onun kafasına veya ellerine güvenmeyi tercih ederim."

Subay inatla gemide kalmaya devam etti, çünkü altı kürekli teknenin gemiyle birlikte geldiğini gördü ve müvekkilinin hesapları kapatmaya zorlamasının önemini çok iyi bildiğinden, o bölgede bir yardım beklenebileceğini düşündü. Bu arada, takipçilerinin bu yeni hareketi genel ilgiyi çekti ve beklenebileceği gibi, bu küçük olayın ilgisi, uzun bir deniz yolculuğuna genellikle eşlik eden heyecanı dört katına çıkardı. Erkekler ve kadınlar, üzüntülerini ve vedalarını, genellikle zihnin çalkantısına eşlik eden ve bizim gerçek sefaletimizden kaynaklanmayan o zevkle unuttular.

Bölüm IV.

Nereye gidiyorsun böyle çabuk?
Aman Tanrım seni korusun!
Ne olacağını duymak için salona bile
Buckingham Dükü'nün.

VIII. HENRY.

Büyük paket gemisinin yolcularının toplanması, özellikle dünyayı tanıyanlar için, özellikle de yolculuk Avrupa'dan Amerika'ya olduğunda, zorunlu olarak bir soğukluk ve güvensizlik meselesidir. Eski yarımkürenin yeni yarımküreden daha fazla gelişmişliği,
sonraki kaymaları ve kusurları, göç dalgasının batıya doğru aktığı ve çok az kişinin en azından talihsizlik tarafından zorlanmadığı sürece gençlik evlerini terk ettiği bilgisi, diğer belirgin nedenlerle birleşerek bu ayrımı oluşturur. Sonra alışkanlıkların titizliği,
toplumsal kastların duyguları, yetiştirmenin incelikleri ve karakterin onur rezervleri gelir, bunlar hareketli bencillikle, örf ve adetlerin cehaletiyle, eğitim eksikliğiyle ve düpedüz düşünce ve uygulamaların bayağılığıyla yakın bir çarpışmaya girer. Zorunluluk bu kaotik unsurları kısa sürede bir düzene soksa da, ilk hafta genellikle keşif, soğukkanlı nezaket ve ihtiyatlı tavizlerle geçer, sonunda asla ölmeyen hayır kurumlarına boyun eğer; tabii ki, ikincisi gece yarısı eğlenceleri, gıcırdayan bir keman veya düzeltilemez bir horlayan hakkında düpedüz bir kavga yüzünden askıya alınmadığı sürece.

Neyse ki, Montauk'ta toplanan grup, yelken açtıkları gecenin heyecan verici olaylarıyla, nezaket gereği olağan denetim süresini kısaltma şansına sahipti. Son yolcunun iskeleyi geçmesinden bu yana henüz iki saat geçmişti ve yine de güverte ve güvertenin ilgili daireleri, övünen insan hayır kurumlarının sıradan cinsel ilişki günlerinde normalde hızlandığından daha fazla sempati duyuyorlardı. Kaptan Truck'ın tüm faaliyetinin ortasında yarım düzine daha tanışmak için zaman çalması sayesinde birbirlerinin isimlerini çoktan öğrenmişlerdi ve daha az eğitimli sınıftaki Amerikalılar onları sanki eski tanıdıklarmış gibi serbestçe kullanıyorlardı. Amerikalılar diyoruz, çünkü bu gemilerin kamaraları genellikle ulusların bir kongresini içerir, ancak İngiltere halkı ve onun ci-devant kolonileri, elbette Londra hatlarının kamaralarında baskındır. Şu anda, ulusal karakter anlaşılabildiği kadarıyla son ikisi sayıca neredeyse dengeliydi; (beklenebileceği gibi, o sırada meşgul olan) Bay Blunt ve kaptanın "yabancılar" dediği bir veya iki kişiyle ilgili olarak, onları Anglo-Sakson soyundan ayırmak için askıya alındı.

Bu eşit güç dağılımı, başka koşullar altında, duygularda bir bölünmeye yol açabilirdi; çünkü Amerikan ve İngiliz görüşleri arasındaki çatışmalar, alışkanlıklardaki farklılıklarla birleştiğinde, paket kamaralarında bol miktarda hoşnutsuzluk kaynağıdır. Amerikalı, kendisini ülkesinde, ülkesinin bayrağı altında hayal etmeye meyillidir; Transatlantik akrabası, parasını adil bir şekilde ödediğinde, diğer bagajlarıyla birlikte tüm önyargılarını da
gemiye bindirme hakkına sahip olduğunu hayal etmeye çok düşkünken.

Ancak, avukat ve yeni evli çiftin ilişkisi, tüm milliyet duygularından oldukça ayrı tutulmuştu; İngilizler, görünüşe göre, ikincisinin de yolcuların diğer kısmı kadar yasanın dişlerinden kurtulmasını
istiyorlardı. Taraflar
kendileri
İngilizdi ve kaçan yetki aynı kökenden gelse de, doğru veya yanlış, gemideki herkes bunun uygunsuz bir şekilde
uygulandığı izlenimini edinmişti. En yüksek rütbeli İngiliz Sir George Templemore, kesinlikle bu düşünce tarzındaydı; bu görüşü ifade etmekte oldukça
sıcaktı ve bir baronetin örneği, yalnızca kendi vatandaşlarının çoğu için değil, aynı zamanda birkaç Amerikalı için de önemliydi. Effingham grubu, Bay Sharp ve Bay Blunt ile birlikte, aslında, Sir George'un duygularına tamamen kayıtsız görünen kişilerdi; ve,
insanlar, kimin önerilerine uyup kimin uymadığını sezgisel olarak hızlı bir şekilde keşfedebildiklerinden, bu gerçek onların tesadüfi bağımsızlıklarını desteklemiş olabilir, çünkü bu beyefendinin söylemi, esas olarak en istekli kulak verenlere yönelikti. Bay Özellikle Dodge, onun sürekli ve saygılı dinleyicisi ve derin hayranıydı:--Ama sonra o, onun oda arkadaşıydı ve o kadar saf bir suyun demokratıydı ki, halkın hoşgörüsü olmadığı sürece, hiçbir insanın onun duyularından herhangi birine hakkı olmadığını iddia etmeye meyilliydi.

Bu arada, gece ilerliyordu ve ayın yumuşak ışığı sularda oynuyordu, sahnenin heyecanına yarı gizemli bir belirsizlik katıyordu. İki kürekli tekne, altı kürekli olan tarafından açıkça geçilmişti ve kısa bir görüşmeden sonra, ilki isteksizce karaya doğru geri dönmüştü, ikincisi ise konumundan yararlanarak iki pabuç yelkeni açmıştı ve açıkta, Montauk'un rüzgâraltına girmesini zorlayacak bir rotada duruyordu, sığlıklar, yakında olacağı gibi, gemiyi viraja sokmaya zorlayacaktı.

"İngiltere çok elverişsiz bir konumda," diye kuru bir şekilde belirtti Kaptan Truck bu manevraya tanıklık ederken. "Bu ada şimdi yolumuzdan çekilseydi,
giderken orada durabilir ve o savaş gemisinin adamlarını tüm gece geri geri gidip Portsmouth yollarını doldurarak eğlendirmeye bırakabilirdik."

"Umarım o küçük teknenin bu büyük gemiyi geçme tehlikesi yoktur!" diye haykırdı Sir George, en azından Bay Dodge'un görüşüne göre hayırseverliğine büyük bir itibar kazandıran bir canlılıkla; İkincisi,
durum sahibi kişilere karşı tuhaf bir önyargıya sahipti,
bir Alman baronla birlikte bir _eilwagen_ içinde seyahat etmişti,
kendisinden taşıdığı ama hiç içmediği piponun bir modelini almıştı ve
Lyons ile Marsilya arasında, iki gün iki gece boyunca, kendisinin de tekdüze bir şekilde adlandırdığı gibi, bir "Polonyalı
kontes"in topluluğuna,
bir _çalışkanlık_ _gondolünde_ atılmıştı. Ayrıca, Bay Dodge, az önce ima edildiği gibi, evde ultra-özgür bir adamdı--duygu konusu yabancı ülkelere girdiğinde her zaman tepki veren bir durum gibi görünüyor.

"Bir hanımın iç çekişinin önünden geçen bir tüy, bu havada ikimizden de daha hızlı yelken açardı, bu hava, bir balinanın horlaması gibi üzerimize 
üfler, Sir
George, ani esintilerle. Eğer Büyük Britanya Ümit Burnu'ndan bir hafta veya on gün uzak kalırsa, bir dümen geçişi için fiyat verirdim."

"Ya da Cape Hatteras!" diye karşılık verdi kaptan.

"Ben değil; eski adaya zarar gelmesini ya da halihazırda sahip olduğundan daha kötü bir iklime sahip olmasını istemiyorum; her ne kadar şu anda, güneşin tutulması sırasında ay kadar önümüzde olsa da. Yaşlı yaratığa bir torunun sevgisini taşıyorum -ya da isterseniz bir iki adım daha öteye- ve ilişkiyi unutmak için çok sık gelip gidiyorum. Ama onu ne kadar sevsem de, sevgi onun kıyılarına yanaşacak kadar güçlü değil ve bu yüzden dolaşacağız, Bay Leach; aynı zamanda, kalbimden o iki bacaklı serserinin işine bakmasını diliyorum."

Gemi yavaşça ama zarifçe ilerledi, çünkü efendisinin "yarış trimi" dediği bir durumdaydı; ve pruvası doğuya doğru düştüğünde, konuyu anlayan herkes için, denizcilerin ifade ettiği gibi, "rüzgarı yiyen" iki küçük yelkenin, diğer sığlığa uzanmadan önce yoluna sapacağı oldukça açıktı. Kara adamlarının bile gerçek hakkında ateşli şüpheleri vardı ve güverte yolcuları, takip edilenleri geminin bazı girintilerinde saklama olasılığı hakkında gizli bir konferans düzenliyorlardı. "Bu tür şeyler sık ​​sık yapılırdı," diye fısıldadı biri diğerine, "ve bunu şimdi yapmak, her zamanki kadar kolaydı." 

Ancak Kaptan Truck konuya farklı bakıyordu: mesleği onu yılda üç kez Portsmouth yollarına çağırıyordu ve yetkililerine çok açık bir meydan okumada bulunarak gelecekteki ilişkilerini utandırmaya pek istekli değildi. Gemiyi yavaşça tekneye doğru ilerlerken rüzgara karşı kaldırmanın ve teknedekileri kendisine binmeye davet etmenin uygunluğu hakkında epeyce düşündü. Buna karşıt olan şey mesleğin gururuydu ve Jack Truck, New England Kahvehanesi'nde veya Connecticut kıyısındaki çiftçilik köylerinde arkadaşları arasında örülmüş "iplikleri" göz ardı edecek veya unutacak bir adam değildi. Tüm paketçilerin geldiği ve işlerinin bittiği yerde, meyvelerin düştüğü yerde çürümesi veya biçilmemiş veya biçilmemiş otların doğal sapında solması gibi, barınak bulmak için oraya yöneldikleri yer burasıydı.

"Hiç şüphe yok, Sir George, bu adam bir savaş gemisi adamı," dedi usta, yanında duran baronete. "Bu gece camından sinsi hayduta bir göz atın ve mürettebatının, kralın sığır etini yiyen adamlar gibi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kıçlarında oturduğunu göreceksiniz. İngiltere'de veya Amerika'da, sıradan bir kamu görevlisi dışında hiç kimse, bu küstah tembellik havasına sahip olmaz. Bu açıdan, insan doğası her iki yarımkürede de aynıdır, bir adam asla şansa
düşmez, ama bunun kendi haklarından başka bir şey olmadığını düşünür."

"Çok sayıda var gibi görünüyor! Gemiyi gemiye
binerek taşımak niyetleri olabilir mi?"

"Eğer öyleyse, vasiyeti eylem olarak almalılar," diye karşılık verdi Bay Truck biraz soğuk bir şekilde. "Üç kamarot, aynı sayıda hizmetçi, iki aşçı ve on sekiz pruva direği görevlisi olan Montauk'un, sizin tabirinizle, altı kürekli bir gemi mürettebatı tarafından 'taşınma' fikrinden hoşlanıp hoşlanmayacağını çok merak ediyorum, efendim George. Biz Jüpiter gezegeni kadar ağır değiliz,
ama o kadar hafif 'taşınmak' için biraz fazla yer çekimimiz var."

"Öyleyse direnmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir George, takip edilenler adına cömertçe gösterdiği gayret, görünüşe göre onu gemideki diğer herkesten daha fazla kaçışlarına ilgi duymaya yöneltti.

Spora hiç itirazı olmayan Kaptan Truck, kendi kendine biraz düşündü, gülümsedi ve sonra yüksek sesle gemide bir kongre üyesi veya parlamento üyesi olmasını istediğini dile getirdi.

"Bu koşullar için isteğiniz biraz sıra dışı," diye belirtti Bay Sharp; "Bunun nedenini açıklayacak kadar iyi misiniz?"

"Bu konu uluslararası hukuka dokunuyor, beyler." diye devam etti kaptan, ellerini ovuşturarak; çünkü, giriş sanatını kavramanın yanı sıra, dürüst denizci, Vattel'in prensiplerinde ustalaştığını da kafasına koymuştu; kendisinin iyi okunmuş bir kopyası vardı ve dogmalarına, geç öğrenmeye başlayanların genellikle kazara düştükleri kaptana duydukları saygıyı gösteriyordu. "Hangi koşullar altında veya hangi kategoride, bir kamu silahlı gemisi tarafsız bir kişiyi gemiye alınmaya - 'taşınmaya' değil - zorlayabilir, Sir George, lütfen şunu belirtmek istersiniz; d----
benim için, eğer herhangi bir adam Montauk'u 'taşırsa', mürettebatını ve yükünü
taşıyacak kadar güçlü değilse!--ama şimdi, bu onurla komuta ettiğim böyle bir paket, nezaket gereği,
kaldırmak ve
bir incelemeye tabi tutmakla yükümlüdür? Gemi ağır ve
gövdesi güzelce
teçlendi; ve beyler, bu vesileyle sizin duygularınızı
almaktan memnuniyet duyarım. Sadece kategoriyi belirtme nezaketini gösterin."

Bay Dodge, insanların ortak olarak düşünmeye, hareket etmeye, neredeyse yemeye, içmeye ve uyumaya alışkın olduğu ülkenin bir yerinden geliyordu; ya da başka bir deyişle, Amerika'nın o kadar çok topluluk olduğu bir bölgesinden geliyordu ki, çok az kişi, bireyselliklerine saygı gösterilmesini sağlayacak bilgiye ve diğer tüm gerekli araçlara sahip olsalar bile, ahlaki cesarete sahipti. Olağan kongre, alt kongre, toplantı ve kamu toplantıları süreci "yoğun bir eylem" için gerekli araçları sağlamadığında, kendisi ve komşuları uzun zamandır "enerjik araçlar" elde etmek için topluluklara başvurma alışkanlığındaydı; ve onuncu yaşından yirmi beşinci yaşına kadar bu beyefendi, insan bilgeliğini güçlendirmek, insanları daha iyi hale getirmek ve hata ve despotizme karşı koymak için felsefi, politik veya dini bir çarenin başkanı, başkan yardımcısı, yöneticisi veya komite üyesi olmuştu. Deneyimi onu, dernek dili olarak adlandırılabilecek bir konuda uzman yapmıştı. Yirmi altı eyalette, onun yıllarındaki hiçbir adam, "heyecan" - "kamuoyu" - "kamuoyunu" - "kamuoyuna yayılma" terimlerini veya herkesin ayrıcalıklarını ve hiç kimsenin haklarını ima eden diğer genel ifadeleri daha kolay uygulayamazdı. Ne yazık ki, bu kişinin telaffuzu, kendi güdüleri kadar saf değildi ve kaptan nezaketten bahsettiğinde, bir "komite" anlamına geldiğini yanlış anladı; ve değerli denizcinin "komitede (komitede) "have-to" yapmakla neyi kastettiği tam olarak açık olmasa da, bu organların çok sayıda "enerjik şey" yaptığını bildiği için, bu evrimi başkaları kadar iyi gerçekleştirememelerinin nedenini göremedi. "Gerçekten öyle görünüyor, Kaptan Truck," diye belirtti, "durumumuz bir krize yaklaşıyor ve bir komite (komite) önerisi bana özellikle uygun ve koşullara uygun geliyor ve cumhuriyetçi geleneklerle tam uyum içinde. Zamandan tasarruf etmek için ve atanacak beyefendilerin rapor verme fırsatına sahip olmaları için, hemen Sir George Templemore'u başkan olarak aday göstereceğim ve uygun gördüğü herhangi bir adayın adını önermeyi hazır bulunan diğer beyefendilere bırakacağım. Sadece şunu ekleyeceğim, benim kötü yargıma göre bu komite (komite) en az üç kişiden oluşmalı ve kişiler ve belgeler gönderme yetkisine sahip olmalı."

"Beş kişi öneriyorum, Kaptan Truck, değişiklik yoluyla," diye ekledi
son konuşmacıyla aynı böbreğe sahip olan bir başka yolcu, okullarının beyefendileri, bağımsızlıklarını göstermek için her öneriden biraz farklı olmayı bir nokta haline getirdiler.

Hem orijinal önergeyi sunan hem de değişiklik öneren kişi için, kaptanın Bay Dodge'un karakterini bilmesi şanslı bir durumdu, ya da gemisinin bir komite tarafından (ya da nezaketle) çalıştırılması önerisi, büyük ihtimalle kayıtsız bir karşılamayla karşılanacaktı; ancak, Eve'in gülen gözlerini ve Bay Sharp ve Bay Blunt'un eğlenen yüzlerini ay ışığında görünce, adı geçen başkana olan tam onayını ve söz konusu komitenin raporunu, hazır olur olmaz dinlemeye hazır olduğunu çok ciddi bir şekilde belirtti. "Ve eğer komiteniz veya nezaketiniz, beyler," diye ekledi, "Vattel'in derin bir barış zamanında ve kovalayan gemi veya teknenin savaşma hakları olmadığında, çekilme zorunluluğu hakkında ne söyleyeceğini bana söyleyebilirse, son günüme kadar minnettar olacağım; çünkü onu, yaşlı kadınların genellikle rüzgarın hangi yöne eseceğini anlamak için takvimleri incelediği kadar yakından inceledim ve korkarım ki konuyu tamamen gözden kaçırdı."

Bay Dodge ve kendisiyle aynı topluluk eğilimine sahip üç veya dört kişi daha, adaylar birlikte istişare etmek için güvertenin başka bir bölümüne çekildiklerinde, komitenin geri kalanının isimlerini kısa sürede belirlediler; Sir George Templemore, tüm Effingham ekibinin şaşkınlığına, formları hiçe sayan bir istekle hizmet etmeyi kabul etti.

"Başka konuları bu komiteye havale etmek uygun olabilir, kaptan," dedi Bay Keskin, Eve'i, parlak gözleri kahkahadan neşeyle dans ederken, sadece her zamanki tavırlarının koruduğunu görebilecek kadar incelikliydi: "Bunlar, yelkenleri toplama ve sarma, dümenlenecek rotalar, taşınacak yelken, tüm elleri bir araya toplama zamanları ve mevsimleri, şüphesiz bu gelecek raporda iyi bir şekilde ele alınacak olan çeşitli diğer geleneksel görevlerle ilgili önemli noktalardır." "Hiç şüphe yok efendim; daha önce denizde olduğunuzu görüyorum ve komite üyelerinin isimlerini verirken göz ardı edildiğiniz için üzgünüm: bana inanın, bahsettiğiniz her şey Montauk'ta bir komite tarafından yapılabilir, ayrıca şu tekne için
kalkıp kalkmama sorusunu da çözerler.--Bu arada, Bay Leach, arkadaşlar rotayı değiştirdiler ve bu yönde duruyorlar, pruvamızı çaprazlayıp bizimle konuşmayı düşünüyorlar.--Sayın Avukat,
gelgit bizi karadan uzaklaştırıyor ve daha fazla dayanırsanız yuvalarınıza
girmeden önce sabah olabilir. Bayan Seal ve Bayan Grab'in mutsuz kadınlar olacağından korkuyorum."

Kanun tazıları bu uyarıyı kayıtsızlıkla duydular, çünkü
savaş gemisinin teknesinden, artık yeterince açık olduğu üzere, bir tür yardım bekliyorlardı, ne tür bir yardım olduğunu pek bilmeseler de.
Başlarını bir araya getirdikten sonra, Bay Seal arkadaşına bir tutam enfiye uzattı, sonra da kendisi aldı, sonuca kayıtsız ve görev zamanında sabırlı bir adam gibi.
Ateş en parlak şekilde yandığında aşçıların aldığı renk olan, ancak hiçbir ateş veya soğuk tonu asla değişmeyen kaptanın güneşten yanmış yüzü tamamen ikisine döndü ve Sir George Templemore ve diğer dört komite üyesi konferanslarının sonucunu bildirmek için yaklaşmasaydı, muhtemelen iradesinin kesin bir tezahürünü alacaklardı. "Bizim fikrimiz, Kaptan Truck," dedi baronet, "gemi seyir halindeyken ve yolculuğunuzun başladığı söylenebilirken, tekrar demirlemeniz
tamamen uygunsuz ve tamamen gereksiz; ancak
bu sizin göreviniz----"

"Görevim konusunda tavsiyede bulunmama gerek yok beyler. Eğer Vattel'in bu konuda veya arama hakkı kategorisine ilişkin, savaşçı bir hak dışında, ne söylediğini veya söylemesi gerektiğini bana bildirebilirseniz, size
teşekkür ederim; eğer bildiremezseniz, bunu tahmin etmek zorunda kalırız. Bu ticarette on yıldır bir gemi kullanmadım, liman yetki alanı hakkında hafızamı canlandırmaya da gerek yok, çünkü bunlar, eski efendimin yarım akşam yemeğiyle bizi masadan çağırdığında söylediği gibi,
kullanım sayesinde uzman olunabilecek konulardır. Şimdi, hükümetimizin açıkça gösterdiği
Charleston'daki siyahlar vakası vardı Vattel'i incelememişti, yoksa asla verdiği cevabı vermezdi. Belki de bu davayı hiç duymadınız, Sir George ve hassas bir ilkeye değindiği için, kategoriyi hafifçe geçeceğim; çünkü hem bir kıyısı hem de bazı noktaları var."

"Bu önemli değil mi, basın, tekne olmasın--"

"Bu tekne Jack Truck'ın izni olmadan hiçbir şey yapmaz, beyler. Bilmelisiniz ki, Karolinyalıların, gemilerle eyaletlerine getirilen tüm zencilerin, gemi tekrar yelken açana kadar kafeste tutulması gerektiğine dair bir yasası var.
Bu, onların dedikleri gibi, özgürleştirmeyi veya köleliğin kaldırılmasını önlemek içindir, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bir İngiliz, siyahlardan oluşan bir mürettebatla adalardan gelir ve yasaya göre, Charleston yetkilileri hepsini gece olmadan önce barındırır. John Bull bakanına şikayette bulunur ve bakanı sekreterimize bir not gönderir ve sekreterimiz Carolina Valisi'ne mektup yazarak
antlaşmaya saygı göstermesini ister, vb. Beyler, size
antlaşmanın ne olduğunu söylememe gerek yok - kendi başına itaat edilmesi gereken bir şeydir; ancak
ne emrettiğini bilmek çok önemlidir. Peki, bu antlaşma neydi?
John'un limanlara girip çıkması, en çok kayrılan ulusun temelinde; Vattel'in söylediği gibi _statu quo ante bellum_ ilkesine göre. Şimdi, Karolinyalılar John'a Jonathan'a davrandıkları gibi davrandılar ve
söylenecek başka bir şey yoktu. Tüm taraflar limana girmek zorundaydı,
Vattel'de belirtildiği gibi belediyelere tabiydi. Bu, bir nezakete bağlı olsa da, hemen
çözülen bir davaydı, anladığınız gibi."

Sir George aşırı sabırsızlıkla dinlemişti, ancak
birini gücendirmekten korkarak sonuna kadar dinledi; sonra, kaptanın konuşmasındaki ilk duraklamayı yakalayarak, insanlığına sonsuz bir itibar kazandıran bir ilgiyle itirazlarına devam etti, aynı zamanda nezaket yükümlülüklerinden hiçbirini göz ardı etmedi.

"Son derece açık bir dava, itiraz ediyorum," diye cevapladı, "ve özetle - Lord Stowell'ın daha iyisini yapıp yapamayacağını soruyorum - ve son derece yerinde,
_ante bellum_ hakkında; ama itiraf ediyorum ki duygularım uzun zamandır bu zavallı insanlar yüzünden bu kadar
uyanmamıştı.
Hayatın sabahına bu zalimce
çıkarken hayal kırıklığına uğramanın tarif edilemeyecek kadar acı verici bir yanı var; ve
bu durumun uzamasını görmektense, kendi cebimden biraz
ödemeyi tercih ederim. Eğer bu zavallı avukat şimdi yüz pound alıp bizi bırakıp, o sinir bozucu yelkenli tekneyi geri götürmeyi kabul ederse, ona parayı en
neşeyle vereceğim, en neşeyle, itiraz ediyorum."

Pratik cömertlikte özünde o kadar saygıdeğer bir şey var ki,
Eve ve toplananların tüm meraklı denetçileri; bu açıklamaya kadar olan tüm prosedüre gülme eğilimi hissetseler de,
baronetin cömertliğini takdir ederek göz göze geldiler. Kendisini dinleyenlerin çoğunun fikrine göre, bir kalbi olduğunu göstermişti, ancak önceki konuşması gözlemcilerin birçoğunu onun her zamanki gibi kafası olduğuna inanmamaya yöneltmişti.

"Avukat konusunda kendinize sorun çıkarmayın, Sir George," diye karşılık verdi kaptan, diğerinin elini içtenlikle sıkarak: "Paranızın bir pounduna bile dokunmayacak, Robert Davis'e de dokunacağını sanmıyorum. Rüzgâraltı pruvamızda gelgiti yakaladık ve akıntı bizi Blackheath'in üzerinden uçan bir rakip arabası gibi
rüzgâra doğru götürüyor. Birkaç
dakika içinde mavi sularda olacağız; sonra o düzenbaza bir Vattel dokunuşu yapacağım ki
onu tamamen geriye atacak, eğer onu denize atmazsa."

"Peki ya kesici?"

"Neden, avukatı ve Grab'i gemiden kovarsak, diğerlerinin elinde adamı kaçırmaları için hiçbir işlem
olmayacak, hatta yargı yetkisini kabul etseler bile. Alçakları tanıyorum ve bu düzenbazlardan hiçbiri benim iznimle
bu gemiden bir şilin bile alamayacak Harkee,
Sir George, kulağınıza bir şey söyleyeyim: her zamankinden iki tane
lanet hamamböceği
bir geminin ekmek odasını karıştırdı; Yakında onları çekeceğim ya da ikisini de kendi güzel ellerimle teknelerine çekeceğim."

Kaptan, kesicinin pozisyonunu incelemek için dönmek üzereyken, Bay Dodge komitenin (komitenin) azınlığı adına kısa bir rapor yazmak için izin istedi, raporda, çoğunluğun her konuda hemfikir olduğu, ancak geminin Kanal'ın aşağısındaki bazı limanlara tekrar demirlemesinin uygun olabileceği, bu konuda nihai bir karar verirken bu maddi durumu göz önünde bulundurmanın akıllıca olacağı belirtiliyordu. Bay Dodge'un baronete açıkladığı üzere, azınlığın bu raporu, bir protestodan ziyade bir uyarı niteliğindeydi ve Kaptan Truck üzerinde çoğunluğun görüşü kadar az etki bıraktı, çünkü o, kendi önceki kararına uymayan tavsiyeleri nadiren dinleyen kişilerden biriydi; ancak o, bu sırada gemiyle aynı rotada duran, geminin rüzgarüstü tarafında kısa bir mesafede duran ve rüzgardan biraz uzaklaşan, böylece her yarda ilerlediklerinde ikisini birbirine daha da yaklaştıran kesiciyi soğukkanlılıkla incelemeye devam etti. Rüzgar hafif bir esintiye dönüşmüştü ve kaptan başını salladı
güvertede durduğu yerden bile, geminin devasa pruvası suyu ayırırken,
yavaş dalgaların
şakırtısını duyduğunda memnuniyetle. O anda, teknedekiler baloncukların
hızla yanlarından geçtiğini gördüler, oysa Montauk'takiler için hareket hala yavaştı
ve ağırdı; ve yine de, ikisi arasında, gerçek hız daha çok ikincisinin lehineydi, ikisi de teknik olarak "dört knot" olarak adlandırılan bir hıza sahipti. Teknenin subayı, kendisine karşı hareket eden değişikliği hemen fark etti ve yelkenlerinin halatlarını gevşeterek ve tekneyi
rüzgardan olabildiğince uzak tutarak, kısa süre sonra gemiye yüz fit mesafedeydi, hava kirişinde ilerliyordu. Parlak
yumuşak ay ışığı, bir savaş gemisi şapkası takan ve bir deniz teğmeninin açık üniformasını giyen genç bir adamın yüzünün, kıç taraftaki çarşaflarda iki kişi daha varken, açıkça görülmesini sağladı.

"Montauk'a kadar gelmeniz için size teşekkür edeceğim," dedi teğmen kibarca,
görünüşe göre olanları görmek ve duymak için küpeşteye doluşan yolculara iltifat etmek için şapkasını kaldırırken. "Kralın görevine gönderildim, efendim."

"Görevinizi biliyorum, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Truck, isteğin beyefendice bir şekilde yapılmasıyla, uymayı reddetme kararlılığı epey sarsılmıştı; "ve tanıklık etmenizi isterim ki, eğer talebinize
onay verirsem, bu gönüllü olarak olur; çünkü Vattel ve uluslararası hukuk üzerine diğer yazarların koyduğu ilkelere göre, arama hakkı
savaşçı bir haktır ve İngiltere barışta olduğundan, bir ulusa ait hiçbir gemi, başka bir ulusa ait bir gemiyi durdurma hakkına sahip olamaz."

"Bu inceliklere giremem, efendim," diye karşılık verdi teğmen,
keskin bir şekilde: "Emirlerim var ve bunları yerine getirmeyi düşündüğümü söylersem beni mazur görün."

"Onları tüm kalbimle idam edin efendim: Eğer gemime yanaşmanız emredilirse, yapmanız gereken tek şey eğer yapabiliyorsanız gemiye binmek ve bize yelkenleri nasıl idare ettiğinizi göstermektir. Şu anda destekte bulunan insanlara gelince, onları harekete geçirecek trompet Amirallik'te konuşulmaz. Adamın içinde bir ruh var ve bir subay olarak prensiplerini seviyorum, ancak bir hukukçu olarak sonuçlarını kabul edemem. Eğer şimdi bizi ulusal hakları zedelemesi muhtemel yeni bir kategoriye
sürükleyebildiği için kendini övüyorsa, çocuk kendini tekrar tüm mantığını ve ruhunun büyük bir kısmını kullanması gereken bir soruna sokmuş demektir."

"İngiliz sularında bir kralın subayına direnmeyi aklınızdan bile geçirmezsiniz!"
dedi genç adam, en uysal mizaçlıların bile bir flama altında edinmeyi
öğrendiği o kibirle.

"Direniyorum, sevgili beyefendi! Hiçbir şeye direnmiyorum. Yanlış anlama şu ki,
siz bu gemiyi John Truck yerine yelken açıyorsunuz. Benim adım bu,
beyefendi; John Truck. Görevinizi hoş karşılayarak yapın, ancak benden yardım istemeyin.
Bütün kalbimle gemiye gelin; hiçbir şey bana şarap götürmekten daha fazla zevk vermez; ancak büyük suların diğer tarafında, dediğimiz gibi, uzun bir yolda, bir nesne olmadan, meşgul olan bir paketi durdurmanın gerekliliğini görmüyorum."

Bir duraklama oldu ve sonra teğmen, bir beyefendinin kabul edilmemesi gerektiğini bildiği bir teklifte bulunurken hissetmeye meyilli olduğu türden bir tereddütle, teknede bulunanların geminin alıkonulmasını ödeyeceklerini söyledi. Yüzbaşı Truck'a bundan daha talihsiz bir teklifte bulunulamazdı. Yüzbaşı, teğmen onunla güvertede Vattel hakkında konuşmayı teklif etseydi, hemen gemisine yanaşacaktı ve son kırk yılın deneyiminin İngiliz donanma subaylarıyla ilgili davalarda her Amerikalı denizcinin yüreğine yerleştirdiği saldırganlığa direnme eğilimini sadece haklarına bir tür merhem olarak gösteriyordu ve Robert Davis'in şansını denemesine ve hala teknede ayakta duran yakışıklı genç adamla bir şişe açmaya karar vermişti. Ancak Bay Truck, İngilizlerin Amerikan karakterini nasıl takdir ettiğini tam olarak anlamamak için Londra'ya çok sık gitmişti; ve diğer şeylerin yanı sıra, adadaki genel kanaatin Jonathan'a paranın bir şey kazandırabileceği olduğunu biliyordu; veya, Christophe'un bir zamanlar aynı duyguyu vecizeli bir şekilde ifade ettiği söylenir, "eğer h---'de bir torba kahve varsa, gidip onu getirecek bir Yankee bulunabilirdi."

Montauk'un kaptanı, yasal kazançları için başkaları kadar uygun bir zevke sahipti, ancak vatandaşları konusunda kendini beğenmişti,
özellikle paketlerin diğer tüm ticaret gemilerini geride bıraktığını ve başkalarının reddetmeye meyilli olduğu herhangi bir özellikten
çok gurur duyduğu için.

Bu teklifi veya imayı duyduğunda, Kaptan Truck bunu kabul etmek yerine resmi bir nezaketle şapkasını kaldırdı ve diğerine soğukkanlı bir şekilde "iyi geceler" diledi. Bu, meseleyi hemen bir krize sokuyordu;
çünkü teknenin dümeni kaldırıldı ve tekneyi geminin yanına yanaştırmaya çalışıldı. Ancak esinti giderek artıyordu, hava gece ilerledikçe ağırlaşmıştı ve akşamın rutubeti, geminin hızını mantıklı bir şekilde artıracak şekilde daha kaba yelkenlerin kanvasını kalınlaştırıyordu. Konuşma başladığında, tekne ön donanımla aynı hizadaydı; ve konuşma sona erdiğinde, mizana kadar bile zorlanmıştı. Teğmen, altında kaldığı dezavantajı hemen fark etti ve teknenin geminin tezgahının altına düştüğünü ve bir dakika sonra teknenin ardından geleceğini gördüğünde "Have!" diye bağırdı. Teknenin pruvacısı, o kadar hassas bir şekilde hafif bir grapnel attı ki, tekne mizana donanımına takıldı ve halat, tekneyi çekecek şekilde anında gerildi. Bir denizci o sırada
kasırga evinin dış kenarından geçiyordu, dümenden geliyordu ve eski bir denizcinin kararıyla, bıçağını sessizce gerilmiş halat boyunca geçirdi ve halat bir paket ipliği gibi koptu.
Çentik
denize düştü ve tekne geminin ardından batıyordu,
tıpkı nefes alınabilecekken olduğu gibi. Yelkenleri ve gemiyi sarmak için
kürekler sadece bir an tüketti ve sonra kesici, mürettebatının
güçlü darbeleri altında suyu sürüyordu.

"Canlı! Canlı ve çevik!" diye gözlemledi Kaptan Truck, bir kefene yaslanmış bir şekilde, geçen her şeyi görebileceği bir konumda, konuşurken purosunun küllerini silkeleme fırsatını artırarak; "iyi bir genç adam ve bir amiral olacak, ya da daha iyisi, eğer yaşarsa, belki de bir melek, zamanla. Şimdi, eğer bizim uyanışımızın durgun sularında daha uzun süre çekerse, onu terk etmek zorunda kalacağım, Leach, çünkü küçük bir denizci:_ ah! İşte
dışarı çıkıyor, aklı başında bir genç gibi! Eh, altı kürekli bir teknenin bir Londra gemisini
gemiye binerek taşımasında hoş bir şey var, hatta çocuğun yanaşabileceğini bile kabul ediyor."

Öyle görünüyor, diye düşündü Bay Leach ve Montauk mürettebatı; çünkü
güverteyi, insanların
nankör bir görevde çalışırken keşfedebileceği kadar felsefeyle temizliyorlardı. Denizcilerin bu _sang-froid_'i kara insanları için her zaman sürpriz olmuştur; ancak yıllarca fırtınada sarsılmış, en büyük güvenlikleri büyük bir tehlike olan ve güvenlikleri sürekli olarak yeteneklerin kontrolüne bağlı olan maceracılar, zamanla hayatın tüm küçük korkuları ve heyecanları konusunda bir ilgisizlik yaşarlar; ki bunları alışkanlık ve benzer riskler olmadan kimse elde edemez. Halk arasında alçak bir kahkaha duyuldu ve ara sıra mücadele eden teknenin konumunu belirlemek için mahalleye meraklı bir bakış atıldı; ancak denizciler açısından bu küçük olayın etkisi orada sona erdi.

Yolcular için durum böyle değildi. Amerikalılar savaş gemisinin adamının başarısızlığına sevinirken, İngilizler şüphe etti. Onlar için, taca saygı
alışkanlıktı ve bir yabancının, haklı olarak İngiliz suları olduğunu düşündükleri
sularda, bir kralın
teknesine böyle bir oyun oynamasını görmekten hoşnut değillerdi. Kanun, bir adama kendi kapısının önündeki yola başkasından daha fazla hak vermese de, zamanla, belli bir dereceye kadar, onun özel yolu olduğunu düşünmeye başlar. Kesin olarak konuşursak, Montauk belki de
hala İngiliz kanunlarının egemenliği altındaydı, ancak demir attığında karadan bir lig uzaktaydı ve bu sırada gelgit
ve kendi hızı, geniş teknesini yine aynı kadar uzağa sürüklemişti; aslında şimdi karadan o kadar uzaklaşmıştı ki
Kaptan Truck, avukatla meseleleri sonuca bağlamanın
kendi "görevi" olduğunu düşündü.

"Pekala, Bay Seal," dedi, "Şimdiye kadar size eşlik etmekten duyduğum memnuniyet için minnettarım; ancak Bay Grab'i ve sizi Amerika'ya götürmeyi reddedersem beni mazur görün. Yarım saat sonra adayı bulmanız neredeyse imkansız; çünkü gemiden uygun bir mesafeye ulaştığımızda, güneybatıya doğru gideceğim ve ayrıca evdeki hanımların endişelerini de unutmamalısınız."

"Bu ciddi bir mesele olabilir, Kaptan Truck, dönüş yolculuğunuzda! İngiltere yasaları hafife alınmamalıdır. Bana bir bardak su vermesini emrederek beni memnun eder misiniz? Adaleti beklemek
kuru görevdir, bence."

"Beyler, uyamadığım için çok üzgünüm. Vattel'in savaşçılara veya tarafsızlara su verme konusunda hiçbir bilgisi yok ve Kongre yasaları beni adama bu kadar galon taşımaya zorluyor. Ancak, bunu bir gece içkisi olarak alıp Amerika'ya gidişimizde ve kıyıya gidişimizde başarıya ulaşmak için içerseniz, eğer o hoş sıvıyı seviyorsanız, şampanyada içebilirsiniz."

Avukat bu şartlarda uzlaşmaya hazır olduğunu ifade etmek üzereyken, ilk istediği içecekten bir bardak Robert Davis'in karısı tarafından eline verildi. Suyu aldı, içti
ve kazanç peşinde koşmaktan asla vazgeçmeyen birinin inatçılığıyla kadından uzaklaştı. Şarap getirildi ve
kaptan kadehleri ​​bir denizcinin samimiyetiyle doldurdu.

"Bayan Seal'e ve adaletin küçük tanrı ve tanrıçalarına, Pan mı yoksa Merkür mü, hangisi? Ve sana gelince, Grab,
içeri girerken köpekbalıklarına dikkat et. Eğer senin suda olduğunu duyarlarsa, zulüm gören denizcilerin ruhları, şeytanın erkek cilveleri kovalaması gibi, onları sana saldırtır. Pekala beyler, bu sefer engellendiniz; ama ne önemi var?
Bu, içinde çok fazla köpekbalığı olan bir ülkeden sağ salim kurtulan bir adamdan başka bir şey değil;
ve bugün dört ay sonra tekrar iyi arkadaşlarla buluşacağımıza inanıyorum. Hatta karı koca bile, zamanı geldiğinde ayrılmak zorunda."

"Bu, müvekkilimin bu seferki davranışınızı nasıl gördüğüne bağlı,
Kaptan Truck; çünkü o her zaman engellenebilecek bir adam değil."

"Bu müvekkiliniz için, Bay Seal!" diye karşılık verdi kaptan, parmaklarını şıklatarak. "Ben bir avukatın homurtusundan veya bir icra memurunun başını sallamasından korkmamalıyım. Bir emir veya bir emirle geliyorsun, hangisi olduğu umurumda değil; hiç direnmiyorum; bir terrier gibi adamını arıyorsun, ama onu bulamıyorsun; şu anda güvertede o yakışıklı adamı görüyorum, ama sana kim olduğunu veya nerede olduğunu söylemek için hiçbir yükümlülüğüm yok; gemim temizlendi ve yelken açıyorum ve beni durdurma gücün yok; tüm burunların dışındayız, iki buçuk fersah uzaktayız ve bazı yazarlar, bir silah atışı kadar yetkinizin olduğunu, oradan çıktığınızda, yetkinizin, eşine bakırları temizletme yetkisi olan baş aşçımın yetkisinin yarısı kadar bile olmadığını söylüyor. Peki, efendim, burada on dakika daha kalırsanız, en yakın karadan tam üç fersah uzakta olacağız, sonra yasalara göre Amerika'da olacaksınız ve oradan hızlı bir geçiş yapmış olacaksınız. İşte ben buna kategori diyorum."

Kaptan bu son açıklamayı yaparken, hızlı bakışları rüzgarın batıya doğru o kadar fazla estiğini, viraj alma zorunluluğunu ortadan kaldırdığını ve aslında Portsmouth'tan doğrudan sekiz knot hızla gittiklerini gördü. Arkasına bir göz attığında, teknenin kovalamayı bıraktığını ve uzak yollara doğru geri döndüğünü fark etti.
Bu kadar cesaret kırıcı
koşullar altında, geminin çektiği, suda uçan teknesi için endişelenmeye başlayan avukat, ayrılmaya hazırlandı; çünkü diğerini gemisine yanaşmaya ve kendisini gemiden çıkarmaya zorlama gücünün olmadığının tamamen farkındaydı. Neyse ki
su hala oldukça durgundu ve Bay Seal korku ve titremeyle tekneye binmeyi başardı; ancak, sucular onu daha fazla tutunmama niyetleri konusunda uyarana kadar. Bay Grab
bir hayli zorlukla takip etti ve tam bir el ressamı bırakmak üzereyken, kaptan aradıkları adamla birlikte iskelede belirdi ve en çekici tavrıyla şöyle dedi:

"Bay Grab, Bay Davis; Bay Davis, Bay Grab; nadiren güverte yolcularını tanıştırırım, ancak iki eski arkadaşımı memnun etmek için kuralı çiğniyorum. Buna kategori derim. Bayan Grab'e saygılarımı sunarım. Ressamı bırak"

Bu sözler söylenir söylenmez, tekne geçen geminin bıraktığı
kazanda dönüp duruyordu.

Bölüm V.

Hangi ülke, Mends, burası?
İllyria, hanımefendi.

ONİKİNCİ GECE.

Kaptan Truck her şeyin çekilip çekilmediğini görmek için yukarı baktı, sanki olağan dışı hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlılıkla; kendisi ve mürettebatı,
görünüşe göre, gemiye binme girişimini insanların gezegenlerin doğal olaylarına
baktığı gibi, ya da başka bir deyişle, sadece bir parçası oldukları geminin kendi içgüdüsü veya iradesiyle kaçmış gibi görmüşlerdi. Makineyi yönetici ilke olarak görme alışkanlığı,
denizciler arasında oldukça yaygındır, onlar bir destek gevşetirken veya bir tekne halatını çekerken, arabacının dizginleri kontrol etmesi gibi, bunun sadece yaratığın kendi iradesini biraz daha özgürce kullanmasına izin verdiğini düşünürler. Bu doğrudur herkes daha iyisini _biliyor_,
ama hiçbiri konuşmuyor, hatta sanki başka türlü düşünüyormuş gibi _hissetmiyor_.

"Yaşlı havlayanın, kesicideki o gezginlerin yolundan nasıl sıçradığını gördünüz mü?" dedi kaptan, güvertedeki gruba,
yukarıdaki incelemesi kendi denizcilik
becerisinin geminin içgüdüsünü düzeltmesi için yeterli dikkati gösterdiğinde. "Telaşlı bir at, ya da demirleri olan bir balina, ya da bu konuda
en komik tiyatrocularınızdan biri, okyanusta seyreden en sakar tekne olan bu zavallı yaşlı
hurk'tan daha güzel bir şey vermezdi. Keşke Kral William, şimdi, Montauk'un teknesine oynadığı
huysuz numaraya kızarak, bunu kanıtlamak için hafif topuklu kruvazörlerinden birini gönderse!"

Silahın donuk sesi, esintiyle birlikte kısalıp zayıfladığında Bay Kamyon'un alaycılığını durdurdu. Rüzgâra doğru baktığımızda,
demirde bıraktıkları, rüzgarla yakın bir şekilde ayarlanmış korvetin simetrik yelkenlerini ve geminin kendisinin
bir branda baskısı altında, görünüşe göre kovalamacada olduğunu görebilecek kadar ışık vardı. Top,
kesiciye geri çağırma sinyali olarak açıkça ateşlenmişti, hem geminin hem de teknesinin güvertesinde mavi ışıklar yanıyordu, bu da iletişim kurduklarının kanıtıydı.

Yolcular şimdi birbirlerine ciddi bir şekilde bakıyorlardı, çünkü mesele onların gözünde ciddileşmeye başlamıştı. Bazıları Davis'in suçunun borçtan başka bir şey olma ihtimalini öne sürdü, ancak bu süreç ve icra memurunun kendi ifadesiyle çürütüldü; çoğu kişi ise yetkililerin yaptığı aşağılamadan hoşlanmama kararlılığının kruvazörün onları tekrar geri götürmek amacıyla takip etmesine neden olduğu sonucuna vardı. Özellikle İngiliz yolcular artık
tacın otoritesi lehine akıl yürütmeye başlarken, Amerikalı oldukları bilinenler
bayraklarının haklarını korumakta daha da ısındılar. Ancak, her iki Effingham da
fikirlerini ifade etmede ılımlıydı; çünkü eğitim,
yıllar ve deneyim onlara adil bir şekilde ayrımcılık yapmayı öğretmişti.

"Kaptan Truck'ın, teknenin kendisine binmesine izin vermeyi reddetmesiyle ilgili olarak, muhtemelen hepimizden daha iyi bir yargıçtır," dedi Bay Effingham centilmence bir çekingenlikle - "çünkü gemisinin o sıradaki kesin konumunu daha iyi anlamalıdır; ancak, açık denizlerde seyrederken, yabancı bir savaş gemisinin bu gemiyi limana götürme hakkının olmamasıyla ilgili olarak, ki bu yakında Montauk'ta da olacak, - şu anda orada olmadığını kabul edersek - makul bir şüphe olamayacağını düşünüyorum. Anlaşmazlık, eğer olacaksa, artık müzakere konusu haline gelmeli; aksi takdirde, iki ülkenin genel temsilcileri aracılığıyla çözüm aranmalı ve her iki tarafın alt düzey subayları tarafından alınmamalıdır. Montauk ulusların kamu yoluna ulaştığı anda, yasal olarak yelken açtığı ülkenin münhasır yargı yetkisine girer." 

"Vattel, omurgasına kadar!" dedi kaptan, onaylarcasına başını sallayarak,
yine purosunun ucunu temizledi.

Şimdi, John Effingham güçlü duygulara sahip bir adamdı, ki bu genellikle güçlü önyargılara sahip bir adam için kullanılan başka bir kelimedir; ve otuz veya kırk yıl önce eğitim görmüştü, ki bu da neredeyse, o zamanlar (ve birçoğu hala) Amerika'nın ulusal çıkarları konusunda bir kabus gibi
ağırlıklı olan İngiliz görüşlerinin etkisi altında
eğitildiğini söylemektir. Bay Effingham'ın her anlamda, kuzeninin okul arkadaşı olduğu için çağdaş olduğu doğrudur; birbirlerini kardeş gibi severlerdi, esas olarak birbirlerinin ilkelerine son derece güvenirlerdi, binlerce şeyde aynı şeyi düşünürlerdi ve yine de, İngiliz egemenliğinin özelliğinde, bir adamın diğerine
benzemesi dul akrabanın bekara benzediği kadar zordu.

Edward Effingham, tek başına adil düşünen bir adamdı ve genç yaşta mülküne kavuştuktan sonra, dünyanın çekişmelerinden onu uzaklaştırarak, doğal bir eğilimle özgürce hareket etmek için gelişmiş bir zekâ bırakan o entelektüel emeklilikte uzun yıllar yaşamıştı. Tüm cumhuriyetin özünde, kendi çıkarlarına yabancı olan, karşıt gruplar tarafından parçalanmış bir ulusun utanç verici resmini sergilediği dönemde; çoğu İngiliz veya Fransızken, doğanın, yasaların ve aklın ona emrettiği şey olarak, bir Amerikalı olarak kalmıştı. Miras kalan mülkünde ve miras kalan meskeninde _otium cum dignitate_'in tadını çıkaran Edward Effingham, büyüklüğe dair pek az iddiası ve iyiliğe dair pek çok iddiasıyla, cumhuriyetin "tanrısal"larının çoğunun, tutkularının etkisi altında ve günün geçici ve dalgalanan çıkarlarıyla teşvik edilerek, tamamen gözden kaçırdığı veya gördüklerinde bile pervasızca görmezden geldikleri hakikat çizgisine ulaşmıştı. Heyecan için daha az pratik olmayan bir konu, tüm Amerikan vatanseverliğinin ve faaliyetinin _primum mobile_'ı, eğer zamanın teorilerine inanacaksak, bu beyefendiden daha fazla bulunamazdı. Durumdan bağımsızlık, düşünceden bağımsızlığı teşvik etmişti; çalışma ve araştırma, onu sadece tutkuların etkisinden muaf tutarak, özgün ve adil kılmıştı; ve
yüzlercesi daha keskin, incelikleri açıklamada daha yetenekli veya kitleyle daha etkileyici olsa da, çok azı bu kadar sık ​​haklıydı ve hiçbiri bu basit fikirli ve dürüst beyefendiden daha az bencil değildi. O,
ana vatanını severdi, zayıflıklarını görüp pişmanlık duyarken;
yurt dışında onun kararlı ve tutarlı savunucusuydu,
yurt içinde onun çıkarcı veya duygusal dalkavuğu olmadan ve her zaman ve her durumda, kalbinin olması gerektiği yerde olduğunu gösterdi.

Birçok temelde, John Effingham bunların hepsinin tersiydi.

Kuzeninden çok daha keskin ve güçlü bir zekaya sahip olmasına rağmen,
daha az kontrol altında tutkulara, daha inatçı bir iradeye ve
sık sık aklını etkisiz hale getiren önyargılara da sahipti. Babası, ailenin kişisel mülkünün çoğunu miras almıştı ve bununla birlikte, yeni anayasanın kabulünü izleyen parasal spekülasyon girdabına
dalmıştı ve kutsal sözün, "hazine neredeyse, kalp de oradadır" sözünün doğruluğunu doğrulayarak, partinin tüm hizipçi ve uzlaşmaz ilkelerine
sıcak ve körü körüne girmişti, eğer böyle bir kelime, Bary'nin günün çıkarlarıyla uyumlu bir şekilde davranış kurallarına uygulanabilirse, ve hizipçiliğin kaçınılmaz olarak zihni zehirlediği mevcut hataları benimsemişti.

Amerika o zamanlar bağımsızlığında çok gençti ve kendi dışındaki herkesin gözünde çok önemsizdi, kendi çıkarları için çok belirgin bir şekilde baskı yapan noktalar dışında, kendi adına akıl yürütüp hareket edemiyordu; ancak
o zamanlar Avrupa'yı oyalayan büyük toplumsal ilkeler, ya da daha doğrusu büyük toplumsal çıkarlar, o uzak ülkede, sonuçla çok az pratik bağlantısı olan bir durumla hiç uyuşmadığı kadar çok sansasyon yarattı. Effingham ailesi, terimin gerçek anlamıyla Federalistler'i başlatmıştı;
çünkü eğitimleri, yerel duyuları ve ilkeleri, düzene, iyi yönetime ve ülkenin onuruna eğilimliydi; ancak hizipler daha da şiddetlendikçe ve isimler birbirine karışıp çeliştikçe, toprak sahibi kol, Amerikalı olduğunu düşündükleri şeye, ticari kol ise uygun şekilde İngiliz Federalistleri olarak adlandırılabilecek şeye yerleşti. John'un babasının anavatanına sadık olmamayı amaçladığını kastetmiyoruz; Ancak parti dogmalarını takip ederek kendini, eğer bir şey ifade ediyorsa, kendi ülkesinin yönetici ilkeleri olarak ciddiyetle benimsenen ve birçoğu hem çıkarlarına hem de onuruna taban tabana zıt olan bir dizi düsturun içine sokmuştu. John Effingham, babasından miras kalan büyük servet onu ticaretin kıvrımlı politikasını takip edemeyecek kadar bağımsız bırakmış olmasına rağmen, kendi mezhebinin duygularını farkında olmadan benimsemişti. O, mizacın önyargıya etki etmesine o kadar izin vermişti ki, İngiltere'nin insanları Amerikan bayrağının altından zorla çıkarma hakkını savundu; kuzeninin bir an bile benimsemeyecek kadar basit ve açık fikirli olduğu bir doktrindi bu: ve cumhuriyetin tüm eylemlerinde, Büyük Britanya'nın politikasıyla çatıştıklarında gafları keşfetmede eşsiz bir şekilde yaratıcıydı. Kısacası, yetenekleri belki de bu kadar çok sofizmi uzlaştırmak veya temelde yanlış olan şeyi makul ölçüde makul kılmak için gerekliydi. 1815 barışından sonra, John Effingham ikinci kez yurtdışına çıktı ve İngiltere'yi güçlü bir sevginin hevesiyle aceleyle dolaştı; varlığını yerleşik gerçeklik anlayışlarına veya doğal bağlara göre daha çok muhalefete borçlu olan bir sevgi. Sonuç, yirmide on dokuz kez olduğu gibi hayal kırıklığıydı ve bunun tek nedeni, bir partizanın şevkiyle teoriler hayal etmesi ve sonuçları hayal etmesiydi. Uygulanamaz dogmalarla huzursuz bir zihinle Amerika'ya koşan İngiliz radikali gibi, bir tepki yaşadı ve bunun başlıca nedeni, insanların doğadan üstün olmadığını keşfetmesi ve
o kadar geç bir zamanda, başlangıçta bilebileceği şeyi, belirli nedenlerin belirli sonuçlar üretmesi gerektiğini keşfetmesiydi. Bu zamandan sonra, John Effingham daha bilge ve daha ılımlı bir adam oldu; ancak, şok onu gerçeğe veya daha doğrusu başka bir mezhebin karşıt önyargılarına geri fırlatacak kadar şiddetli olmadığı için, eski fikirlerin kalıntıları hala görüşlerinde kalıyordu ve
zihnine bir tür alacakaranlık gölgesi düşürüyordu; Doğada akşamın tonları ve sabahın gölgeleri
güneşin ışığını izler veya ondan önce gelir.

Bu gizli önyargıların etkisi altında, John Effingham
kuzeninin sözlerine cevap verdi ve söylem kısa süre sonra tüm argümanların söylemsel karakterine katıldı, tarafların tek başına açık fikirli olmadığı ve gerçeğin dışında herhangi bir önyargıdan arınmış olmadığı
Neredeyse hepsi buna katıldı ve ulusların yasasını ve önlerindeki örneğin özel meziyetlerini ve kusurlarını
belirlemek için yarım saat kısa sürede geçti.

Güzel bir geceydi ve Mademoiselle Viefville ile Eve egzersiz yapmak için güvertede yürüdüler, suyun pürüzsüzlüğü anı her açıdan elverişli hale getiriyordu. Daha önce de söylendiği gibi, yeni evli çiftin kaçışındaki ortak his buzları kırmıştı ve Bay Grab gemiden ayrıldığında yolcular arasında, normal şartlarda bir haftanın sonunda olacağından daha az kısıtlama vardı. Eve Effingham, on birinci yaşından beri zamanını çoğunlukla Avrupa kıtasında ve dünyanın o bölgesindeki yabancılara özgü olan karışık ilişkilerde geçirmişti; ya da başka bir deyişle, orada genellikle kendi cinsinden gençlere uygulanan sert kısıtlamalardan veya evde onlara verilen aşırı serbestlikten eşit şekilde uzaktı. Amerika'da bazen kolay görgü kuralları olarak kabul edilen aşırı özgürlüklere uymak için fazla iyi huylu bir aileden geliyordu, hatta babasının evinden hiç ayrılmamış olsaydı bile: ancak yurtdışındaki ilişkileri, sıradan davranışlarına, cis-Atlantik geleneklerinin basitliğinin en titiz çevrelerde vazgeçilmez kılacağından daha fazla çekingenlik katmıştı. Her zamanki kadınsı çekingenliğiyle, dünyayla ilişkilerinde doğal ve utanmazdı ve o kadar çok farklı ulusu görmesine izin verilmişti ki, örnek bir eğitimin ve büyük doğal bir zihin onurunun etkisi altında, kendisine hiçbir zararı olmayan bir özgüven kazanmıştı. Yine de, Mademoiselle Viefville, bu konuda kendine özgü fikirlerinden bazılarını kaybetmiş olmasına rağmen, bir Amerikan ailesinde bu kadar yıl geçirmiş olması nedeniyle, Eve'in Bay Sharp ve Bay Blunt, tamamen yabancılara karşı her zamankinden daha az çekingenlikle. Sadece bir dinleyici olarak kalmak yerine, ilkinin birkaç yorumuna cevap verdi ve bir veya iki kez beş kişilik komitenin saçmalığına açıkça güldü. Dikkatli mürebbiye merak etti, ancak yarı yarıya tüm bunların bir geminin gerektirdiği özgürlükten daha fazlası olmadığını hayal etmeye meyilliydi, çünkü gerçek bir Fransız kadını gibi, Mademoiselle Viefville'in kudretli derinliklerin sırları hakkında çok belirsiz fikirleri vardı, bunun geçmesine izin verdi, sorumlusunun uzun süredir denenmiş zevkine ve takdirine güvendi. Bay Sharp, kolunu tutan Eve ile konuşurken, kendisi de yanında yürüyen ve kendi dilini o kadar iyi konuşan Bay Blunt ile canlı bir sohbete dalmıştı ki, ilk başta onu bir İngiliz unvanı altında seyahat eden bir taşralı, _bir nom de guerre_ olarak tanımladı. Bu diyalog en ilgi çekici halindeyken -çünkü Paul Blunt, Paris ve onun üstünlükleri hakkında arkadaşıyla, kısa sürede tüm dikkatini çeken bir beceriyle konuşuyordu, "_Paris, ce magnifique Paris,_"
mürebbiyenin mutluluğu üzerinde neredeyse Madame de Stael'in mutluluğu üzerinde olduğu söylenen kadar etkiliydi, Eve'in arkadaşı sesini bir yabancı için oldukça gizli bir tona düşürdü, ancak tamamen saygılıydı ve şöyle dedi:

"Belki de sadece öz sevginin etkisiyle, Bayan Effingham'ın seyahatlerinde karşılaştığı herkesi henüz unutmamış olması ve beni tamamen yabancı biri olarak düşünmemiş olmasıyla kendimi övdüm."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Eve, mükemmel bir sadelik ve soğukkanlılıkla; "aksi takdirde yeteneklerimden biri, hafıza yeteneğim, tamamen işe yaramaz olurdu. Sizi bir bakışta tanıdım ve değerli kaptanın tanıtımını tamamen
bertaraf edilmiş bir yetiştirme inceliği olarak değerlendirdim."

"Bütün bunlardan eşit derecede memnun ve rahatsızım; gözlerinizin önünden, arkalarında yüz hatlarından bile hiçbir iz bırakmayan sıradan sürü gibi geçmediğimi görmekten memnun ve sonsuz
bir şekilde gurur duyuyorum; ve korkarım ki, aşırı derecede
gülünç olduğunu düşündüğünüz bir durumda kendimi bulduğum için rahatsızım?"

"Ah, genç erkeklerin veya genç kadınların eylemlerine, bizimki kadar özgün bir çağda, böyle sonuçlar yüklemeye cesaret etmek zor. Tanıtımdan başka özellikle
saçma bir şey görmedim;--ve o zamandan beri o kadar çok
saçma şey geçti ki, bu neredeyse unutuldu."

"Ve isim--?"

"--Kesinlikle keskin bir şey. Yanılmıyorsam, İtalya'dayken
hizmetkarınızın bunu taşımasına razıydınız; ancak, Yankees gibi
zekasıyla ünlü bir halkın arasına karıştığınızda, silahlı _cap-a-pie_ gitmenin gerekli olduğunu düşünmüşsünüzdür."

İkisi de sanki bu nezaketten eşit derecede keyif alıyormuş gibi hafifçe güldüler ve sonra
o devam etti:

"Ama içtenlikle umuyorum ki
gizliliğe uygunsuz sebepler atfetmiyorsunuz?"

"Bunu, birçok gencin Roma'dan Viyana'ya veya Viyana'dan Paris'e kaçmasına neden olan şeye atfediyorum; sizi _vis-a-vis_'i satıp bir _dormeuse_ almaya; bugün arkadaşlarınızı tanıyıp yarın onları unutmaya; veya,
kısacası, başka hiçbir sebepten kaynaklanamayacak yüzlerce başka şey yapmaya iten şeye."

"Ve bu sebep--?"

"--Sadece kapris."

"Keşke tüm davranışlarıma daha iyi bir sebep atfetmeye seni ikna edebilseydim. Şu anki durumda daha az
itibarsız bir şey düşünemiyor musun?"

"Belki de yapabilirim," diye cevapladı Eve, bir an düşündükten sonra; sonra yine hafifçe gülerek, hemen ekledi; "Ama korkarım ki, seni
tamamen kaprisli olma suçlamasından aklarken, bilgine
daha az itibar kazandıran bir sebep atfedeceğim."

"Bu sonunda ortaya çıkacak. Mademoiselle Viefville beni hatırlıyor mu, ne düşünüyorsun?"

"Bu imkansız; hastaydı, hatırlayacaksın, seni çok gördüğümüz üç ay."

"Ve baban, Bayan Effingham;--gerçekten beni unuttu mu?"

"Sizin unutmadığınızdan oldukça eminim. O, bu durumda isme ne olursa olsun, bir yüzü asla unutmaz. "

"Beni o kadar soğuk karşıladı ki, sanki tamamen yabancıymış gibi!"

"Tanınmamak isteyen, şaşkınlık ünlemlerine veya dramatik başlangıçlara kapılmak isteyen bir adamı tanıyacak kadar iyi yetiştirilmiş. Ayrıca bir kızdan daha istikrarlı ve kaprise daha az hoşgörü gösterebilir."

"Onun çekingenliğine kendimi mecbur hissediyorum; çünkü ifşa saçma olurdu ve beni sadece o ve sen tanıdığı sürece gemide kendimi daha az garip hissedeceğim. Hiçbirinin bana ihanet etmeyeceğinden eminim."

"İhanet!"

"İhanet et, keşfet, istersen beni yok et. Alay etmektense her şey daha iyidir."

"Bu biraz kaprise dokunuyor; ama kendini fazla
güvenle övüyorsun; babam, ben ve
tüm kurnazlığını çaldığın dürüst adam dışında bir kişi daha tanıyorsun, ki bu
onun adına olduğuna inanıyorum."

"Aman Tanrım, kim olabilir?"

"Sayın Dadı Sidley, eski dadım ve gerçek _femme de chambre_.
Hiçbir dev, vesayetindeki sadık Dadı'dan daha dikkatli olmamıştır ve
sizin yüz hatlarınızı hatırlamadığını varsaymak boşunadır."

"Ama devler bazen uyur; "Bu durumda kaç kişinin yenildiğini hatırla."

Eve gülümsedi, ancak başını iki yana salladı. Bay Sharp'a inancının kibri konusunda güvence vermek üzereyken, mürebbiyesinin bir haykırışı ikisinin de dikkatini dağıttı ve ikisi de tekrar konuşmaya fırsat bulamadan, Mademoiselle onlara döndü ve Fransızca olarak hızla şöyle dedi:

"Size temin ederim, _ma chere_, az önce işlediği tek bir iğrenç hata olmasaydı, kullandığı dilden dolayı monsieur'ü bir _compatriote_ sanırdım."

"Hangi hatayı sormama izin veriyorsunuz ki, hemen düzelteyim?" diye sordu Bay Blunt.

"Fakat, monsieur, bir yerli için _fazla_ mükemmel, fazla_ gramerli konuşuyorsunuz. Birinin sahip olduğunu düşündüğü dil konusunda, hakkı olduğunu düşündüğü özgürlükleri kullanmıyorsunuz. Bu, aşırı doğruluktan kaynaklanan bir hatadır."

"Ve kolayca bir hataya dönüşür. İpucu için teşekkür ederim, mademoiselle;
ama şimdi çok az Fransızcanın duyulacağı bir yere gittiğim için, muhtemelen yakında daha büyük hatalarla kaybolacaktır."

İkisi daha sonra tekrar uzaklaştı ve bu önemsiz şeyle kesintiye uğrayan diyaloğa devam etti.

"Belki de sizi tanıyan biri daha vardır," diye devam etti Eve,
diğerlerinin konuşmalarının canlılığı onu tatmin eder etmez,
bu söz duyulmayacaktı.

"Elbette, _onu_ kastetmiş olamazsınız?"

"Elbette, _onu_ kastetmişimdir. 'Bay Sharp, Bay Blunt; Bay Blunt, Bay Sharp'ın daha önce hiç birbirlerini görmediklerinden emin misiniz?"

"Sanırım tekneye bindiğimiz ana kadar görmedik. O, beyefendi bir genç adam; hatta daha da beter görünüyor ve onu unutmak
mümkün olmaz. O, setin geri kalanından tamamen üstündür: benimle aynı fikirde değil misin?"

Eve cevap vermedi, muhtemelen arkadaşının ona başkaları hakkındaki görüşleri konusunda soru soracak kadar yakın olmadığını düşündüğü için. Bay Sharp, yaptığı küçük hatayı fark edemeyecek kadar dünya bilgisine sahipti ve genç hanımdan, merhametini gülünç bir şekilde küçümseyerek, ona ihanet etmemesini rica ettikten sonra, sohbetin Eve'in izin vermeye yanaşmadığı gizli bir karaktere bürünmeden devam edemeyeceğini gören bir adamın nezaketiyle sohbeti değiştirdi. Neyse ki, mürebbiye ile muhatabı arasındaki sohbette bir duraklama, sohbetin mutlu bir şekilde dönmesini sağladı.

"Sanırım siz Amerikalısınız, Bay Blunt," diye belirtti; "ve ben de bir İngiliz olduğum için, uluslararası hukukun bu önemli sorusunda birbirimize karşı oldukça sert bir şekilde karşı karşıya gelebiliriz ve bu konuda değerli kaptanımızın Vattel'i günlük hayattaki terimler kadar tanıdık buluyorum. Umarım,
en azından, savaş gemisi bize yanaştığında, ona yanaşmamıza itiraz etmemizin çok aptalca olacağı konusunda benimle aynı fikirdesinizdir?"

"Böyle bir noktada bir görüş bildirmek için Amerikalı olmam gerektiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi hitap ettiği genç adam, nazikçe, ancak cevap verirken kendi kendine gülümsedi - "Çünkü doğru olan, doğrudur, milliyetten tamamen bağımsızdır. Bana öyle geliyor ki, kamuya açık silahlı bir gemi, savaşta veya barışta, en azından kruvazörlerin ait olduğu ülkenin kıyısındaki tüm ticaret gemilerinin karakterini belirleme hakkına sahip olmalıdır. Bu güç olmadan, kaçakçıları nasıl ele geçirebileceklerini, korsanları nasıl yakalayabileceklerini veya
bu tür gemilerin genellikle denize gönderildiği amaçları nasıl zorla yerine getirebileceklerini görmek kolay değildir, olumlu düşmanlıklar olmadan."

"O zaman, arama hakkı doktrininin yasallığı konusunda benimle aynı fikirde olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum."

Paul Blunt tekrar gülümsedi ve Eve, kısa yürüyüşlerinde dönerken onun güzel yüzünü gördüğünde, ifadede gizli bir akıl gururu olduğunu düşündü. Yine de daha önce olduğu gibi yumuşak ve sessizce cevap verdi.

"Arama hakkı, kesinlikle, bu amaçlara ulaşmak için, ancak daha fazlasına
ulaşmak için değil. Örneğin, uluslar korsanlığı ihbar ediyor ve korsanları tespit edip alt etmek için özel ajanlar kullanıyorsa, bu ajanlara görevlerin yerine getirilmesi için gereken tüm haklar verilmesinde bir sebep vardır: ancak, bunu kabul ederken, belirli bir hizmete doğrudan ait olanın ötesinde herhangi bir yetkinin elde edildiğini görmüyorum. Bir adama hırsızları aramak için evimize girme izni verirsek, bu, böyle kabul edildiği için başka bir işlevi yerine getirme hakkına sahip olduğu anlamına gelmez. Bizi takip eden geminin, bir kamu gemisi olarak, bu gemiye binmesine izin verilmesi gerektiğine inanıyorum; ancak, onun hakkında ulusların yasalarına aykırı hiçbir şey bulamıyorum, yani onu alıkoyma veya başka şekilde taciz etme yetkisi olmayacak. Kabul ettiğim hak bile iyi niyetle ve can sıkıcı suistimaller olmadan kullanılmalıdır."

"Ancak, şüphesiz, bir mülteciyi adaletin elinden kaçırarak kendimizi haksızlığa uğrattığımızı ve bu zavallı adamın kaçtığı ülkeye geri götürülmesine, bu özel durumun zorluklarına ne kadar acısak da, ilke olarak itiraz edemeyeceğimizi düşünmelisiniz."

"Kaptan Truck'ın bu kadar belirsiz bir şekilde akıl yürütmeye meyilli olup olmayacağını çok merak ediyorum.
İlk olarak, gemisinin düzenli olarak temizlendiğini ve yelken açma yetkisine sahip olduğunu; subayın İngiliz sularındayken gemisini aramasına izin vererek kendisinden istenebilecek her şeyi yaptığını, yasanın onu ne bir icra memuru ne de bir muhbir olmaya zorlamadığını; çıkarılan işlemin Davis'i almak olduğunu ve Montauk'u tutuklamak olmadığını; İngiliz sularından çıktıktan sonra Amerikan hukukunun geçerli olduğunu ve İngiliz memurun kendisini kurtarmaya hakkı olduğu bir
davetsiz misafir haline geldiğini ve kendisine herhangi bir eylemde bulunma yetkisi veren sürecin
verildiği yargı yetkisinin dışında kaldığı anda etkisiz hale geldiğini düşünüyorum."

"Sanırım şu kruvazörün kaptanının bu doktrini kabul etmeye
istenmediğini göreceksiniz."

"Bu imkansız değil; insanlar genellikle isteklerinin engellenmesindense
istismarları tercih ederler. Ama şu kruvazörün kaptanı, yabancı bir savaş gemisine binip, kendi gemisini yönetme yetkisi sayesinde, onu yönetme hakkına sahipmiş gibi davranabilir, sizin öngördüğünüz şeyi yaparken akıl veya yasa bulmaya çalışmak yerine."

"Zavallı adamın artık karısından koparılamayacağını duyduğuma sevindim!" diye haykırdı Eve.

"O zaman Bay Blunt'un öğretisine mi meylediyorsunuz, Bayan Effingham?" diye gözlemledi diğer tartışmacı biraz sitemkar bir şekilde. "Korkarım bunu ulusal bir sorun haline getiriyorsunuz."

"Belki de herkesin yaptığı şeyi yaptım, aklın yerini sempatinin almasına izin verdim. Ve yine de beni ikna etmek için güçlü bir kanıt gerekirdi
o kötü görünümlü avukatın iyi bir davada, o uysal
ve sıcakkanlı eşin ise kötü bir davada olduğuna!"

Her iki beyefendi de gülümsedi ve ikisi de sanki onu devam etmeye davet edercesine güzel konuşmacıya döndüler. Fakat Eve, kendi fikrine göre, kendisine yakışandan fazlasını
söylemiş olduğu için kendini tuttu.

"Başka bir ulusun gemilerinde bulunduklarında İngiltere'nin kendi denizcilerini ele geçirmesi
iddiasını desteklemek için sizde bir müttefik bulmayı umuyordum, Bay Blunt," diye devam etti Bay Sharp, saygılı bir duraklama her iki genç adama da güzel arkadaşlarından daha fazlasını beklemeleri gerekmediğini gösterdiğinde;
"ama korkarım sizi İngiltere'nin gücünün azaltılmasını isteyenlerden biri olarak kaydetmek zorundayım, _coute qui coute_."

Bu, kastedildiği gibi veya nezaketle gizlenmiş gerçek bir fikir olarak alındı.

"Kesinlikle gücünün devam etmesini istemiyorum, _coute qui coute_"
diye karşılık verdi diğeri gülerek; "ve bu görüşe göre, inanıyorum ki, bu iki hanımı da müttefik olarak
talep edebilirim."

"_Kesinlikle!_" diye haykırdı Mademoiselle Viefville, yüzyıllardır süren düşmanlığın yarattığı duyguların birkaç kalem darbesiyle bastırılamayacağının canlı bir kanıtıydı.

"Bana gelince, Bay Sharp," diye ekledi Eve, "Amerikalı bir kız olarak, herhangi bir ülkenin bize haksızlık yapma hakkına katılamayacağımı düşünebilirsiniz;
ama sizden ricam, atalarımın topraklarına, onun haklı olarak hak ettiği şekilde talep edebileceği hiçbir şeyde haksızlık yapılmasını isteyenlerin arasına beni dahil etmeyin."

"Bu güçlü bir destek ve ben de kurtarmaya koşacağım. Ciddiyim,
o zaman, bana izin verir misiniz, efendim, İngiltere'nin denizcilerinin hizmetlerine ilişkin hakkının reddedilebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ciddiyim, Bay Sharp, bana şunu sormama izin ver

zorla mı, yoksa akılla mı kastettiğinizi?"

"Kesinlikle ikincisinden bahsediyorum."

"Sanırım İngiliz argümanının zayıf tarafını tuttunuz; tebaanın veya vatandaşın, Paris'te moda olduğu gibi, hizmetin doğası, mademoiselle--"

"--_Tant pis_," diye mırıldandı mürebbiye.

"--Hükümetine borçludur," diye devam etti genç adam, Eve'e hafifçe bakarak,
kesintiye uğradığında, "tamamen bir iç düzenleme meselesidir. İngiltere'de denizciler için kısıtlama olmaksızın zorunlu hizmet vardır veya buna benzer bir şey, eşit bir koruma olmaksızın; Fransa'da genel bir planda zorunlu hizmet vardır; Amerika'da denizciler açısından hizmet hala gönüllüdür."

"Affedersiniz;--Amerika kurumları hiç zorunlu askerliğe izin verecek mi?"

"Bence, ayrım gözetmeksizin askerlik hizmeti değil; ancak savaş gemileri ve ordu için askerlik hizmetini zorunlu kılmak için neden yasalar çıkarılmaması gerektiğini anlamıyorum: ancak bu, gemideki profesyonel beyefendilerden bazılarının, eğer varsa, benden daha iyi cevaplayabileceği bir nokta."

"Bu gece bu konulara değindiğiniz beceri, sizde böyle birini
bulduğuma dair bana umut verdi; çünkü bir gezgin için, bir ülkeye biraz hazırlıkla girmek her zaman arzu edilir ve bir gemi, öğrenmek kadar öğretmek için de cazip gelebilir."

"Eğer beni bir _Amerikalı avukat_ olarak varsayarsanız, bana iddia edebileceğimden daha fazla kredi veriyorsunuz."

Tereddüt ederken, Eve, italik olarak yazdığımız iki kelimeye yaptığı hafif vurgunun, ülkeyi belirten kelimede mi yoksa mesleği belirten kelimede mi daha ağır olduğunu merak etti.

"Amerika'da çok bulundum ve kurumlara biraz dikkat ettim, ancak bu tür noktalarda
hiç yanılmaz olduğuma dair sizi yanılttığım için üzgünüm," diye devam etti Bay Blunt.

"Zorunlu göreve gelmek üzereydiniz."

"Basitçe bunun bir belediye ulusal gücü olduğunu, genel ilkelere hiçbir şekilde bağlı olmadığını ve belediye veya ulusal güçlerin kullanımının yasak olduğu hiçbir durumda uygun şekilde kullanılamayacağını söylemek istiyorum. Bu gücün İngiliz sularındaki Amerikan gemilerinde kullanılabileceğine inanabilirim - ya da en azından, bu gibi durumlarda daha makul bir hak olduğuna; ancak başka bir yerde haklı olarak kullanılabileceğini düşünmüyorum. İngiltere'nin böyle bir uygulamaya bir saat bile boyun eğeceğini, durumu tersine çevirip mevcut gücünü kabul edeceğini sanmıyorum:
ve bu tür bir itiraz bir ilkenin oldukça iyi bir testidir."

"Ay, ay, Vattel'in dediği gibi, kaz için sos olan şey, kaz için sostur," diye sözünü kesti Kaptan Truck, son bir veya iki konuşmayı duymuştu: "Bunu bu kadar çok kelimeyle söylemiyor, ancak, yazılarında bu duyguyu geniş bir şekilde dağıtmış durumda. Bu konuda, okuyucularına sunmadığı bir konu hakkında söylenebilecek çok az şey var, tıpkı Beachy Head'in İngiliz Kanalı'nın denizcisinin önünde uzanması gibi. Bowditch ve Vattel ile bir adam dünyanın etrafında yelken açabilir ve kötü bir karaya çıkma veya prensiplerde hata yapma korkusu olmaz. Şimdiki amacım, hanımlar, size, kâhyanın sizin huzurunuzda
bekleyen akşam yemeğini bildirdiğini söylemek."

Güverteden ayrılmadan önce, grup kovalamacanın durumu ve savaş sloopunun muhtemel niyetleri hakkında bilgi aldı.

"Şu anda ulusların büyük otoyolundayız," diye karşılık verdi Bay Truck, "ve benim niyetim onu ​​itişmeden veya itişmeden
yolculuk etmek. Sloop'a gelince, o bir branda baskısı altında duruyor ve biz de benzer
durumlarda, neredeyse düz bir çizgide ondan uzaktayız. O bizden yaklaşık sekiz veya on mil geride ve denizciler arasında 'kıçtan kovalamaca uzun bir kovalamacadır' diye eski bir söz vardır. Bizim davamızın kurala bir istisna yapmak üzere olduğunu düşünmüyorum. Meselenin sonucunun ne olacağını söylemeye kalkışmayacağım; ancak İngiliz donanmasında, şu anki dümen düzeninde ve bu esintiyle Montauk'a on mil kadar mesafeden, aynı sürede ulaşabilecek bir gemi yok; bu yüzden şimdilik ondan vaz geçtik."

Son sözler Eve kabine inmek için basamağa bastığında söylendi.

Bölüm VI.

_Trin._ Stephano,--
_Steph._ Diğer ağzın bana mı sesleniyor? Merhamet! Merhamet!

FIRTINA.

Bir paket görevlisinin hayatı, yaklaşık on iki fit karelik bir alanda aralıksız karıştırma ve yıkama,
sorgulama ve birleştirmelerle doludur. Genellikle mutfağın medeniyetini yakalamış zeki melezlerden oluşan bu görevliler, sabahtan akşama kadar kabinlerinde bulaşıkları hazırlar, emirler verir, yemekleri düzenler, mantarları başlatır ve soruları yanıtlar. Kayıtsızlık, bu görev için en büyük gerekliliktir; çünkü en ufak bir şevk veya iyi niyet
sahibi olan zavallının başına ne gelir ki, bu işe ancak o zaman uygun olur. gemi, kablonun bir aralığı elden geçirilene veya zincirin demirlemeye hazır bir şekilde sıraya dizildiği ana kadar yelken açar, yüzünde hiçbir gülümseme parlamaz, görevdeyken sesinden hiçbir ton çıkmaz, ancak inatçı bir rutinin - yukarıdakilere itaatin veya altındakilere hırlayan otoritenin - sesi duyulur. Ancak, "gelt içeceği" veya "buona mana" saati yaklaştığında,
zarif ve gülümseyen biri olur. Sabahın kilerinde ilk kez göründüğünde, cevaplaması gereken düzenli bir soru dizisi vardır ve bunlar için, annesine tüm mektuplarını aynı gün yazan, zamanın ilerlemesine uyacak şekilde tarihleri ​​değiştiren görev bilincine sahip Zeluco gibi, gastronomi zihninde sık sık bir dizi cevap vardır. "Rüzgar nasıl?" "Hava nasıl?" "Başı nasıl?" hepsi bu daimi takvime hitaben yazılmış, gayet hazırlıklı olduğu sıradan şeylerdir, ancak cevap verildikten sonra bir astına güverteye çıkmasını emretmesini duymak, gerçekleri tespit etmek amacıyla, hiç de alışılmadık bir durum değildir. Kaptanın sesi kamarasından duyulduğunda, kendisini çok titiz olmaya mecbur hisseder, ancak gemilerle ilgili herkesin inceliği böyledir, içgüdüsel olarak "cahilleri" tespit ederler, onlara suçlu cehaletlerine uygun bir kayıtsızlıkla eşit şekilde davranılır. Baş güvertedeki "eski denizci" bile bir yolcu olmasına rağmen bir kardeş katran için bir içgüdüye sahiptir ve sorularına cevap verirken Neptün'e gereken saygı gösterilirken, kız yolcunun yarısı ciddi bir muğlaklıkla, bir hayretle veya düpedüz bir şaşkınlıkla karşılaşır.

İlk sabah dışarı çıktığında, Montauk'un kâhyası haberlerini dağıtmaya başladı; çünkü bardakları şıkırdattığını ve
kilerde tabakları karıştırdığını duyar duymaz, saldırı Bay Dodge tarafından başlatıldı, "bilgiye olan övgüye değer susuzluğu", soru sormada örneklendiği gibi, oldukça baskın bir ilkeydi. Bu beyefendi, daha önce de belirtildiği gibi, gemiye
çıkmıştı ve talihsiz bir şekilde, eğiliminin çıkarı için, sadece kâhya değil, gemideki herkes,
argo dilde ifade edildiği gibi, ayağının ölçüsünü erken almıştı.
Şimdiki uygulamasının sonucu şu kısa diyalogdu.

"Kâhya," diye seslendi Bay Dodge, kamarasının perdelerinden;
"neredeyiz?"

"İngiliz Kanalı'ndayız, efendim."

"Bunu ben de tahmin edebilirdim."

"Öyle sanıyorum, efendim; hiç kimse Bay Dodge'dan daha iyi tahmin ve öngörüde bulunamaz."

"Ama Kanal'ın hangi kısmındayız, Saunders?"

"Ortada, efendim."

"Geceye ne kadar geldik?"

"Portsmouth Roads'dan buraya, efendim."

Bay Dodge tatmin olmuştu ve başka bir kabin yolcusuna bu kadar açık sözlü olmaya cesaret edemeyecek olan uşak, omlet
karıştırmaya soğukkanlılıkla devam etti. Bir sonraki saldırı aynı odadan, Sir George
Templemore tarafından yapıldı.

"Usta, iyi dostum, nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Elbette, efendim; kara hala çok belirgin."

"Akıllıca ilerliyor muyuz?"

"_Güzel_, efendim;" ilk kelimede, mezar görünümlü melez hakkında biraz şakacı olduğunu ele veren hafif bir vurguyla.

"Ve savaş kayığı, uşak?"

"Güzel de, efendim."

Kamarada bir kargaşa oldu, ardından bir sessizlik oldu. Bay Sharp'ın odasının kapısı şimdi bir iki santim aralanmıştı ve aralıktan şu sorular duyuldu:

"Rüzgar uygun mu, kâhya?"

"Sadece karakteri, efendim."

"Rüzgar uygun mu demek istiyorsunuz?"

"Montauk için, efendim; bu esintide ikna edici."

"Ama istediğimiz yöne mi gidiyor?"

"Beyefendi Amerika'da dolaşmak istiyorsa, biraz sabırla oraya varması muhtemeldir."

Bay Sharp kapısını çekti ve on dakika daha fazla soru sorulmadan geçti; kâhya sabahki din dersinin bittiğini ummaya başladı,
ancak beyefendilerin "dışarı çıkıp" kendi gözleriyle bir göz atmaları için homurdandı. Şimdi, bu ana kadar, Saunders, geminin özel durumu hakkında az önce kendisine soru soranlardan daha fazlasını bilmiyordu,
tıpkı insanların yörüngesi boyunca dünyanın üzerinde yelken açması gibi,
o da nerede olduğuna ve rüzgarlara karşı kayıtsızca yüzüyordu,
paralaksları, düğümleri, ekliptikleri ve gündönümlerini düşünmeden.
Kaptanın duyulmasının zamanının geldiğinin farkında olarak, komutanının her zamanki sorularını karşılamaya hazır olmak amacıyla güverteye bir astını gönderdi.
Birkaç
dakika, onu gerçek durum hakkında _au courant_ hale getirmek için yeterliydi. Ancak açılan bir sonraki kapı,
tüm koyu bukleleriyle bir gece sahnesinin karmaşası içinde kafasını kabine
götüren Paul Blunt'un kapısıydı.

"Kâhya!"

"Efendim.

"Rüzgar nasıl?"

"Oldukça heyecan verici, efendim."

"Hangi yönden?"

"Güneyden, efendim."

"Çok var mı?"

"Önceden esen bir esinti, efendim."

"Ya yelkenli?"

"Rüzgaraltında, efendim, olabildiğince hızlı ilerliyor."

"Kâhya!"

"Efendim," daha net duyabilmek için aceleyle kilerinden çıktı. "Hangi yelkenin altındayız?"

"Topgallant yelkenleri, efendim."

"Başı nasıl?"

"Batı-güney-batı, efendim."

"Lezzetli! Gezginden haber var mı?"

"Gövde rüzgaraltına doğru, efendim ve bizim çeyrekte.

"Sendeleyerek ilerliyoruz, ha?"

"Tıpkı gizlenmiş bir insan gibi, efendim."

"Daha da iyisi. Kahvaltınızı aceleyle getirin, efendim; Ben bir Mağara Adamı kadar açım."

Dürüst kaptan bu kelimeyi tarımcılığa karşı yazılmış yakın tarihli bir incelemeden almıştı ve en azından bir anlamda emirlere karşı edinilmiş bir zevki olduğu için Muhafazakar olarak adlandırılan kişi olmakla övünüyordu, başka bir deyişle, İskoç korsanının İngilizceye "sahip olduğun şeyi sakla ve alabileceğin şeyi al" şeklindeki hoş aforizmayla çevrilen o özdeyişine karşı güçlü bir zevk duyuyordu.

Sorgulamalar sona erdi ve kısa bir süre sonra yolcular kabinde tek tek belirmeye başladı. İlk adım neredeyse her zaman güverteye çıkmak olduğundan, özellikle güzel havalarda, birkaç dakika içinde dün geceki partinin neredeyse tamamı tekrar açık havada toplandı, kalabalık bir geminin sıkışmış atmosferini deneyimlemiş olanların dışında kimsenin takdir edemeyeceği bir merhem. Hizmetçi, hava durumu hakkında kaptana sadık bir rapor vermişti, kaptan da şimdi
ana yelkende dururken, rüzgarüstündeki bulutlara ve
rüzgâraltındaki savaş teknesine bakarken,
sonuncusunun dezavantajına göre maddi olarak karşılaştırmalar yapan birinin bilgili tavrıyla görüldü.

Gün güzeldi ve yelkenini asilce taşıyan Montauk,
kâhyanın dilini kullanmak gerekirse,
üst güverte yelkenlerinden aşağı doğru,
rüzgâr kirişin iki noktasına yakın bir mesafede veya kolay bir teknede yalpalayarak ilerliyordu. Çok az deniz olduğu için,
hızı rüzgarın gücüne göre değişse de, yaklaşık dokuz knottu.
Kruvazör kesinlikle onları buraya kadar takip etmişti, ancak
onun peşinde olup olmadığı veya sadece kendileri gibi batıya doğru
sürüp gitmediği konusunda şüpheler oluşmaya başlamıştı; Kanalı aşmak isteyen tüm gemiler için ortak bir rota, hatta güneye gitmesi planlandığında bile, Fransız kıyılarının
kayaları ve gelgitleri uzun gecelerde elverişsiz komşular olduğu için.

"Sonuçta, bize yanaşmaya çalışan teknenin," diye sordu kaptan yüksek sesle, "rüzgaraltındaki gemiye ait olduğunu kim bilebilir?"

"Tekneyi tanıyorum, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan; "ve gemi
Köpük."

"O zaman, eğer bizimle konuşmak istiyorsa, köpüğünü bırakalım. Gün ışığından beri yönünü
deneyen oldu mu?"

"Pusulayı saat altıda ayarladık, efendim ve üç saattir yönünü, bir emniyet piminden diğerine kadar değiştirmedi; ancak
gövdesi hızla yükseliyor: artık limanlarını seçebiliyorsunuz ve gün ışığında rotalarının
altı noktası alçaldı."

"Ay, ay, o zaman o hafif giden bir Köpük! Eğer durum buysa, o gece yanımızda olacak."

"Bu durumda, kaptan, ona bir Vattel bordası vermek zorunda kalacaksın," diye atıldı John Effingham, soğukkanlı tavrıyla.

"Bu onun işini görecekse, taşıyabildiği kadarını taşıyabilir.
Beyler, bu adamın ciddi olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum:
bu durumda, gemilerin, denizciler yönetimdeyken nasıl idare edildiğine tanık olma fırsatınız olabilir. Benim gibi zavallı, gelip geçici bir adamın deneyimini, genç bir savaş gemisinin geometrisi ve Hamilton Moore'uyla karşılaştırmaya itirazım yok. Şunu söyleyebilirim ki, şu adam bir lord veya bir lordun çocuğu, zavallı Jack Truck ise gördüğünüz gibi."

"Yarım saatlik bir uyumun meseleyi bir kez olsun dostça bir sonuca ulaştırabileceğini düşünmüyor musun?" dedi Paul Blunt. "Ona
koşup gitsek, peşinde olduğu
amaç birkaç dakika içinde belirlenebilir."

"Ne! Ve zavallı Davis'i o alçak avukatın açgözlülüğüne mi terk edeceğiz?"
diye cömertçe haykırdı Sir George Templemore. "Liman ücretlerini kendim ödemeyi, en elverişli Fransız limanına koşmayı ve dürüst adamın kaçmasına izin vermeyi tercih ederim!"

"Bir kruvazörün açık denizde yabancı bir gemiden sıradan bir
borçluyu almaya çalışması mümkün değildir."

"Eğer dünyada tütün olmasaydı, Bay Blunt, kategorileri feragat etmeye ve beyefendiye o nezaketi göstermeye meyilli hissederdim," diye karşılık verdi
başka bir puro hazırlayan kaptan. "Ancak kruvazör bu gemiden kaçak bir borçluyu almaya yetkili hissetmese de, kaçakçılık
için bir bilgi olması koşuluyla tütün konusunda farklı hissedebilir."

Kaptan Truck daha sonra, paketlerin astlarının, yasak ot maceralarını gizlice Avrupa limanlarına taşıyarak gemilerini sık sık belaya soktuklarını ve bu gibi durumlarda gemisinin, hattaki yerini kaybedeceğini ve ait olduğu şirketin tüm planlarını altüst edeceğini açıkladı. İngiliz hükümetine, masumları suçlular için cezalandırmama konusunda her zaman cömert bir eğilim gösterdiğini söyleyerek adaleti sağladı; ancak bu tür şikayetler gerçekten rüzgarda olsaydı, dönüşünde, yelken açtığı günden çok daha az kayıpla bunu çözebileceğini düşündü. Bu açıklama yapılırken, bir grup konuşmacının etrafında toplanmış, Eve ve ekibini güvertenin diğer tarafında bırakmıştı.

"Bay Blunt'un bu son konuşması, Vattel ve değerli kaptanımızın söyleyeceği gibi, onun ulusal karakteri hakkındaki fikrimi tamamen sarstı," diye belirtti Bay Sharp. "Dün gece, onu sadık bir Amerikalı olarak kaydettim; ancak, sizin gibi titiz bir vatandaşın, Bayan Effingham'ın, Kral William'ın bir kruvazörüne bu nezaket eylemini önermesinin doğal olmayacağını düşünüyorum."

"Benim vatandaşlarımdan herhangi birinin, titiz olsun ya da olmasın, sizin kruvazörlerinizden herhangi birine aşırı nezaket göstermek için ne kadar nedeni olabilir," diye gülerek cevapladı Eve, "Kaptan Truck'ın söylemesine izin vereceğim. Ancak, sizinle birlikte, Bay Blunt'un İngiliz mi yoksa Amerikalı mı, yoksa her ikisi de mi olduğunu uzun zamandır belirleyemedim."

"Uzun, Bayan Effingham! O zaman sizin tarafınızdan iyi tanınma şerefine mi sahip?"

Eye, alnındaki renk artmasına rağmen kararlı bir şekilde cevap verdi; ancak, arkadaşının aceleci haykırışından mı yoksa konuşmalarının konusuyla ilgili herhangi bir duygudan mı kaynaklandığını genç adam keşfedemedi.

"Yirmili yaşlardaki kızların saydığı kadar uzun bir zaman - dört veya beş yıl; ama sana onun ülkesinden bile bihaber olduğumu söylediğimde ne kadar iyi olduğunu tahmin edebilirsin."

"Ve sana sorabilir miyim, sen ona Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olduğunu düşünüyorsun?"

Eve'in parlak gözleri güldü, cevap verirken, "Soruyu o kadar incelikle ve o kadar iyi yönetilen bir nezaketle sordun ki, bir cevabı reddetmek
gerçekten kabalık olurdu:--Hayır, beni rahatsız etme ve gereksiz samimiyet itirazlarıyla yaptığın
tüm iyiliği mahvetme."

"Söylemek istediğim tek şey, bir inceliğin açıklamasını istemek, ki ben de senin hoşnutsuzluğunun ziyaretlerini üzerime çekmek
isteyen herhangi biri kadar masumum."

"O zaman, Amerikalı olmanın gerçekten bir _itibar_ olduğunu düşünüyor musun?"

"Sizden daha az mütevazı olan hiç kimse, Bayan Effingham, tüm koşullar altında, bu soruyu sormayı aklından bile geçirmez."

"Sanırım, sunulduğu gibi alınması gereken nezaketiniz için teşekkür ederim, tamamen _en regle_ bir şey olarak; ancak birbirimiz
hakkındaki güzel görüşlerimizi ve önyargılarımızı söz konusu
etmemek için--"

"Buna itiraz edersem beni mazur görün, çünkü
sağduyunun
buna karıştığını hissetmiyorum. _Siz_ bana bu kadar mantıksız, bir beyefendiye bu kadar yakışmayan -kısacası bu kadar temelsiz- görüşler atfedemezsiniz! Uzun bir deniz yolculuğunun tüm risklerini ve zorluklarını, özellikle de sizin büyük ülkenizi ziyaret etmek ve onun örneği ve toplumu
geliştirmek için katlanmıyor muyum?"

"Bunu istediğinize göre, Bay Keskin--" Eve ismi telaffuz ederken şakacı gözlerini ona dikti--"Hayvansal manyetizmaya inanan biri kadar saf olacağım: ve sanırım bu saflığı aklın sınırına kadar getiriyor. Artık aramızda kararlaştırıldı, sen Amerikalı olmayı, doğmuş, eğitimli ve soydan gelmeyi bir onur olarak görüyorsun."

"Bayan Effingham için de durum aynı."

"İkincisi hariç hepsi; aslında bana bu Avrupa eğitimimle ilgili korkunç şeyler yazıyorlar; hatta bazıları bana ait olduğum toplumda yaşamaya
uygun olmadığımı söyleyecek kadar ileri gidiyor!"

"Bu durumda Avrupa seni tekrar kabul etmekten mutluluk duyacaktır; ve benden daha fazla
Avrupalı ​​yok."

Eve'in yanaklarındaki güzel renk biraz koyulaştı, ama hemen
cevap vermedi.

"Konumuza geri dönersek," dedi sonunda; "Eğer söylemem gerekirse, Bay Blunt'un ülkesine karar veremezdim; ayrıca
bildiği görünen biriyle hiç karşılaşmadım. Onu ilk olarak Almanya'da gördüm, orada
en iyi toplulukla birlikte dolaşıyordu; ama orada bile hiç kimse onun tarihini bilmiyor gibiydi. İyi bir fiziğe sahipti; oldukça rahattı;
farklı ülkelerin yerlileri kadar iyi birkaç dil konuşuyordu; ve, toplamda, kendi sefahatleri ve
aptallıkları dışında herhangi bir şey düşünmeye vakitleri olanların merak konusuydu."

Bay Sharp, güzel konuşmacıyı bariz bir ciddiyetle dinliyordu ve
kendi gözleri güverteye dikilmiş olmasaydı, onunkine
gösterilen canlı ilgiyi fark edebilirdi. Belki de tüm bunların altında yatan his, onun cevabını biraz olsun etkilemişti.

"Oldukça Hayranlık Uyandıran Bir Crichton!"

"Bunu söylemiyorum, ancak diller konusunda kesinlikle uzman. Kendi geveze hayatım beni birkaç dille tanıştırdı ve sizi temin ederim ki,
bu beyefendi neredeyse eşit bir istekle ve
algılanabilir bir aksan olmadan üç veya dört dil konuşuyor. Viyana'da, birçok kişinin onun bir
Alman olduğuna inandığını bile hatırlıyorum."

"Ne! Blunt ismiyle mi?"

Eve gülümsedi ve onun değişen yüzünün her ifadesini sessizce izleyen arkadaşı, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, bunu fark etti.

"Bu göç zamanlarında isimler pek bir şey ifade etmiyor," diye karşılık verdi genç hanım.
"Önünde bir _von_ hayal etmeniz yeterli, o da Dresden'de geçerdi,
ya da Berlin'de. Von Blunt, _der Edelgeborne Graf Von Blunt, Hofrath_--ya da
daha çok hoşunuza giderse, _Geheimer Rath mit Excellenz und eure Gnaden_"

"Ya da, _Baw-Berg-Veg-Inspector-Substitut!_" diye ekledi Bay Sharp gülerek. "Hayır,
hayır! Bu pek geçmeyecek. Blunt iyi bir eski İngiliz ismi; ama
İtalyanca, Almanca, İspanyolca veya John
Bull ve ailesi dışında herhangi bir şey için yeterli
inceliğe sahip değil."

"Benim açımdan, tüm bu Kabalık için hiçbir gereklilik görmüyorum; beyefendi
açık sözlülüğün iyi bir seyahat niteliği olduğunu düşünebilir."

"Elbette, gerçek adını gizlememiştir!"

"Bay Keskin, Bay Keskin; Bay Keskin, Bay Keskin;" diye karşılık verdi Eve, parlak
gözleri zevkle dans edene kadar gülerek. "Bir tören ustasının bu kadar çok inceliğinin
bu kadar derin bir mistifikasyona tabi tutulmasını görmek gerçekten de gülünç olurdu! Bana
geçici tanışmaların sizin aranızda pek bir işe yaramadığı söylendi ve bu da buna bir örnek olurdu."

"Gerçekten öyle olup olmadığını sormaya cesaret edebilirdim."

"Başkasının davasında ihtiyatsızlıktan suçlu olsaydım,
kendi davanızda bana güvenmemeniz kaçınılmazdı. Ayrıca, ben bir Protestanım ve kulaktan dolma itirafları reddediyorum."

"Grubunuzun geri kalanının onu hatırlayıp hatırlamadığını sorarsam surat asmazsınız?"

"Babam, Mademoiselle Viefville ve mükemmel Dadı Sidley, yine;
ama, sanırım, hizmetçilerden hiçbiri, çünkü bizi hiç ziyaret etmedi. Bay John
Effingham o sırada Mısır'da seyahat ediyordu ve onu hiç görmedi,
ve biz sadece genel toplumda karşılaştık; Dadı'nın tanışıklığı sadece
Prater'de atını durdurup bize bir sabahtan bahsetmesini görmekti. "

"Zavallı adam, ona acıyorum; en azından, sizin yanınızda
Como kıyılarında ve Laggo Maggiore adalarında gezinmenin veya Pitti ve Vatikan'ın harikalarını incelemenin mutluluğunu hiç yaşamadı."

"Her şeyi itiraf etmem gerekirse, bizimle birlikte yürüyerek ve teknelerle bir ay boyunca Oberland'ın harikaları arasında ve Wallenstadt'ın
üzerinden yolculuk etti. Bu, yanımızda düzenli rehberler ve Londra'da terhis edilen Alman kurye dışında kimsenin olmadığı bir zamandı."

"Bir hizmetçiye müdahale etmek gibi uygunsuz bir şey olmasaydı, güverteye çıkıp iyi Dadınızı hemen sorgulardım!" dedi Bay Sharp şakacı bir tehditle. "Bütün işkenceler arasında, gerilimin katlanılması en zor olanıdır."

"Size tam izin veriyorum ve sizi tüm günahlardan, ister saygısızlık, bayağılık, küstahlık, kaba davranışlar veya eyleme eşlik ettiği ve onu karakterize ettiği düşünülebilecek
başka herhangi bir ahlaksızlıktan beraat ettiriyorum."

"Bu müthiş nitelikler dizisi bir köy dedikodusunun merakını giderirdi!"

"O zaman amaçlamadığım bir etki yaratıyor; tehdidinizi yerine getirmenizi istiyorum."

"Ciddi anlamda değil, değil mi?"

"Hiçbir zaman daha fazla değil. İyi ruhla, eski bir tanıdık olarak konuşmak için uygun bir an ayırın; Seni iyi hatırlıyor ve sahip olduğun o sorgulayıcı yönetimden biraz yararlanarak, diğer konuyu gündeme getirmek için uygun bir fırsat doğabilir. Bu arada, bu kitabın
sayfalarına göz atacağım."

Eve okumaya başladığında, Bay Sharp onun ciddi olduğunu anladı ve bir an tereddüt ederek, eylemin uygunluğundan şüphe ederek, onun dile getirdiği
isteğine boyun eğdi ve sadık yaşlı hizmetçiye doğru umursamazca yürüdü. Önce ona kayıtsızca hitap etti, ta ki daha ileri gidebileceğine inanana kadar, gülümseyerek onu İtalya'da gördüğüne inandığını söyledi. Dadı buna sessizce onay verdi ve dolaylı olarak başka bir isim altında olduğunu eklediğinde, gülümsedi, ancak sadece hızlı bir bakışla gerçeğin farkında olduğunu ima etti.

"Seyahat edenlerin meraktan kaçınmak için isimler taktığını biliyorsun," diye ekledi, "ve umarım bana ihanet etmezsin."

"Benden korkmana gerek yok, efendim; Kendi görevim dışında pek bir şeye karışmam ve
Bayan Eve bunun bir zararı olmadığını düşündüğü sürece,
bunun bir beyefendinin kaprisinden başka bir şey olmadığını söylemeye cesaret edeceğim."

"Aman, kendisi de buna aynı kelimeyi takmıştı! Terimi Bayan Effingham'dan kaptınız."

"Eh, efendim, ve eğer kaptıysam, kimseye pek zarar vermeyen birinden kaptım."

"Sanırım gemide sahte bir isimle seyahat eden tek kişi ben değilim,
eğer gerçek biliniyorsa?"

Dadı önce güverteye, sonra sorgulayanın yüzüne, sonra Bay Blunt'a baktı, tekrar gözlerini çekti, sanki bir
ihmalkarlıktan suçluymuş gibi ve son olarak yelkenlere. Onun utancını fark eden,
onun takdirine saygı duyan ve üstlendiği görevden utanan Bay Sharp, kadının durumuna uygun birkaç medeni şey söyledi ve
şüpheden kaçınmak için güvertede kısa bir süre dolaştıktan sonra, kendini bir kez daha Eve'in yanında buldu. Eve, gözleriyle, belki biraz
övünerek, başarısı hakkında sorular sordu.

"Başarısız oldum," dedi; "ama bir şey benim beceriksiz çekingenlik; çünkü bir hizmetçiyle uğraşmak o kadar bayağılıktır ki, merakla
yenilmişken bile sorularımı sormaya gönlüm razı olmadı."

"Senin titizliğin, gemideki herkesin
hasta olduğu bir hastalık değil, çünkü aramızda en azından bir büyük engizisyoncu var, öğrenebildiğim kadarıyla; bu yüzden günahlarına dikkat et ve her şeyden önce, sahtekârları
ortaya çıkaran eski mektuplara, işaretlere ve diğer ifşalara karşı çok dikkatli ol."

"Bütün bunlara, kendi adamım olan o diğer Dromio'nun
yeterince özen gösterdiğine inanıyorum. "

"Ve aranızdaki isim nasıl paylaşılıyor? Syracuse'lu Dromio ile Efesli Dromio mu? Yoksa John kendine Fitz-Edward, Mortimer veya De Courcy mi diyor?"

"Sadece bir Hristiyan ismiyle geçişi sağlayacak kadar hoşgörüsü var sanırım. Aslında, bu şekilde gaspçı olmam tamamen bir tesadüftü. Benim için kamarayı aldı ve bir isim vermem istendiğinde, her zamanki gibi kendi ismini verdi. Gemiye bakmak için
rıhtıma gittiğimde, Bay Sharp olarak selamlandım ve sonra kibir beni bir ay veya altı hafta boyunca nasıl giyileceğini denemeye yöneltti. _Geheimer Rath_'ın lakabını aynı dürüst şekilde alıp almadığını bilmek için dünyayı verirdim."

"Sanmıyorum, çünkü adamı Pepper'ın keskin ünvanıyla tanınıyor. Zavallı
John'un geçiş sırasında iki isim kullanma fırsatı olmadıkça,
makul ölçüde güvendesiniz. Ve yine de, diye devam etti Eve, dudaklarını ısırarak,
tartışan biri gibi, "eğer bahse girmek daha fazla nezaket olsaydı, Bay John
Effingham, sizinkilerdeki tüm İngiliz şıklığına karşı, kendi sandalındaki tüm Fransız eldivenlerini riske atardı, ki engizisyoncu az önce ima etti,
biz gelmeden önce sırrınızı öğrenir. Belki de daha çok, sizin Bay Sharp olmadığınızı ve Bay Blunt'un olduğunu tespit eder demeliyim."

Arkadaşı, bahsettiği _lakap_ı verdiği kişiyi göstermesi için ona yalvardı.

"Kimseye lakap takmadığımı iddia edin. Adam bu ünvanı
Mademoiselle Viefville'den ve kendi büyük işlerinden almıştır. Bu, aynı ilçede yaşamanın getirdiği koşullar nedeniyle bizim hakkımızda bir şeyler bilen ve bu kapsamlı şekilde biraz bilgi
ederek çok daha fazlasını öğrenmek isteyen Bay Steadfast Dodge'dur."

"Her türlü yararlı bilginin doğal sonucu."

"Anavatanı da dahil olmak üzere tüm topraklara alaycı ifadeler
atmaya meyilli olan Bay John Effingham, bu beyefendinin Amerika'da tanışma şansına erişeceğimiz
çok daha fazlasının sadece güzel bir örneği olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, uzun süre yabancı kalmayacağız; Mademoiselle Viefville ve benim iyi
Dadıma göre, kendisi hakkında binlerce ilginç ayrıntıyı onlara iletmiş ve karşılığında, bizimle ilgili tüm sorularının gerçekten
cevaplanması gibi makul bir tazminattan başka bir şey istemiyor."

"Bu kesinlikle endişe verici bir istihbarat ve buna göre dikkate alacağım."

"Eğer John'un soyadının olmadığını keşfederse, onu büyük bir suç veya kabahatten mahkemeye çıkarmaya hazır olmayacağından çok da emin değilim; çünkü Bay John Effingham, bu sınıftaki herkesin en yaygın eğiliminin, hayal güçleri gerçekle beslenmeyi bıraktığı anda en kötüsünü tahmin etmek olduğunu iddia ediyor. Onlarla ilgili her şey yanlıştır ve bu bir
dalkavukluk veya suçlamadır."

Bay Blunt'un yaklaşması, Eve'in bu küçük
anlatılara katılmasına izin verme konusunda hafif bir hassasiyet göstermesiyle, arkadaşının memnuniyetle gözlemlediği bir durum olan söylemin sona ermesine neden oldu. Söylem artık genelleşti, onlara katılan kişi, Bay Dodge tarafından daha önce yapılmış olan birkaç önerinin hesabını vererek diğerlerini eğlendirdi, ki bu, onun ifade ettiği gibi, ilişkiyi kurarken, bir Amerikalının güçlü topluluk özelliklerini ortaya koydu.
İlk öneri, Bay Van
Buren'in mi yoksa Bay Harrison'ın mı yolcuların en çok sevdiği kişi olduğunu belirlemek için bir oylama yapılmasıydı; ve, bunun reddedilmesi üzerine, gemideki birçok kişinin adını verdiği her iki tarafın da tam olarak
cehaleti nedeniyle, geminin kesin konumunu günlük olarak belirlemek için bir topluluk kurmanın uygunluğunu önerdi.
Kaptan Truck, Ancak son teklife soğuk su,
yasa koyucular arasında "binici" olarak adlandırılan bir şey ekleyerek;
kuru bir şekilde, söz konusu toplumun görevlerinden birinin
Atlantik'i geçmenin uygulanabilirliğini de saptamak olması gerektiğini öne sürmüştür.

Bölüm VII. Bulutlar görüldüğünde, bilge adamlar pelerinlerini giyerler,
Büyük yapraklar düştüğünde, o zaman kış yakındır;
Güneş battığında, kim geceyi beklemez?
Zamansız fırtınalar insanları kıtlık beklemeye sevk eder:
Her şey yolunda olabilir; ama Tanrı böyle ayarladıysa,
Hak ettiğimizden veya beklediğimden daha fazlasıdır.

III. RICHARD

Ancak bu konuşmalar, yolculuğun büyük işinin sadece bölümleriydi. Sabah boyunca, kaptan, arkadaşlarını derecelendirmekle, hizmetkarlara ve aşçılara sert azarlar vermekle, kütük hattını elden geçirmekle, yolcuları tanıtmakla, çapaların istiflenmesiyle, sinyal direğinden aşağı inmekle, Vattel'e dokunmakla, başka türlü görevi denetlemekle ve fikir dağıtmakla meşguldü. Bütün bu zaman boyunca,
çimenlerdeki kedi, yerde zıplayan kuşu, Köpüğü izlediğinden daha dikkatli bir şekilde izlemez. Sıradan bir gözlemci için, iki gemi aynı yönde, çok eşit bir hızla seyreden gemilerin tanıdık manzarasını sunuyordu; ve rota Kanal'ı geçmek için gereken rota olduğundan, yolcuların çoğu ve aslında mürettebatın büyük bir kısmı kruvazörün de kendileri gibi sadece batıya doğru gittiğini düşünmeye başladı. Bay Truck ise, aksine, bir geminin evrimlerini yönlendirmeye ve amaçları üzerinde akıl yürütmeye alışkın olan birine, iradesinin salt öznelerinden daha doğal olarak kendilerini çağrıştıran işaretlere ve hareketlere bakarak, farklı düşünüyordu. Ona göre, savaş sloop'unda en ufak bir değişikliğin nedeni, sanki kelimelerle açıklanmış gibi anlaşılırdı ve hatta gerçekleşmek üzere olan birçok şeyi önceden görmüştü. Öğleden önce, Foam
oldukça yanaşmıştı ve Bay Leach, durumu belirterek,
eğer isteği onları geride bırakmaksa, o zaman viraj alması gerektiğini söyledi;
denizciler arasında bir kural olduğu için, takip eden gemi kendisini kovaladığı yere en yakın bulduğunda
rüzgâra doğru dönmelidir. Fakat
Kaptan Truck'ın deneyimi ona daha iyisini öğretti; gelgit Kanal'a doğru
suyun altından giriyordu ve rüzgâr her iki geminin de rüzgâraltı pruvalarında akıntıyı taklit etmesini sağladı, bu da onları rüzgârüstüne doğru gitmeye zorlayan bir güçtü;
oysa, viraj alarak, Foam akıntının kuvvetini hava tarafında alacaktı veya ona çok yakın bir kuvvet, onu hız farkının kolayca telafi edebileceğinden daha fazla
kıç tarafına doğru sürükleyecekti.

"Bizim peşimizde ve zaten hava bize doğru geliyor," diye homurdandı kaptan; "ve bu daha az mütevazı bir adamı tatmin edebilir. Beyefendiyi öyle bir serseriye sürükledim ki,
yanımıza geldiğinde hiç de iyi bir ruh halinde olmayacak ve New York'u görmeden önce Portsmouth'u tekrar görmeye karar verebiliriz, tabii ki bir rüzgar eğimi veya gece bize iyi bir
yardımcı olmazsa. Umarım Leach, tütün tarlasına fazlaca hüzünle bakarak
hayatındaki beklentilerini mahvetmemişsindir?"

"Ben değil, efendim; ve eğer söylememe izin verirseniz, Kaptan Truck,
İngiltere'deki herhangi bir mahkemede görülebilecek
gerçek bir tütün kutusu içinde karaya oturmamış bir gemiden bir fişin indirildiğini sanmıyorum.
Halk, bir adama bunun doğru olduğuna yemin edecektir."

"Ay, ay! Ve Hazine Baronları İngiltere'deki en büyük aptallar
onlara inanmamak olurdu. Eğer gelir dolandırıcılığı yapılmadıysa,
bir kruvazör neden bu gemiyi, düzenli bir paketi, denize kadar takip ediyor?"

"Bu güverte yolcusu olayı, Davis, efendim, muhtemelen sebeptir.
Adam çok borçlu olabilir veya muhtemelen temerrüde düşmüş olabilir; çünkü bu dolandırıcılar,
çöktüklerinde, genellikle böyle bir geminin iki güvertesinden daha aşağı düşerler."

"Bu, güverte ve kamaranın yelken açarken iyi bir ruh haline girmesini sağlayacak ve
onlara tanışmaları için bir şeyler verecek; ama bu, sadece yeni başlayanlar için talaş. Bu Seal'i yıllardır tanıyorum ve
dolandırıcının güverteye dokunan bir davası hiç olmadı. Adam ve karısının dediği gibi, ve ben onları burada, mavi suda, Jersey sahilinde doğudan esen bir rüzgardan sonra oluşan köpük kadar,
kabul etmeyeceğim.
Davis ailesinden hiçbiri oradaki rüzgar yiyiciyi tatmin etmeyecek; ama
Montauk ailesinin tamamına elini uzatacak, onlara Portsmouth'a hoş topluluğuyla geri dönme,
ya da kanalın ortasından çıkıp kıyıya olabildiğince iyi bir şekilde yürüme gibi hoş bir alternatif bırakacak.
Siktir et beni! Eğer Leach, Vattel'in bu adamı orada taşıyacağına inanıyorsam,
adasına izinsiz bir
fıçı dolusu yaprak yuvarlanmış olsa bile!"

Bay Leach'in buna verecek cesaretlendirici bir cevabı yoktu, çünkü sınıfının çoğu gibi, pratik güce kitapların soyutlamalarından çok daha fazla saygı duyuyordu. Bu nedenle, Portsmouth'daki amiralin yazılı emrine veya hatta Londra'daki Amirallik'ten gönderilen bir sinyale karşı adil bir şekilde karşı çıkıldığında, gemideki herhangi bir otoritenin bir alıntısının etkinliğinden büyük ölçüde şüphe duysa da, sessiz kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Gün, iki geminin göreceli konumlarında kademeli bir değişiklik yaparak, o kadar yavaş olsa da, Kaptan Truck'a yaklaşan gecede takipçisinden kaçabileceğine dair güçlü umutlar verdi, ki bu gece karanlık ve fırtınalı olacaktı. Portsmouth'a geri dönmek onun asıl niyetiydi, ancak
önce yükünü teslim edene ve New York'taki yolcular; çünkü,
tüm insanlar gibi, özel bir görevi yerine getirmek için beden ve ruhlarını bağlamış olarak, o da yakın hedefinin hayal kırıklığına uğramasını, daha uzak bir kötülüğün iki katı kadar daha büyük bir felaket olarak görüyordu. Ayrıca, sonunda İngiliz yetkililerin cömertliğine güçlü bir şekilde güveniyordu ve astlarının dikkatsizliği veya açgözlülüğünün kendisini maruz bırakabileceği herhangi bir cezadan kendisini ve gemisini kurtarabileceğinden pek şüphesi yoktu.

Tam güneş Montauk'un su yoluna batarken, kabin yolcularının çoğu tekrar güvertede belirdi, iki geminin durumuna bir göz atmak ve maceranın olası sonucu hakkında kendi tahminlerini oluşturmak için. Bu sırada Foam iki kez viraj almıştı, bir kez kovalamacasının ardından havalanmak için, bir kez de takip hattına devam etmek için. Paket kolayca geçilemeyecek kadar iyi bir gemiydi ve kruvazör artık neredeyse gövde aşağı kıçına doğru gidiyordu, ancak belli ki sabah olmadan onu yanaştıracak bir hızla yaklaşıyordu. Rüzgar fırtınalar halinde esiyordu, bu durum bir savaş gemisine her zaman yardımcı olur, çünkü daha fazla sayıda elleri yelken açmalarını ve kısaltmalarını kolaylaştırır.

"Bu dengesiz hava bize karşı saatte bir mil kadar," diye gözlemledi
Yüzen herhangi bir şey tarafından geride bırakıldığı gerçeğinden hiç memnun olmayan
Kaptan Truck; "ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, bence o adam
ayakta, bir
pruva halatında ve bu esintiyle birlikte yaklaşık yarım knot kadar en iyisine sahip. Ama içinde kargo yok ve teknelerini çelik iskeleler gibi ayarlıyorlar. Bize daha fazla rüzgar veya daha fazla serbestlik verin ve ben
onu emirlerini sindirmeye bırakırım, tıpkı bir köpekbalığının bir marling çivisini veya bir
halka cıvatasını sindirmesi gibi, tüm avantajlarına rağmen; o zaman bir buharlı römorkör gibi rüzgarın gözüne çarpmaya çalışmasının ona pek faydası olmaz.
Şu an olduğu gibi, boyun eğmeliyiz. Kesinlikle bir kategorideyiz ve buna
la-
k- ... Gemiler artık Kanal'ın Kıyılarına o kadar yakındı ki, hiçbir kara görünmüyordu ve
tüm ufuk, karanlık ve sürükleyici bulutlara ait olan o soğuk ve kış görünümünü sunuyordu; bu bulutlara, parlaklığın verdiği rahatlamadan çok, donuk ışık çizgileri sonsuz bir uzay görünümü kazandırmaya yarıyordu. Bir kara adamının gözü için kasvetli bir geceydi; ancak okyanusta sergilenen gök işaretlerini daha iyi anlayanlar, belirsizliğin vaadinden ve çok sık kullanılan bir denizde karanlığın olağan tehlikelerinden biraz daha fazlasını gördüler,

"Bu kirli bir gece olacak," diye gözlemledi John Effingham, "ve başka bir sabah gelmeden önce geminin gösterişli kibrinden birazını içeri sokma fırsatımız olabilir."

"Gemi iyi ellerde görünüyor," diye karşılık verdi Bay Effingham: "Onları dikkatlice izledim; çünkü, neden bilmiyorum, bu geçişte daha önce yaptığım dokuz geçişten daha fazla endişe hissettim."

Konuşurken, şefkatli baba farkında olmadan gözlerini Eve'e çevirdi, Eve şefkatle koluna yaslandı ve hafif vücudunu geminin sallanmasına karşı sabitledi. O, onun duygularını kendisinden daha iyi anlıyordu, muhtemelen, çünkü çocukluğundan beri en şefkatli bakımına alışkın olduğundan,
başkalarını veya hatta kendisini nadiren düşündüğünü çok iyi biliyordu, oysa
kendi istekleri veya güvenliği onun yorulmak bilmez sevgisine hitap ediyordu.

"Baba," dedi, onun hüzünlü yüzüne gülümseyerek, "biz bunlardan daha
çok sorunlu sular gördük, çok daha uzaklarda ve çok daha kırılgan bir gemide. Wallenstadt'ı ve onun sefil kayığını hatırlamıyor musun? Orada gerçekten tehlike olduğunu söylemiştin, ama hepsinden biraz korkuyla
kaçmıştık."

"Çok iyi hatırlıyorum, aşkım, ve o kritik anda cesur yoldaşımızı ve onun iyi hizmetini de unutmadım. Onun
güçlü kolu ve zamanında yardımı olmasa, senin dediğin gibi, korkudan
kurtulamazdık."

Bay Effingham konuşurken sadece kızına baksa da, ilgiyle dinleyen Bay Sharp, Eve'in Paul Blunt'a olan hızlı, geri çekilen bakışını gördü ve kendi yanaklarının genç adamın yanaklarında beliren ışıltıyı yansıttığını algıladığında kanında bir ürperti hissetti. İkisinin de açıkça aktör olduğu bir olayda ortak ilginin bu gizli kanıtını tek başına o fark etti, etraflarındakiler geminin düzenlemeleriyle çok fazla meşguldü ve önemsiz duruma aldırış etmeyecek kadar az şüpheciydi. Kaptan Truck, tüm mürettebatı bile şaşırtacak şekilde yelken açmak için tüm mürettebatın çağrılmasını emretti. Gemi, o anda, görünüşe göre kaldırabileceği kadar brandanın altında sendeleyerek ilerliyordu ve süvariler daha ne yapılabileceğini sormak istercesine meraklı gözlerle yukarı bakıyorlardı. Kaptan kısa sürede tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ticaret gemilerinde pek yaygın olmayan ama paketlerde yeterince olağan olan bir hızla, alt direk yelkenleri ve iki üst direk yelkeni hazırlandı ve kaldırılmaya hazır hale getirildi. "Her şey hazır" sözleri söylenir söylenmez, dümen takıldı, yelkenler ayarlandı ve Montauk, Scilly Adaları ile Land's End arasındaki dar geçide doğru serbest rüzgarla ilerlemeye başladı. Kaptan Truck, uzun süreli deneyimden dolayı uzman bir kanal pilotuydu ve gelgitlerin akışını aklında tutarak, gemisinin serbest rüzgar ve son yirmi dört saatte kaydettiği büyük ilerlemeyle geçitten geçebileceği kadar açıkta olduğunu kabaca hesaplamıştı. "Kirli bir gecede, sersemletici bir esintiyle, içine girmek için gıdıklayıcı bir delik," dedi, tehlikenin memnuniyetini artırmış gibi ellerini ovuşturarak, "ve şimdi bu Köpük'ün takip edecek kadar cesareti olup olmadığını göreceğiz." 

"Bu adamın keskin bir gözü ve iyi gözlükleri var, Scilly kayalıkları için cesareti olmasa da," diye bağırdı mizzen donanımından dışarı bakan ikinci kaptan. "İşte onun sersemletme yelkenleri çoktan gitti, hem de bolca!" 

Gerçekten de kruvazör, çıta yelkenlerini açtı, beş dakika içinde doldurup çekti ve rotasını Montauk'u takip edecek şekilde değiştirdi. Artık amacı konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı; çünkü iki geminin, tam karanlıkta ve böyle bir gecede, birinin hareketleri diğerinin hareketleriyle düzenlenmediği sürece, bu kadar cesur bir adım atması pek mümkün değildi. Bu arada, kıç güvertede endişeli yüzler belirmeye başladı ve Bay Dodge kısa süre sonra yolcuların arasında gizlice dolaşırken, fısıldayarak, köşeye sıkıştırarak ve görünüşe göre kaptanın yeni attığı adımın uygunluğu konusunda fikir alışverişinde bulunmakla meşguldü; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, isteklerini karşılamaya hazır başkalarını bulmaktansa muhalefeti teşvik etti. Ancak, bir deney yapmaya cesaretlendirebileceği tek şeyin gemi kazasına ve su dolu bir mezara karşı doğuştan gelen bir nefret olduğu gerçeğini göz önüne aldığında, kaptanı kibarca kendisi ve Sir George Templemore'un bulunduğu kamarada özel bir konferansa davet etti. Avukatların tabiriyle _mekanı_ kendi küçük dairesine taşıdı, hiçbir paket sahibi başka bir yerde iş yapmayı isteyerek kabul etmedi, o anda puroları bitmişti, Kaptan Truck çok isteyerek kabul etti.

İkisi de oturduktan ve odanın kapısı kapandıktan sonra, Bay Dodge mumu dikkatlice söndürdü, etrafına bakınarak sekiz fit karelik bir odada gizlice konuşan biri olup olmadığını kontrol etti ve sonra takdire şayan bir nezaket ve takdirle karşıladığı bir şekilde konuya başladı.

"Kaptan Truck," dedi, eşit derecede endişe ve gizem ifade eden, alçak, gizli bir tonla, "Sanırım bu zamana kadar beni sıcak ve gerçek arkadaşlarınızdan ve destekçilerinizden biri olarak kaydetmiş olmalısınız. Geminizle çıktım ve Tanrı'ya şükür denizin tehlikelerinden kaçabiliriz,
onunla eve dönmek umudum ve niyetim."

"Eğer öyle değilse, dostum Dodge," diye karşılık verdi kaptan, diğerinin perorasyonunun etkisini fark etmek için durakladığını ve önceki pasajdaki tanıdıkların ona yanlış uygulanmadığını öğrettiği bir aşinalık kullandığını fark ederek; "Eğer öyle değilse, dostum Dodge, ona binerek büyük bir hata yapmışsınız, çünkü en azından Sandy Hook'un enlem ve boylamında bir yerde bir haber teknesine veya bir pilot teknesine rastlayana kadar ondan çıkmayı teklif edecek bir fırsat kesinlikle yok. Sigara içiyorsunuz, sanırım efendim?"

"Daha iyisini istemiyorum," diye karşılık verdi Steadfast, teklifi reddederek; "Kıta'daki herkese söyledim," - Bay Dodge Paris'e, Cenevre'ye, Ren Nehri boyunca, Belçika ve Hollanda'dan geçmişti ve onun gözünde burası Kıta'ydı, - "hiçbir gemi veya kaptan okyanusta yelken açamaz; ve bilirsin
kaptan, istediğim zaman, söylediklerimin hatırlanmasını sağlayan bir üslubum var. Sevgili beyefendi, tüm hattı en uygun terimlerle öven bir makalem ve özellikle bu gemiyi Rotterdam'daki dergiye koydum. O kadar iyi yapılmıştı ki, hiç kimse bunun sizin kişisel bir arkadaşınızdan geldiğinden şüphelenmedi."

Kaptan, sigara içmeye hazırlamak için ağzında bir puro sarıyordu, geminin kuralları aşağıda daha fazla şımartılmayı yasaklıyordu; fakat bu güvenceyi aldığında, tütünü Neptün'e düzenli olarak bağlı birinin ikinci doğası haline gelen türden gizemli bir sadelikle geri çekti ve şu sözlerin yapmacık şaşkınlığına gülünç bir tezat oluşturan bir soğukkanlılıkla cevap verdi:--

"Ne yaptın!--İyi bir Felemenkçe miydi?"

"Dilinden pek bir şey anlamıyorum," dedi Bay Dodge tereddütle;
çünkü aslında bildiği tek şey _yaw_ ve _nein_ idi ve bunların hiçbiri de
özellikle iyi değildi;--"ama alışılmadık derecede iyi ifade edilmiş gibi görünüyordu.
Bunu tercüme etmesi için bir adama para vermekten başka bir şey yapamazdım. Ama
bu gece Scilly Adaları'nda koşma olayına geri dönelim."

"Geri dön, iyi dostum! Bu konu hakkında söylediğin ilk hece bu!"

"Hesabınız hakkındaki endişem kendimi unutmama neden oldu. Açıkça söylemek gerekirse, Kaptan Kamyon, ve eğer sizin en yakın arkadaşınız olmasaydım sessiz kalırdım, bu konu hakkında hatırı sayılır bir heyecan var. "

"Heyecan! Bu nasıl bir şey?--bir tür ahlaki baş denizi mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle: ve sana gerçeği söylemeliyim, her ne kadar binlerce kez söylememiş olsam da; ama geminin rotasındaki bu değişiklik korkunç derecede sevimsiz!"

"Bu çok kötü bir haber, Bay Dodge; eski bir dost olarak, bir muhalefet
yapman için sana güveneceğim."

"Sevgili kaptanım, bu konuda elimden gelen her şeyi yaptım; ama yolcuların çoğu kadar bir şeye
dayanan insanlarla hiç karşılaşmadım. Effingham'lar çok kararlılar, ama keselerini çok gururlu ve görkemliler; Sir George
Templemore bunun oldukça sıra dışı olduğunu söylüyor ve hatta Fransız hanım bile
öfkeleniyor. Krizin gerektirdiği kadar samimi olmak gerekirse, kamuoyu
sizin aleyhinize o kadar güçlü ki, bir patlama bekliyorum."

"Eh, gelgit benim lehime döndüğü sürece, buna katlanmaya çalışmalıyım. Bir akıntıyı, suyun içinde veya dışında durdurmak yokuş yukarı bir iştir; ancak iyi bir
dip, temiz bakır ve bol rüzgarla, bu yapılabilir."

"Beyefendilerin, geldiğimizde size karşı genel duyguya hitap edip, bunu sizin hattınıza karşı bir
tuzak haline getirmeleri beni şaşırtmazdı!"

"Gerçekten öyle olabilir; ancak ne yapılabilir? Geri dönersek, İngilizler
kesinlikle bizi yakalayacak ve bu durumda, benim kendi fikrim
bana karşı
olacaktır!"

"Pekala, pekala, kaptan; bir arkadaş olarak aklımdan geçenleri söyleyeceğimi düşündüm. Eğer bu şey gerçekten Amerika'daki
gazetelere çıkarsa, çayırlarda
yangın gibi yayılır. Gazetelerin ne olduğunu biliyorsunuzdur, umarım,
Kaptan Kamyon?"

"Sanırım biliyorum, Bay Dodge, ipuçlarınız için çok teşekkür ederim ve Scilly Adaları'nın ne olduğunu da bildiğime inanıyorum. Seçimler, biz içeri girdiğimizde neredeyse veya tamamen bitmiş olacak ve Tanrıya şükür, en azından bu sonbaharda bir partinin bundan şüphe duymasına
uygun olmayacaklar. Bu arada
popülerliğin sığlıklarına ve heyecanın bataklıklarına karşı iyi bir gözetleme yapmama güvenin. Bazen sigara içiyorsunuz, biliyorum ve bu puroyu Strazburg'lu o herifin burnunu eğlendirmeye uygun olarak önerebilirim----İncil'inizi okuyorsunuz, biliyorum Bay Dodge ve kimden bahsettiğimi söylemenize gerek yok. Kâhya güvertede size ışık vermekten mutluluk duyacaktır, efendim."

Bu şekilde, Kaptan Truck, eski bir katranın _sang froid_'i ve bir paket ustasının
taktiğiyle, rahatsız edici ziyaretçisinden kurtuldu, o da yarı yarıya sorguya çekildiğinden şüphelenerek ayrıldı, ancak
kabinde bir komite veya en azından darbeyi takip etmek için
kamarada bir halk toplantısı
toplamanın uygunluğu üzerinde hala kafa yoruyordu. İkincisinin yardımıyla, Bay Effingham'ı başkanlık yapmaya ve Sir George Templemore'u sekreter olarak hareket etmeye ikna edebilirse, uykusuz bir geceden kurtulabileceğini ve
bir o kadar önemli olan, eve
varışta bir paragrafta yer alabileceğini düşündü.

Dindar bir atadan geldiği için Hristiyan adı
Sadık olan Bay Dodge, iki unvanının da uygunsuz bir şekilde ifade ettiği niteliklere sahipti.
Tek bir kararlılık ifadesi vardı amaç ve
onun hakkında yüksek prensipler, bunların hepsi Dodge'da sona erdiğinde yok oldu.
Halkın hakları konusunda çok titiz olan o, bu halkın birçok
ayrımsal parçadan oluştuğunu hiç düşünmedi, fakat her şeyi
büyük topluluğa doğru yönelen şeyler olarak gördü. Çoğunluk onun hobileriydi,
ve bir birey olarak veya azınlıktayken tek başına çekingen olsa da,
onu en güçlü tarafa koydu ve şeytanla yüzleşmeye hazırdı. Kısacası,
Bay Dodge bir halk adamıydı, çünkü en güçlü arzusu, "hırsı
ve gururu", sık sık ifade ettiği gibi, halk adamı olmaktı.
Kendi özel mahallesinde, evinde, duygular madenlerdeki altın gibi veya kamuoyunun çizgilerinde damarlarda akıyordu; ve bu tür
kamu duygularından üç veya dört tane olsa da, her birinin kendi partisi olduğu sürece, kimse bunu itiraf etmekten korkmuyordu; ancak bu şekilde desteklenmeyen bir kavramın sürdürülmesine gelince, bunda düzenli olarak çözülüp kanıtlansa bile matematiksel bir önermeyi bile lanetleyecek bir aristokrasi kokusu vardı. Bay Dodge bu topluluk karakterinin ve toplumsal eğilimin ahlaki atmosferini o kadar uzun süre ve o kadar uzun süre solumuştu ki, birçok şeyde bireyselliğinin tüm duygusunu kaybetmişti; aslında, sanki bir çift ilçe akciğeriyle nefes alıyor, sıradan bir ağızla yemek yiyor, şehir pompasından su içiyor ve açık havada uyuyormuş gibiydi.

Böyle bir adamın, savaşan unsurlar karşısında yalnızca kendine güvenmeye alışkın olan ve bir geminin güvenli bir şekilde tek bir iradeden fazlasına sahip olamayacağını ve efendisinin iradesinin bu olduğunu bilen Kaptan Truck'ı etkilemesi pek olası değildi.

Hayatın kazaları, Steadfast Dodge ve John Truck'ınkinden daha uzak karakter uçları oluşturamazdı. Birincisi, mahalledeki olası etkisini, popülerliğini veya popüler olmayışını tartmadan, en sıradan eylemlerin ötesinde hiçbir şey yapmazdı; farklı kamuoyu görüşleri ile nasıl uyuşabileceği; bir sonraki seçimi nasıl etkileyeceği ve kamuoyunun gözünde onu yüceltme veya aşağılama olasılığı olup olmadığı. Hiçbir Asyalı köle, Bay Dodge'un, ülkesindeki her adamın, tam o anda iktidarda olan siyasi partiye uzun süredir üye olanların, azarlamaları, yorumları, kınamaları, kaşlarını çatmaları, itirazları ve sözleri karşısında korku ve titreme içinde durduğu kadar kinci bir efendiden daha fazla korkmamıştır. Azınlığa gelince, bir aslan kadar cesurdu, onlara parmaklarını şıklatabilirdi ve söyledikleri ve yaptıkları her şeyle alay etme ve küçümsemede öndeydi. Ancak, bu yalnızca politikayla bağlantılıydı; çünkü, anlık parti tatbikatı değersiz hale geldiğinde, Steadfast'ın yiğitliği kompozisyonundan sızıyordu ve diğer her şeyde görev bilinciyle mahalledeki her kamuoyuna danışıyordu. Bu saygıdeğer adamın da bir başkası kadar zayıf noktaları vardı ve dahası, onları çok iyi biliyordu, bu da onu rahatsız eden günahlarına karşı son derece kıskanç bir uyanıklıkla, hatta şımartma yoluyla kanıtlanıyordu. Kısacası, Steadfast Dodge, kendisini kendi efendisi yapmak için gereken ruha sahip olmadan, her şeye karışmak ve kontrol etmek isteyen bir adamdı; her zaman kendi haklarını korumak için gerekli araçları kullanmadan, insani olan her şeyin iyi görüşüne karşı çılgınca bir arzu duyuyordu; toplumun haklarının güçlü bir savunucusuydu, ancak toplumun kendisinin belirli bir amaca ulaşmak için kurulmuş bir araç olduğunu unutuyordu; ve erişiminin ötesinde olan her şeye karşı içten ve derin bir saygı duyuyordu, bu da yasak meyveye ulaşmak için erkekçe çabalarda değil, aksine, kıskançlığıyla, ancak kıskançlığın varlığını ele veren bir muhalefet ve karalama ruhunda kendini gösteriyordu, ancak kıskançlık, yoğun bir halk hakları saygısı altında gizlemeyi deniyordu, çünkü herhangi bir insanın komşularının uygun şekilde katılamayacağı herhangi bir şeye, hatta niteliklere bile sahip olmasının oldukça tahammül edilemez olduğunu iddia etmeye meyilliydi. Üstelik, Bay Dodge, tüm bunları ve buna benzer birçok özelliği, özgürlük ruhuyla teşvik etti!

Öte yandan, John Truck kendi gemisini kullanıyordu; yolcularına hem alışkanlıktan hem de politikadan dolayı medeni davranıyordu; her geminin bir kaptanı olması gerektiğini biliyordu; insanlığın eşeklerden biraz daha iyi olduğuna inanıyordu; kendi gözlemlerini yapıyordu ve arkadaşlarının gözlemlerini zerre kadar umursamıyordu; tüm eller homurdanıp ona karşı çıktığında kendi görüşlerini takip etmeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı; doğası gereği cesurdu, kullanım ve uzun süreli öz güvene dayanarak karar verdi ve
her bakımdan bir adamın teknesini izsiz yaşam yollarında ve okyanus yollarında yönlendirmeye uygundu. Bu özel
konumdaki biri için şanslıydı ki, doğa bu kadar çok
öz irade ve geçici otorite sahibini, ateşli ve vahşi olmaktan ziyade soğuk ve alaycı yapmıştı; ve özellikle Bay Dodge bu durum için
sık sık tebrik edilme fırsatı buldu.

Bölüm VIII. Ama sonra sıraya gireriz, en çok sıra dışı olduğumuzda.

JACK CADE.

Kaptanın halkın hoşnutsuzluğu korkusuna yaptığı özel itirazdan hayal kırıklığına uğrayan Bay Dodge, güvertedeki gizli işine geri döndü: çünkü seçkin bir okulun gerçek bir özgür adamı gibi, bu kişi açık bir çoğunluk tarafından desteklenmediği sürece asla açıktan çalışmaya cesaret edemezdi; etrafındaki her yeri araştırır ve dinleyicilerini herkesin zaten kendi düşünce tarzında olduğuna ikna ederek, kendi deyimiyle, sorunun kendi tarafında bir kamuoyu oluşturmaya çalışırdı; okulunun taraftarları tarafından çokça uygulanan bir duygu uyandırma yöntemi. Arada, Kaptan Truck kendi kamarasında kendi başına günün hesabını yapıyordu, çok az düşünüyordu ve rakamlarının sonuçları dışında hiçbir şey umurunda değildi, ki bu da onu kısa sürede ikna etti, mevcut rotasında birkaç saat daha bekleyerek gemisini Falmouth ile Lizard arasında bir yere "karaya çıkarması" gerekiyordu. Bu keşif, değerli kaptanı, merhum ziyaretçisinin önerileri nedeniyle daha da çok rahatsız etti; çünkü hiçbir şey, bir tehdit altında kararını değiştirmiş gibi görünmekten daha az zevkli olamazdı. Yine de gece yarısından önce bir şeyler yapılmalıydı, çünkü en uzak mesafede otuz veya kırk milin Montauk'u mevcut rotasına getireceğini açıkça algılamıştı. Yolcular gece havasından kaçmak için güverteden ayrılmışlardı ve Effingham'ların Bay Sharp ve Bay Blunt'u, özellikle kendi partileri için alınmış olan bayanlar kamarasına davet ettiklerini duydu, diğerleri ise dışarıdaki yemek masasında, her zamanki gibi sıcak içecek ikramı için görevlilerden yardım istiyorlardı. Konuşmalar ve gürültü onu rahatsız etti; kendi kamarası çok sıkışık hale geldi ve öfkeli görünen gökyüzü ve üstesinden gelmesi gereken sulak alan nedeniyle kararını vermek üzere güverteye çıktı. Burada onu, güvertede yalnız başına, çok fazla rahatsız olmuş bir şekilde, hatta sigara bile içemeyecek kadar kasvetli bir şekilde dolaşırken bırakacağız, nöbetçi tayfası ise mizzen halatında bir maymun gibi oturmuş, rüzgara ve ileriye bakıyordu. Bu arada, Effingham'ların kamarasına geri döneceğiz. Montauk, iki yarımküre arasında bu kadar çok sefer yapan ve lüks ve uygun kolaylıklar açısından birbirleriyle rekabet eden, olağanüstü güzellikteki ve yat benzeri gemilerin en asillerinden biriydi. Kabinler saten ahşap ve kuş gözü akçaağaçla kaplıydı; küçük mermer sütunlar cilalı ahşaptan yapılmış parıldayan panelleri ayırıyordu ve zeminleri zengin halılar kaplıyordu. Ana kabinin ortasında, sabit bir masa vardı, ancak Eve'inki biraz daha kısaydı, ancak eşit genişlikteydi ve bu türden tüm engellerden uzaktı. Kanepeleri, yastıkları, aynaları, tabureleri, masaları ve dik bir piyanosu vardı. Kamaraların kapıları ve diğer kolaylıklar yanlara ve uçlara doğru açılıyordu. Kısacası, o saatte, sıkışık ve kaba bir gemideki bir daireden ziyade, zevkli bir yatak odasının benzerliğini sunuyordu. Burada, o zaman, mekana ait olan herkes, Bay Sharp ve Bay Blunt'un konuk olarak toplanmasıyla birlikte, kapının tıklatılmasıyla başka bir ziyaretçinin geldiği haber verildi. Bay Dodge'du, bir iş için içeri alınmak için yalvarıyordu. Eve, odaların hizmetçisi olarak hareket eden ve misafirinin bir Dorcas topluluğu kurma teklifiyle gelmiş olması gerektiğine dair inancını aceleyle dile getiren yaşlı Dadı'ya onay verirken gülümsedi. Bay Dodge, Sezar kadar popüler olandan başka her şeye karşı küçümsemesini dile getirirken cesur olsa da, sessiz ve iyi yetişmiş kişilerin huzuruna, onların arkadaşlığına alışık olmamasının basit koşullarından kaynaklanan bir güvensizlik ve huzursuzluk duygusu olmadan asla girmezdi. Gerçekten de, kaba ve yapmacık kişiler için, genel olarak, rafine kişilerin sadeliği ve doğal rahatlığından daha korkunç bir şey yoktur. Kendi zarafet anlayışları yüzeyde öylesine yatıyor ki, ilk başta bir pusudan şüpheleniyorlar ve muhtemelen, önceden edinilmiş görüşlerine uygun olarak, her şeyin telaş ve gösteriş olması gereken yerde çok fazla huzur bulduklarında, kendilerinin davetsiz misafir olarak görüldüğünü düşünüyorlar.

Bay Effingham, ziyaretçilerine nazik bir karşılama yaptı ve bu karşılama, dairenin özel olduğunun anlaşılmasını sağlayarak, her zamankinden biraz daha fazla resmiyet içeriyordu; Steadfast gibi huysuz insanlarla ilişki kurarken çok gerekli olduğunu bildiği bir önlemdi.

Tüm bunlar, ev sahibinin misafirini aşırı dikkatle uzaktan tutma inceliğine hayran kalan diğer herkes olmasına rağmen, Bay Dodge'a atıldı, çünkü ikincisi bu kadar törenin, iddialarına bir saygı duruşu olduğunu düşünüyordu. Ancak bu, onu kendi iyi davranışına yöneltme ve konuya girmeyi planladığı kaba tavrı askıya alma etkisine sahipti. Herkes sakin bir sessizlik içinde beklerken, sanki ziyaretinin sebebinin açıklanmasını bekler gibi, Bay Dodge kısa süre sonra bir şeyler söylemek zorunda hissetti kendini, ama bu istediği kadar net olmayabilirdi.

"Portsmouth'dan yelken açtığımızdan beri, Bayan Effingham," diye samimi bir şekilde belirtti.

Eve, tüm alışkanlıklarına ve nezaket anlayışına aykırı bir ziyareti kendine almamaya kararlı bir şekilde onayını verdi. Ancak Bay Dodge, ima edilen şeyin sadece tavırda saklı olduğunu hissetmeyecek kadar kalın kafalıydı.

"Bu savaş gemisi, bu benzeri görülmemiş şekilde bizi takip etmeyi kafasına koymasaydı, daha hoş olurdu, kabul ediyorum." Bay Dodge, siyasete ait olmasına rağmen, sözlüğüne kahya kadar düşkündü; Saunders ise sadece kibar konuşmacılar okulunu süslüyordu.
"Sir George buna 'dayanılması en zor' diyor.
Sir George Templemore'u tanıyor musunuz, şüphesiz, Bayan Effingham?"

"Gemide o isimde birinin olduğunu biliyorum, efendim," diye karşılık verdi Eve,
iyi eğitimli bir kadının karakterini takdir edenle etmeyen birini ayırt etmesindeki hassasiyetle bu yakınlıktan ürktü; "ama hiç tanışma şerefine erişememişti."

Bay Dodge tüm bunları olağanüstü buldu, çünkü Kaptan Truck'ın tanıtımına tanık olmuştu ve aynı gemide yirmi dört saat yolculuk etmiş ve adil bir şekilde
tanıtılmış olan insanların nasıl yakınlaşmaması gerektiğini anlayamıyordu. Kendisi ise, Effingham'lar hakkında çok fazla cahilce ve biraz da kötü niyetli bir şekilde konuşmuş olmasından dolayı, kendisinin "iyi tanıdığını" düşünüyordu; aynı bölgede ikamet ettiği için, aileden biriyle hiç konuşmamış olmasına rağmen, aynı gemide onlarla birlikte olana kadar, bu özgürlüğü tamamen hak ettiğini düşünüyordu. "Sir George büyük başarılara sahip bir beyefendidir, Bayan Effingham, sizi temin ederim; niteliksiz bir meziyete sahip bir adam. Aynı kamaradayız, çünkü ben
arkadaşlığı severim ve ranzamda biraz sohbet etmeyi her zaman uyumaya
tercih ederim. Sanırım o bir baronet, biliyorsunuzdur, -unvanlara hiç önem vermem, gerçi tüm insanlar gerçekte eşittir--gerçi----"

"--Gerçekte eşit değil, beyefendi, muhtemelen eklemek istediniz," John Effingham, Eve'in çalışma tezgahında uzanmış, kartal biçimli yüzü hissettiği aşağılamayla hafifçe kıvrılmış ve bunu gizlemek
için pek de çaba sarf etmemişti.

"Elbette hayır, beyefendi!" diye haykırdı dehşete düşmüş Steadfast, gizlice etrafına bakarak, bu talihsiz sözü önyargısına karşı söyleyecek aktif bir düşmanın
yakınlarda olmasından korktu. "Elbette hayır! İnsanlar her bakımdan eşittir ve hiç kimse
bir diğerinden daha iyi olduğunu iddia edemez. Hayır, hayır, --Sir George'un bir baronet olması benim için önemli değil; ancak
bir beyefendinin aynı kamarada olmasını kaba bir adamdan daha çok tercih ederdik. Sir George, geminin
bu kadar karanlık bir gecede ve bu kadar _kirli_ bir havada karaya doğru dümen kırarak büyük bir tehlikeye girdiğini düşünüyor. Sir George, itiraf etmeliyim ki, rütbesine göre pek çok sıra dışı ifadesi var; havayı _kirli_ ve işlemleri _rahatsız_ olarak adlandırıyor; ifade biçimleri, beyler, bunlara koşulsuz bir hoşnutsuzluk duyuyorum." 

"Muhtemelen Sir George, _nitelikli_ bir hoşnutsuzluğa daha fazla önem verirdi," diye karşılık verdi John Effingham. 

"Oldukça olası," diye karşılık verdi Bay Dodge masumca, ancak diğer iki ziyaretçi Eve ve Mademoiselle Viefville, dudaklarında hafif kas hareketlerinin görülmesine izin verdiler: "Sir George kendi tarzında oldukça orijinaldir. Ülkemizin bu kısmında çok az orijinalimiz var, biliyorsunuz Bay John Effingham; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu veya başka herhangi bir konuda mahalleden farklı olmak pek de hoş karşılanmaz. Evet, efendim, halk
yönetecek ve yönetmeli. Yine de, Sir George'un bir yabancı olarak yeterince iyi geçinebileceğini düşünüyorum, çünkü bir yabancıda orijinal olmak, bir yerlide olduğu kadar sevilmeyen bir şey değil. Sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, efendim, bir Amerikalının diğer vatandaşlarından farklıymış gibi davranmasının aşırı bir küstahlık olduğuna inanıyorsunuz."

"Hiç kimse, efendim, sizin durumunuzda böyle bir varsayımda bulunamaz, buna ikna oldum."

"Hayır, efendim, kişisel sebeplerden değil; insanlığın iyiliği için korunması gereken büyük genel ilkelerden bahsediyorum. Özgür bir ülkede herhangi bir adamın ayrıcalıklı olma hakkı olduğunu bilmiyorum. Aristokrattır ve bir adamın diğerinden daha iyi olduğunu düşünen bir havası vardır. Bay Effingham'ın bunu onaylayamayacağından eminim?"

"Belki de hayır. Özgürlüğün ihlal etmeyeceği birçok keyfi yasası vardır."

"Elbette efendim, yoksa üstünlüğü nerede olurdu? İnsanlar tuhaflığı veya hoşlanmadıkları herhangi bir şeyi kontrol edemiyor ve küçümseyemiyorsa, kişi hemen despotlukta yaşayabilir." 

"Son yıllarda çok fazla yurtdışında yaşadığım için, Bay Dodge," diye sordu Eve, akrabasının dayanılmaz bir şey yapmasından korkuyordu, çünkü onun gözünün tehdit edici olduğunu gördü ve diğerinin felsefesine eğlenme eğilimi hissetti, bu da ona karşı ilk başta hissettiği iğrenme çekiciliğini yendi - "Bana, çok duyduğum ama korkarım ki Avrupalı ​​eğitmenlerim tarafından göz ardı edilen o büyük özgürlük ilkelerinden bazılarını lütfeder misiniz?" 

Mademoiselle Viefville ciddi görünüyordu; Baylar Sharp ve Blunt memnundu; Bay Dodge'un kendisi de şaşkındı. 

"Bayan Effingham'a böyle bir konuda talimat verebilecek kadar kendimi yetersiz hissediyorum," diye mütevazı bir şekilde cevapladı ikincisi, "şüphesiz o da çok şey görmüştür ziyaret ettiği uluslarda çok fazla sefalet vardı,
onurunu taşıyan o mutlu ülkenin tüm avantajlarını adil bir şekilde takdir etmemek için.

Eve kendi cüretinden dehşete düşmüştü, çünkü kendi basit isteği karşılığında
bu kadar yüksek bir belagat uçuşu beklemiyordu, ama geri çekilmek için
çok geçti.

"Sevgili ülkemizin yetiştirdiği pek çok seçkin ve tanrısal adamdan hiçbiri onun adına benden daha fazla gayret gösteremez, ama
korkarım ki ona adaletli davranma yeteneğim bu konuda çok yetersiz kalacak," diye devam etti. "Özgürlük, bildiğiniz gibi, Bayan Effingham, gayet iyi bildiğiniz gibi, beyler, bizim koşulsuz minnettarlığımızı hak eden ve insanların ruhlarının
sınandığı günlerde, çadırlı alanda ve ulusun meclislerinde önde gelen
yiğit ruhlara günlük ve saatlik teşekkürlerimizi talep eden bir nimettir."

John Effingham, Eve'e bir bakış attı, bu bakış ona üstlendiği göreve ne kadar
uygun olmadığını ve onun rızasıyla bir kurtuluş vaat ettiğini söylüyordu; genç hanımın aynı sessiz ama anlamlı şekilde memnuniyetle yerine getirdiği bir koşuldu.

"Genç akrabam bunların hepsinden gayet iyi anlıyor, Bay Dodge," dedi, eğlence olsun diye; "ama o ve ben itiraf ediyorum, bu özgürlüğün ne olduğu konusunda biraz kafamız karışık, bu konuda zamanımızda çok şey söylendi ve yazıldı. İzin verin de, bundan düşünce, eylem ve hakların
mükemmel bir bağımsızlığını mı anlıyorsunuz?"

"Eşit yasalar, eşit haklar, her bakımdan eşitlik ve saf, soyut,
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde koşulsuz özgürlük, efendim."

"Ne, güçlü adamın küçük adamı dövme ve
yemeğinden alma gücü mü?"

"Kesinlikle hayır, efendim; Tanrı korusun böyle bir doktrini savunmaktan!
Bu tam bir özgürlük demektir: krallar, aristokratlar, ayrıcalıklar yok; ama bir adam bir diğeri kadar iyidir!"

"O zaman, bizim sistemimizde bir adamın bir başkası kadar iyi olduğunu anlıyor musunuz, Bay Dodge?"

"Kesinlikle öyle, efendim; Böyle bir sorunun, sizin bilginize sahip bir beyefendi tarafından, böyle bir çağda sorulmasına şaşırdım!"

"Bir adam bir diğeri kadar iyiyse," dedi Bay Blunt, John Effingham'ın dudaklarını ısırdığını, bunun daha da
iğrenç bir şeyin geleceğinin bir işareti olduğunu fark etti, "ülkenin neden yıllık seçimlerin zahmetine ve masrafına girdiğini bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

"Seçimler, efendim! Özgür kurumlar, tek gerçek güç kaynağı olan insanlara sürekli olarak başvurmadan nasıl gelişebilir veya sürdürülebilir?"

"Buna itirazım yok, Bay Dodge," diye karşılık verdi genç adam gülümseyerek; "ama neden bir seçim; eğer bir adam bir diğeri kadar iyiyse, bir piyango daha ucuz, daha kolay ve daha çabuk sonuçlanırdı. Neden bir seçim, hatta bir piyango? Neden başkanı, Perslerin krallarını bir atın kişnemesiyle seçmeleri gibi seçmiyoruz?

"Bu, zeki ve erdemli bir halk için gerçekten sıra dışı bir ilerleme biçimi olurdu, Bay Blunt; ve şaka yaptığınızdan şüphelendiğimi söyleme özgürlüğünü almalıyım. Eğer bir cevap istiyorsanız, hemen böyle bir işlemle bir düzenbaz, bir aptal veya bir hain elde edebileceğimizi söyleyeceğim."

"Nasıl, Bay Dodge! Ülkenin bu karakterini sizden beklemiyordum!
O zaman Amerikalılar, hepsi aptal, düzenbaz veya hain mi?"

"Ülkemizde çok seyahat etmeyi düşünüyorsanız, efendim, böyle bir imada bulunurken çok dikkatli olmanızı tavsiye ederim, çünkü çok genel ve koşulsuz bir hoşnutsuzlukla karşılaşmanız olasıdır. Amerikalılar aydınlanmış ve özgürdür ve dünyadaki herhangi bir halk kadar bu sıfatları hak etmekten uzaktırlar."

"Ve yine de gerçek senin kendi teorinden kaynaklanıyor. Eğer bir adam bir diğeri kadar iyiyse ve bunlardan herhangi biri aptal, düzenbaz veya hainse, hepsi düzenbaz, aptal veya haindir! İma benim değil, ama bence kaçınılmaz olarak senin kendi önermenin bir sonucu olarak ortaya çıkıyor."

Sonraki duraklamada, Bay Sharp alçak sesle Eve'e, "Sonuçta o bir İngiliz!" dedi.

"Bay Dodge, bir adamın o özel anlamda bir diğeri kadar iyi olduğu anlamına gelmiyor," Bay Effingham ev sahibi niteliğiyle nazikçe araya girdi; "görüşleri, sanırım, kelimelerinin bize ilk başta varsaymamız için vereceği sebepten daha az genel."

"Çok doğru, Bay Effingham, çok doğru, efendim; bir adam, o özel anlamda veya seçimler anlamında
diğer tüm anlamlarda diğerinden daha iyi değildir. Evet, efendim," Bay Blunt'a dönerek, bir düşmana yapılan saldırıyı gözden geçirirken, nefes aldıktan sonra;
"diğer tüm anlamlarda, bir adam koşulsuz olarak bir başkası kadar iyidir. Bir adam
diğeriyle aynı haklara sahiptir."

"Köle, özgür adam mıdır?"

"Köleler istisnadır, efendim. Ancak özgür eyaletlerde, seçimler durumu hariç, bir adam her şeyde bir başkası kadar iyidir. Bizim kastettiğimiz bu ve başka herhangi bir ilke koşulsuz olarak popüler olmazdı."

"Bir adam bir başkası kadar iyi ayakkabı yapabilir mi?"

"Haklardan, efendim,--Haklara bağlıyım, hatırlarsınız,"

"Küçük, reşit bir adamla aynı haklara sahip midir; çırak
ustayla aynı; serseri ikamet edenle aynı haklara; ödeyemeyen adam ödeyebilenle aynı haklara sahip midir?"

"Hayır, efendim, o anlamda da değil. Korkarım beni anlamıyorsunuz, efendim.
Söylemek istediğim tek şey, belirli şeylerde, Amerika'da bir adamın bir başkası kadar iyi olduğudur. Bu Amerikan doktrinidir, ancak İngiliz olmayabilir ve en katı soruşturmanın testinden geçeceğini düşünüyorum."

"Ve bunun böyle olmadığı yerleri, özellikle de şeyleri araştırmama izin verin. Amerika'da doğum kazalarına veya talihe ve mevkiye diğer ülkelerdekinden daha az ayrıcalık verildiğini söylemek istiyorsanız, kabul ederiz; ancak hiç olmadığını söylemenin pek işe yaramayacağını düşünüyorum!"

"Amerika'da doğuma ayrıcalıklar, efendim! Bu fikir halkı için iğrenç olurdu!"

"Çocuk babasının mülkünü miras almaz mı?"

"Kesinlikle; ancak buna ayrıcalık denilemez.

"Bu büyük ölçüde zevke bağlı olabilir. Bunu, servet olmadan bir unvan miras almaktan daha büyük bir ayrıcalık olarak değerlendiririm."

"Beyler, birbirimizi tam olarak anlamadığımızı görüyorum ve tartışmayı daha uygun bir fırsata ertelemeliyim; çünkü kaptanın Sylla kayalıkları arasında dümen çevirme kararı konusunda büyük bir huzursuzluk duyduğumu itiraf ediyorum." (Bay Dodge, az önce yaşanan tartışmanın sonucu olarak, normalden daha açık fikirli değildi.) "Konuyu başka bir zaman tekrar ele almanızı rica ediyorum beyler. Ben sadece" (bu beyefendinin bir başka tuhaf söyleyiş tarzı) "ilk ziyareti yapmak için geldim, çünkü sanırım bir Amerikan gemisinde dışlama yoktur?"

"Hiçbiri, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay John Effingham. "Bütün kamaralar ortak ve bu iltifatı geri vermek için erken bir fırsat yakalayıp, Bay Dodge ve Sir George Templemore'u ağırlama şerefine sahip dairede kendimi evimde hissetmeyi düşünüyorum."

Burada Bay Dodge, asıl görevine hiç değinmeden geri çekildi.
Diğer yolcularla konuyu takip etmek yerine, Effingham'ların kamaralarına çekilmeye cesaret etmelerinden ve özellikle kapıyı kapatmak gibi aşırı aristokrat bir küstahlığa sahip olmalarından büyük
rahatsızlık duyan bir veya iki cana yakın ruhla bir köşeye
sıkıldı ve orada, arkadaşlarının açgözlü kulaklarına, yakın zamanda gerçekleşen diyaloğun kendi tarihini anlatmaya devam etti; bu diyalogda, kendi anlatımına göre, Effingham ailesinin, kırsal kötülükle ilgili en düşük ve en boş dedikodularından ve kişilerin ve şeylerin haklarına ilişkin belirsiz ve karışık fikirlerinden kaynaklanan çeşitli anekdotlarını, "genç, yeni yetme Blunt"tan tamamen daha iyi anlamıştı. Bayanlar kabininde, davetsiz misafirin hoş bir şekilde ortadan kaybolmasının ardından yaşanan konuşma çok farklıydı. Onun müdahalesi veya
aptallığı hakkında hiçbir yorum yapılmadı; hatta John Effingham bile, hoşgörüye pek düşkün olmadığından,
bu kadar aşağılık bir oyun için nefesini harcamak için fazla gururluydu ve
bir adam sırtını döndüğünde ona açılmayacak kadar iyi eğitilmişti. Ancak konu
devam etti ve birkaç konuşmacının eğitimine, zekasına ve görüşlerine daha uygun bir şekilde.

Eve çok az şey söyledi, ancak arada sırada bir soru sormaya cesaret etti;
Bay Sharp ve Bay Blunt, konuşmanın başlıca destekçileriydi,
genç hanımın babasından ara sıra sessiz, ihtiyatlı bir yorum ve
arada sırada John Effingham'dan bir alaycılık duyuluyordu. Bay Blunt, fikirlerini çekingenlikle ve iki yaşlı beyefendinin daha büyük deneyimine uygun bir saygıyla öne sürmesine rağmen, kısa sürede üstünlüğünü açıkça gösterdi,
konunun açıkça çok fazla düşündüğü bir konu olduğu ve bunu da yaygın olmayan bir ayrımcılık ve özgünlükle yaptığı ortaya çıktı.

Genel hükümetin etkilerini ayrı eyaletlerin etkileriyle karıştırarak, Amerikan Birliği'nin kurumları konusunda genellikle yapılan hatalara işaret etti; ve Konfederasyonun kendisinin, özgürlük lehine veya aleyhine bile olsa, gerçekte kendine özgü hiçbir özelliğinin olmadığını açıkça gösterdi. Bu bir konfederasyondu ve karakterini, her biri kendi başına her şeyde bağımsız olan çeşitli parçalarının karakterlerinden alıyordu, belirgin ilkeler açısından önemli bir nokta hariç, cumhuriyet olmaları gerektiği yönündeki belirsiz genel hüküm hariç; bu hüküm, gerçek özgürlük söz konusu olduğunda, her eyaletin kendisi için karar verebileceği şekilde, her şey veya hiçbir şey ifade ediyordu. "Amerikan hükümetinin karakteri, eyalet hükümetlerinin karakterlerinde aranmalıdır," diye sonuca vardı, "bunlar kendi politikalarına göre değişir. Nüfusunun yarısını yerel esaret altında tutan topluluklar, en demokratik kurumlara sahip diğer topluluklarla aynı siyasi _fasces_ içinde bu şekilde bulunurlar. Genel hükümet, kendisine karşı olanlar dışında, ne konuşma özgürlüğünü, ne vicdan özgürlüğünü, ne eylem özgürlüğünü ne de başka bir şeyi garanti eder; bu tamamen gereksiz bir hükümdür, çünkü tamamen devredilmiş yetkilere sahip bir hükümettir ve bu özel çıkarlar üzerinde hiçbir şekilde hareket etme yetkisi yoktur." 

"Bu, Avrupa'daki genel izlenimden çok farklıdır," diye gözlemledi Bay Sharp; "ve bir Amerikalı avukat olmasam bile, bu ilginç konulardaki cehaletimi aydınlatabilecek bir Amerikalının
toplumuna atılma şansına sahip olduğumu fark ettiğimden, muhtemelen çok sayıda olacağımız boş anlardan bazılarında bundan yararlanmama izin verilmesini umuyorum."

Diğer renkli, iltifata eğildi, ancak cevap vermeden önce tereddüt ediyormuş gibi göründü.

"Doğuştan Amerikalı olmak kesinlikle gerekli değil," dedi, "ülkenin kurumlarını anlamak için bunu daha önce gözlemleme fırsatım oldu ve eğer bir yerlinin eğitmeniniz olduğunu düşünürseniz sizi yanıltabilirdim. Ancak, doğmamışsam bile, ülkede sık sık bulundum ve Atlantik'in bu yakasındaki çok az genç, benim gibi onu etkileyen her şeye bu kadar ciddi bir şekilde dikkat çekti."

"Sizi vatandaşlarımız arasına dahil etme şerefine erişeceğimizi umuyordum," diye gözlemledi John Effingham, belirgin bir hayal kırıklığıyla. "Yabancıların hiçbir şey bilmedikleri mükemmellikleriyle kavga etmeye veya köle ruhuyla kendi mükemmelliklerimizin çoğunu kabul etmeye meyilli çok sayıda genç adam
yurtdışına geliyor, sonunda bir istisna bulduğum için kendimi övüyordum."

Eve de pişmanlık duyuyordu, ancak nedenini kendine itiraf etmekte zorlanıyordu.

"Sonuçta o bir İngiliz!" dedi Bay Sharp, başka bir konuda.

"Neden bir Alman - veya İsviçreli - veya hatta bir Rus değil?"

"İngilizcesi mükemmel; hiçbir kıtalı bu kadar akıcı, bu kadar çok kelime seçimiyle, bu kadar aksansız, çaba sarf etmeden konuşamaz.
Mademoiselle Viefville'in dediği gibi, bir yabancı için yeterince iyi konuşmuyor."

Eve sessizdi, çünkü garip bir şekilde başlayan bir konuşmanın, kendisine sık sık şüphe uyandıran bir noktayı açıklamasına yol açan tuhaf tarzını düşünüyordu. Kendi zihninde yirmi kez, ne yabancı ne de tanıdık diyebileceği bu genç adamın bir vatandaş olduğuna karar vermişti ve fikrini değiştirmeye
neden olmuştu. Artık açık sözlüydü, diye düşündü ve onu bir Avrupalı ​​olarak
belirtmek zorunda hissetti, ancak yine de bir İngiliz olduğuna inanmaya
da yanaşmıyordu. Bu son düşüncenin, daha yeni ayrıldıkları adanın yerlisine uygun olmayabileceği nedenleri vardı,
çünkü Bay Sharp'ın gerçeği olduğunu biliyordu.

Bu konuşmayı müzik izledi, Eve limandan ayrılmadan önce piyanoyu akort ettirmek için önlem almıştı, bu, enstrümana dışarıdan bakan veya hatta kendi kulakları için bile
önerebileceğimiz bir çare. John Effingham kemanı mükemmel bir şekilde icra etti; ve soruşturma sonucunda ortaya çıktığı üzere, iki genç beyefendi flüt, flajolet ve bir veya iki üflemeli çalgıyı saygın bir şekilde icra ettiler. Beethoven, Rossini ve Mayerbeer'e büyük bir adalet yapmalarını sağlayacağız. Bay Dodge, dış kabinde, yapmacık ve tamamen dikkate değer olmayan
olarak alaycı bir şekilde
bunu yaptığı besteleri için onları bırakıp, endişeli kaptanın yanına güverteye geri döneceğiz.

Kaptan Truck, tüm akşam boyunca güvertede asık suratlı ve tek başına volta atmaya devam etti ve ancak sekiz çanda dümene giderken rahatlama onu geçtiğinde kendine geldi.
Saat kaç olduğunu sorarak, gece dürbünüyle mizana donanımına girdi ve
Köpüğü aramak için ufku taradı. Hiçbir şey seçilemedi,
karanlık suyun üzerine, görünür ufku çok dar sınırlarla sınırlayacak şekilde
çökmüştü.

"Bu işe yarayabilir," diye mırıldandı kendi kendine, bir iple sallanırken ve
tekrar güverte tahtalarına konarken. Bay Leach çağrıldı ve görevden alınan nöbetçilerin güvertede kalması için emir verildi.

Her şey hazır olduğunda, birinci kaptan gemiyi dolaşarak tüm mumların söndürüldüğünü veya tavan pencerelerinin başlıklarının kamaradan yukarı doğru gelebilecek ışınları gizleyecek şekilde çekildiğini gördü. Aynı zamanda, dümen lambasına dikkat edildi.
Bu önlem gözetildikten sonra, insanlar yelkeni indirmek için işe koyuldular ve
yirmi dakika içinde, baş yelkenleri ve
üst yelkenlere, ön yelkene ve bir ön sancak yelkenine kadar tüm sabit yelkenleri yerleştirdiler. Daha sonra üç üst yelken, mürettebata aktif olmaları yönünde çeşitli acil emirlerle toplandı, çünkü, "İngiliz, şüphesiz,
tüm bu zaman boyunca bir at gibi yaklaşıyordu."

Bu kadar etkilenmiş bir şekilde, eller güverteye geri döndü, sanki direkleri kesmek için emir verilmiş gibi, yapılan çeşitli düzenlemelere çok şaşırmışlardı.

"Birkaç topumuz olsaydı ve biraz daha güçlü olsaydık," diye hırladı yaşlı bir tuzlu adam, pantolonunu yukarı çekip poundunu yuvarlarken, "kıçtaki sert olanın dövüşmek için soyunduğunu düşünürdüm;
ama şu anki durumda, düşmana deniz bisküvileri
atmadığımız sürece savaşa devam edecek hiçbir şeyimiz yok!"

"Dönmek için hazır olun!" diye seslendi kaptan güverteden; ya da kendi telaffuzuyla, "_ware_."

Adamlar desteklere atıldılar ve geminin pruvası yavaş yavaş düştü,
serdanlar sürüklenmeye yavaşça boyun eğdi. Bir dakika içinde Montauk önünde yuvarlanıyordu ve bordası rüzgara doğru
sürünüyordu, geminin başı doğuya bakıyordu. Rotadaki bu yeni yön, karadan çekilme ve eğer o gemi hala takipteyse, Foam'un yelken hattından dik açılardan daha fazla sapma gibi iki etkiye sahipti. Denizciler onaylarcasına birbirlerine başlarını salladılar, çünkü şimdi herkes değişikliğin anlamını, sanki sözlü olarak kendilerine açıklanmış gibi anlamıştı.

Güvertede oluşan dönüş, aşağıda aniden bir dönüşe neden oldu. Gemi artık düzgün bir omurgada rahatça ilerlemiyordu, ancak şiddetli bir şekilde baş döndürücü bir
denize doğru
eğiliyordu ve birkaç dakika önce neredeyse hiç esmeyen rüzgar, şimdi halatlar arasında yüzlerce esintisini ıslık çalıyordu.
Bazıları yataklarını aradı, aralarında Bay Sharp ve Bay Dodge da vardı; bazıları nedenini öğrenmek için merdivenlerden yukarı koştu ve hepsi geceki eğlencelerine
ara verdiler.

Kaptan Kamyon, her zamanki gibi cevaplaması gereken sorulara sahipti ve bunları şu özlü ve grafiksel şekilde cevapladı; bu cevabın, gemideki meraklılar için olduğu kadar, okuyucu için de tatmin edici olacağını umuyoruz. "Beyler, bir saat daha bekleseydik, Cornwall kıyılarında kaybolmuş olurduk!" dedi özlü bir şekilde: "olduğumuz yerde dursaydık, savaş gemisi yirmi dakika içinde üzerimize çökerdi: gördüğünüz şekilde rotayı değiştirerek, rüzgaraltına doğru gidebilir; eğer öğrenirse, karanlıkta kendi rotasını değiştirebilir, çünkü doğruya gitmek kadar yanlışa da gidebilir; ya da içeri girip Majestelerinin gemisi Foam'un kaburgalarını Lizard'ın kayaları arasında kurumaya bırakabilir, umarım tüm halkı güvenli bir şekilde karaya çıkar, kuru ayakkabılarla."

Sonucu bir saat endişeyle bekledikten sonra, yolcular tek tek odalarına çekildiler; ancak Kaptan Truck orta nöbet tutulana kadar güverteden ayrılmadı. Paul Blunt onun kendi kamarasının yanındaki kamarasına girdiğini duydu ve başını uzatarak yukarıdaki haberi sordu. Değerli 
efendi, bu genç adamda denizcilik bilgisine karşı bir saygı
yaratan bir şey keşfetmişti, çünkü hiçbir terimi yanlış kullanmazdı
ve her zaman tüm sorularını derhal ve saygıyla yanıtlardı.

"Daha kirli ve daha kirli," dedi, Bay Dodge'un bu ifade hakkındaki fikrine meydan okuyarak, çiş ceketini çıkarıp sow-wester'ını bir kenara koydu; "bir şapka dolusu rüzgar, bir adamın rahatını kaçırmaya ve onu bir çizme gibi yere sermeye yetecek kadar çiseleyen."

"Gemi gitti mi?"

"İki ayak parmağı olan bir dans ustası gibi. Başını
güneye ve tekrar batıya doğru çevirdik; üst yelkenlerde başka bir resif," (Bay Truck'ın büyük bir coşkuyla telaffuz ettiği kelime _tawsails_) "İngiltere
rüzgaraltımızın oldukça altında ve hemen önümüzde Atlantik Okyanusu. Bu rotada altı saat,
ve ondan iyi bir rüzgar alıyoruz."

"Ve yelkenli?"

Bölüm IX.

Ay şimdi
tam küre şeklinde yükseliyordu, ancak bir bulut tarafından kırılmıştı.
Rüzgar durmuştu ve deniz ayna gibiydi

İTALYA.

Yolcuların çoğu, Saunders'ın gözlüklerinin arasından tekrar
takırdadığını duyduktan kısa bir süre sonra güvertede belirdi. Gün, geçen her şeyi net bir şekilde görmeyi sağlayacak kadar ilerlemişti ve rüzgar yön değiştirmişti. Değişim on dakikadan fazla sürmemişti ve kabin sakinlerinin çoğu kabin merdivenlerinden neredeyse hep birlikte çıkarken, Bay Leach, sert esen rüzgarın kuzeydoğudan esmesi nedeniyle, bahçeleri desteklemek için gerekli işlemi yeni bitirmişti. Hiçbir kara parçası görünmüyordu ve kaptan Truck grupta belirdiğinde, kaptan Scilly ile birlikte yukarı çıktıkları fikrini veriyordu. Bir bakış yukarıya, bir bakış da gökyüzüne, deneyimli kaptanın şu anki durumunun tüm sırlarını öğrenmesi için yeterliydi. Bir sonraki adımı, donanıma atlayıp, Lizard yönünde denize bakmaktı. Orada, son derece hayal kırıklığına uğrayarak, her şeyiyle hazır bir gemi belirdi ve aşağı inmeden önce yelkeni çırpınıyordu ve bunun Köpük olduğunu hemen anladı. Bu manzara karşısında Bay Truck dudaklarını büktü ve içten bir küfür savurdu, tekrarlamanın nezaket anlayışımıza uymayacağına dair.

"Ellerinizi yukarı çevirin ve resifleri sallayın, efendim," dedi arkadaşına soğukkanlılıkla, çünkü kaptanın en çok öfkelendiği zaman en sakin
görünmesi kuralıydı. "Ellerinizi yukarı çevirin, efendim ve çekilebilecek her paçavrayı, kamyondan alt saplama yelkeni bomuna kadar gösterin ve onlara lanet olsun!"

Bu ipucu üzerine Bay Leach kendini harekete geçirdi ve adamlar hızla yelkenlere gidip gevşek contaları ve rif noktalarını attılar. Yelkenler ardı ardına açıldı ve otuz veya kırk kişilik bir kuvvet gösterebilen dümen yolcuları güçlerinin de yardımıyla, Montauk kısa sürede rüzgarın önünde, çekilebilecek her şeyin altında ve her iki tarafta saplama yelkenleriyle birlikte durma noktasına geldi. Kaptanlar şaşırmış gibi görünüyorlardı, denizciler arkaya doğru meraklı bakışlar atıyorlardı,
ama Bay Truck bir puro yaktı. "Beyler," dedi kaptan, birkaç felsefi nefes aldıktan sonra, "şu adamla birlikte
Amerika'ya gitmek
söz konusu bile olamaz: o benimle birlikte olur ve saat ondan önce
sabahın ona yetişirdi,
ve benim tek oyunum,
rüzgarı tam tırabzanın üzerinden getirmek, ki
şans eseri,
oradayız. Sanırım bu sporda onu rahatsız edebiliriz, çünkü
sizin keskin dipleriniz,
tam bir karık sürmekte
kazan dipleriniz kadar iyi değil.
Telini taşımaya gelince, Montauk,
Kral William'ın donanmasındaki herhangi bir gemi kadar, fırtınaya kadar dayanacaktır. Ve bir şeye
güvenebilirsiniz; tütünden nefret eden gezgin sizi Portsmouth'a geri götürmeden önce, ben hepinizi Lizbon'a
taşıyacağım. Bu, benim
kalacağım bir kategoridir."

Bu karakteristik açıklama, yolcuların olayın gerçek durumunu anlamalarını sağlamaya hizmet etti. Hiç kimse itiraz etmedi, çünkü herkes yarışmayı
alınmaktan daha çok tercih etti; hatta gemideki İngilizler bile
içinde bulundukları geminin tarafını tutmaya başladı ve bu daha da kolay oldu, çünkü Kaptan Truck
kruvazörlerinin her virajda kendisi için çok fazla olduğunu açıkça kabul etti, ancak denemek üzere olduğu viraj hariç. Bay Sharp artık kaçabileceklerini umuyordu,
ve Sir George Templemore'a gelince, cömertçe,
kaptanın gireceği herhangi bir Fransız, İspanyol veya Portekiz limanındaki tüm liman ücretlerini kendi cebinden ödeme teklifini tekrarladı, derin bir barış zamanında yabancı bir gemiye böyle bir rezalet yapılmasını görmektense.

Kaptan Truck'ın bu tedbiri, onun yargısını ve mesleği hakkındaki bilgisini kanıtladı. Bir saat içinde, eğer mevcut koşullar altında iki geminin seyrinde herhangi bir temel fark varsa, bunun Montauk'un lehine olduğu ortaya çıktı. Foam şimdi ilk kez sancağını çekti, gemiyi
görüntüye getirmek istediğinin bir işaretiydi bu. Bunun üzerine Kaptan Truck kıkırdadı, çünkü bunun silahlarının menziline
giremeyeceğinin bilincinde olduğunun bir işareti olduğunu söyledi.

"Ona ızgarayı göster," diye bağırdı kaptan, sertçe; "Bizi daha önce birçok konuda yenmiş bir adam tarafından nezaketle dövülmek iyi olmayacak; ama hafta içi bir kilise kapısı gibi her şeyi sıkı tutun."

Bu son karşılaştırma muhtemelen efendinin ülkenin tüm dinin cumartesi gecesi gün batımında başlayıp ertesi gün gün batımında sona eren yirmi dört saate sıkıştırıldığı bir yerinden gelmesinden kaynaklanıyordu: en azından, bu onun konuyla ilgili kendi açıklamasıydı. Başarının etkisi Bay Truck'ı her zaman geveze yapmaktı ve şimdi birçok mükemmel anekdot anlatmaya başladı, bunların hepsini kendi başına
olan veya bizzat
tanık olduğu olaylardan oluşan bir arşivi vardı; ve Sancho'nun söylediği gibi, dinleyicilerinin kesinlikle doğru olduğuna güvenebilecekleri, isterlerse kendilerinin de
gördüklerine güvenle yemin edebilecekleri.

"Kiliselerden ve kapılardan bahsetmişken, Sir George," dedi purodan nefesler
çekerken, "Hiç Rhode Island'a gittiniz mi?"

"Asla, çünkü bu Amerika'ya ilk ziyaretim, kaptan."

"Doğru; Boston'a giderseniz, oraya gitmeniz muhtemeldir, çünkü en iyi yol budur; Bay Dodge'un dediği gibi Nantucket sığlıklarından ve yüzlerce mil ditto'dan geçmeyi tercih etmezseniz."

"_Ditter_, kaptan, lütfen--_ditter_: kıta dilinde "round-about" anlamına gelir."

"D---l'dir o! Ancak bunu bilmeye değer. Ve çiş ceketi için Fransızca ne olabilir?"

"Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim,--_ditter_, bir tur ya da daha uzun bir yol."

"Şu anda seyahat ettiğimiz yol bu, George!--Diyorum ki, Leach, Amerika'ya doğru bir ditter yaptığımızı biliyor musun?"

"Bir kiliseden bahsediyordun, Kaptan Truck," diye kibarca araya girdi Sir George, devlet odasındaki arkadaşıyla oldukça yakınlaşmıştı.

"Birkaç yıl önce, Providence'tan New London'a giderken, yeni bir yolun açıldığı bir zamanda, o eyalette seyahat ediyordum. Pazar günüydü ve sahne -dört beygir gücündeydi, biliyorsunuz-
Rab'bin Günü'nde henüz hiç geçmemişti. Eh, sanki rotamıza dik açılarda burada olabilirdik ve yolda kısa bir dönüş vardı, denebilir, orada. Dönüşü gördüğümüzde, bir ağacın direğinin başında bir adam gördüm; aşağı kaydı ve hemen önünden, iki veya üç kablo uzunluğundaki bir ibadethaneye doğru
gitti. Hızlı bir koşuyla takip ettik ve kiliseyi yanaştırmadan hemen önce,
tüm cemaat, at ve yaya, papaz ve aylaklar, günahkarlar ve ikiyüzlüler, dört beygir gücünün geçmesini görmek için dışarı çıktı. Şimdi buna
pazar günü kilise kapısını açık tutmak diyorum."

Kaptanın bu anekdotunu kaydetmek konusunda tereddüt edebilirdik,
eğer aynı olayın bir kısmından, onun bu olaya ilişkin versiyonunun esasen doğru olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir hesap almamış olsaydık.
Bu ve bir kısmını kendisinin uydurduğu ve hepsinin
gerçek olduğuna yemin ettiği birkaç benzer macera, değerli kaptanın, gemi gerçek rotasından çok uzaklaşan bir hatta saatte on knot hızla ilerlerken, güverteyi iyi bir ruh halinde tutmasını sağladı. Ancak
karada yaşayanlar için genel olarak, denizde iyi bir rüzgarla karşılaşmanın verdiği rahatlama o kadar büyüktür ki, çok az kişi bunun sonuçlarıyla tartışmaya meyillidir.
Parlak bir gün,
istikrarlı bir gemi, dalgalı denizlerle yarışırken aldıkları hareketin verdiği haz,
ve kovalamacanın verdiği ilgi, herkesi rahatlatır; ve hatta Steadfast
Dodge bile kıskançlıkla, kendi kıskançlığıyla daha az yiyip bitirirdi hak etme ve
yönetim arzusu, her zamankinden daha fazla. Bir tanışma olmadı ve
yine de geminin küçük dünyası, o gün boyunca, karada yaşanan olağan çarpışmanın aylarca
geçirebileceğinden daha iyi bir şekilde
birbirleriyle tanıştı.

Montauk, güneş batana kadar takipçisine yaklaşmaya devam etti,
Kaptan Truck bir kez daha gecenin şansını aramaya başladı.
Geminin Biskay Körfezi'nin ağzına doğru ilerlediğini veya en azından hızla yaklaştığını biliyordu ve
batıya doğru gitmenin yollarını düşündü. Gece, karanlıktan başka her şeye söz veriyordu, çünkü bu sırada çok sayıda vahşi görünümlü bulut
göklere doğru
sürünüyordu,
ay havada bir tür alacakaranlık parıltısı yayıyordu. Ancak, orta nöbet tekrar çağrılana kadar sabırla bekledi, yelken açtı ve gemiyi güneybatı rotasına çekti, bu küçük değişiklikle fark etmeden bir açık elde etmeyi umuyordu; bu planın başarılı olma ihtimali daha yüksekti, çünkü
gün boyunca yaptığı yoğun sürüş sayesinde, gece çökmeden önce o geminin rotasının aslında düşmesine neden olmuştu.

En dikkatli olanlar bile izlemekten yoruldu ve Kaptan Truck, ertesi sabah, Foam'un atış menzilinin dışında olduğunu ve hızla yanlarına geldiğini bildiren bir alarmla tatsız bir şekilde rahatsız oldu. Güverteye ulaştığında, gerçeğin tartışılmaz olduğunu gördü. Rotadaki değişiklikten hoşlanan kruvazör, ilk nöbetin sona ermesinden bu yana Montauk'a giderek yaklaşıyordu ve gerçekten de ilgili gemiler arasındaki mesafeyi üçte iki oranında azaltmıştı. Eski çareyi denemekten başka çare kalmamıştı:
Rüzgârı bir kez daha taffrail üzerinden geçirmek ve serilebilecek tüm
kanadı göstermek. Benzer nedenlerin benzer
sonuçlar ürettiği bilindiği için, bu çare eski sonuçları getirdi. Paket en
iyisini yaptı ve savaş gemisi yavaşça kıç tarafa düştü. Bay Truck artık
bunun "normal bir iş" olacağını ilan etti ve buna göre
gemisini gün boyunca o yönde sürdü, ertesi gece ve takip eden günün öğlene yakınına kadar, rotasını hafifçe değiştirerek rüzgâra uyum sağladı ve rüzgârı, her iki taraftaki yelkenlerin çekilmesine izin verecek kadar kıç tarafına yakın tuttu. Meridyen'de, dördüncü
günde, kaptan iyi bir gözlem yaptı ve geminin Porto enleminde olduğunu ve bir dereceden daha az bir açıklığa sahip olduğunu tespit etti. Bu sırada, Foam'un üst-gallant yelkenleri güverteden keşfedilebilirdi, su ufkuna tutunan bir tekneye benziyordu. Limana doğru koşmaya tamamen karar verdiği için, kaptan takipçilerinin lehine herhangi bir değişiklik olması durumunda konumundan yararlanmak amacıyla karaya bu kadar yakın kalmıştı; ancak şimdi
gün batımında nihayet Amerika'ya doğru rotasını belirlemede güvende olacağına inanıyordu.

"Gece bir kez kapandığında, bu mesafeden ne yaptığımızı görmek için o adamın üzerinde çift güçlendirilmiş gözler olmalı," dedi Bay Leach'e, itaatkar bir şevkle tüm emirlerini destekledi, "ve büyük çayıra doğru 
kayma anımızı bekleyeceğiz ve sonra patikayı en iyi kimin bildiğini keşfedeceğiz! İçeri girer girmez çayırlara doğru koşmaya ve diğerlerinin hepsi gibi bizonlara
elini uzatmaya hazır olacaksın, Sir George. On yıl önce, bir İngiliz bize bakmaya geldiğinde, Broadway'de kafa derisinin yüzülmesinden korkardı
ve şimdi ilk iki haftada Rocky Dağları'nın üzerine çıkmadığı sürece asla tatmin olmuyor. Her yaz bir sürü Londra geyiği avcısı devralıyorum, onlar sadece bir veya iki boz ayı veya bir antilop avlıyor ve Drury Lane'in açılışına yetişecek şekilde geri dönüyorlar."

"Bir veya iki gün Lizbon'a sığınarak planlarınızı başaracağımızdan daha emin olmamalı mıyız? Şimdi itiraf ediyorum, Lizbon'u görmek istiyorum ve liman ücretlerine gelince, bu zavallı adamın karısından koparılmasındansa
iki katını ödemeyi tercih ederim. Bu noktada,
Umarım,
Kaptan Truck, kendimi yeterince açık ifade etmişimdir."

Kaptan Truck, bu teklif yenilendiğinde her zaman yaptığı gibi, baronetin elini içtenlikle sıktı ve duygularının ona onur verdiğini söyledi.

"Davis için asla korkmayın," dedi. "Yaşlı Grab ona bu yolu vermeyecek,
Köpük de. Böyle bir rezaletle karşılaşmadan
onu denize atacağım. Eh, bu sülük bizi eski yolumuzdan
kovdu ve
artık güneyden esen rüzgar
hakim olmadığı sürece, güney geçidini yapmaktan başka çaremiz kalmadı."

Montauk, aslında, bir zamanlar Londra gemilerinin çok hoşuna giden bir rotadan çok fazla sapmamıştı, Lizbon ve New York neredeyse aynı enlemdeydi ve akıntılar, uygun şekilde iyileştirilirse, genellikle gidişatı destekliyordu. Montauk'un, adını verdiği geçit için bile, normalden uzun bir mesafeyle kıtaya daha yakın olduğu doğruydu; ancak kaptanın dinleyicilerine açıkladığı gibi, kovalamacanın tuhaf koşulları hiçbir alternatif bırakmamıştı.

"Bu bir kıyı yolculuğuydu ya da Portsmouth'a geri çekilmeydi, Sir George," dedi, "ve ikisi arasında, Montauk'u çok sevdiğinizi ve ondan bu kadar çabuk vazgeçmek istemediğinizi biliyorum."

Baronet buna gönüllü bir onay verdi ve duygularının içinde bulunduğu geminin yanında o kadar çok yer aldığını, yakalanmaktansa bin poundu neşeyle feda edeceğini söyledi. Kaptan ona bunun tam da hoşuna giden şey olduğunu söyledi ve en çok hoşuna giden yolcunun kendisi olduğuna yemin etti.

"Bir adam bir geminin güvertesine ayak bastığında, Sir George, ona evi, kilisesi, karısı ve çocukları, amcaları ve teyzeleri ve kıyıdaki diğer tüm keresteler olarak bakmalıdır. Bu, denizcilerin sahip olması gereken duygudur. Şimdi, bu gemideki en kısa halat ipliğine, diğer herhangi bir geminin üst yelken çarşaflarından veya en iyi pruvasından daha fazla değer veriyorum.
Bu, bir adamın kendi parmağını veya ayak parmağını bir başkasınınkinden önce sevmesine benzer.
Birinin komşusunu kendisi kadar sevmesi gerektiğini duydum; ama ben kendi adıma, gemimi komşumun gemisinden veya komşumun kendisinden daha çok seviyorum; ve eğer gerçek biliniyorsa, komşumun bana aynı şekilde karşılık vereceğini düşünüyorum! Kendi adıma, bir şeyi benim olduğu için severim. "

Karanlıktan biraz önce Montauk'un başı Lizbon'a doğru eğilmişti,
sanki içeri koşmak istiyordu, ancak Köpüğün konumunu gösteren karanlık nokta ufuktaki pus içinde kaybolduğu anda,
Kaptan Truck "_ware_" emrini verdi ve yelken
batı-güney-batıya açıldı.

Yolcuların çoğu ertesi sabahki durumu öğrenmek için yoğun bir merak
du ve aralarındaki tüm adamlar giyinmişti
ve gün ağarmaya başlarken güvertedeydi. Rüzgar bütün gece boyunca taze ve sabit esti ve gemi idare edildiğinden, serenleri biraz
kontrol altına alındığından ve üst direk yelkenleri açıldığından, subaylar onun
en azından saptığı noktadan yüz mil batıda olduğunu bildirdiler.
Okuyucu,
sonra, Köpüğün hava bölgelerinde birazcık olduğunu, onlar için onun kadar gayretle
uzaklaştığını gördüklerinde, ikincisinin yaşadığı hayal kırıklığını hayal edecektir. Portsmouth'dan yelken açtıkları gece, bir fersahtan biraz daha uzakta, onlar için halat çekiyorlardı!

"Bu gerçekten olağanüstü bir azim," dedi Paul Blunt, gerçek ortaya çıkarıldığı anda yanında durduğu Eve'e, "ve bence kaptanımız yelken açıp nedenini araştırsa iyi olur."

"Umarım öyle olmaz," diye haykırdı arkadaşı canlı bir şekilde. Bay Leach'in kendi kararını adlandırdığı gibi, bir _esprit
de corps_ ve 'sonuna kadar görmek' için cesur bir kararlılığa sahip olduğumu itiraf ediyorum.
Biri okyanusta bu şekilde takip edilmekten hoşlanmaz, ancak yolculuğa verdiği ilgi içinse. Sonuçta, bu sıkıcı yalnızlıktan ne kadar daha iyidir ve okyanusun tekdüzeliğine ne kadar da bir tat verir!"

"O zaman okyanusu tekdüze bir sahne mi buluyorsunuz?"

"Bana her şeyden daha sık böyle göründü ve ona adil bir
deneme veriyorum, asla _le mal de mer_ yapmadım. Ama şimdi onu bu günahtan kurtarıyorum;
çünkü makul derecede iyi bir havada bir avın getirisi, benim zevk aldığım bir şey olan
at yarışının getirisine oldukça eşittir. Bay John Effingham bile onun heyecanı altında ışıl ışıl görünebilir."

"Ve durum böyle olduğunda, o eşsiz derecede yakışıklıdır; daha asil bir
yüz taslağı nadiren Bay John Effingham'ınkinden daha fazla görülür."

"Kendisi bilse bile asil bir ruh taslağına sahip," diye karşılık verdi Eve, sıcak bir şekilde: "Onun kadar kimseyi sevmiyorum, babam hariç ve Mademoiselle Viefville'in dediği gibi, _sebep ol_."

Genç adam bütün gün dinleyebilirdi, ama Eve gülümsedi,
nazik bir şekilde eğildi, ama gözleri parlıyordu ve aceleyle güverteden ayrıldı,
en değerli hislerinden bazılarını, bunları paylaşmaya hakkı olmayan birine
ihanet ettiğinin bilincindeydi.

Kaptan Truck, yüreğinin derinliklerine kadar sinirlenmişken veya kendi deyimiyle, "aşağı kayarken el kızağından düşen yaşlı bir kadın gibi şaşkına dönmüşken", kötülüğe karşı eski çareyi uygulamakta gecikmedi. Montauk
yine rüzgarın önüne kondu, yelken açıldı ve
takibin kaderi Bir kez daha "geminin oyununa" atıldı.

Foam'un komutanı bu değişikliği kesinlikle kınadı, çünkü sancağını
gösterip bir top atmadan önce hemen yapılmıştı. Ancak bu
işaretlerden başka hiçbir şey, kaptan ve arkadaşları savaş gemisinin yönünü öğrenmek için ilerlediklerinde, karşılığında bir bayrak göstermekten başka bir şey dikkate alınmadı.
On dakika ilerlediklerini gösterdi; yirmi dakika daha iyi gitti ve bir saat içinde
çeyrekteydi.

Başka bir çekişme günü daha geldi, daha doğrusu saf yelkencilik, çünkü
Montauk'ta tek bir halat bile çekilmemişti, rüzgar hala taze ve sabitti. Sloop birçok işaret yaptı, hepsi Montauk'u konuşmak istediğini gösteriyordu, ancak Kaptan Truck, bayraklarla yakalanmak için çok deneyimli bir denizci olduğunu ve durup sohbet etmek için çok aceleci olduğunu
belirtti.

"Vattel, derin bir barış zamanında böyle bir hoşgörü için hiçbir yasa koymamıştı. Ben bu kategoriye girmeyeceğim."

Sonuç, daha önce anlatılanlardan tahmin edilebilir. İki gemi, Köpük tekrar kıç tarafa gelene kadar rüzgarın önünde ilerledi ve Kaptan Truck'ın gözlemleri ona Azorlar kadar güneyde olduğunu söyledi. Bu adalardan birinde, kazara tercih edilmediği sürece sığınmaya kararlıydı, çünkü daha güneye gitmek söz konusu değildi, kesinlikle oraya gitmek zorunda kalmadığı sürece. Mesafesini hesaplayarak, altıncı günün akşamı, savaş teknesi ona yaklaşmadan önce, hatta rüzgarla tekrar yukarı çekme zorunluluğunu bile hesaba katarak, Pico'da bir demirleme yerine ulaşabileceğini gördü. Ancak Providence farklı bir emir vermişti. Gece yarısına doğru, rüzgar neredeyse
yok oldu ve şaşırtıcı hale geldi ve gün doğduğunda, nöbetçi subayı, rüzgarın
önünde olduğunu bildirdi. Takip eden gemi, hala görüş alanında olmasına rağmen, neyse ki kıç tarafta ve rüzgâraltındaydı ve bu sayede teknelerin ziyaretinden kaynaklanabilecek herhangi bir tehlikeyi önlüyordu ve yeni bir esintinin çıkmasıyla gerekli olabilecek hazırlıkları yapmak için zaman vardı. Böyle bir değişimin hızla gerçekleşmesinin artık her belirtisi vardı, gökler kuzeybatıda aydınlanıyordu, fırtınaların dehasının gücünü göstermekten çoğunlukla zevk aldığı bir çeyrek.

Bölüm X

Daha güçlü şeylerle geliyorum;
Kim bana sessiz diyor? Birçok tonum var--
Karanlık gökyüzü alçak, gizemli inlemelerle titriyor,
Benim süpüren rüzgarlarımla taşınıyor.

BAYAN HEMANS.

Okyanustaki rüzgarların uyanışı, sıklıkla hayal edilebilecek en yüce işaretlerle ve alametlerle birlikte gelir. Şu anda, bir haftadır istikrarlı bir şekilde esen esinti, sanki havanın güçlerinin bir araya geldiğinin bilincindeymiş gibi, hafif, şaşırtıcı esintilerle yer değiştirdi, bu aşağılık rüzgarlar sığınak bulmak için aceleyle oradan oraya koşturuyorlardı. Bulutlar da belirsiz girdaplarda dönüyordu, en ağır ve en karanlık olanların çoğu ufukta o kadar aşağı iniyordu ki, dinlenmek için sulara yerleşiyor gibi görünüyorlardı. Ancak suların kendisi doğal olmayan bir şekilde çalkalanıyordu. Artık uzun, düzenli dalgalar halinde birbirini takip etmeyen dalgalar, çılgınca yolculuklarına aniden son veren ateşli yarış atları gibi yukarı doğru hızla ilerliyordu. Ebediyen huzursuz okyanusun olağan düzeni, elementin kaotik savrulmalarında kaybolmuştu, denizler düzensiz ve sıklıkla görünür bir neden olmadan yukarı doğru yükseliyordu. Bu, akıntıların ve esintilerin etkisinin tepkisiydi
sonuncusundan daha eski. Saatin en az korkutucu belirtisi
tehdit edici vahşiliğin ortasındaki havanın müthiş sakinliğiydi.
Gemi bile yoğun beklenti izlenimini desteklemek için resme girdi; çünkü tuvali küçüldüğünden, o da son zamanlarda onu izsiz çoraklıkta yönlendiren içgüdüsünü kaybetmiş gibiydi
ve karışık sular arasında neredeyse çaresizce "yuvarlanıyordu". Yine de o güzel ve görkemli bir nesneydi, belki de o anda her zamankinden daha fazlaydı; çünkü geniş ve çıplak direkleri, iyi desteklenmiş direkleri ve makinenin tüm yaratıcı ve karmaşık sepeti, onu arenada volta atan, yaklaşan çatışmayı bekleyen sinirli ve devasa bir gladyatöre benzetiyordu.

"Bu olağanüstü bir sahne," dedi Eve, babasının koluna sarılmış, etrafına hayranlık ve hayretle bakarken; "doğanın yüceliğinin korkunç bir
gösterimi!"

"Denize alışkın olmama rağmen," diye karşılık verdi Bay Blunt, "bu uğursuz değişikliklere daha önce sadece iki kez tanık oldum ve bence bu hepsinden
en görkemlisi."

"Diğerlerini fırtınalar mı izledi?" diye sordu endişeli ebeveyn.

"Biri müthiş bir fırtına getirdi, diğeri ise yakından görebildiğimiz ama etkilerinden
kaçmamıza izin verilen bir talihsizlik gibi geçip gitti."

"Şu anki talihimizin tamamen böyle olmasını istediğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Eve, "çünkü okyanusun bu uyandırılmamış görüntüsünde o kadar çok yücelik var ki, uyandırıldığımda onu görmeyi arzuluyorum. "

"Kasırga enlemlerinde veya kasırga aylarında değiliz," diye devam etti genç adam, "ve bizim için yedekte güçlü bir rüzgardan daha fazla bir şey olması muhtemel değil, ki bu en azından şu sorunlu takipçimizden kurtulmamıza yardımcı olabilir."

"Bunu bile istemiyorum, yeter ki yarışa kendi rotamızda devam etmemize izin versin. Atlantik'i geçmek şu anda keyif alınacak bir şey olurdu, beyler ve ahirette konuşulacak bir şey."

"Acaba böyle bir şey mümkün olabilir mi!" diye haykırdı Bay Sharp; "gerçekten de başka bir nesile anlatılacak bir olay olurdu!"

"Böyle bir olaya tanık olma olasılığımız çok düşük," diye belirtti Bay Blunt, "çünkü okyanustaki rüzgar fırtınalarının denizdeki eşler üzerinde, yerel fırtınaların karadaki eşler üzerinde sahip olduğu aynı ayırıcı etkiye sahiptir. Gemileri ve filoları çok sert havalarda birbirlerinin görüş alanında tutmaktan daha zor bir şey yoktur, tabii ki en iyi
niteliktekiler en kötülere karşı hoşgörülü olmaya meyilli değilse."

"Bu durumda hangisinin en iyi, hangisinin en kötü olarak adlandırılabileceğini bilmiyorum, çünkü işkencecimiz bazı özelliklerde bizden çok daha iyi görünüyor, tıpkı bizim de ondan diğerlerinde daha iyi olduğumuz gibi. Eğer nezaket dürüst kaptanımızdan gelecekse, bu, şımarık bir çocuğun öfke anlarında kaprisli bir ebeveynden aldığı türden bir nezaket olacaktır."

Bay Truck o anda grubun yanından geçti ve Eve'in ağzından isminin dürüst kelimesiyle birlikte söylendiğini duydu, ancak cümlenin geri kalanını kaçırdı.

"İltifatınız için teşekkür ederim, sevgili genç hanım," dedi; "ve keşke Britanya Majesteleri'nin gemisi Foam'un Kaptan Somebody'sini de aynı şekilde düşünmeye ikna edebilseydim. Bunun sebebi, tütün maddesinde dürüst olmam gerekirse, Montauk'u buraya, İspanyol kıyısına, onu yapan adamın onu tanımayacağı yere getirmesi; bu kadar
uzakta bir Londra gemisini yakalamak çok
doğal olmayan ve yakışıksız. İyi tekneyi tekrar eve götürmek için iki kat daha fazla dikkat etmem gerekecek."

"Peki bu özel zorluk neden, kaptan?" Eve, Bay Truck'ın konuşma tarzıyla eğlenerek,
hoş bir şekilde sordu. "Okyanusun bir yerinden diğerine gitmek
eşit derecede kolay değil mi?"

"Eşit derecede kolay! Tanrı seni korusun, sevgili genç hanım, hayatında bundan daha büyük
bir hata yapmadın. Şimdi Londra'dan New York'a gitmenin, New York'tan Londra'ya gitmek kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eğer hataysa, bu saçma hatayı yapacak kadar cahilim; ve şimdi neden başka türlü olması gerektiğini de anlamıyorum."

"Sadece yokuş yukarı olduğu için, hanımefendi. Azorlar'ın doğusundaki konumumuz için; zorluk kısa sürede açıklanıyor.
İkna etmem sayesinde eski güzel gemiyi kuzey geçidindeki yolun her santimini bilmesi için ikna etmiştim ve şimdi onu yeni bir rotada, yeni bir ahır kapısından geçen utangaç bir at gibi
yürütmek zorundayım.
Bir insan
bir gemiyi yolundan çıkarmaktansa, bir domuzu ahırından sürmeyi düşünebilir."

"Bütün bunları ve gerektiğinde çok daha fazlasını yapmanıza güveniyoruz. Ama bu görkemli alametler nereye varacak? Bir fırtına mı olacak yoksa bu kadar muhteşem
bir tehdit mi Doğa'nın boş bir tehdidi olarak mı algılanacak?"

"Bunu günün sonunda öğreneceğiz, Bayan Effingham, ancak
Doğa zorba değildir ve nadiren boşuna tehdit eder. "Rüzgarlarınızdan daha fazla incelenecek veya daha iyi bir göze ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktur."

"İkincisine tamamen ikna oldum, kaptan, çünkü bunlara 'görünmeyen rüzgarlar' denir, hatırlarsınız ve sahip olduğumuz en büyük otorite, bunların insan bilgisinin çok ötesinde olduğunu söyler: 'Rüzgarın sesini duyabiliriz, ancak nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemeyiz.'"

"Sevgili genç hanım, kastettiğiniz yazarı hatırlamıyorum," diye karşılık verdi Bay Truck, oldukça masum bir şekilde; "ama aklı başında bir adamdı, çünkü Vattel'in
şimdiye kadar rüzgarlarla boğuşmaya cesaret etmediğine inanıyorum. Hava durumunun takvimde önceden bildirildiğini düşünen insanlar var; ancak, benim fikrime göre, iki veya üç yıllık bir romatizmaya güvenmek daha güvenlidir. İyi, köklü, eski moda bir romatizma - kolera, varioloid ve hayvansal büyüklükler gibi yeni moda hastalıklarınızdan bahsetmiyorum - ancak çocukluğumda insanların sahip olduğu iyi eski moda bir romatizma, şu anda burada, durduğumuz yerden iki kulaç uzaklıktaki araba evinde asılı duran barometre kadar kesin bir barometredir. Bir zamanlar çok önemsediğim bir romatizmam vardı, çünkü bana doğu havasını ne zaman gözlemleyeceğimi, yelken açtığım herhangi bir alet kadar hatasız bir şekilde bildirirdi. Sana eski Connecticut at binicisinin ve tayfunun hikayesini hiç anlatmadım sanırım; ve biz sadece havanın karar vermesini bekliyoruz--"

"Havanın karar vermesi!" diye haykırdı Eve, okyanusun, göklerin ve sıkışmış ve karamsar havanın yüce ve müthiş ihtişamına hayranlıkla bakarak; "bunda bir belirsizlik mi var?"

"Tanrı seni korusun! Sevgili genç hanım, hava genellikle belirsizdir, kararsızdır ve memnun edilmesi zordur, aynı gün on çocuklu bir duldan, tek bacaklı bir avukattan ve cemaatin papazından aniden teklif alan yaşlı bir kız gibi. Gerçekten belirsiz!
Neden havayı bu görkemli haliyle bir gün boyunca biliyordum. Bay Dodge, orada, popüler olmak için hangi yöne
esmesi gerektiğine karar verdiğini söyleyecektir; bu yüzden, yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, Bay Effingham, size komşum olan at-jokeyi hakkında hikaye anlatacağım. Rüzgar olmadığında ahırları çekmek, trombon konserinde bir Yahudi Harpı çalmaya benzer."

Bay Effingham hoşgörülü bir onay işareti yaptı ve heyecanlı
Havva'nın
sabırlı olması için koluna bastırdı.

"Bilmelisiniz ki beyler," diye başladı kaptan, mümkün olduğunca çok dinleyici toplamak için etrafına bakarak, -çünkü küçük kitlelere ders vermekten aşırı derecede hoşlanmazdı, özellikle akıllıca olduğunu düşündüğü bir şey olduğunda--"bilmelisiniz ki eskiden nehir ile adalar arasında giden birçok teknemiz vardı--"

--"Nehir mi?" diye sözünü kesti eğlenen Bay Sharp.

"Kesinlikle; Connecticut, demek istediğim; hepimiz ona yolumuzun aşağısındaki nehir diyoruz - nehirle Batı Hint Adaları arasında, atlar, sığırlar ve bu tür
diğer ıvır zıvırlar. Diğerleri arasında, yaklaşık yirmi üç yıldır yüksek güverteli bir brik ile bu işi yapan yaşlı Joe Bunk da vardı,
kendisi ve brik, karı koca gibi, birlikte yaşlanmışlardı. Yaklaşık
kırk yıl sonra, nehir hanımlarımız bohealarından bıkmaya başladılar ve
o günlerde souchong lehine çok şey söylendiği için, Bay Dodge'un dediği gibi, bu konu hakkında bir heyecan oluştu ve
işe tam olarak dalmadan önce, yeni kalitede bir deney yapmaya karar verdiler. Peki, Vattel'in dediği gibi,
sevgili genç hanımım,
orada ne yapıldığını sanıyorsun?"

Eve'in gözleri hala göklerin görkemli ve görkemli görünümündeydi,
ama medenice cevap verdi,

"Şüphesiz bir dükkana gidip bir numune satın almışlardır."

"Onlar değil; bunun için çok fazla şey biliyorlardı, çünkü herhangi bir düzenbaz bakkal onları
aldatabilirdi. Heyecan biraz daha arttığında,
papazın karısının başkan,
en büyük kızının da sekreter olduğu bir çay topluluğu kurdular. Bu şekilde çalışmaya başladılar, ta ki erkekler de ateşlenene ve istedikleri şeyin bir numunesi için
Çin'e bir zanaat gönderme projesi başlatılana kadar."

"Çin!" diye haykırdı Eve, bu sefer kaptanın yüzüne bakarak.

"Çin, kesinlikle; burada, biliyorsunuz, dünyanın diğer tarafında yatıyor. Peki, bu görevi üstlenmek için kimi seçmeliydiler, yaşlı
Joe Bunk'tan başka. Yaşlı adam, denizcilik hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, adalara sık sık gidip gelmişti; onu tam da kendilerine göre bir adam sanıyorlardı, çünkü onu kaybetmek diye bir şey söz konusu olamazdı. "

"İnsan onun kaybolacak adam olduğunu düşünürdü," diye gözlemledi Bay Effingham,
kaptan yeni bir puro takarken; çünkü kabinin dışında olan herhangi bir kişiyle birlikte sigara içerdi ve içerdi, ancak tütün kokusundan hoşlanmayan biri varsa
her zaman içmeyi bırakmaya hazır olduğunu söylerdi.

"O değil, efendim; Hint Okyanusu'nda da burada olduğu kadar rahattı, çünkü ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyordu. Pekala, Joe gemiyi donattı; adı Seven Dollies'di; çünkü, kasabada Dolly denen yedi hanımımız olduğunu bilmelisiniz ve her biri Joe gittiğinde adalara bir tay, bir düve veya başka bir hassas eşya gönderirdi; böylece Seven Dollies'i donattı, dolarlarını çekti ve yelken açtı. Yaşlı adamın sekiz ay boyunca en son görüldüğü veya duyulduğu, iki gün açıkta, pusulayla güneydoğuya doğru dümen tutarken, Montauk açıklarında olduğuydu."

"Sanırım," diye gözlemledi John Effingham, hikaye ilerledikçe kendine gelmeye başladı, "Bayan Bunk'un tüm bu zaman boyunca çok huzursuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"O değil; Yahudilerin geri dönmesinden önce souchong'un gelmesini umarak bohea'ya bağlı kaldı. Gerçekten de geldi, sekiz ayın sonunda ve ilgili herkes için büyük bir macera oldu. Yaşlı Joe, bu başarısıyla nehirde büyük bir ün kazandı, ancak Çin'e nasıl gittiğini veya geri nasıl döndüğünü kimse söyleyemedi; veya uzun bir süre, eve getirdiği kocaman, ağır gümüş çaydanlığı nasıl aldığını."

"Gümüş bir çaydanlık mı?"

"Tam olarak o makale. Sonunda gerçek ortaya çıktı; çünkü bu tür bir şeyi yolumuzda saklamak kolay bir iş değil; Bay Dodge'un dediği gibi, bir sırrı saklamak aristokratçadır. İlk başta Joe'yu her türlü soruyla denediler, ama o onlara 'tahmin' yerine 'tahmin' dedi. Sonra insanlar konuşmaya başladı ve sonunda yaşlı adamın çaydanlığı çaldığı fısıldanmaya başlandı. Bu onu toplantıya getirdi.--Hukuk söz konusu değildi, anlayacağınız gibi, çünkü hiçbir kanıt yoktu; ama toplantı ayrıntılara pek takılmaz, yeter ki insanlar çok konuşsun."

"Peki sonuç?" diye sordu John Effingham, "Sanırım cemaat çaydanlığı aldı ve Joe'ya araziyi bıraktı."

"İspanya kıyılarında, bizim burada olduğumuz kadar uzaktasınız!
Gerçek şu ki. Yedi Dollies, Canton'un aşağısında, genç kızların Mayıs ayında görmekten hoşlandıkları kadar güzel bir havada, diğerlerinin arasında demirlemiş halde yatıyordu. Joe, direklerini yerleştirmek ve tüm yedek çapalarını göndermek için yelkenlerini indirmeye başladığında. Hatta biraz önünde karaya oturmuş bir çubuğa iki halat bağlatacak kadar ileri gitti. Bu, gemilerin kaptanları arasında bir konuşma başlattı ve bazıları gemiye çıkıp nedenini sordu. Joe onlara tayfun için hazırlandığını söyledi; ancak tayfun olacağına inanmasının nedenlerini sorduklarında, Joe ciddi bir şekilde baktı, başını salladı ve yeterince nedeni olduğunu, ancak bunların kendisine ait olduğunu söyledi. Açıkça söyleseydi, ona gülünecekti; ancak kırk yıldır denizde olan yaşlı, gri saçlı bir adamın bu ciddi şekilde hazırlanması diğerlerini de işe koydu; çünkü gemiler birbirlerinin hareketlerini takip eder, tıpkı çitteki bir gedikten
geçen koyunlar gibi. O gece tayfun geldi
ve o kadar sert esti ki Joe Bunk aydaki evleri
gördüğünü söyledi, atmosferdeki tüm hava dışarı üflenmişti."

"Peki bunun çaydanlıkla ne alakası var, Kaptan Kamyon?"

"Bu onun can damarı. Limandaki kaptanlar
Joe'nun önceden bilmesinden o kadar memnundular ki, sopalarla vurarak ona minnettarlıklarının ve saygılarının bir kanıtı olarak bu
çömleği sundular. Aralarında popüler olmalıydı, Bay Dodge ve bunu kanıtlamanın yolu buydu."

"Ama, yalvarırım, fırtınanın yaklaştığını nasıl bildi?" diye sordu Eve, merakı
kendisine rağmen uyanmıştı. "Onun 'önceden bilmesinin' doğaüstü olması
olamazdı. "

"Bunu kimse söyleyemez, çünkü Joe, dediğimiz gibi, presbiteryen yapılı,
kazan tabanlı ve iyi istiflenmiş biriydi. Gerçek, on yıl sonrasına kadar keşfedilmedi, yaşlı adam romatizma, yaşlılık ve buhar arasında, düzenli bir sakat oldu. Bir gün, ilk şikayetin bir atağına yakalandı ve en şiddetli nöbetlerinden birinde, doğanın ürpermeye meyilli olduğu bir zamanda, üç kez kükredi, 'Bir tayfun! Bir tayfun! Bir tayfun!'
ve cinayet ortaya çıktı. Gerçekten de, ertesi gün düzenli bir
kuzeydoğu fırtınası yaşadık; ama yaşlı Joe o zamanlar popülerlik belirtisi göstermedi. Ve şimdi,
Amerika'ya vardığınızda, beyler ve bayanlar,
Joe Bunk ve çaydanlığının hikayesini duyduğunuzu söyleyebileceksiniz."

Bunun üzerine Kaptan Truck purodan iki veya üç kez derin bir nefes çekti,
yüzünü yukarı çevirdi ve dumanın tükenene kadar devam eden bir akış halinde çıkmasına izin verdi, ancak başını hala aldığı uygunsuz pozisyonda dik tutuyordu. Bu şekilde
yukarıdaki bir şeye
dikkatle bakan kaptanın gözü, aynı yöne başka gözleri de çekecekti ve birkaç saniye içinde etrafındaki herkes aynı yöne bakıyordu, ancak bunun nedenini kendisi dışında kimse söyleyemezdi.

"Aşağıdaki nöbeti açın, Bay Leach," diye seslendi Kaptan Truck sonunda,
ve Eve puroyu attığını fark etti, taze olmasına rağmen;
gördüğü kadarıyla, göreve hazırlandığının bir kanıtıydı.

İnsanlar kısa sürede yerlerine vardılar ve geminin Güneye doğru yönelin. Atmosferin korkutucu durgunluğu manevrayı zorlaştırsa da, sonunda havadaki birçok iç çekişe benzeyen, gelip geçen ve düzensiz akımlardan yararlanarak başarılı oldu. Daha sonra adamlar, üç üst yelken ve ön yelken hariç tüm yelkenleri sarmak için yelkenlere gönderildi, çoğu sadece sonucu beklemek için yukarı çekilmişti. Daha önce denizde bulunmuş olan herkes, bu hazırlıklarda Kaptan Kamyon'un değişimin ani ve sert olacağını beklediğinin kanıtı gördü: yine de, hiçbir tedirginlik
göstermediği için, aldığı önlemlerin sadece ihtiyatlılık olduğunu umuyorlardı. Ancak Bay Effingham, bu kadar aktif bir şekilde, ancak aceleyle yapılmayan hazırlıklar için herhangi bir acil neden olup olmadığını sormaktan kendini alamadı. "Bu romatizmalıların işi değil," diye karşılık verdi şakacı efendi,
"çünkü, bakın buraya, değerli beyefendim ve siz, sevgili genç hanımım,"--bu, dürüst Jack'in, makamı ve altmışına yaklaşan bekar olması nedeniyle, tüm evlenmemiş kadın yolcularıyla birlikte olmaya hakkı olduğunu düşündüğü bir tür ebeveyn yakınlığıydı;--"bak buraya, sevgili genç hanımım ve siz de, hanımefendi, çünkü bulutları anlayabiliyorsunuz, sanırım, Fransız bulutları değillerse; o kara görünümlü serserilerin kafalarını nasıl bir araya getirdiklerini görmüyor musunuz? Kendilerine özgü bir şeyler planlıyorlar, size garanti ediyorum." "Bulutlar toplanıyor ve birbirlerinin üzerinden geçiyor, kesinlikle," diye karşılık verdi Eve, evrimlerinin vahşi güzelliğine hayran kalmıştı, "ve sundukları asil ama korkutucu bir tablo; ama havadar uçuşlarında gizli bir alamet varsa, bunun özel anlamını anlamıyorum."

"Sizde romatizma yok, genç hanım," dedi kaptan şakayla; "çok genç, yakışıklı ve çok modernsiniz, o eski moda şikayet için cesaret edebilirim. Ama bir kategoriye güvenebilirsiniz, o da şudur: Doğada hiçbir şey nesnesiz bir şekilde komplo kurmaz."

"Ama hava akımında dönen buharın bir komplo olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Eve gülerek, "ama bir kategori olabilir."

"Belki de hayır, kim bilir, ancak; çünkü nesnelerin birbirlerini anladığını varsaymak, atların ve köpeklerin birbirlerini anladığını varsaymak kadar kolaydır. Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz ve bu nedenle hiçbir şey söylemememiz gerekir. Eğer insanlık sadece anladıkları şeylerden konuşsaydı, sözcüklerin yarısı sözlüklerden çıkarılabilirdi. Ama, belirttiğim gibi,
o bulutlar, görebileceğiniz gibi, toplanıyor ve
başlamak için hazırlanıyorlar, çünkü burada daha fazla kalamayacaklar."

"Ve onları yok olmaya zorlayacak olan şey ne?"

"Bana gözlerinizi buraya, kuzeybatıya çevirmeniz için bir iyilik yapın. Orada çömelmiş bir aslana benzeyen
bir açıklık görüyorsunuz; öyle değil mi?"

"Okyanusun kıyısı boyunca kesinlikle parlak ve berrak bir gökyüzü çizgisi var, ki bu oldukça yakın zamanda ortaya çıktı; bu,
rüzgarın o taraftan eseceğini mi kanıtlıyor?"

"Aynen öyle, sevgili genç hanım, pencerenizi açtığınızda,
başınızı pencereden dışarı çıkarmak istediğinizi de kanıtlıyor."

"İyi yetişmiş genç bir kadının çok nadiren yaptığı bir hareket," diye belirtti
Mademoiselle Viefville; "ve asla bir kasabada değil."

"Hayır? Eh, nehir kıyısındaki kasabamızda, kadınların başları yarısı zaman
pencerenin dışındadır. Ama hanımefendi, bu tür
uygunluklarda uzman olduğumu iddia etmiyorum, ama rüzgarların kepenklerini açtıklarında ne yapacakları konusunda bir yargıç olduğumu söyleyebilirim. Kuzeybatıya doğru olan bu açıklık, o zaman, iyi huylu olsun ya da olmasın, pencereden çıkan bir şeyin kesin bir işaretidir."

"Ama," diye ekledi Eve, "üstümüzdeki ve daha güneydeki bulutlar, kaptan, oradan çıkmak yerine, sizin parlak açıklığınıza doğru acele ediyor gibi görünüyor."

"Tam doğasında, beyler; tam doğasında, bayanlar. Bir adam geri çekilmeye tamamen karar verdiğinde, en çok böbürlenir; ve bir adım ileri
sık sık iki adım geri atmayı vaat eder. Fırtınalı bir balıkçı teknesinin, gemiye binmek istiyormuş gibi bir gemiye doğru yelken açtığını sık sık görürsünüz, ama dümeni tam olarak
yerleştirmeden önce dümenini indirmeye özen gösterir. Aynı şey bulutlar ve doğadaki diğer her şey için de geçerlidir. Vattel, ihtiyaçlarınız gerektirdiğinde bir savaş gösterisi yapabileceğinizi, ancak tarafsız birinin korsanlara karşı olmadığı sürece silah ateşleyemeyeceğini söylüyor. Şimdi, bu bulutlar konuya en iyi şekilde bakıyor, ancak birkaç dakika içinde onları St. Paul'un önlerinde yaptığı gibi dönerken göreceksiniz."

"St. Paul, Kaptan Kamyon!"

"Evet, sevgili genç hanım; sağda."

Eve kaşlarını çattı, çünkü bu denizcilik imgelerinden bazılarını sevmiyordu, ancak iyi niyetli ustanın söylemsel söylemini sıklıkla yönlendiren tuhaf çağrışımlara gizlice gülümsememek imkansızdı. Zihni, en azından dış görünüş ve meslekler açısından dindar, erken bir dini eğitimin garip bir karışımıydı, ardından gevşek gözlem ve çokça dünyevi deneyim vardı ve kendi açıklamasına göre, "Saunders, kâhya, fıçıdan tereyağı keserken veya ilk geldiğinde" bilgi birikiminden yararlandı.

Bulutlarla ilgili tahmini doğru çıktı, yarım saat geçmeden "kuzeybatıdan kaçarken", kaptanın figürünü kullanmak gerekirse, "köpeklere oyun oynayan koyunlar gibi" görüldüler. Ufuk neredeyse doğaüstü bir hızla aydınlandı ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede zamanın, bulanık ve tehditkar buharla gölgelenmiş, uğursuz vahşilikte zıplamalarını sergileyen o asık suratlı tonozun tamamı, kuzeyde, topçularını adanmış bir alana boşaltan bir batarya gibi gruplanmış birkaç beyaz, zengin, tüylü yığın hariç, bir bulut gibi her şeyden temizlendi. Gemi, yerlerine yerleşirken, direklerin çatlamasıyla rüzgarın gelişini ele verdi ve sonra devasa gövde suları bir kenara itmeye ve kontrol altına almaya başladı. İlk şok çok da ciddi değildi, ancak kaptan, gemisini esintinin yönü izin verdiği kadar rotasına getirmeye karar verdiğinde, kısa süre sonra dayanabileceği kadar branda serdiğini gördü. Yirmi dakika onu tek bir resif'e getirdi ve yarım saat ila bir saniye. Bu sırada dikkatler Köpük'e çekildi. O kruvazörün eski üstünlüğü artık tekrar belirginleşmişti ve eğer mevcut rotada daha uzun süre kalmaya devam ederlerse, ondan kaçınma olasılığı hakkında hesaplamalar yapılıyordu. Kaptan, iki geminin yakın rifli üst yelkenlere indirilmesi durumunda Montauk'un daha büyük gövdesinden avantaj sağlayacağını ummuştu, ki bu durumun olacağını öngörmüştü; ancak kısa süre sonra bu umudundan bile vazgeçmek zorunda kaldı. Daha güneye doğru, onu çok fazla yanlış yola saptıracağı için gitmemeye karar verdi ve sonunda, rotasında olabilecek en yakın adalara doğru durmaya ve çok sıkışırsa tarafsız bir limana demirlemeye karar verdi. "Gece yarısından önce bizimle birlikte olamaz. Leach," diyerek kaptanla yaptığı görüşmeyi sonlandırdı; "ve o zamana kadar fırtına
en yüksek noktasına ulaşacak, eğer bir fırtına olacaksa, ve o zaman beyefendi
teknelerini indirmek istemeyecek. Bu arada, Azorlar'a doğru ilerliyor olacağız ve eğer ona bir oyun
oynamak için bir fırsat bulursam, bu doğanın akışına aykırı bir şey olmayacak.
Montauk'a tütün sunağında bir kurban
sunmak konusuna gelince, eski Diyakoz Kum Saati'nin dualarında söylediği gibi, bu kınamadan başka herhangi bir felaketle önlenebilecek bir kategoridir."

Bölüm XI.

Ben, uyuyan yaprakların arasından
çiyli ışık yağdıran, fırtınalar getiren!--hafızanın, düşüncenin, pişmanlığın
fırtınalı doğuşu.--Kutsal ol, Dünya!
Ben ciddi Gece'yim!

BAYAN HEMANS.

Bu durumda, okyanusun herhangi bir fenomenini kaydetmek bizim görevimiz değil, düzenli, ancak şiddetli bir
rüzgar fırtınası. Ciddiyetinin ilk işaretlerinden biri, yolcuların güverteden kaybolmasıydı, biri diğerinin ardından odasına kapandı, ta ki John Effingham ve Paul Blunt dışında kimse kalmayana kadar. Görünen o ki, bu iki beyefendi de çok fazla yolculuk yapmış ve gemilere o kadar aşina olmuşlardı ki, deniz tutması ve alarmlar, yapıları ve mizaçları açısından eşit derecede etkisizdi. Zavallı güverte yolcuları da bir istisna değildi, ancak sığınmak için inlerine gizlice girdiler, şimdilik, denizin tehlikelerine ve rahatsızlıklarına göğüs gerdikleri için yürekten pişmanlık duyuyorlardı. Davis'in nazik karısı şimdi amcasının kızgınlığını karşılamak için isteyerek geri dönerdi; ve damat için, bu iğrenç sahneden geçip her şeyin yolunda olduğundan emin olan Bay Leach'in tarif ettiği gibi, "Bay Grab, onu şu anki turşusunda görebilseydi, bir bulaşık bezi için bile sıkmazdı."

Kaptan Truck bu açıklamaya epeyce güldü, çünkü sıradan deniz tutması vakalarına karşı, bir kedi yavrusunun ilk yakaladığı farenin acısını hissetmesi ve yemek yerine onunla oynamanın en büyük zevki olması gibi aynı sempatiyi duyuyordu.

"Evlendiği için hak etti Bay Leach; ve siz de fırsatlarınızı aynı şekilde kötüye kullanmayın," dedi, kendini beğenmiş bir tavırla, avucundaki üç veya dört puroyu karşılaştırırken, hoş kokulu tombul rulolardan hangisini ağzına koyacağından şüphe duyarak. "Evlenmek, Bay Blunt, genellikle bir erkeği mide bulantısına uygun bir konu haline getirir ve damatlarınızdan birinin mide pompasını harekete geçirmekten daha kolay bir şey yoktur; bu İncil'de söylendiği gibi doğru değil mi, Bay John Effingham?"

Bay John Effingham cevap vermedi, ama o anda onun güzel vücuduna ve asil yüz hatlarına hayran olan genç adam, soğuk bir şekilde onaylarken eğildiği gülümsemenin acısından, hatta ızdırabından tek başına etkilenmişti. Bunların hepsi, _con amore_ diyen Kaptan Truck'ta kayboldu.

"Yolcularımla ilgili sorduğum ilk şeylerden biri, evli olup olmadığıdır. Cevap 'hayır' olduğunda, onu böyle bir fırtınada iyi bir arkadaş, ya da bir üst yelken bir cıvata ipinden uçarken sigara içebilen veya şaka yapabilen biri olarak görüyorum, bir kategori için bir arkadaş. Şimdi, eğer siz beyefendilerden birinin karısı olsaydı, bugün sizi ambarların altına alırdı, yoksa
bir su giderinden
kaybolursunuz,--ya da
spreyden denize
düşersiniz,--ya da kaşlarınız böyle bir fırtınada uçar ve ben
sizinle birlikte olmanın onurunu kaybederim. Rahatlık, evlilikte
elden çıkarılamayacak kadar değerlidir. Bir erkek, bir eşten ön bilgi edinebilir,
ama serbest temsilciliğini
kaybeder. Size gelince, Bay John Effingham, yaklaşık yarım asırlık bir hayatı
sarmış olmalısınız ve sizin için korkulacak pek bir şey yok; ama Bay Blunt hala bir aksilik tehlikesi altında olacak kadar genç. Keşke Neptün buraya gelip, sana dürüst ve kendine karşı kararlı olman için yemin etse, genç beyefendi."

Paul hafifçe kızararak güldü ve sonra toparlanarak aynı
sesle cevap verdi,

"İyi fikrinizi kaybetme riskine rağmen, kaptan ve hatta bu fırtınaya rağmen kendimi evliliğin savunucusu olarak ilan edeceğim,"

"Eğer bana bir sorumu yanıtlarsanız, sevgili beyefendi, size davanın umutsuz olup olmadığını
söyleyeceğim."

"Bunu kabul etmek için, elbette bana sorunun ne olduğunu
söylemeniz gerektiğini göreceksiniz."

"Genç kadının kim olacağına karar verdiniz mi? Eğer bu konu
çözüldüyse, size sadece Joe Bunk'ın souchong'larından birkaçını önerebilirim ve
teslim olmanızı tavsiye edebilirim, çünkü kaderinize karşı koyamazsınız. Türklerinizin
kader ve kadere bu kadar kolay boyun eğmesinin sebebi, eşlerinin sayısıdır. Boyunlarını kılıca ve yay kirişine bu kadar kolay teslim etmelerinin nedenini göstermek için birçok kitap yazılmıştır.
Türkiye'de bulundum beyler, ve onların yollarını biraz biliyorum.
Bu kadar sessizce başlarının kesilmesine teslim olmalarının nedeni, her zaman kendilerini asmaya hazır olmalarıdır. Gerçek nedir, efendim? Genç hanımı kendi kafanızda belirlediniz mi yoksa belirlemediniz mi?"

Bunların hepsinde gemideki izin verilen önemsiz lütuf
yoldaşlarından başka bir şey olmamasına rağmen, Paul Blunt bunu dünya bilgisine sahip genç bir adamdan beklenmeyecek bir gariplikle karşıladı.
Kızardı, güldü, kaptanı ihtiyatla daha uzak bir mesafeye
atmaya çalıştı ve sonunda güvertenin başka bir bölümüne yürüyerek konuyu tamamen bıraktı. Neyse ki, dürüst kaptanın dikkati o anda gemiye çekildi ve Paul fark edilmediğini düşünerek kendini övdü; ancak dirseğinin dibindeki bir figürün gölgesi onu ürküttü ve
hızla döndüğünde Bay John Effingham'ı yanında buldu.

"Annesi bir melekti," dedi ikincisi kısık bir sesle. "Ben de onu seviyorum; ama
bir baba gibi."

"Efendim!--Bay Effingham!--Bunlar ani ve beklenmedik sözler ve
benim hazırlıklı olmadığım türden."

"Benim gibi o güzel yaratığı kıskanan birinin
tutkunuzu görmezden gelebileceğini mi düşünüyorsunuz?--İkiniz de onu seviyorsunuz ve
binlerce kişinin en sıcak sevgisini hak ediyor. Sebat edin, çünkü benim söz hakkım yokken ve korkarım ki onun kararında çok az etkim varken, garip bir sempati
size başarılar dilememe neden oluyor. Kendi adamım bana daha önce tanıştığınızı ve babasının bilgisine sahip olduğunuzu söyledi ve sizden tek istediğim bu, çünkü
akrabalarım ihtiyatlıdır. Muhtemelen seni tanıyordur ama ben tanımıyorum."

Paul'ün yüzü ateş gibi parlıyordu ve neredeyse nefes nefese kalacaktı.
Effingham, onun sıkıntısına acıyarak, nazikçe gülümsedi ve onu bırakmak üzereydi ki,
genç adamın elinin kasılarak kavrandığını hissetti.

"Beni bırakmayın, Bay Effingham, yalvarıyorum," dedi hızla; "güven dolu veya hatta nazik sözler duymak benim için o kadar
alışılmadık ki,
benim için çok değerliler! O iyi niyetli ama düşüncesiz adamın
rastgele sözleriyle rahatsız edilmeme izin verdim; ama bir an
içinde daha sakin, daha erkeksi olacağım ve sizin dikkatinize ve merhametinize
daha az layık olacağım."

"Merhamet, Bay Blunt'un kişiliğine,
karakterine, başarılarına veya umduğum gibi servetine asla uygulamayı düşünmezdim; ve
samimiyetle bana küstahlıktan beraat ettireceğinize inanıyorum. Genç adam, sana karşı, türümün çoğunda uzun zamandır hissetmediğim bir ilgi duydum ve bunun, aldığım özgürlük için bir özür olacağını umuyorum. Belki de küçük kuzenimin iyi görüşüne
sahip olmak için endişeli olduğun şüphesi her şeyin altındaydı."

"Gerçekten de endişemi yanlış anlamadın, efendim; çünkü kim
bu kadar basit ama yine de bu kadar
kültürlü birinin iyi görüşüne kayıtsız kalabilir ki; doğanın ve bilginin sahip olmak için mücadele ettiği bir zihinle. Biri, Bay Effingham, bir yandan Avrupa'nın soğuk sofistikeliğine ve kalpsizliğine, diğer yandan Amerika'nın biçimlenmemiş kızlığına çok az benziyor; kısacası, en şefkatli babanın veya en hassas kardeşin isteyebileceği her şekilde."

John Effingham gülümsedi, çünkü herhangi bir zayıflığa gülümsemek onun için bir alışkanlıktı;
ama gözleri parladı. Bir anlık şüpheden sonra genç arkadaşına döndü ve ifade inceliği ve tavırlarında hiç kimsenin onu geçemeyeceği bir vakarla, birkaç gündür aklında olan, ancak daha önce hiç uygun bir fırsat sunulmamış olan, üzerine düşünebileceğini düşündüğü bir soruyu sordu.

"Bu açık sözlü güven beni cesaretlendiriyor - daha fazla deneyime sahip olmakla övünmekten utanması gereken biri olarak, her gün bunun ne kadar az kazanç sağladığını gösteriyor, yabancıların dokunmaya hakkı olmayan daha kişisel çıkarlara atıfta bulunarak tanışıklığımızı daha az resmi hale getirmeye kalkışıyor. Az önce bahsettiğiniz dünyanın iki bölgesinden, bana her ikisiyle de eşit derecede aşina olduğunuzu göstermek için bahsediyorsunuz."

"Ben sık sık okyanusu geçtim ve çok genç bir adam olarak, onların toplumlarının çoğunu gördüm. Belki de sizin güzel akrabanıza olan ilgim, tıpkı benim gibi, onun da ikisine de ait olmasıyla artıyor."

"Bunu onun kulağına nasıl fısıldadığınıza dikkat edin, genç arkadaşım; çünkü Eve
Effingham, kendini hem doğuştan hem de karakter olarak Amerikalı olarak görüyor. Tek fikirli ve tamamen yönetimden uzak, görevlerine adanmış, namuslu dindar, liberal kurumların sıcak bir dostu, uygulanamaz olana en ufak bir yaklaşımı olmayan, kalbi ve ruhuyla bir kadın, dünyadaki tüm uygulamaları ve kapsamlı başarılarıyla, kendisinin kendi büyük _güzel_idealinin_ mütevazı bir kopyasından daha fazlası olduğuna onu ikna etmekte zorlanacaksınız." 

Paul gülümsedi ve gözleri John Effingham'ınkilerle buluştu - ikisinin de ifadesi, ortak hayranlıklarından ziyade, birçok şeyde aynı şeyi düşündüklerini tarafları tatmin etti. 

"Size karşı olması gerektiği kadar açık olmadığımı hissediyorum, Bay Effingham," diye devam etti genç adam, bir duraklamadan sonra; "ama daha uygun bir durumda, nezaketinize dayanarak daha az çekingen olduğumu varsayacağım. Kaderim
beni dünyaya fırlattı, neredeyse hiç arkadaşım olmadan,
akrabalarım olmadan,
onlarla ilişki söz konusu olduğunda; ve ben sevginin
dilini veya eylemlerini pek bilmiyordum."

John Effingham elini sıktı ve o zamandan sonra kişisel endişelerine dair herhangi bir imada bulunmaktan ihtiyatla kaçındı; çünkü
aklından bu konunun genç adam için acı verici olduğuna dair bir şüphe geçti. Avrupa'da her iki cinsiyetten binlerce iyi eğitimli ve sıklıkla zengin insan bulunduğunu biliyordu; evlilik dışı, boşanmalar veya diğer ailevi talihsizlikler
aracılığıyla doğmuş olmaları nedeniyle, özel tarihleri ​​onlar için acı vericiydi ve hemen böyle bir olayın, büyük olasılıkla ilkinin, Paul Blunt'un özel durumunun altında yattığı sonucuna vardı. Eve'e olan sıcak bağlılığına rağmen, onun kendi yargısına ve babasının yargısına o kadar fazla güveniyordu ki, herhangi bir yakınlık içeren bir tanışıklığın
hafifçe kabul edileceğini varsaymak istemiyordu; ve
bu tür konularla ilgili önyargılara gelince, bunlardan oldukça uzaktı. Belki de Erkeksi karakter bağımsızlığı, onun,
tüm bu noktalarda, cömertlikte _ultra_ tarafa meyletmesine neden oldu. Bu kısa diyalogda, John Effingham'a dair hafif ama kesin gönderme dışında, ikisi de Bay Sharp'a veya Eve'e olan sözde bağlılığına dair daha fazla gönderme yapmaktan kaçındı. İkisi de bunun varlığından emindi ve belki de ikisinin de buna değinme gereği duymamasının bir nedeni buydu: çünkü bu hassas bir konuydu ve koşullar altında, daha soğuk anlarında karşılıklı olarak unutmak isteyecekleri bir konuydu. Konuşma daha sonra daha genel bir karaktere büründü ve o gün birkaç saat boyunca, yolcuların geri kalanı hava durumu nedeniyle aşağıda tutulurken, bu ikisi birlikte, belki de artık çok geç olan, cömert ve samimi bir dostluğun temellerini attılar. Paul, John Effingham'a o zamana kadar güvensizlik ve hayranlıkla bakmıştı, ancak onu raporların ve kendi hayal gücünün tasvir ettiğinden o kadar farklı bir adam buldu ki, duygularındaki tepki onları yükseltmeye ve saygısını artırmaya yardımcı oldu. Öte yandan,
genç adam o kadar mütevazı bir sağduyu, o kadar yıllarının ötesinde bir bilgi birikimi, o kadar dürüstlük ve duygu adaleti sergilemişti ki,
gece için ayrıldıklarında, yaşlı bekar,
doğanın onu böyle bir oğulun ebeveyni yapmamış olmasından dolayı pişmanlık duyuyordu.

Bütün bu süre boyunca geminin işi devam ediyordu. Rüzgar,
güneş batarken, Kaptan Truck kamarada,
"düzenli bir rüzgar fırtınası" olduğunu duyurana kadar, giderek artıyordu. Yelkenler, Montauk ön yelkeninin altında yatana kadar, yakın bir şekilde sarılmış ana üst yelken, ön üst direk ön yelken ve bir mizana ön yelkeni olana kadar, yelkenler ardı ardına azaltılmış veya sarılmıştı. Hatta bu yelkenlerden ikincisinin yakında teslim edilmesi gerekip gerekmeyeceği ve ön yelkenin kendisinin sarılıp sarılmayacağı konusunda bile şüpheler vardı.

Geminin başı güney-güneybatıdaydı, sürüklenmesi önemliydi ve
yolu elbette dümenini hissetmesine yetecek kadardı.
Floam yelken açılabilirken birkaç mil kazanmıştı; ancak o da Bay Truck'ın dümenini aşağı indirmeye zorlayan deniz ve rüzgarın aynı artışında
biraz daha yükselmek zorunda kalmıştı. Bu durum iki geminin göreceli konumlarında yine önemli bir değişikliğe neden oldu; ertesi sabah savaş gemisinin gövdesinin aşağıda ve paketin hava kirişinde olduğunu gösterdi.
Daha keskin kalıbı ve daha hava koşullarına dayanıklı nitelikleri ona bu hizmeti sağlamıştı,
ve savaş ve kovalamaca için tasarlanmış bir gemi olmuştu.

Ancak Kaptan Truck tüm bunlara güldü. Böyle bir havada gemiye binilemezdi ve fırtına dindiğinde kaçacak zamanı olduğu sürece takipçisinin nerede olduğu önemli değildi. Genel olarak,
şu anki durumdan başka türlü olmaktan çok memnundu, çünkü
eğer işkencecisi kuzeyde veya rüzgaraltında tamamen kaybolmazsa, hava izin verdiği anda rüzgaraltına kaçma şansı sunuyordu.

Ancak, değerli kaptanın umutları ve korkuları esas olarak iki arkadaşının kulağına
akıyordu; çünkü yolcuların çok azı, fırtınanın ikinci gününün öğleden sonrasına kadar
görülebiliyordu; sonra, aslında, fiziksel
acılarına genel bir rahatlama geldi, ancak buna,
değişimin tadını çıkarmalarına neredeyse hiç izin vermeyen endişeler eşlik ediyordu. O gün, öğlen civarı, rüzgar öyle bir güçle geldi ve denizler geminin pruvasına öyle muazzam bir şiddetle
döktü ki,
şimdiki durumunda
güvende kalıp kalamayacağı şüpheli hale geldi. Sabah boyunca birkaç kez dalgalar 
pruvasını zorla açmıştı ve gemi pozisyonunu toparlayamadan,
bir sonraki dalga geminin bordasına çarparak 
güvertesine bir su selini fırlatıyordu. Bu, bir fırtınada yatmaya özgü bir tehlikedir;
çünkü gemi denizin çukuruna girerse ve o durumda alışılmadık büyüklükte bir dalgayla karşılaşırsa, hem kiriş uçlarına doğru savrulma hem de güvertelerinin, yanlarına doğru akan su şelalesi tarafından her şeyden
temizlenebilme riskiyle karşı karşıya kalır. Kara adamları, bir fırtınanın önünde sürüklendiklerinde, suların gücü hakkında pek bir fikre sahip olmazlar ve deniz felaketlerini okurken, verilen yaralanmaların
açıklamasıyla sık sık şaşırırlar. Ancak deneyim, teknelerin,
kasırga evlerinin, topların, muazzam ağırlıktaki çapaların, siperlerin ve tahtaların,
bu şekilde okyanusa sürüklendiğini veya
bağlantılarından koparıldığını göstermektedir.

Yalan söyleme süreci, sürdürülebildiği sürece çifte bir avantaja sahiptir, çünkü geminin en güçlü kısmını denizlerin şokuna karşı korur ve onu mümkün olduğunca istenen yöne yakın tutma avantajına sahiptir. Ancak bu, bir gemi savrulamadığında genellikle bir güvenlik aracı olarak benimsenen bir orta yoldur; ve sonra, yine, fırtına o kadar şiddetli olduğunda savrulmak için terk edilir ki kendi başına tehlikeli hale gelir. Gemilerin yüksek nitelikleri, bu zor anlarda, adlandırıldığı gibi, davranış biçimleri kadar kapsamlı bir şekilde denenmemiştir; ne de yetenekli bir subayın denizciliği, mesleki bilgisinin başka hiçbir bölümünde, gemisinin taşıyacağı muazzam ağırlığı nasıl bertaraf edeceğini bildiğini gösterme fırsatı bulduğunda, kalıbının mükemmelliğini sergilemesini ve ara sıra her ikisini de en iyi şekilde kullanmasını sağladığında olduğu kadar muzaffer bir şekilde yerleşmemiştir. Bir kara adamı için hiçbir şey, bir geminin rüzgarın önünde ilerlemesinden daha kolay görünmeyecektir, fırtınanın gücü ne olursa olsun. Ancak onun cehaleti zorlukların çoğunu göz ardı eder ve tehlikelerini önceden tahmin edemeyiz, ancak bunların hikayenin düzenli akışında yerlerini almalarına izin vermeliyiz.

Öğleden veya belirtilen saatten çok önce, Kaptan Truck, sürekli olarak gemiye yaklaşan denizler nedeniyle, gemisini rüzgarın önüne koymak zorunda kalacağını öngördü. Ancak, yeterli olduğunu düşündüğü sebeplerden dolayı manevrayı son ana kadar erteledi. Gemiyi ne kadar uzun süre yatar durumda tutarsa, New York'a olan doğru rotasından o kadar az saptı ve Foam'dan gizlice ve gözetlenmeden kaçma olasılığı o kadar arttı, çünkü Foam, konumunu daha iyi koruyarak Montauk'un yavaş yavaş rüzgaraltına ve tabii ki daha uzak bir mesafeye sürüklenmesine izin verdi.

Ancak kriz artık gecikmeye izin vermiyordu. Tüm eller çağrıldı;
ana yelken çok zorlanmadan yukarı çekildi ve sonra Kaptan
Truck isteksizce mizzen-stay-yelkenini indirme,
dümeni sertçe yukarı kaldırma ve geminin yelkenleri çevirmesine yardım etme emrini verdi. Bu, her zaman kritik bir değişikliktir, çünkü gemi, neredeyse hareketsiz yatarken, geniş tarafı onun gücüne maruz kalırken, normalden daha büyük herhangi bir denizin
tahribatına maruz kalır. Bu nedenle, bunu başarmak için, Kaptan Truck ön donanımda birkaç
çift halat çekti (kendi vücudu kadar küçük bir yüzeyi bile, kıç örtülerinde, rüzgara sunmayacak kadar iyi bir hesapçıydı),
oradan rüzgara doğru bir durgunluk ve okyanusun normalden daha büyük ve daha tehlikeli türden daha az dalgaya sahip olduğu bir an için baktı.
İstediği anda eliyle işaret etti ve dümen
sert aşağıdan sert yukarıya çevrildi.

Bu bir gemide her zaman nefes kesici bir andır, çünkü hiç kimse sonucu önceden göremediği için, düşman bir bataryanın girişine benzer. Bir düzine adam bir anda sürüklenebilir veya geminin kendisi yan yatabilir. Tüm yolcular arasında güvertede yalnız olan John
Effingham ve Paul,
tehlikeleri anladılar ve en ufak bir değişikliği bile, çok şey
riskede olan adamların ilgisiyle izlediler. Başlangıçta geminin hareketi
yavaştı ve mürettebatın hevesine uygun değildi. Sonra
yatması durdu ve devasa çukura yerleşti, ya da
tüm kumaş sanki battı, bir daha asla yükselmemek üzere. O kadar
alçaldı ki, ön yelken muazzam bir çırpınma yaptı; gövdeyi
ve kıçtan kıça doğru direkleri sallayan bir çırpınma. Bir sonraki dalgada yükselirken,
köpüren tepesi mutlu bir şekilde altından kaydı ve uzun direkler
rüzgar üstüne doğru ağır ağır yuvarlandı. Dengesini yeniden kazanan gemi tuzlu sudan geçmeye başladı ve
bir sonraki silindir geldiğinde, hızla ilerlemeye başladı. Yine de,
deniz ona doğru çarptı, gövdesini rüzgaraltına doğru zorladı ve
alt serenleri okyanusa doğru fırlattı. Tonlarca su güvertesine düştü,
tabutun üzerindeki toprağın donuk sesi duyuldu. Bu muhteşem anda, sırtında sırılsıklam bir şekilde, üzerine sıçrayan su damlalarıyla sırılsıklam, çıplak bir kafa ve parlayan gri saçlarıyla, bir Stentor gibi, "Ön desteklerinizi çekin çocuklar! Yelkeni bir keman çubuğu gibi
çağırın!" diye bağırdı. Her sinir gergindi; neredeyse karşı konulamaz bir hava sütunu tarafından bastırılan isteksiz yelkenler yavaşça pes etti ve yelken fırtınaya daha dik veya yüzeyine dik açıyla geldiğinde, devasa gövdeyi bir buharlı motorunkine eşit bir güçle denizde sürükledi. Başka bir deniz onu takip etmeden önce, Montauk okyanusta çılgınca bir hızla ilerliyordu ve dalgalara çeyrek sunmasına rağmen, onların gücü artık kendi hızıyla o kadar azalmıştı ki, onları asıl tehlikeden mahrum bırakıyordu. Geminin hareketi hemen kolaylaştı, ancak durumu hala risksiz olmaktan uzaktı. Artık dalgaları savurmak zorunda değildi, ancak onlarla birlikte kayıyordu, hareket yolcuların sistemlerini rahatsız etmeyi bıraktı ve çoğu tekrar güverteye çıkıp açık havanın rahatlamasını arayana kadar on dakika geçmemişti. Diğerleri arasında Eve de vardı, babasının koluna yaslanmıştı.

Bu muhteşem bir sahneydi, ancak artık kişisel bir rahatsızlık duymadan düşünülebilirdi. Beyler, bu görkemli manzaranın güzel ve dehşete düşmüş seyircisinin etrafında toplandılar, bunun narin vücutlarından ve alışkanlıklarından birinde nasıl bir etki yaratabileceğini merak ediyorlardı. Kendisini hayrete düşmüş ama telaşlanmamış olarak ifade etti; çünkü bağımlılık alışkanlıkları genellikle bu gibi durumlarda kadınları, cinsiyetleri gereği sorumlu olması gerekenlerden daha az korkudan etkiler.

"Mademoiselle Viefville beni takip edeceğine söz verdi," dedi, "ve denizci olma konusunda ulusal bir iddiam olduğu için benden histerik veya hatta coşkulu anlar beklememelisiniz; ama beyler, kendinizi _Parisienne_'e saklayın." 

_Parisienne_, gerçekten de, kısa süre sonra kasırga evinden, ellerini kaldırmış ve hayranlık, hayret ve korku dolu gözlerle çıktı. 
İlk haykırışları dehşetti ve sonra Eve'e hüzünlü bir bakış

döndürerek gözyaşlarına boğuldu. "_Ah, ceci est decisif!_" diye haykırdı. 
"Ayrıldığımızda, ömür boyu ayrı kalacağız." 

"O zaman hiç ayrılmayacağız, sevgili mademoiselle; okyanusun gelecekteki tüm rahatsızlıklarından kaçmak için tek yapman gereken Amerika'da kalmak. Ama
tehlikeyi unut ve bu müthiş manzaranın yüceliğine hayran ol."

Eve sahneyi böyle adlandırabilirdi. Şimdi kaçınılması gereken tehlikeler
geminin yanaşması ve pislenmesiydi. Söylendiği gibi, "rüzgarın önünde yelken açmaktan" daha kolay bir şey
yok gibi görünebilir, bu kelimeler
bir atasözüne dönüşmüştür; ancak bazen elverişli bir fırtına bile
tehlikelerle doludur, şimdi kısaca açıklayacağız.

Suyun hızı, bir fırtınadan önce olduğu gibi, genellikle geminin hızı kadar
büyüktür ve bu gibi anlarda dümen işe yaramaz, tüm gücü, nispeten durgun bir durumdaki elemente karşı hareket eden bir cisim olarak hareketinden kaynaklanır. Gemi ve su birlikte, eşit bir hızda, aynı yönde hareket ettiğinde, elbette dümenin bu gücü nötralize olur ve sonra gövde rüzgarların ve dalgaların insafına kalır. Hepsi bu kadar da değil; dalgaların hızı genellikle bir geminin hızını aşar ve sonra dümenin hareketi bir anlığına tersine döner ve
istenilenin tam tersi bir etki yaratır. Doğrudur,
bu son zorluk asla birkaç dakikadan fazla sürmez,
aksi takdirde denizcinin durumu gerçekten umutsuz olurdu; ancak sürekli meydana gelir ve o kadar düzensizdir ki hesaplamalara meydan okur ve ihtiyatı bozar. Mevcut durumda, Montauk suyun içinden uçuyormuş gibi görünürdü, ilerlemesi o kadar hızlıydı ki; ve sonra, kovalamacada onu yakalayan öfkeli bir dalga
olduğu zaman, yaralı bir hayvan gibi, çaresizce çimenlere gömülen, kaderine boyun eğmiş bir şekilde, elemente iyice yerleşti. Böyle zamanlarda, dalgaların tepeleri, atmosferdeki buhar gibi,
onun yanından geçip gidiyordu ve deneyimsiz biri, geminin hareketsiz olduğunu, ancak gerçekte korkunç bir ivmeyle birlikte
döndüğünü düşünmeye meyilli olurdu.

Sıçrama sürecinin, dalgaların gücüyle
bir tarafa atıldığında, gövdenin hızla doğru yöne geri getirilebilmesi için dümene en iyi şekilde dikkat edilmesi gerektiğini söylemeye pek gerek yok; çünkü, su kazanında yolunu kaybetmenin yanı sıra -kendi başına yakın bir tehlike- bir sonraki dalganın saldırısına maruz kalırsa, en azından güverteleri süpürülürdü, hatta daha da ciddi bir felaketten
kurtulsa bile.

Dışkılama başka bir doğanın tehlikesidir ve ayrıca 
scudding sürecine özgüdür. Bu sadece geminin sular tarafından
kaçarken yakalanması anlamına gelir, bir denizin tepesi, dirençle kırıldığında, güverteye, taffrail veya çeyrek üzerinden atıldığında. Terim, geminin o belirli bölümünün adından türetilmiştir. Bu riski önlemek için, yelken mümkün olduğunca uzun süre gemide tutulur, scuddingin en büyük güvencelerinden biri olarak kabul edilir, gövdeyi mümkün olan en yüksek hızda suda zorlamak. Bu karmaşık risklerin bir sonucu olarak, en hızlı yelken açan ve en kolay dümen tutan gemiler scudding yapar. Ancak, kendiliğinden yeni bir tehlike kaynağı haline gelen bir hız türü vardır; bu nedenle, aşırı keskin gemilerin önlerindeki su tümseklerine
o kadar zorla girdikleri ve güvertelere o kadar çok element aldıkları ve bir daha asla yüzeye çıkmadıkları bilinmektedir. Bu, Amerikan kliperini, özelliklerini anlamadan yelken açmaya çalışanların özellikle maruz kaldığı bir kaderdir. Ancak bu
risk nedeniyle, artık endişelenecek bir neden yoktu, tamamen eğilmiş, kazan tabanlı Montauk tehlikeden muaftı; ancak Kaptan Truck, korvetin kendisinin benimsediği rotaya girmek isteyip istemediği konusunda şüphelerini ima etti.

Bu görüşe göre, gerçek, paketin efendisini ayakta tutuyor gibi görünüyor;
çünkü gece çöktüğünde, Foam'un direkleri, akşam göğünün parlak çizgisine örümcek ağları gibi çekilmiş, belli belirsiz seçilebiliyordu. Birkaç dakika sonra, sihirli bir feneri andıran bu desen bile, yukarıdakilerin gözlerinden kayboldu; çünkü güvertede bir saatten fazla bir süredir kimse tarafından görülmemişti.

Sahnenin muhteşem dehşeti karanlıkla birlikte arttı. Eve ve arkadaşları kasırga evinin yanında durup saatlerce onu izlediler, köpüren denizin yaydığı doğaüstü görünümlü ışık, manzarayı çekici bir dehşete dönüştürüyordu. Tehlikelerin bilinci bile zevki artırıyordu; çünkü her şeye ciddi ve görkemli bir
zevk karışmıştı ve ilk nöbet, grubun kendilerini coşkulu bir denizin yüce görüntüsünden koparacak kadar kararlı olmasından bir saat önce ayarlanmıştı.

Bölüm XII.

_Dokun._ Hiç mahkemeye çıktın mı, çoban?
_Kor._ Hayır, gerçekten.
_Dokun._ O zaman lanetlendin.
_Kor. _ Hayır, umarım----
_Dokun._ Gerçekten, sen lanetlenmişsin, kötü pişmiş bir yumurta gibi, hepsi bir tarafta.

İSTEDİĞİN GİBİ.

Yolcuların hepsi aşağıdayken hiç kimse ranzasını aramayı düşünmedi.
Bazıları kesik kesik, yarı anlaşılır diyaloglar halinde konuşuyordu, birkaçı
başarısız bir şekilde okumaya çalışıyordu ve daha fazlası, fırtına halatlar ve direkler arasından veya geminin köşeleri ve siperleri arasından ulurken sessizce birbirlerine bakarak oturuyorlardı. Eve kendi dairesinde bir kanepede oturuyordu, babasının göğsüne yaslanmış, açık kapılardan ön kamaraya sessizce bakıyordu; çünkü gizli bir dua dışında, kendi içine çekilme fikri aklından çıkarılmıştı. Bay Dodge bile kıskançlığın kemiriciliğini, hayırsever ve dışlayıcı demokrasisini ve belki de bu dünyevi dünyaya dair geçici görüşlerinin daha da ikna edici olanı, Sir George Templemore ile yakınlık kurma konusundaki güçlü arzusunda ihanete uğrayan rütbeye olan derin saygısını unutmuştu. Baronetin kendisine gelince, yüzünü ellerinin arasına gömerek kamara masasının yanında oturuyordu ve bir keresinde gemiye binmiş olmaktan duyduğu pişmanlığı dile getirdiği duyulmuştu. Saunders, bu karakteristik grubun ruh halini bozan
durgunluğunu, akşam yemeği hazırlıklarıyla bozdu. Masanın sadece bir ucunu örtüsü olarak kullandı ve tek bir örtü, Kaptan Truck'ın akşam yemeğine çıkmak üzere olduğunu gösteriyordu, o gün henüz yapmadığı bir şeydi bu. Dikkatli hizmetkar, komutanının zevklerine dikkat ediyordu; çünkü bu vesileyle serilmiş olandan daha iyi süslenmiş bir masa görmek sık rastlanan bir şey değildir, en azından miktar açısından. Jambon, tuzlanmış dana eti ve kızarmış sığır eti gibi olağan katıların yanı sıra ördek karkasları, salamura istiridyeler (Amerika'ya özgü bir lezzet) ve zeytin, hamsi, hurma, incir, badem, kuru üzüm, soğuk patates ve puding gibi tüm küçük soslar tek bir tabakta sergilenmiş ve masaya yalnızca Kaptan Kamyon'un kolunun erişebileceği şekilde yerleştirilmişti. Saunders tamamen tatsız olmasa da, üstünün bu önemli temel şeylerden herhangi birini ihmal etme eğilimini çok iyi biliyordu ve özellikle her şeyi, ortak bir merkezden uzaklaşacak şekilde düzenlemek için büyük özen gösteriliyordu; bu merkez, paketin efendisinin rahat saatlerinde doldurmayı sevdiği sabit koltuktu. "Birçok yolculuk yapacaksın, Bay Toast," - uşak, astına veya bazen şaka yollu olarak dendiği gibi, uşak arkadaşına, kaptanın gelmesini beklemek için kilere çekildiklerinde, anlaması için yapmacık bir şekilde sebep verdi - "bir beyefendi yemeğinin tüm inceliklerini biriktirmeden önce. Her _plat_," (Saunders, bu nitelikte birkaç kelime yakaladığı Havre hattındaydı) "her _plat_, _convive_'in kolunun erişebileceği mesafede olmalı ve özellikle de diyetinde gecikmelerden çok rahatsız olan
Kaptan Truck ise. _Entremetlere_ gelince, tuz ve hardalla çeşitli yerlere serpiştirilebilirler, böylece uygun yerlerine kolayca gelebilirler." 

"Bir _entremet_'in ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi ast, "ve emirlerimi bir beyefendinin diyeceği
bir İngilizce ile almayı fazlasıyla istiyorum, efendim."

"Bir _entremet_, Bay Toast, katıların kabartmaları arasında gelişigüzel atılan bir lokmadır. Şimdi, bir beyefendi domuzla başladığını varsayalım; bundan yeterince
yediğinde, sığır etini kesmeden önce biraz brendi ve su veya bir bardak
porter ister; ve ben ilkini karıştırırken veya mantarı açarken, o bir ördek kanadı veya belki bir tabak turşu istiridye gibi bir _entremet_ ile kendini tazeler. Yolcularda büyük bir oran olduğunu bilmelisiniz; bir grup, yelken açtığımız saatten
girdiğimiz saate kadar yemek yer ve eğlenirken, diğeri duygusal
olabileceği için okyanusu tercih eder."

"Duygusal olarak efendim! Sanırım bunlar havzaları alışılmadık şekilde kullananlar mı?"

"Bu hava durumuna bağlı. Bir partinin bir haftada bir güzel masa kuracak kadar yemek yemediğini gördüm ve sonra, rahatladıklarında, nasıl
yeyip bitirdiklerini görmek korkutucuydu. Yolcuların birlikte iyi anlaşıp anlaşmaması da büyük fark yaratır, çünkü hoş duygular
iyi bir iştah
verir. Aşıklar her zaman ucuz yolcular yapar."

"Bu sıra dışı, çünkü ben böylelerini her zaman her şeyle, ama birbirleriyle memnun etmenin zor olduğunu düşünürdüm."

"Hiç bu kadar yanılmamıştın. Tatlı patatesi soğandan, bez sırtını yaşlı karısından ayırt edemeyen bir aşık gördüm. Ama yolcular arasında, en büyük düşmanlığım
çantacı veya aracıdır. Bu adamlar, kaptan izin verirse, bütün gece oturacaklar,
ertesi gün yatakta yatacaklar ve ranzalarında içmekten başka bir şey yapmayacaklar. Şimdi, bu sefer uyumlu bir setimiz var ve genel olarak, onlara hizmet etmek oldukça bir
lütuf ve zevk."

"Sanırım, Bay Saunders, birbirlerine olabilecekleri kadar benzemiyorlar."

"Wenison ve domuzdan daha fazla değil. Kesinlikle doğru, efendim; çünkü bu kamara
davranış ve karakter açısından lobskous. Tüm
Effingham'ları tip-top veya Bay Leach'in gemiye verdiği adla 1 numara olarak belirledim; ve
sonra Bay Sharp ve Bay Blunt tam birer beyefendi. Hiçbir şey, Bay Toast, bir beyefendiye söylemekten daha kolay değildir; ve yeni bir meslek edindiğiniz için, -ki bu işte, renk itibarı için,
müreffeh olacağınızı umuyorum--bunun nasıl yapıldığını bilmeniz çok değerlidir,
özellikle de bir yolcudan asla fazla bir şey beklemeniz gerekmediği için, o gerçek bir beyefendi değil,
bir beladır. Özellikle Bay John Effingham var;
adamı asla bir değişiklik beklemediğini söylüyor ve eğer bir ceket kolunu kısıtlarsa,
onu hemen reddediyor."

"Böyle bir arkadaşa hizmet etmek bir zevk olmalı, bence Bay Dodge, efendim, tam bir adam."

"Zevkiniz, Toast, fark edilir hale geliyor ve onu geliştirerek,
yakında insanlık hakkında bilgi sahibi olarak dikkat çekeceksiniz. Bay Dodge, haklı olarak ima ettiğiniz gibi, pek de rafine veya kibar bir toplumda yer almaya pek uygun değil."

"Yine de buna bağlı görünüyor Bay Saunders, çünkü yelken açtığımızdan beri beş veya altı topluluk kurmayı amaçladı."

"Çok doğru, efendim; ama zaten her topluluk kibar değildir. New York'a döndüğümüzde, Toast, seni yelken açtığımız zamandan daha iyi bir topluluğa sokmalıyım. Henüz bizim çevremiz için yeterli olmayacaksın, ki bu tamamen kesin; ama yükselebilirsin. Bay Dodge benimle seçim kampanyası yürütüyor, dümenci yolcuları arasında içkiden uzak durma ve atalarımızın ahlak ve dini ilkelerini sürdürme için bir topluluk kurup kuramayacağımızı görmek için. İlkine gelince, Toast, ona, biraz içkinin verdiği teselliden mahrum kalmadan, dümen gibi bir deliğe hapsedilmenin yeterince dayanılmaz olduğunu söyledim; ve sonuncusuna gelince, bana öyle geldi ki, böyle bir edat vicdan özgürlüğüne bir saldırıyı körüklüyordu."

"İşte, efendim, ona gönderdiği kadar iyi bir şey verdiniz," diye karşılık verdi kâhyanın yardımcısı, kıkırdayarak ya da belki de kıkırdamak, onun eğlence alışkanlıklarına daha uygun bir kelime olurdu, "ve onun şaşkınlığına tanık olmaktan mutluluk duyardım. Bana öyle geliyor ki, Bay Saunders, Bay Dodge, kendi icatlarıyla her ikisine de hakim olabilmek için, topluluklarını özgürlük ve dini desteklemek için kurmayı seviyor."

Saunders, uzun sarı parmağını, onaylayan bir tavırla, arkadaşının geniş, düz burnuna koydu ve cevap verdi,

"Toast, karakterine benim Romalı'na dokunduğum kadar dokundun. O, wulgar ve İrlandalılar arasında müritler yaratmaya uygun bir adam,"--İbernian köylüsü ve Amerikalı zenci yeminli düşmanlardır--"ama saygın veya düzgün hiçbir şeye uygun değil. Sir George olmasaydı,
kamarasını temizlemek için bile aşağı inmezdim."

"Duygularınız nedir, Bay Saunders, Sir George'a saygı mı?"

"Neden, Sir George unvanlı bir beyefendi ve tabii ki fazla
açıkça kısıtlanmamalı. Bana zaten bir altınla iltifat etti ve içeri girdiğimizde daha fazla ayrıntıya gireceğini söyledi."

"Böyle bir beyefendinin kendi rahatlığı için bir kamarayı
sağlamayı ihmal etmesine şaşırıyorum."

"Sir George, tanışmamızın başlamasından kısa bir süre sonra odasında yaptığımız bir sohbette tüm bunları açıkladı. Kamu işi için Kanada'ya gidiyor ve bir saat arayla yola çıktı. Tek bir oda için çok geç kalmıştı ve kendi adamı eşyalarının çoğuyla bir sonraki gemiye kadar takip edecek. Oh! Sir George, belki de kırk koşul tarafından itibarsızlaştırılsa da, saygın ve liberal olarak güvenle ifade edilebilir."

Bu konuşmada kelime dağarcığını zorlayan Bay Saunders, "tesadüf eseri" demek istemişti; ve Toast bu kadar çok koşulun daha iyi bir adamı bir ikileme düşürebileceğini düşündü. Bir an düşündükten sonra, ya da
yuvarlak parlak yüz hatlarında düşünce olarak geçtiğini düşündüğü şeyden sonra,
şöyle dedi:

"Bay Saunders, Effingham'ların Sir George'u pek fazla tanımadıklarını tahmin ediyorum."

Saunders, araştırmak için kiler kapısından dışarı baktı ve daha önce tarif edilen ayık sessizliğin hüküm sürdüğünü görünce, bir çekmeceyi açtı ve bir Londra gazetesi çıkardı.

"Size, içinde bulunduğunuz durum kadar saygın ve sorumlu bir durumda bir beyefendinin güveniyle davranmak için, Bay Toast," dedi, "biraz dünkü varlığım, bu kağıdı saklayarak belirtilmek için yeterince özel olduğunu düşündüm. Bay Sharp ve Sir George tesadüfen kabinde birlikteydiler, yalnızlardı ve sonuncusu, bana göre, Toast, ilkinin kızından birazını
ortadan kaldırmak istiyordu, çünkü Effingham'lar, Bay Blunt veya Bay Sharp ile baronet arasında hiçbir konuşma olmadığını fark etmiş olabilirsiniz; ve bu yüzden, kızının buzunu kırmak için, muhtemelen, Sir George, 'Gerçekten, Bay Sharp, kağıtlar o kadar kişisel olarak özel olmalı ki, bir yudum temiz hava almak için ülkeye gidemezler ki, bunu kaydetmesinler. Şimdi, Amerika'ya gidişimi kimsenin bilmediğini sanıyordum, ama işte görüyorsunuz, bundan
çok daha fazla ayrıntıyla bahsettiler.' Bitirirken, Sir George, Bay Sharp'a bu kağıdı verdi ve şu paragrafı gösterdi. Bay Sharp
okudu, kağıdı bıraktı ve soğuk bir şekilde karşılık verdi, 'Gerçekten oldukça
şaşırtıcı, efendim; ama küstahlık çağın genel bir kusurudur.' Ve sonra
kabini tek başına terk etti. Sir George o kadar sinirlenmişti ki, kamarasına girdi ve kağıdı unuttu, biliyorsunuz, Wattel'de ortaya konan bir
ilke üzerine kâhyaya düştü, Toast"

Burada iki değerli kişi, komutanlarının pahasına kendi başlarına boğuk bir neşeye daldılar; çünkü Bay Saunders genel olarak saygın bir adam olmasına rağmen, ara sıra gülebiliyordu ve kendi
hakkındaki görüşüne göre özellikle iyi dans ediyordu.

"Paragrafı okumak ister misiniz, Bay Toast?"

"Tamamen gereksiz, efendim; Hesabınız mükemmel bir şekilde okunaklı ve tatmin edici olacaktır."

Bu nezaket dokunuşuyla, okuma sanatını bir maymunun matematiği bildiği kadar iyi bilen Bay Toast, erken
fırsatlarını
kabul etme
beceriksizliğinden kurtuldu. Neyse ki, bir beyefendinin ailesinde hizmetçi olarak eğitim görmüş olan Bay Saunders daha iyi durumdaydı ve tüm avantajlarından
bahsederken, bunları sergileme
fırsatı bulduğu için özellikle memnundu. Paragrafa dönerek,
otuz yaşından sonra dua etmeye başlayan beyefendilerin biraz eğilmeye meyilli olduğu türden didaktik bir ton ve ayrıntılı bir üslupla şu satırları okudu:

"Sir George Templemore'u anlıyoruz, Bart. , Boodleigh milletvekili, Amerikan kolonilerimizi ziyaret etmek üzere, şu anda onları rahatsız eden
hoş olmayan soruların değerleriyle yakından tanışmak ve dönüşünde bu ilginç konu hakkında meclisteki tartışmalara katılmak niyetinde. Sir George'un Liverpool'dan ilk paketle yelken açacağına ve Paskalya tatillerinden sonra koltuğuna oturmak için zamanında döneceğine inanıyoruz. Halkı ve eşyaları dün Liverpool arabasıyla şehirden ayrıldı. Baronetin yokluğunda, ülkesi Sir Gervaise de Brush tarafından avlanacak, ancak Templemore Hall'daki kuruluş devam ettirilecek."

"Peki Sir George buraya nasıl geldi?" diye sordu Bay Toast çok doğal bir şekilde.

"Londra'da çok geç saatlere kadar tutulduğu için, buraya gelmek ya da
geri dönmek zorundaydı. Bazen yolcuları gemiye almak, insanları almak kadar zor oluyor, Bay Toast. Beyefendilerin ve hanımların, sıcak yenmesi gereken yemekler
oldukça tatsız ve yenmez hale geldiğinde, ertelemeyi ne kadar sevdiklerine sık sık hayran kalmışımdır."

"Saunders!" diye haykırdı Kaptan Truck'ın yürekten sesi, kabindeki tahtını ele geçirmişti.
Kulübenin tüm zarif diksiyonu ve tavırları, iyi bilinen sesle
kayboldu ve başını kiler kapısından dışarı uzatarak, bir çağrıya hemen gemi cevabını verdi,

"Ay, ay, efendim!"

"Gel, kilerde sözlüğünden hiçbirini bırakma, ama
benim huzurumda fizyonomini göster. Vattel'in böyle bir
akşam yemeğine ne diyeceğini sanıyorsun?"

"Sanırım efendim, sert bir
rüzgarda bir gemi için buna çok iyi bir akşam yemeği derdi. Bu benim dürüst fikrim, Kaptan Truck ve ben hiçbir beyefendiyi
yiyecek konusunda asla aldatmam. Sanırım, Bay Wattel
o akşam yemeğini onaylardı, efendim."

"Belki de onaylayabilir, çünkü o da başka bir adam kadar hatalar yaptı. Hadi,
bana bütün gün bir yudum bile içmediğimde sevdiğim şeyden bir bardak hazırla.
Beyler, herhangi biriniz bana bir parça vererek onurlandırabilir mi? Bu sığır eti
sindirilemez değil ve işte gerçek bir Maryland'li, jambon gibi. "Çatlakları doldurmak için 
çamur eksikliği de yoktu."

Beyefendilerin çoğu fırtınadan yemek yemek istemeyecek kadar doluydu; ayrıca
sabah beri Kaptan Truck gibi oruç tutmamışlardı. Fakat John Effingham'ın ona 'çantacı' dediği ve denizde yeterince bulunmuş ve çeşitlerinden bir şeyler öğrenmiş olan Bay Monday, yuttuğu Madeira'nın bir telafisi olarak bir bardak brendi ve su içmeyi kabul etti.
Kaptan Truck'ın iştahı hava durumundan pek etkilenmedi; çünkü güverteden ayrılmak için görevlerinin bilincinde olmasına rağmen, işlerin nasıl gittiğini öğrenene kadar, artık kararını vermişken, açlığı keskinleştiğinde görünüşe hiç aldırmadığını kanıtlayan bir içtenlik ve sadelikle yemeye başladı.
Bir süre konuşmak için çok meşguldü, Bay Saunders'ın 'farklı _plats_ dediği yerlere düzenli saldırılarda bulunuyordu, pek de umursamıyor yemek pişirmeye veya malzemeye. Tek duraklamalar içmek içindi ve
bu her zaman bardakta bir damla bile
bırakmayan bir kararlılıkla yapılırdı. Yine de Bay Truck ılımlı bir adamdı; çünkü fiziksel ihtiyaçlarının gerektirdiğinden veya fiziksel enerjilerinin
nasıl atacağını bildiğinden fazlasını asla tüketmezdi. Ancak sonunda, kâhyanın
_entremetlerine_ geldi veya kendisinin "oakum" dediği şeyi
akşam yemeğinin çatlaklarına doldurmaya başladı.

Bay Sharp, Eve gibi, tüm süreci hanımların kamarasından izlemişti ve bunun güvertedeki şeylerin durumunu öğrenmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünerek, Bay Sharp, ikincisinin görevlendirdiği ana kamaraya soruşturma yapmak için geldi.

"Hanımlar nerede olduğumuzu ve fırtınanın durumunu bilmek istiyorlar, Kaptan Truck," dedi beyefendi, tahtın yanına oturduğunda. "Sevgili genç hanımım," diye seslendi kaptan, aralarındaki elçileri işe alma diplomasisini kısa keserek, "kalbimden sizi ve Mademoiselle V.A.V.'yi (Eve'in ismini telaffuzunu taklit ederek mürebbiyeye böyle sesleniyordu) bu salamura istiridyelerden birkaçını denemeye ikna edebilmeyi isterdim; onlar da sizin kadar narin ve bir denizkızının önüne koyulmaya değer, eğer böyle bir şey varsa."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Kaptan Truck ve bunu reddetmek için izin isterken, sizi Mademoiselle Viefville'in (Eve kendisi söylemedi) "isteklerini emanet ettiği tam yetkili kişiye yönlendirmek için izin istiyorum."

"Böylece anlıyorsunuz, efendim," diye tekrar araya girdi Bay Sharp, "Vattel'in koyduğu tüm ilkelere göre benimle anlaşmak zorunda kalacaksınız."

"Ve size de iyi davranayım, iyi beyefendi. Sizi bu anti-kölelik karşıtından bir dilim denemeye ikna edeyim," bıçağını jambona koydu, hala bir tür melankolik ilgiyle bakmaya devam ediyordu. "Hayır mı? Şey, ben aşırı ikna etmeyi ihmal edilecek bir sonraki şey olarak görüyorum. Sonuçta, Saunders'ın dediği gibi, Vattel'in kendisi, yemek konusunda devlet meselelerinden daha mantıksız olmadığı sürece, masasında yirmi dakika oturduktan sonra, oturmadan önce olduğundan daha mutlu bir adam olacağından eminim."

Bay Sharp, diğerinin kendi söylemsel mizaçlarından birindeyken, işleri kendi akışına bırakmaya kararlıyken soruşturmasını sürdürmenin boşuna olduğunu fark etti ve kaptanın kendi damarına düştü.

"Vattel yemeği onaylarsa, çok az kişi bu kadar iyi beslenmiş olmanın şansına hayıflanmalı."

"Kendimi övüyorum efendim, özellikle de bir fırtınada akşam yemeğini, Bay Vattel veya başka herhangi birinin yapabileceği kadar iyi anladığımı düşünüyorum."

"Ve yine de Vattel, döneminin en ünlü aşçılarından biriydi."

Kaptan Truck dik dik baktı, ciddi arkadaşının gözlerinin içine baktı, çünkü
gizemlendirmeye çok fazla bağımlıydı, başkalarına güvenmemek için ve dişlerini iki kat daha dikkatli bir şekilde karıştırdı.

"Vattel bir aşçı! Bunu ilk defa duyuyorum."

"Eski bir çağda, aşçı olarak sanatının başında duran bir Vattel vardı; bunu size şerefim üzerine temin edebilirim: ancak o sizin Vattel'iniz olmayabilir."

"Efendim, hiçbir zaman iki Vattel olmadı. Bu benim için olağanüstü bir haber ve
bunu nasıl karşılayacağımı pek bilmiyorum."

"Bilgilerimden şüphe duyuyorsanız, diğer yolculardan herhangi birine sorabilirsiniz.
Bay Effingham'lardan veya Bay Blunt'tan veya Bayan Effingham'dan veya
Mademoiselle Viefville'den herhangi biri size söylediklerimi doğrulayacaktır, sanırım; özellikle de
ikincisi, çünkü o onun vatandaşıydı."

Bunun üzerine Kaptan Truck tekrar kütüğü doldurmaya başladı, çünkü Bay Sharp'ın sakin
yüz ifadesi bir etki yarattı; ve kahininin aşçı olmasının sonuçlarını düşünürken,
bir nevi tesadüfen yemek yemenin fena olmayacağını düşündü. Bir düzine zeytin, altı veya sekiz hamsi, bir o kadar turşu istiridye ve kuru üzüm ve badem yuttuktan sonra, reklamlarda _a volonte_ dediği gibi, aniden yumruğunu masaya vurdu ve soruyu iki hanıma da sorma niyetini açıkladı.

"Sevgili genç hanım," diye seslendi, "Vattel adında bir aşçıyı hiç duyup duymadığınızı bana söyleme şerefini bana verir misiniz?"

Eve güldü ve tatlı sesleri, kabinlerde sürekli olarak bas bir eşlik veya kuşların şarkıları arasında bir şelalenin uzak kükremesi gibi duyulan
fırtınanın donuk ulumaları arasında bulaşıcıydı.

"Elbette, kaptan," diye cevapladı; "Bay Vattel sadece bir aşçı değildi, aynı zamanda
belki de kayıtlara geçmiş en ünlü kişiydi, en azından duygusallığı, beceri açısından değilse bile."

"Adamın işini iyi yaptığından şüphem yok, ne yapabileceğine karar versin; ve mademoiselle, sizin vatandaşınızmış, bana öyle söylediler?"

"_Kesinlikle_, Mösyö Vattel Fransa'daki diğer tüm aşçılardan daha seçkin _hatıra_
bıraktı. "

Kaptan Truck, bu önemli keşifle kendi ihtişamının arttığını hisseden sevinçli ve hayranlık dolu Saunders'a hızla döndü ve kiler şefine kendini ifade etmede kullandığı o kısa el yazısıyla şöyle dedi,

"Duyuyor musunuz, efendim; bakın ve bunların ne olduğunu öğrenin ve içeri girer girmez bana bu _hatıralardan_ bir tabak hazırlayın. Fulton pazarından alınabileceğini düşünüyorum ve oradayken bazı
dillere ve seslere dikkat etmeyi unutmayın. Bu gece yarım akşam yemeği yapamadım, çünkü yoklar. Eğer Mösyö Vattel bu kadar çok düşünüyorsa, bu _hatıraların_ harika bir yemek olduğunu düşünüyorum. Lütfen, mademoiselle, beyefendi öldü mü?"

"Helas, oui! Vücudundan geçen bir kılıçla nasıl yaşayabilir?"

"Ha! Bir düelloda öldürüldü, ilan ediyorum; ilkeleri uğruna savaşarak öldü, eğer
gerçek biliniyor olsaydı! Onun fikrine iki kat saygı duyardım, çünkü bu
bir adamın dürüstlüğünün mihenk taşıdır. Bay Sharp, anısına bir kadeh
Geissenheimer içelim; "Daha değersiz bir adamı onurlandırabiliriz."

Kaptan içkiyi dökerken, güverteye düşen birkaç ton su tüm gemiyi sarstı ve kasırga evindeki yolculardan biri, sebebini öğrenmek için bir kapıyı açtığında, tıslayan suların ve kükreyen rüzgarların sesi kabine daha taze ve daha belirgin geldi. Bay Truck, geminin rotasını belirlemek için başının üzerindeki göstergeye bir göz attı ve bir an durakladı ve sonra
şarabını içti.

"Bu ipucu bana görevimi hatırlatıyor," diye katıldı Bay Sharp. "Hanımlar
hava durumu hakkındaki fikrinizi bilmek istiyorlar mı?"

"Onlara bir cevap borçluyum, eğer sadece Vattel hakkındaki ipucu için minnettarlık
olsaydı. Şeytan bu adamın aşçı olduğunu kim tahmin ederdi ki! Ama
bu Fransızlar insanlığın geri kalanı gibi değil ve ulusun yarısı
aşçı veya bir şekilde yiyecekle yaşıyor."

"Ve çok iyi aşçılar da, Monsieur le Capitaine," dedi Mademoiselle
Viefville. "Monsieur Vattel sanatının onuru için öldü.
Kendi kılıcına düştü, çünkü balık kralın yemeği için mevsiminde gelmedi."

Kaptan Truck her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Sonra kısa bir
şekilde uşağa dönerek başını salladı ve haykırdı,

"Duyuyor musunuz, efendim? Balık her unutulduğunda veya çok geç olduğunda bir kılıç
sürülmüş olsaydı, kaç kez ölürdünüz? Bir keresinde, tam bu diller ve sesler hakkında kesin bir şekilde."

"Peki ya hava durumu?" diye sözünü kesti Bay Sharp.

"Hava durumu, sevgili efendim; hava, sevgili hanımlar, çok güzel
hava, rüzgarlar ve dalgalar hariç, ki ne yazık ki
şu anda istediğimizden daha fazla var. Geminin kaçması gerekiyor ve
bir yarış atı gibi, nefes almak için durmadan giderken, yolculuk bitmeden
Kanarya Adaları'nı görebiliriz. Bu gemide hiçbir tehlike yok, karadan uzak durabildiğimiz sürece ve bunun yapılabilmesi için kamarama girip tam olarak
nerede olduğumuzu öğreneceğim."

Bu bilgiyi aldıktan sonra, yolcular geceyi geçirmek üzere ayrıldılar,
Kaptan Truck ciddi bir şekilde görevine koyuldu.
Hesaplamalarının sonucu, Madeira'nın batısına doğru gideceklerini gösterdi, ki bu onun hemen umursadığı tek şeydi, her zaman ilk iyi fırsatta rotasına
çekmeyi amaçlıyordu.

Bölüm XIII.

Kaderimde iki şey daha var:
gezilecek bir dünya ve seninle bir yuva.

BYRON.

Eve Effingham çok az uyudu: geminin hareketi karşıdan esen rüzgarlarla mücadele ederken çok daha şiddetli ve rahatsız edici olsa da,
başka hiçbir durumda bu fırtınada olduğu kadar çok sayıda elementin
şiddetli bir mücadelesinin işareti yoktu. Ranzasında yatarken, kulağı Dışarıdaki kükreyen suların bir ayak ötesindeydi ve onların o kadar belirgin bir şekilde
gurulttuğunu duyduğunda vücudu titriyordu ki sanki tahtaların dikiş yerlerinden zorla geçmiş ve gemiyi
dolduruyorlardı. Bu nedenle uzun süre uyuyamadı ve iki saat boyunca
gözleri kapalı bir şekilde, okyanusun üzerinde şiddetle esen korkunç çekişmenin büyülenmiş ama yine de ürkmüş dinleyicisi olarak kaldı. Gecenin hiç sessizliği yoktu, çünkü
rüzgarların ve suların uğultusu, araya giren güverteler ve yanlar tarafından
öldürülmüş olsa da, aralıksızdı; ancak ara sıra açık bir kapı,
olabileceği gibi, tüm sahneyi kabinlere
kabul ediyordu. Böyle anlarda her ses
taze ve korkutucu derecede görkemliydi, hatta subayın bağırışı bile derinlerden gelen bir uyarı çığlığı gibi
kulağa geliyordu.

Sonunda, endişelerinden bile yorulmuş olan Eve,
tedirgin bir uykuya daldı, ancak bu uykuda korkmuş yetenekleri o kadar çok şeyi tetikte tutuyordu ki, fırtınanın uğultusu hiçbir zaman işitme duyusunu tamamen kaybetmedi. Gece yarısına doğru bir mumun parıltısı gözlerinin önünden geçti ve
bir anda tamamen uyandı. Yataktan kalktığında, bebek ve çocuksu uykularını sık sık ve uzun süre gözetlemiş olan
Dadı Sidley'i yanında durmuş ve hasretle yüzüne bakarken buldu.

"Korkunç bir gece, Bayan Eve," diye fısıldadı dehşete düşmüş hizmetçi. "Seni ve bu geniş sularda neler olabileceğini
düşünmekten uyuyamadım!"

"Ve neden özellikle beni, iyi Dadım?" diye karşılık verdi Eve, tıpkı bebeğin şefkat ve hatırlama anlarında gülümsediği gibi, yaşlı dadısının yüzüne tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Neden benden bu kadar çok, mükemmel Ann?--başkaları da yok mu, senin ilgine layık? sevgili babam--kendi iyiliğin--Mademoiselle Viefville--kuzen Jack--ve--" güzel kızın yanaklarındaki sıcak renk
koyulaştı, nedenini pek bilmiyordu
kendisi--"ve gemideki diğer birçok kişi, senin gibi nazik olan,
düşüncelerin endişelere ve
dileklerin dualara dönüştüğünde, umarım aklına gelir."

"Gemide birçok değerli ruh var, hanımefendi, hiç şüphe yok;
ve eminim ki hiç kimse onların hepsinin tekrar karada güvende olmasını benden daha çok istemez;
ama bana öyle geliyor ki, aralarından hiçbiri senin kadar sevilmiyor."

Eve şakacı bir şekilde öne eğildi ve yaşlı dadısını kendine doğru çekerek
yanağını öptü, kendi gözleri parlıyordu ve sonra kızarmış yanağını daha önce sık sık yastık olan o göğsüne koydu. Bu şefkatli tavırla bir dakika kaldıktan sonra ayağa kalktı
ve dadısının güvertede olup olmadığını sordu.

"Her yarım saatte bir gidiyorum, Bayan Eve; çünkü burada sizi gözetmeyi
görev olarak hissediyorum, tıpkı beşikteyken olduğu gibi. Babanızın bu gece çok fazla uyuduğunu sanmıyorum ve diğer kamaralardaki beyefendilerden birkaçı hala giyinik; kamara kapılarından her geçtiğimde, bu fırtınada
zamanınızı nasıl geçirdiğinizi soruyorlar."

Eve'in rengi koyulaştı ve Ann Sidley çocuğunu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü, çünkü şapkanın altından çıkan parlak, gür altın rengi saçlar sıcak yanağına düştü ve her zaman duygu dolu olan gözleri, sıradan olanlardan bile daha yumuşak ve daha parlak hale getirdi.

"Kendilerine olan rahatsızlıklarını, benim iyi Dadım için yapmacık bir endişeyle gizliyorlar," dedi aceleyle; "ve senin kendi sevgin
seni bu hileye kolayca kandırıyor."

"Öyle olabilir, hanımefendi, çünkü dünyanın işleyişi hakkında çok az şey biliyorum. Bir gemide olduğumuzu, herhangi bir karadan bu kadar uzakta olduğumuzu, bir atın
dalga geçebileceği kadar hızlı bir şekilde dibin üzerinde
döndüğümüzü düşünmek korkutucu değil mi, Bayan Eve?"

"Tehlike tam olarak bu nitelikte değil, belki de, Dadı."

"Okyanusun bir dibi var, değil mi? Bazılarının
denizin dibi olmadığını iddia ettiğini duydum--ve bu tehlikeyi çok daha büyük hale getirirdi. Sanırım, dibin çok derin olmadığından ve
sadece arada sırada görülebilen bir kaya olduğundan emin olsaydım, bunu o kadar
korkunç bulmazdım. "

Eve bir çocuk gibi güldü ve bakışlarının, tavırlarının ve daha gelişmiş zekasının tatlı sadeliği ile daha az eğitimli Ann'in anaç görünümü arasındaki tezat, zihnin diğer her şeye göre üstünlüğünün en belirgin hale geldiği resimlerden birini oluşturdu.

"Sevgili Dadım, senin güvenlik anlayışın tam olarak bir denizcinin anlayışı değil; çünkü bence
onların kayalardan ve dipten daha çok korktukları hiçbir şey yoktur."

"Korkarım ki ben sadece zavallı bir denizciyim, hanımefendi, çünkü benim yargıma göre böyle bir fırtınada etrafımızda onları görmekten daha büyük bir teselli olamaz. Sizce Bayan Eve, eğer gerçekten bir dip varsa, okyanusun dibi, insanların dediği gibi, gemi kazası geçiren denizcilerin kemikleriyle beyazlamış mıdır?"

"Şüphesiz, mükemmel Dadım, büyük derinlik birçok
korkunç sırrı açığa çıkarabilir; ama bu şeyleri daha az, ve daha çok, gezgin olduğumuzdan beri bizi birçok tehlikeden koruyan o merhametli İlahi Takdiri düşünmelisin. Şimdi, bildiğimden çok daha az tehlikedesin ve zarar görmeden kurtul."

"Ben, Bayan Eve! - Kendim için korktuğumu mu sanıyorsun? Benim gibi zavallı yaşlı bir kadın birkaç yıl er ya da geç ölürse veya zayıf yaşlı bedeninin
yatırıldığı yerde ne önemi var? Yaşarken, ölüp çürüyecek olan azıcık şeyin toza dönüştüğü yerde, bunun önemli olduğunu hiç düşünmedim. Lütfen, Bayan Effingham, bu gece kendi hesabıma herhangi bir rahatsızlık hissedecek kadar bencil olduğumu düşünme."

"O zaman, her zamanki gibi, bu endişeyi hissetmen benim için mi, canım, değerli yaşlı dadım? İçini rahatlat, çünkü en iyisini bilenler
telaşa kapılmaz; ve kaptanın bu gece de diğer geceler kadar sakin uyuduğunu görebilirsiniz."

"Ama o kaba bir adam ve tehlikeye alışkın. Ne karısı ne de
çocuğu var ve
okyanusun mağaralarında, aç balıklar ve deniz canavarları arasında
yüzen bu kadar değerli bir forma sahip olmanın dehşetini hiç düşünmemiş."

Burada hayal gücü zavallı Dadı Sidley'i ele geçirdi ve kollarını
Havva'nın güzel kişisinin etrafında kavuşturdu ve şiddetle hıçkırdı. Benzer şefkat gösterilerine alışkın olan genç metresi, onu
yaltaklanmalar ve güvencelerle yatıştırdı ve bu da kısa sürede kendine hakim olmasını sağladı,
diyalog dadı tarafında daha fazla sakinlik görünümüyle
yeniden başladığında. Birkaç dakika Tanrı'ya olan güvenleri, Havva'nın dört kat geri dönmesi veya
gelişmiş bir zekanın avantajları, çocukken arkadaşından aldığı o basit inanç ve tevazu derslerinin çoğu hakkında konuştular; ikincisi, her zaman yaptığı gibi, kulaklarına gelen bu öğütleri dinliyordu, tüm kendi iyi düşüncelerinin yankıları, başka hiç kimsenin uyandıramayacağı bir sevgi ve saygıyla. Eve, küçük beyaz elini, bir çocukken binlerce kez geçtiği gibi, nazik bir şekilde Dadı'nın kırışık yanağına koydu, dadısının çok sevdiği bir hareketti ve devam etti,--

"Ve şimdi, iyi yaşlı Dadım, kalbini rahatlatacaksın, biliyorum; çünkü
yarısı kadar ilgini hak etmeyen biri için kendini üzmeye biraz fazla yatkın olsan da, mantıksızca güvensizlik
hissetmek için çok fazla mantıklı ve çok mütevazısın. Birkaç dakika başka bir şey konuşacağız ve sonra uzanıp yorgun vücudunu dinlendireceksin."

"Yorgun! Bunun için bir sebep olduğunu düşündüğümde, izlemekten asla yorgun hissetmezdim."

Dadı kendisine hiçbir gönderme yapmasa da, Eve bu uyanıklığın kimin için olduğunu anlamıştı. Yaşlı kadının yüzünü kendine doğru çekti ve devam etmeden önce her iki yanağına birer öpücük bıraktı:--

"Bu gemilerin tehlikelerinin yanı sıra konuşacak başka şeyleri de var," dedi. "En azından, bir savaş gemisinin okyanusta bu sıra dışı şekilde bizi takip etmesi size tuhaf gelmiyor mu?"

"Kesinlikle öyle, hanımefendi ve bir ara sizinle bu konuda konuşmayı düşünüyordum,
daha iyi düşünecek bir şeyiniz olmadığını gördüğümde. İlk başta, Paris, Roma ve Viyana'da etrafımızda olan büyük İngiliz lord ve amirallerinden bazılarının, sizi Amerika'ya güvenle götürmek için bu gemiyi göndermiş olabileceğini düşündüm, Bayan Eve; çünkü bu zavallı kaçak çift için, bu kadar yaygara koparacaklarını hiç düşünmemiştim,
bu güverte yolcuları gibi."

Eve, Dadı'nın bu kendini beğenmişliğine tekrar gülmekten kendini alamadı, çünkü
mizacı çocukluğundaki kadar neşeliydi, ancak eğitim ve tavırla iyi dizginlenmişti ve bir kez daha dadısının yanağını nazikçe okşadı.

"O büyük lordlar ve amiraller bunun için yeterince büyük değiller, sevgili Dadı,
bu kadar aptalca bir şey yapma eğilimleri olsa bile. Ama gemide gözlemlemiş olabileceğin birçok ilginç durum arasında sana başka bir sebep gelmedi mi?"

Dadı Eve'e baktı ve gözlerini çevirdi, genç hanıma tekrar gizlice baktı ve sonunda cevap vermek zorunda hissetti.

"Herkes hakkında iyi düşünmeye çalışıyorum, hanımefendi, bazen istemesek de garip düşünceler
ortaya çıkabilir. Sanırım neye değindiğinizi biliyorum; ama konuşmanın bana uygun olduğundan pek emin değilim."

"En azından benimle Dadı, hiçbir çekincen olmamalı ve bazı yolcularımız hakkında aynı şekilde düşünüp düşünmediğimizi öğrenmek istediğimi itiraf ediyorum. O zaman özgürce konuş; çünkü tüm düşüncelerini bana iletmekte kendi çocuğuna iletmekten daha fazla endişe duyamazsın."

"O kadar değil, hanımefendi, yarı yarıya değil; çünkü siz benim için hem çocuk hem de metressiniz ve ben tavsiye vermekten çok almaya bakarım. Gariptir, Bayan Eve, beylerin kendi isimleriyle anılmaması,
ve bu konuda hoş olmayan hislerim oldu, ancak babanız sizinleyken ilk konuşanın ben olmam gerektiğini düşünmedim ve
mamerzelle," çünkü Dadı mürebbiyeye her zaman böyle hitap ederdi, "ve Bay John, hepsi sizi neredeyse benim kadar seviyor ve hepsi neyin doğru olduğuna dair çok daha iyi yargıçlar. Ama şimdi beni düşüncelerimi söylemeye teşvik ediyorsunuz,
Bayan Eve, size kalbini açık elinde taşımayan hiç kimsenin yaklaşmamasını istediğimi söyleyeceğim, böylece en küçük çocuk bile onun karakterini ve amaçlarını
bilebilir."

Eve, dadısı ısınırken gülümsedi, ancak kayıtsız görünme çabasına rağmen kızardı.

"Bu gerçekten boş bir istek olurdu, sevgili Dadı, bir geminin karma topluluğunda," dedi. "Yabancıların yakın bir ilişki içinde ilk kez kendilerini bulduklarında tüm çekincelerini bir kenara atmalarını beklemek çok fazla. İyi yetişmiş ve ihtiyatlı olanlar bu gibi
koşullar altında daha da dikkatli olacaklardır."

"Yabancılar, hanımefendi!"

"Gemi arkadaşlarımızdan birinin yüzünü hatırladığınızı görüyorum. Neden
başınızı sallıyorsunuz?" Eve'in ifşa edici kanı yine güzel yüzünün üzerine yayıldı. "Sanırım _iki_ gemi arkadaşımız demeliydim, ancak onlardan birini hatırlayıp hatırlamadığınızdan şüphe etmiştim."

"Hiçbir beyefendi sizinle iki kez konuşmaz, Bayan Eve, onu
hatırlamıyorum."

"Teşekkür ederim, sevgili Dadı, bunun ve refahıma olan bitmek bilmeyen ilginizin binlerce başka kanıtı için; ama
bana yaklaşan her yüze dikkat edecek kadar uyanık olduğunuza inanmamıştım."

"Ah, Bayan Eve! Bu beyefendilerden hiçbiri sizin tarafınızdan bu kadar dikkatsizce anılmak istemezdi, eminim. İkisi de 'size yaklaşmaktan' çok daha fazlasını yaptı; çünkü--"

"Hist! Sevgili Dadı; kalabalık bir yerdeyiz ve duyulabilirsin.
Bu nedenle, birbirimizi anladığımıza inandığım için
tüm bu ayrıntılara girmeden isim kullanmayacaksın. Şimdi, sevgili dadım, bu genç adamlardan hangisinin sizin dürüst ve vicdanlı zihninizde en olumlu izlenimi bıraktığını bilmek için bir şey
verebilir miyim?"

"Hayır, Bayan Eve, benim yargım sizinkiyle ve Bay John Effingham'ınkiyle ve--"

"--Kuzenim Jack'inkiyle karşılaştırıldığında nedir? Şaşkınlık adına, Dadı, onun bu konuyla ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, hanımefendi; sadece onun da başkaları kadar favorileri olduğunu görebiliyorum ve Bay Dodge'un bu gemideki en büyük kişi olmadığını söylemeye cesaret edeceğim."

"Sanırım Sir George Templemore'u da ekleyebilirsiniz;" diye karşılık verdi Eve gülerek.

Ann Sidley genç metresine sertçe baktı ve cevap vermeden önce gülümsedi; sonra sanki hiç kesinti olmamış gibi doğal bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Oldukça olası, hanımefendi; ve Bay Monday ve o grubun geri kalanı. Ama
gerçek bir beyefendiyi ne kadar çabuk keşfettiğini görüyorsunuz; çünkü Bay Sharp ve Bay Blunt'la, özellikle de sonuncusuyla oldukça rahat ve arkadaş canlısı."

Eve sessizdi, çünkü bu isimlerin açıkça tanıtılmasından hoşlanmıyordu,
ama kendisi nedenini pek bilmiyordu.

"Kuzenim dünya adamı," diye devam etti, Dadı'nın yüzünü endişeyle izlediğini, sanki çok ileri gittiğinden korkuyormuş gibi; "ve kendi sınıfından adamlar keşfetmesinde şaşırtıcı bir şey yok. Bu iki kişinin de tam olarak göründükleri gibi olmadıklarını biliyoruz,
ama sanırım ikisinde de bir zarar yok, sadece isimlerin aptalca değiştirilmesi hariç.
Gemiye binip uygun
unvanlarını taşısalardı daha iyi olurdu; en azından bizim için daha saygılı olurdu, ancak
ikisi de babamın Montauk'a bindiğini bilmediklerini söylüyorlar, bu çok doğru olabilir, çünkü bildiğiniz gibi
başka bir tarafın ilk tuttuğu kulübeyi aldık."

"Her ikisi de saygıda kusur ederse, üzgünüm hanımefendi."

"Genç bir kadını, iki düşüncesiz genç adamın sırlarını istemeden saklayan kişi yapmak pek de iltifat sayılmaz; hepsi bu, iyi Dadım. Onlara ihanet
edemeyiz ve dolayısıyla _güçlü bir şekilde_ sırdaşlarıyız. İşin en eğlenceli yanı, birbirlerinin sırlarının en azından kısmen efendileri olmaları ve yüzlerce durumda hoş bir gariplik hissetmeleri. Kendi adıma ikisine de acıyorum, ancak her birinin yeterince cezalandırıldığını düşünüyorum. Hizmetçileri New York'a varmadan önce onlara ihanet etmezlerse şanslı olacaklar."

"Bundan korkmayın hanımefendi, çünkü onlar ihtiyatlı, dikkatli adamlardır ve gevezelik etmeye meyilliyseler Bay Dodge ikisine de şimdiden iyi fırsatlar verdi, çünkü sanırım onlara din dersindeki konuşmalar kadar soru sormuştur."

"Bay Dodge kaba bir adam."

"Hepimiz öyle diyoruz hanımefendi, hizmetçilerin kabininde ve herkes ona karşı öylesine dikilmiş ki, fazla bir şey öğrenmesi pek mümkün değil. Umarım Bayan Eve, mamerzelle beyefendilerden hiçbirine güvenmiyordur?"

"Elbette Mademoiselle Viefville'in ihtiyatsızlık yaptığından şüphelenemezsiniz, Dadı; ondan daha iyi bir ruh hali veya daha iyi bir ton yoktur."

"Hayır hanımefendi, mesele bu değil: ama sizinle bir sır daha paylaşmak istiyorum, hepsi bana ait. Mamerzelle'e saygı duyuyorum ve onu onurlandırıyorum, o sizin için benim gibi zavallı cahil bir kadının tüm gayretimle yapabileceğinden bin kat daha fazlasını yaptı; ama inanıyorum ki, Bayan Eve, ayakkabı bağınızı onun sizin saf ve güzel ruhunuzu sevdiğinden daha çok seviyorum."

"Mademoiselle Viefville mükemmel bir kadın ve bana içtenlikle bağlı olduğuna inanıyorum."

"Aksi takdirde bir sefil olurdu. Bağlılığını inkar etmiyorum, sadece şunu söylüyorum:
Bu hiçbir şey değil, hiçbir şey olmamalı, hiçbir şey olabilir, hiçbir şey olacak, sizi ilk kez kollarında tutan ve sizi her zaman kalbinde tutan kişiyle kıyaslandığında. Mamerzelle böyle bir gecede uyuyabilir, eminim ki senin için benim kadar endişeli olsaydı bunu yapamazdı."

Eve, Mademoiselle Viefville'e karşı duyduğu kıskançlığın Dadı'nın en büyük zaafı olduğunu biliyordu ve yaşlı kadını kendine çekerek kollarını boynuna doladı ve uyuşukluktan yakındı. İzlemeye alışmış ve gerçekten uyuyamayan hemşire, çocuğunu kucağında tutarak mükemmel bir saat geçirdi, çocuk kelimenin tam anlamıyla göğsünde uyuyakaldı; ardından Dadı, giysileriyle aşağıdaki ranzaya kaydı ve sonunda huzursuz uykularında endişelerinin hissini kaybetti.

Ertesi sabah iskelede duyulan bir çığlık, tüm kabinleri erkenden uyandırdı.
Hava henüz
aydınlanmamıştı, ancak her yolcuyu ortak bir heyecan sardı ve Eve ve mürebbiyesi, aşağıdan gelenlerin sonuncusu olarak kasırga evinde belirdiğinde on dakika geçmemişti. Birkaç soru
sorulmuştu, ancak hepsi endişeleri fırtınayla uyanmış bir şekilde güverteye koştular, olumlu ve yaklaşan bir tehlike hissine kadar.

Ancak, tüm bu ani gürültüyü haklı çıkaracak hiçbir şey hemen belirgin değildi. Fırtına, daha da güçlenerek devam etti; okyanus, geminin hala yarıştığı, gerilmiş bir ön rotanın gerginliği altında sürüklenen, taranan denizlerin şelaleleri üzerinden yuvarlanıyordu, kurulan tek
kanat. Bu küçük yelkenle bile, gövde, saatte on milden biraz daha az bir hızla,
kızgın denizlerin arasından, ya da daha doğrusu onların eşliğinde, süzülüyordu.

Kaptan Truck, mizzen yelkenindeydi, başı açıktı, saçının her tutamı
bir flama gibi savruluyordu. Bazen dümen başındaki adama dümeni hangi yöne koyacağını işaret ediyordu; çünkü birçoklarının sandığı gibi uyumak yerine, saatlerce aynı durumda gemiyi dümenlemişti.
Eve göründüğünde, birkaç beyefendinin dikkatini kıç taraftaki bir şeye çekiyordu,
ama çok az bir an güvertedeki herkesi gerçeklere
sahip kıldı.

Montauk'un bir bölümünde, bir kablo uzunluğunda, kendileri gibi fırtınanın önünde ilerleyen, ancak daha fazla yelken bezi taşıyan ve dolayısıyla suda daha hızlı ilerleyen bir gemi vardı. Sabahın kasvetli ışığında, nesnelerin belirgin bir şekilde ancak günün parıltısı olmadan görüldüğü bu geminin aniden ortaya çıkması; beyaz boyanın tek bir dar çizgisiyle rahatlatılan koyu gövde, limanlarla noktalanmış; parlak hamak örtüleri ve bir kruvazöre seyahat eden bir araba gibi bir
sonuç ve konfor havası veren koyu, parlak yelken bezinden yapılmış diğer tüm kaplamalar; direklerin simetrisi ve gövde veya sepet olsun tüm çizgilerin zarafeti, bu konularda bir şey bilen herkese, yabancının bir savaş gemisi olduğunu söylüyordu. Kaptan Truck bu bilgilere, eski takipçileri Foam olduğunu da ekledi. "O bir korvet yapımı," dedi Montauk'un kaptanı, "ve denizlerin yolundan uzak durmak için bizden daha fazla yelken taşımak zorunda; çünkü bu iri adamlardan biri onu yakalarsa ve tepesini beline
atırsa, cumartesi gecesi çok fazla
almış ve ikinci bir dozla muhasebecinin
hesaplarını sonsuza dek kapatabilecek bir adam gibi olur."

Aslında bu geminin aniden ortaya çıkmasının hikayesi böyleydi. Mümkün olduğunca uzun süre yatmış ve sürüklendiğinde, onu paketin hızından saatte iki knot daha hızlı suda sürükleyen, dar bir ana yelken taşımıştı.
Mutlaka aynı rotayı izleyerek, gün ağarmaya başlarken ikincisine yetişti. Çığlık, onun ani keşfi üzerine yükselmişti ve artık onun, son kovalamacasının oldukça yakınında, yukarı çıkmak üzere olduğu an gelmişti. Köpük'ün geçişi, bu koşullar altında, görkemli ama heyecan verici bir şeydi. Kaptanı da, gemisinin mizana yelkeninde, kumaşın üzerinden geçtiği devasa dalgalar tarafından sallanırken görüldü. Elemanların o korkunç savaşının ortasında, sanki hala görevine eğilmiş gibi, elinde bir konuşma trompeti tutuyordu. Kaptan Truck
sırasında bir trompet istedi ve sonuçlardan korkarak
diğerine daha mesafeli durması için salladı. Emir ya yanlış anlaşılmıştı,
savaş gemisinin adamı amacına fazla odaklanmıştı ya da okyanus böyle bir amaç için fazla
kontrol edilemezdi, korvet paketin oldukça
yanında ve korkutucu bir yakınlıkta bir denizde ilerliyordu. İngiliz trompeti kullandı ve rüzgarların kükremesi arasında sözler duyuldu. O sırada
eski Albion'un beyaz tarlası, St. George'un haçıyla birlikte, siperlerin üzerinden yükseliyordu ve siperin ucuna ulaştığında, bayrak
kurdeleler halinde çırpınıyordu.

Kaptan Truck trompetiyle, ağzı içe dönük bir şekilde homurdandı.

Her şey hazır olduğunda bu emir anında yerine getirildi ve Amerika'nın şeritleri
kısa süre sonra neredeyse ayrı parçalar halinde dalgalanırken görüldü. İki gemi şimdi paralel hatlarda kısa bir mesafe koşuyorlardı, birbirlerinden o kadar ağır bir şekilde
sürünüyorlardı ki, korvetin parlak bakırı neredeyse omurgasına kadar görünüyordu. Gemisinin bir parçası gibi görünen İngiliz, trompetini tekrar denedi; "yanıma yat", "emir", "iletişim kur" gibi kopuk sözcükler bir veya iki kişi tarafından duyuldu, ancak fırtınanın uluması, tüm bağlantıyı anlam olarak imkansız hale getirdi. İngiliz, kendini duyurma çabalarını bıraktı, çünkü iki gemi artık yana doğru gidiyordu ve direkleri birbirine geçecekmiş gibi görünüyordu. Bay Leach'in, onu serbest bırakmak için elini ana desteğe koyduğu bir an oldu; ancak Köpük, mahmuzu hisseden bir at gibi bir denizde uzaklaştı ve dümenine itaatsizlik ederek, sanki Montauk'un ön ayağını geçmek üzereymiş gibi
ileriye doğru fırladı. Nefes nefese bir an yaşandı, çünkü gemideki herkes artık kaçınılmaz olarak birbirlerine çarpacaklarını düşündüler ve bu daha da fazlaydı, çünkü
Montauk, Foam'a yenik düştüğünde denizin ivmesini aldı ve doğrudan ikincisinin kıçına dalmak üzereydi.
Denizciler bile etraflarındaki ipleri şiddetle sıktılar ve en cesurları bir süre nefeslerini tuttu. Kaptan Truck'ın "p-o-r-t, sert bir liman ve sana be-d---d!" ve İngiliz'in "S-t-a-r-b-o-a-r-d, sancak sert!" sesleri iki gemideki herkes tarafından açıkça duyulabiliyordu; çünkü bu, denizcilerin fırtınadan daha yüksek sesle konuşabildikleri bir andı. Korkmuş gemiler birlikte geri çekiliyormuş gibi görünüyordu ve Foam önde olmak üzere
ayrılan hatlar halinde dağıldılar. İletişim için yapılan tüm diğer girişimler anında işe yaramadı; korvet çeyrek saat içinde yarım mil öndeydi ve seren kolları neredeyse suya değiyordu.

Kaptan Truck yolcularına bu macera hakkında pek bir şey söylemedi; ancak
bir puro yakıp konuyu baş arkadaşıyla tartışırken, ikincisine "sadece bir dakika içinde her iki gemi için bir gemi bisküvisi, kargoları için de çok daha fazlasını vermeyeceğini" söyledi. Bir adam, biraz tütün için insan ruhlarını ve bedenlerini bu kadar tehlikeye attığında, onlara pek değer vermemeli."

Gün boyunca şiddetli bir şekilde esti, çünkü gemi fırtınaya doğru gidiyordu, bu fenomeni okuyucularımızın çoğunun anlayamayacağı şekilde açıklayacağız. Tüm rüzgar kapıları rüzgâraltına doğru başlıyor; veya başka bir deyişle,
rüzgar ilk önce belirli bir noktada hissedilir ve daha sonra, o noktadan uzaklaştıkça,
rüzgarın estiği yöne doğru ilerler.
Rüzgar her zaman başladığı noktaya yakın bir yerde en şiddetlidir ve geri çekildikçe şiddeti azalır. Bu nedenle, bu, denizcilerin savrulmak yerine yana yatmaları için ek bir nedendir, çünkü ikincisi onları yalnızca gerçek yönlerinden uzaklaştırmakla kalmaz, aynı zamanda onları elementlerin en büyük öfkesinin olduğu yere
yaklaştırır.

Bölüm XIV.

İyi dümenci, dikkatli ol.

FIRTINA.

Gün batımında, korvetin toplanmış üst yelkeninin oluşturduğu leke
ufkun altına, güney tarafına batmıştı ve o gemi artık görünmüyordu. Fırtınanın şiddeti arasında sakin ve gülümseyen birkaç ada geçilmişti; ancak aralarından herhangi birinin yukarı çekilmesi imkansızdı. Yapılabilecek en fazla şey, gemiyi önünde sabit tutmak, yanaşmasını önlemek ve Nanny Sidley'nin çok özlediği
o kayalardan ve dipten uzak durmasını sağlamaktı.

Sahneye aşinalık, yolcuların endişelerini azaltmaya başladı ve deniz tutmasına yatkın olanlar için scudding kolay bir işlem olduğundan, bir gece daha kapanmadan önce, asıl endişe geminin dümenlemek zorunda kaldığı rotayla ilgiliydi. Rüzgar o kadar batıya doğru esmişti ki, eğer saatlerce scudding yapmak zorunda kalırlarsa, Afrika kıyılarının yollarına çıkacağı kesinleşmişti; Kaptan Truck'ın gözlemleri aslında onu Kanarya Adaları'nın güneyine ve doğusuna yerleştirdi. Bu, rotasından çok uzaktaydı, ancak yelken hızı gerçeği yeterince açık hale getirdi.

Bu, Montauk'un fırtınanın ağırlığını hissettiği veya daha doğrusu, kaderinin hissettiği en ağır kısmı deneyimlediği zamandı. İyi gemi için şanslıydı ki, birkaç saat önce bir kasırgaya çok benzeyen bir şey
estirdiğinde bu enlemde olmamıştı. Durumunun sorumluluğu ve tehlikesi artık Kaptan Truck'ı ciddi şekilde rahatsız etmeye başlamıştı, ancak endişelerini ihtiyatlı bir subay gibi kendine sakladı. Tüm hesaplamaları son derece dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirildi, yelken hızı dikkatlice tahmin edildi ve sonuç, rüzgar hafiflemediği sürece on veya on beş saat daha geçmesinin kaçınılmaz olarak başka bir tür gemi enkazına yol açacağını gösterdi.

Neyse ki, fırtına gece yarısı civarında kopmaya başladı. Rüzgar hala
çok şiddetli esiyordu, ancak daha az istikrarlıydı ve geminin bir bowline ile bile
çok daha fazla yelken bezi taşıyabileceği yarım saatlik aralıklar vardı: elbette hızı orantılı olarak azaldı ve gün
şafaktan sonra, yukarıdan uzun ve endişeli bir inceleme doğuda kara olmadığını gösterdi. Bu önemli gerçek konusunda tamamen emin olduktan sonra, Kaptan Truck
ellerini zevkle ovuşturdu, purosu için bir kömür sipariş etti ve
Saunders'a esme sırasında kahvenin kalitesi hakkında hakaret etmeye başladı.

"Bu sabah itibarlı bir şey olsun efendim," diye ekledi kaptan,
sert bir azarlamanın ardından; "ve unutmayın ki atalarınızın ülkesinin yakınlarındayız, burada bir adamın makul olarak iyi davranması gereken bir yer. Eğer sizin pis yerleşim yerleriniz hakkında daha fazla şey duyarsam, sizi karaya çıkaracağım ve bir veya iki yaz maymunlar ve deniz kuşlarıyla çıplak dolaşmanıza izin vereceğim."

"Her uygun fırsatta, kendimi sizin,
Kaptan Truck'ın ve birlikte yelken açma mutluluğuna eriştiğim herkesin hoşuna gitmeye çalışıyorum,"
diye karşılık verdi kâhya; "ama kahve, efendim, böyle bir havada pek iyi olamaz, efendim. Rüzgarın tadını kaçıracağını tahmin ediyorum,
çünkü itiraf etmeye hazırım ki,
hazırlama şerefine eriştiğimde, normalde olduğu kadar güzel kokmuyordu. Afrika'ya gelince, efendim, Kaptan Truck,
kendimi övüyorum,
bu vahşi ülkede yaşayan kötü eğitimli ve cahil insanlarla arkadaşlık etmeye veya onlarla birlikte olmaya
uygun olduğuma inanmayacak kadar beni yüceltiyorsunuz.
Atalarımın dünyanın bu bölgesinden gelip gelmediğini yanlış hatırlıyorum; ama eğer geldilerse, efendim, alışkanlıklarım ve mesleğim onların arkadaşlığı için beni tamamen yetersiz kılıyor, umarım. Sadece
zavallı bir kâhya olduğumu biliyorum, efendim, ama büyük
Bay Vattel'in sadece bir aşçı olduğunu hatırlarsanız sevinirim."

"D--n dostum, Leach; son bir iki gündür kahveyi
bozduğuna inanıyorum! Bu adam gibi büyük bir
yazarın gerçekten bir aşçıdan daha iyi olamayacağını mı düşünüyorsun, yoksa o
İngiliz, kıyıda yemek pişirmenin nasıl yapıldığını göstererek beni mi kızartıyordu? Eğer
hanımların tanıklığı olmasaydı, buna inanabilirdim; ama
onlar böylesine ahlaksız bir
hileyi paylaşmazlardı. Ne diye yatıyorsun efendim? kilerinize gidin ve fırtınanın koptuğunu unutmayın, ve hepimiz bu sabah masaya oturacağız, burada kıyıda olan kardeşlerinizin
bir partisi kadar istekli bir şekilde, kahvaltıda kızarmış bir bebekleri vardı."

Görevi gereği benzer dersler vermek üzere eğitilmiş olduğu söylenebilecek Saunders, işine surat asarak gitti, dalgınlığının uygun bir kısmını Bay Toast'a harcamaya özen gösterdi, Bay Toast da tabii ki, kendi şahsında, Kaptan Truck'ın otoritesinin ağırlığını hissetmeye zorlandığı oranda acı çekti. Belki de doğanın bu kolay ve kendiliğinden anlaşılan rahatlama biçimini belirtmesi şanslı bir durumdur, aksi takdirde bir geminin kaba alışkanlıkları bazen emir verenle itaat etmekle yükümlü olan arasındaki ilişkileri dayanılmaz bir noktaya çok yakın hale getirirdi.

Ancak, kaptanın fırtınaları kısa sürdü ve o anda kısa sürede daha iyi bir ruh haline büründü her dakika
fırtınanın hızla sona erdiğine dair neşeli bir güvence verdiği için yaygındı.
Üçüncü purosunu bitirmişti ve aslında
ön yelkenin rifini açma ve ana üst yelkeni
kapatma emrini veriyordu ki, yolcuların çoğu o sabah ilk kez güvertede belirdi.

"İşte buradayız, beyler!" Kaptan Kamyon selamlama amacıyla bağırdı,
"Gine'ye istediğimden daha yakın, şu anda Atlantik'i geçme ve muhtemelen otuz veya otuz beş günlük bir yolculuk yapma olasılığımız var. Bu denizi sakinleştirmemiz gerekiyor; ve sonra Montauk'un yolcuları ve
yükü dışında neleri olduğunu size göstermeyi umuyorum. Sanırım artık Köpük'ten ve fırtınadan kurtulduk. Bir zamanlar halkının Cornwall kıyılarında yürüyüp
yürüyebileceğine inanıyordum; ama şimdi Sahra Çölü'nün kumlarını deneme olasılıklarının daha yüksek olduğuna inanıyorum."

"İlk felaketten kurtuldukları kadar şanslı bir şekilde ikinci felaketten de kurtulmuş olmalarını umuyoruz!" diye gözlemledi Bay Effingham.

"Öyle olabilir; ancak rüzgar kuzeybatıya döndü ve son on iki saattir iç çekmiyor. Cape Bianco bizden yüz fersah uzakta değil ve seyahat hızına bakılırsa, konuşan trompetçi beyefendi, son görüldüğünde dümen tuttuğundan daha batıya doğru çekme sağduyusuna sahip olmadığı sürece, gemisinin parçaları üzerinde felsefe yapıyor olabilir. Gemisine 'Köpük' yerine 'Scud' adı verilmeliydi." 

Herkes, kendi durumlarının oldukça makul olduğu geminin bu felaketten kurtulabileceği umudunu dile getirdi; ve tüm yüzler, kendi tehlikelerinin geçtiğinin bir işareti olarak yelken bezinin düştüğünü gördüklerinde neşelerini yeniden kazandılar. Gerçekten de, fırtına o kadar hızlı bir şekilde dindi ki, üst yelkenler daha yeni çekildi, ancak daha sonra başka bir resifin sallanması emri verildi ve bir saat içinde, yalnızca gemiyi sabit tutmak için, rüzgar başlamadan önce taşınması gereken tüm ağır yelkenler kaldırıldı. Deniz hala korkutucuydu ve Kaptan Truck, güvertelerinin süpürülmesi tehlikesinden kaçınmak için rotasından uzak durmak zorunda kaldı. Ancak, dalgaların tepesiyle yarışmak tamamen bitmişti, çünkü rüzgarın gücü tükendikten sonra denizler kısa sürede dalgalanıp kırılmayı bırakır. Geminin hareketi hiçbir zaman, şiddetli bir fırtınanın sona ermesiyle yeni bir rüzgarın çıkması arasındaki aralıktan daha tatsız veya daha tehlikeli değildir. Gemi
kontrol edilemez durumdaydı ve denizin çukurlarına düşerken, dalgalar güvertesine
giriyor ve sıklıkla ciddi yaralanmalara yol açıyor, direkler ve donanım ise
dayanmak zorunda oldukları ani ve şiddetli dalgalanmalarla
en zorlu sınava tabi tutuluyor. Kaptan Truck tüm bunların tamamen farkındaydı ve kahvaltıya
çağırıldığında güverteden ayrılmadan önce Bay Leach'e birçok uyarıda bulundu. "Londra'da aldığımız yeni kefenleri beğenmedim," dedi, "çünkü
bu
fırtınada ip eski donanıma çok fazla yük bindirecek şekilde gerildi; bu yüzden
halatlar kahvaltısını
yapar yapmaz taze bir nefes çekmeye hazır olun. Dikkat edin ve onu tekneden uzak tutun, efendim ve
bulduğunuz her silindirin üzerimize yuvarlanmasını izleyin."

Bu emirleri farklı şekillerde tekrarladıktan sonra, bazen rüzgara doğru baktıktan sonra
ve beş veya altı dakika yukarıda kaldıktan sonra, Kaptan Kamyon sonunda Bay Saunders'ın kahvesi hakkında hüküm vermek için aşağı indi. Tahtına oturduktan sonra, uzun masanın başında, değerli efendi, yolcularına gereken ilgiyi gösterdikten sonra, kâhyanın yapmacık bir şekilde yemek dediği gibi, bu gibi durumlarda asla onu yarı yolda bırakmayan bir şevkle, restorasyon görevine koyuldu. Saunders'a ders verdiği kahveden bir fincan yudumlamıştı ki, yelkenlerin sertçe çırpınması rüzgarın aniden kesildiğini haber verdi.

"Bu kötü bir haber," dedi Kaptan Truck, yelkenlerin direklere çarparak çırpınmasını dinlerken. "Dalgalı bir deniz varken bir geminin kanatlarını salladığını duymaktan hiç hoşlanmam; ama burası Sahra Çölü'nden daha iyidir ve bu yüzden, sevgili genç hanım, size bu sabah kızılkanat korkusuyla tatlandırılmış olan bu kahveden bir fincan tavsiye edeyim, Bay Saunders size bunu bildirmekten onur duyacaktır--"

Geminin tamamının sarsılması, bir tüfekten çıkan sese benzer bir sesin ardından geldi. Kaptan Truck ayağa kalktı ve her özelliğinde yoğun bir şekilde tasvir edilen eğik bir tavır, beklenti ve güvensizlikle tek elinin üzerine yaslanarak durdu. Geminin bir başka çaresiz sarsıntısı daha yaşandı ve hemen üç veya dört benzer rapor duyuldu, sanki büyük ipler hızlı bir şekilde kopmuş gibiydi. Bunu bir tahta parçasının yırtılması izledi ve ardından yaklaşan göklerin sadık gemiye
düştüğü kaotik bir
çatlama geldi. Yolcuların çoğu gözlerini kapattı ve tekrar açıldıklarında veya bir an sonra, Bay Truck kaybolmuştu. Bunu izleyen karmaşayı tarif etmeye
gerek yok. Eve korkmuştu ama iyi davrandı, Mademoiselle Viefville Bay Effingham'ın yardımına ihtiyaç duyacak kadar titrese de.

"Direklerimizi kaybettik," diye sakin bir şekilde belirtti John Effingham; "çok tehlikeli olma ihtimali olmayan bir kaza, ancak yolculuğu bir veya iki ay uzatarak bu iyi topluluğun birbirleriyle daha yakın bir şekilde tanışmasını sağlayabilir, bunun için ne kadar minnettar olduğumuzu ifade edemeyiz."

Eve bir bakışla hoşgörüsünü rica etti, çünkü gözlerinin bilinçsizce Bay Monday ve Bay Dodge'a doğru yöneldiğini gördü, her ikisine de akrabasının
tedavi edilemez bir nefret beslediğini biliyordu. Ancak, onun sözleri felaketi
açıkladı ve adamların çoğu gerçeği kendilerine
güvendirmek için güverteye koştular.

John Effingham haklıydı. Fırtına sırasında çok fazla gerilmiş olan yeni donanım, geminin muazzam
sallanmalarındaki gerginliğin çoğunun diğer halatlara düşmesine izin vermişti. En çok açığa çıkan
örtü ilk önce ayrılmıştı; ardından üç veya dört tane daha geldi ve herhangi bir şeyi
güvence altına almaya vakit kalmadan, geri kalanlar bir araya gelmişti ve
ana direk, kalbinde bir kusurun görüldüğü bir yerden kırılmıştı. Yandan düşen gemi, mizzen direğini ve tüm sepetini ve tepenin üzerinde duran ön direğin tamamını da beraberinde götürmüştü. Kısacası, tüm karmaşık halat örgülerinden, kirişlerin gururlu gösterisinden ve son zamanlarda Montauk'un güvertesini gölgeleyen geniş kanvas kıvrımlarından geriye sadece parçalanmış ön direk, ön direk ve yelken kalmıştı. Geriye kalan her şey ya güverteyi tıkıyordu ya da geminin yan tarafına, suda çarpıyordu. Kaptan Truck'ın sert, kırmızı, hava şartlarından etkilenmiş yüzü, bir anlığına, az önce tarif ettiğimiz harabeye baktığında, utanç ve endişeyi ifade ediyordu. Sonra aklı felakete hazır gibiydi ve Toast'a kendisine bir kömür ateşi getirmesini emretti, bununla sessizce bir puro yaktı.

"İşte bir kategori ve buna lanet olsun, Bay Leach," dedi, tek bir nefes çektikten sonra. "Çok doğru yapıyorsunuz, efendim; enkazı kesin
ve gemiyi ondan kurtarmaya zorlayın, yoksa o çubuklardan birkaçı tahtaların arasından
geçecek. Londra'daki, ajanın eline düştüğü
şamdancının bir--serseri olduğunu hep düşünürdüm ve şimdi buna yemin edecek kadar iyi tanıyorum. Kesin, marangoz ve bizi
bu gürültüden mümkün olan en kısa sürede kurtarın. Çok büyük bir gemi, Bay Monday,
yoksa pompaları dışarı yuvarlar ve kadırgayı alabora ederdi."

Hiçbir şeyi kurtarmaya yönelik bir girişimde bulunulmadığından, enkaz beş dakika içinde kıç tarafa doğru yüzüyordu ve gemi bu yeni tehlikeden neyse ki kurtarıldı. Bay Truck, edindiği soğukkanlılığa rağmen, son zamanlarda sevinçle baktığı o görkemli sepete, dikine, çapraz ağaçlara, taraça ağaçlarına ve tepelere, dalgaların tepelerinde yükselen veya çukurlara yerleşen balinalar gibi, acınası bir şekilde baktı. Ancak alışkanlık bir denizcinin felsefesidir ve karakterinin hiçbir özelliği, onu kaçınılmaz bir talihsizlik için yas tutmaya iten o erkeklikten daha saygın değildir. Montauk şimdi dallarından sıyrılmış bir ağaca veya sinirleri sakatlanmış bir yarış atına benziyordu; ihtişamı büyük ölçüde kaybolmuştu. Sadece 
ön direk kalmıştı ve bunun başı bile gitmişti, Kaptan Truck'ın diğerlerinden daha fazla şikayet ettiği bir durumdu, çünkü kendi ifadeleriyle, "iyi bir sopa olduğu kanıtlanmış olan direğin simetrisini bozmuştu." Ancak, daha gerçek bir öneme sahip olan şey, ileriye doğru yedek bir üst direk dikmeyi zorlaştırmasıydı, hatta imkansız hale getirmesiydi. Hem ana hem de mizana direği güverteye oldukça yaklaştığı için, geriye kalan neredeyse tek makul derecede kolay çözüm buydu;
ve kazadan bir saat sonra, Bay Truck, ticarete çarpmak için olabildiğince güneyde durma ve sonra Atlantik'in üzerinden iyi bir rüzgarla geçme niyetini açıkladı, tabii eğer gerçekten de, Cape de Verde Adaları'na ulaşabilirse, belki de, şimdiki gibi bir şey elde edebilirdi.

"Şimdi tek isteğim, sevgili genç hanımım," dedi, enkaz sürüklenir sürüklenmez güverteye çıkıp ıssızlığı görmeye cesaret eden Eve'e, "şimdi tek isteğim, sevgili genç hanımım, iki veya üç hafta boyunca batı rüzgarlarının sona ermesi ve hepinizi Noel yemeğinizi yemeniz için Amerika'ya yerleştirmeye söz veriyorum. Sir George'un bu yıl Rocky Dağları'nda pek çok beyaz ayı vuracağını sanmıyorum, ama o zaman başka bir sezon için çok daha fazlası kalacak. Gemi bir kategoride ve bunu inkar eden küstah bir alçak olacak; ama bundan daha kötü kategoriler yüz ifadesinden çıkarılmıştır. Tüm baş yelkenler, kıyıdan ayrılmak için uygun bir kumaş gösterisi değildir; ama yine de Afrika kıyılarını görme talihsizliğinden kurtulmayı umuyorum." 

"Bundan çok mu uzak?" Eve sordu, şu anki durumlarında yaşanmaz bir kıyıda olmanın tehlikesini yeterince anlamıştı; bir liman aramanın
boşuna olduğu bir kıyı. "Sanırım Afrika'dan
başka bir ülkenin yakınında olmayı tercih ederim."

"Özellikle Kanarya Adaları ile Cape Blanco arasındaki Afrika," diye karşılık verdi Kaptan Kamyon, anlamlı bir omuz silkmeyle. "Kesinlikle daha misafirperver bölgeler var; çünkü, eğer hesaplara göre, kıyı boyunca dürüst insanlar
bir Hıristiyanı asla yakalayamazlar ki onu bir deveye bindirip,
yakıcı güneşin altında, kumların arasında yaklaşık bin mil kadar koşturup,
bir İskoç'un bile iştahını kaçıracak bir tür haggis yiyerek."

"Ve bize bu korkunç ülkeden ne kadar uzakta olduğumuzu söylemiyorsunuz, Mons. le
Capitaine?" diye sordu Mademoiselle Viefville.

"On dakika içinde öğreneceksiniz hanımlar, çünkü boylamı gözlemlemeye gidiyorum. Biraz geç oldu ama yine de yapılabilir."

"Ve sizin bilgilerinizin doğruluğuna güvenebilir miyiz?"

"Bir denizcinin ve bir adamın şerefine."

Bayanlar sessizdi, Bay Truck ise güneşi ve saati almaya devam etti. Hesaplamalarını bitirir bitirmez, gözleri gezinen ama hala neşeli ve gülümseyen bir yüzle onlara geldi.

"Ve sonuç?" dedi Eve.

"İstediğim kadar gurur verici değil. Kıyıya maddi olarak bir derece uzaklıktayız; ama rüzgar dindiğinde veya neredeyse dindiğinde, bizi karadan daha da uzaklaştıracak bir kayma
bulmayı umabiliriz. Ve şimdi seninle açıkça konuştum, rica ediyorum sırrı sakla, çünkü halkım gerçeği bilselerdi çalışmak yerine Türkleri hayal edeceklerdi."

Kaptan Truck'ın gemisinin konumundan pek memnun olmadığını keşfetmek için büyük bir gözleme gerek yoktu. Herhangi bir arka yelken olmadan ve neredeyse herhangi bir yelken yapma imkânı olmadan, özellikle kuzeybatıdan gelen yoğun denize karşı karadan ayrılmayı düşünmek boşunaydı; ve şimdiki amacı, ulaşmadan önce kesinlikle rüzgarlarla karşılaşacağı ve tabii ki hasarları onarma şansının olacağı Cape de Verdes'e ulaşmaktı. Gemi bir derece daha batıda olsaydı endişeleri çok daha az olurdu, çünkü okyanusun bu bölümündeki hakim rüzgarlar kuzeyden ve doğudan esiyor; ancak bir gemiyi o mesafeye kadar bir ön yelkenle zorlamak kolay bir iş değildi, şu anda yelkende kalan tek düzenli yelken yer. Doğrudur, emrinde denizcilerin olağan araçlarından bazıları vardı ve insanlar hemen onlara yöneldi; ancak, ana direklerin güverteye çok yaklaşması sonucu, jüri direklerini donatmak aşırı derecede zorlaştı.

Ancak bir şey denenmeliydi ve yedek direkler çıkarıldı ve tüm gerekli hazırlıklar, bunların yerlerine yerleştirilip donatılması için, koşullar izin verdiği ölçüde başlatıldı. Deniz alçalır alçalmaz ve geminin dengesi izin verir vermez, Bay Leach garip bir alt yelken ve bir tür ön yelken çıkarmayı başardı ve bu eklemelerle birlikte, gemi güneye doğru yöneldi ve rüzgar batıdan hafif esiyordu. Öğle civarında deniz büyük ölçüde azaldı; ama saatte bir mil,
önlerinde uzun bir yol olanlar ve korkunç derecede misafirperver olmadığı bilinen bir kıyıya bu kadar yakın olanlar için neşesiz bir ilerlemeydi ve
öğleden sonra erken saatlerde "yelken aç!" diye bağıran kişi,
Montauk'ta genel bir neşeyi dağıttı.

Yabancı güneye ve doğuya doğru yol aldı ve
Montauk'un o sırada gittiği gibi, onu kendi yollarına oldukça yaklaştırması gereken bir rotada duruyordu.
Ancak, rüzgar o kadar hafifti ki, Kaptan Truck,
gece olana kadar konuşamayacakları fikrini söyledi.

"Eğer kıyı onu yukarı getirmediyse, oradaki gösterişli beyefendi, hafif kanvasıyla bizden daha şanslı görünüyor,
Köpük olmalı," dedi. "Tütün olsun ya da olmasın, gelin ya da damat, adam sonunda bizi ele geçirdi ve geriye kalan tek teselli, eğer bizi Portsmouth'a ya da başka bir Hıristiyan cennetine götürürse, ona çok minnettar kalacağımızdır. Ona bir güveç tabanının rüzgara karşı neler yapabileceğini gösterdik ve şimdi cömert bir düşman gibi bizi rüzgara karşı çekmesine izin verin. Ben ona Vattel diyorum, sevgili genç hanım."

"Bunu yaparsa, gerçekten de cömert bir düşman olduğunu kanıtlayacak," dedi Eve, "ve inatçılığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, onun insanlığı hakkında kesinlikle iyi konuşacağız."

"Görünen geminin korvet olduğundan emin misin?" diye sordu Paul Blunt. "Başka kim olabilir?--Afrika kıyılarında sıkışıp kalmak için iki gemi fazlasıyla yeterli ve İngiliz'in bizden bir yerlerde rüzgaraltında olması gerektiğini biliyoruz; ama itiraf etmeliyim ki, onu çok daha fazla, hatta Müslümanlar arasında tombullaşmış, çölde bir yolculuktan sonra sadece deri ve kemikleriyle çıkan Kaptan Riley gibi tüy kadar hafif bir hale gelmeye başlamış olarak görüyordum."

"Bu üst düzey yelkenlerin bir savaş gemisinin yelkeninin simetrisine sahip olduğunu düşünmüyorum."

Kaptan Truck, sağlam bir eleştiriye bakar gibi bir an genç adama baktı ve sonra gözlerini konuştukları nesneye çevirdi.

"Haklısınız efendim," diye karşılık verdi bir an inceledikten sonra; "ve ben
kendi mesleğimle ilgili bir ders aldım, oğlum olabilecek kadar genç birinden.
Yabancı açıkça bir kruvazör değil ve kıyılarımızda bu enlemin yakınlarında bir liman olmadığı için, muhtemelen bizim gibi buraya
sürüklenmiş bir tüccar."

"Ve eminim ki, kaptan," diye ekledi Sir George Templemore, "bizim gibi onun da gemi kazasından
kurtulmuş olmasına içtenlikle sevinmeliyiz.
Ben ise, Foam'daki zavallılara en içten şekilde acıyorum ve
kendimi Katolik olarak görebilirim, böylece birileri onlar adına
fedakarlıklarda bulunabilir."

"Bütün bu olay boyunca kendinizi bir Hıristiyan olarak gösterdiniz, Sir
George ve Filistinlilerin ağzına düşmemize izin vermektense gemiyle dost olma teklifinizi asla unutmayacağım. Bir kereden fazla aynı kategorideydik, o çevik ayaklı yarışçı peşimizdeydi ve
siz, Sir George, bizi
çıkarma konusunda en içten arzuyu gösteren adamdınız."

"Bindiğim gemiye karşı her zaman bir ilgi duyuyorum," diye karşılık verdi memnun baronet, cömertliğinin bu kadar
açıkça övülmesinden hiç de rahatsız olmamıştı; "ve alınmaya
yeğleyerek bin poundu neşeyle verirdim. Şimdi, bunun bir sporcu için gerçek ruh olduğunu düşünüyorum!"

"Ya da bir amiral için, iyi efendim. Dürüst olmak gerekirse, Sir George, sizinle tanışma şerefine ilk eriştiğimde, sizde bu kadar çok şey olduğunu düşünmemiştim. Küçük eşyalara karşı bir tür İngiliz ilgisi, Bay Dodge'un dediği gibi, _göbeğinizde_ bir tür diz çökertme vardı ve bu da beni, sizin gerçekten olduğunuz gibi bütün ruhlu ve tek fikirli bir adam olduğunuza dair şüpheye düşürdü."

"Ah! Rahatlığımı seviyorum," dedi Sir George gülerek.

"Siz de seviyorsunuz ve ben sadece sigara içmemenize şaşırıyorum. Şimdi, Bay Dodge,
oda arkadaşınız, orada, bana otuz altı pantolonunuz olduğunu söyledi!"

"Var - evet, gerçekten var. İnsan düzgün giyinmiş bir şekilde yurtdışına gitmek ister."

"Pekala! Çöllerde seyahat etme şansımız olursa, gardırobunuz
bir harem bile kurabilir."

"Keşke kaptan, bir sabah kamaramıza adım atma nezaketini gösterseniz;
size göstermek istediğim birçok ilginç şey var. Özellikle bir tıraş bıçağı seti,--ve bir tuvalet çantası--ve bir çift patentli tabanca--ve çok beğendiğiniz o can yeleği, Bay Dodge. Bay Dodge merak ettiğim şeylerin çoğunu gördü, sanırım ve size bazılarının
bir anlığına incelemeye değer olduğunu söyleyecektir."

"Evet, kaptan, söylemeliyim ki," diye gözlemledi Bay Dodge,--çünkü bu konuşma üçü arasında ayrı ayrı gerçekleştirildi, ikinci kaptan geminin görevi başındayken göz kulak oluyordu, çünkü alışkanlık Bay Truck'a yolcularını eğlendirirken adamlarını sürme yeteneği vermişti--"Evet, kaptan, söylemeliyim ki, _arkadaşım_ Sir George'dan daha iyi ihtiyaç malzemeleriyle donatılmış bir beyefendiyle tanışmadım. Ama İngiliz beyefendileri bu tür şeylere meraklıdır ve
onların yaratıcılığına hayran olduğumu itiraf ediyorum."

"Özellikle pantolonla, Bay Dodge. Buna uygun ceketleriniz var mı, Bay George?"

"Elbette, efendim. Gömlek kollarıyla biraz saçma olurdu. Keşke, kaptan, Bay Dodge'u biraz daha az cumhuriyetçi yapabilseydik. Onu çok hoş bir oda arkadaşı buluyorum, ama krallar ve prensler konusunda biraz sinir bozucu."

"Halkın yanındasınız, Bay Dodge mu, yoksa eski kategoriye mi?"

"Bu konuda Sir George ve ben asla anlaşamayacağız, çünkü o
inatçı bir monarşist; ama aramıza geldiğinde ona bundan dolayı daha kötü davranmayacağımızı söylüyorum. Bana ülkenin bizim tarafımıza bir ziyarette bulunacağına söz verdi ve ben de onun koşulsuz bir şekilde iyi karşılanacağına söz verdim; ve bir sözün tüm anlamını bildiğimi düşünüyorum."

"Bay Dodge'un," diye devam etti baronet, "bir kamu dergisinin editörü olduğunu anlıyorum; bu dergide okuyucularını seyahatleri sırasındaki maceralarını ve gözlemlerini anlatarak eğlendiriyor, 'Aktif Soruşturmacı', öyle değil mi, Bay Dodge?"

"İsmi bu, Sir George. 'Aktif Soruşturmacı' şu anki isim, ancak Bay Adams'ı desteklediğimizde buna E harfiyle 'Aktif Soruşturmacı' deniyordu."

"Fark yaratmayan bir ayrım; "Bu hoşuma gitti," diye sözünü kesti Kaptan Kamyon. "Bay Dodge ile yelken açma şerefine eriştiğim ikinci seferdi ve daha aktif bir araştırmacı daha önce hiç gemiye ayak basmamıştı, ancak daha önce bilgilerini ne amaçla kullandığını bilmiyordum. Hepsinin ticaret amaçlı olduğunu düşünüyorum."

"Bay Dodge bir mesleğe sahip olduğunu iddia ediyor, kaptan ve ticaretin çok üstünde. Bana bu gemide yelken açtığımızdan beri çok uygun paragraflar oluşturacak birçok şey olduğunu söyledi."

"Ne kadar da pis! Bay Dodge, Montauk'un yerleştirildiği bu kategori hakkında söyleyecek
neler bulacağınızı özellikle bilmek isterim."

"Ah! Kaptan, endişelendiğinizde benden korkmayın. Benim bir dost olduğumu biliyorsunuz ve hiçbir şeyden endişe duymanız için hiçbir nedeniniz yok; ancak gemideki diğer herkes adına cevap vermeyeceğim; çünkü bu gemide, antipati duyduğum ve tavırları benim koşulsuz hoşnutsuzluğumu karşılayan yolcular var."

"Ve siz bunları paragraflara mı geçireceksiniz?"

Bay Dodge artık kaba ve şişirilmiş bir adamın kibriyle şişiyordu,
sadece başkalarının korktuğu bir güce sahip olduğunu hayal etmekle kalmıyor,
ama kendi niteliklerine karşı o kadar kördü ki,
kıskanç ve kötü niyetli sisteminin en ufak bir zerresinde, her bakımdan kendisinden üstün olduğunu hissettiği kişiler için kendi görüşünün önemli olduğunu düşünüyordu.

Kinini tamamen bastırmaya
yetersiz olduğu için, tüm kinini ifade etmeye cesaret edemiyordu.

"Bu Effingham'lar, bu Bay Sharp ve şu Bay Blunt," diye mırıldandı,
"kendilerini herkesten üstün sanıyorlar; ama göreceğiz! Amerika, insanların kendilerini odalara kapatıp, kendilerini lord ve leydi sanabilecekleri bir ülke değildir."

"Ruhum şad olsun!" dedi Kaptan Kamyon, yapmacık bir sadelikle; "Bunu nasıl buldunuz, Bay Dodge? Ne büyük bir şey, Sir
George, aktif bir araştırmacı olmak!"

"Ah! Bir adamın kendi önemine dair düşüncelerle havaya uçtuğunu biliyorum. Bay John Effingham'a gelince, o kadar uzun süre yurtdışında kaldı ki, eşit haklara sahip bir ülkeye
gittiğini unuttu!"

"Çok doğru, Bay Dodge; bir adamın, düşünce onu ele geçirdiğinde, kendini odasına
kapatamayacağı bir ülke. Bu, Sir George,
büyük bir ulus yaratma ruhudur ve görüyorsunuz ki, kızı yaşlı hanıma
layık olduğunu kanıtlayacak! Ama sevgili efendim, Bay John Effingham'ın kendi lehine kesinlikle bu kadar yüksek bir duyguya sahip olduğundan emin misiniz? Böylesine ciddi bir konuda gaf yapmak ve
bir paragrafı boşuna öldürmek garip bir iş olurdu. İrlandalının
hatasını hatırlamalısın!"

"Neydi o?" diye sordu baronet, Kaptan Kamyon'un
inatçı ciddiyeti karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Kaptan Kamyon'un karakterinin aslında diğer yaratıkların zayıflıklarına soğukkanlı bir küçümsemeyle yaklaşma alışkanlığıyla
oluştuğu söylenebilirdi. "Kulübümüzde birçok iyi şey duyuyoruz; ama İrlandalının hatasını hatırlamıyorum?"

"Sadece kendi kulağındaki davul sesini, arkadaşlarını rahatsız eden açıklanamayan bir gürültü sanmıştı."

Bay Dodge rahatsız hissetti; ama kaba düşünceli bir adamın, gücünü kullanmaktan çekinmeyen, sarsılmaz bir sınav kadar hayranlık duyduğu kimse yoktur. Bu nedenle başını tehditkar bir şekilde salladı ve
bir şeyler yapmak ister gibi yaparak aşağı indi, baronet ve
kaptanı baş başa bıraktı.

"Bay Dodge inatçı bir özgürlük dostudur," dedi eski, oda arkadaşı duyamayacak kadar uzaklaştığında.

"O o ve siz de bunun için kendi sözünüzü biliyorsunuz. Bir adamın aklına koyduğunu yapmasına
izin verme fikri yok! Amerika'da bu kadar aktif araştırmacı var ve beyaz ayılara
başlamadan önce kaç tane vurduğunuzun bir önemi yok, Sir George."

"Ama Effingham'larda daha nazik olurdu, kaptan,
kendilerini kamaralarına daha az kapatırlarsa ve bizi biraz daha sık toplumlarına kabul ederlerse. Ben de Bay Dodge'un düşünce tarzına oldukça katılıyorum, bu dışlama aşırı derecede iğrenç."

"Güvertedeki zavallı bir adam var, Sir George, ana yelkenindeki hasarı onarmak için bir parça branda verdim, o da sizin otuz altınızı bilseydi aynı şeyi söylerdi. Bir puro alın, sevgili efendim, ve üzüntünüzü dumanla atın."

"Teşekkür ederim, kaptan: Ben asla sigara içmem. Kulübümüzde asla sigara içmeyiz, ancak bazılarımız bazen bir chibouk denemek için divana gider."

"Hepimizin kendimize ait kamaraları olamaz, yoksa kimse ileriye gidemez. Eğer Effingham'lar kendi dairelerini seviyorsa, bunun gemideki en iyi daire olması kadar basit bir nedenden kaynaklandığına gerçekten inanıyorum. Size garanti ediyorum, daha iyisi olsaydı, değişmeye hazır olurlardı. Sanırım
gemiye girdiğimizde, Bay Dodge sizi 'The Active
Inquirer?'da bir makaleyle onurlandıracak."

"Gerçeği kabul etmek gerekirse, böyle bir şeyi ima etti."

"Ve neden olmasın?
Otuz altı pantolon, patentli tıraş bıçakları ve
giysi kılıfı hakkında çok öğretici bir paragraf yazılabilirdi, Rocky Dağları ve beyaz ayılardan hiç bahsetmiyorum bile."

Sir George şimdi kendini rahatsız hissetmeye başladı ve son kaza hakkında birkaç anlamsız yorum yaptıktan sonra ortadan kayboldu.

Sol gözünün ucuyla gülümsemekten başka hiçbir zaman gülümsemeyen Kaptan Truck
arkasını döndü ve adamlarını sayıklamaya ve Saunders'a bir iki imada bulunmaya başladı, sanki bir gazetenin sarsılmaz ortodoksluğuna inanmış ve özellikle 'Active Inquirer'ın editörüne derin bir saygı besliyormuş gibi kayıtsızlıkla.

Kaptanın garip gemiyle ilgili kehanetleri doğru çıktı, çünkü
gece dokuz civarı gemiye yaklaştı ve ana yelkenini geri çekti. Bu geminin, Cebelitarık'tan New York'a giden, balastlı bir Amerikan gemisi olduğu ortaya çıktı; Akdeniz'de tutulan filonun geri dönüş erzak gemisi. Madeira'nın batısındaki fırtınayla karşılaşmıştı ve mümkün olduğunca uzun süre dayandıktan sonra, scud yapmak zorunda kalmıştı. Subaylarının raporuna göre, Foam kendisinden çok daha yakın bir yerden kıyıya doğru gitmişti ve onların görüşüne göre kaybolmuştu. Kendi kaçışları tamamen rüzgarın dinmesine bağlıydı, çünkü aslında karayı görebiliyorlardı, ancak hiçbir yaralanma olmasa da, mevsiminde karaya çıkabilmişlerdi. Neyse ki, bu gemi tatlı suyla balastlanmıştı ve Kaptan Truck, kendi gemisinin sakat durumunda, erzaklarının Amerika'ya ulaşmadan önce tükenebileceği endişesiyle, geceyi güverte yolcularının transferi için pazarlık yaparak geçirdi. Sabahleyin, 
depo gemisine binme teklifi, kabul edenlere yapıldı ve güvertedeki herkes, özellikle de kamaradakiler,
en azından tam donanımlı bir gemiyle direksiz bir gemiyi değiştirme fırsatından yararlandı. Erzaklar buna göre transfer edildi ve ertesi gün öğlene doğru yabancı, deniz oldukça sakin ve esinti hala önlerindeyken, rüzgarla yelken açtı. Üç saat içinde kuzeye ve batıya doğru görüş alanından çıktı, Montauk kendi sıkıcı rotasını güneye doğru tutuyordu, ticaretlere çarpma veya Cape de Verdes'lerden birine ulaşma gibi iki görüş açısı vardı.

Bölüm XV.

_Steph_. --Şimdi ileri sesi arkadaşından övgüyle söz etmek için; geri sesi ise çirkin konuşmalar yapmak ve kötülemek için.

TEMPEST

Montauk'un durumu, yolcularının çoğunun ayrılmasından sonra her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Güverteleri kalabalık olduğu sürece etrafında bir yaşam havası vardı, bu da huzursuzluğu azaltmaya yarıyordu, ancak
şimdi dümende herkes ve kamaralarda çok sayıda kişi tarafından terk edildiğinden, kalanlar geleceğe dair daha canlı endişeler beslemeye başladı. Depo gemisinin üst yelkenleri okyanusta bir nokta gibi battığında, Bay Effingham, kalabalık ve rahatsız edici bir kamaraya karşı isteksizliğini yenemediği ve kendi grubuyla birlikte gemiye binmediği için pişman oldu. Otuz yıl önce, bu kadar iyi bir gemi ve bu kadar konforlu konaklama bulduğu için kendini şanslı sayardı;
ancak alışkanlık ve hoşgörü tüm fikirlerimizi değiştirir ve artık Eve ve Mademoiselle Viefville'i yüzyılın başında deniz yoluyla seyahat edenler için
çok yaygın olan bir duruma sokmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünmüştü.

Az önce belirtildiği gibi, kabin yolcularının çoğu farklı karar verdi, geriye Effingham'lar ve onların grubu Bay Sharp, Bay Blunt, Sir George Templemore, Bay Dodge ve Bay Monday dışında kimse kalmadı. Bay Effingham, paketin üstün konforundan ve adalara hızlı bir şekilde varmanın geminin yeniden donatılmasını ve donuk yelkenli geminin onları terk ettiği anda Amerika'ya ulaşmasını sağlayacağına dair umutlarından etkilenmişti. Bay Sharp ve Bay Blunt, ikisi de onun talihini paylaşma kararlılığını dile getirmişlerdi, bu dolaylı olarak kızının talihini paylaşacakları anlamına geliyordu. John Effingham, yabancıya onları limana çekmeyi teklif etmiş olmasına rağmen, doğal olarak kaldı; ancak iki kaptanın dümenlenecek uygun rota ve tazminat yolunda daha ciddi bir engel konusunda anlaşamaması sonucu başarısız olan bir düzenleme, yabancının kurtarma konusunda oldukça açık ipuçları vermesi; ve Bay Monday, kâhyanın erzaklarına olan köklü bağlılığından dolayı kaldı; haklı olarak, bunların çoğunun artık eskisinden daha fazla payına düşeceğini düşünüyordu.

Sir George Templemore erzak gemisine binmiş ve kendisini ve otuz altı pantolonu o gemiye taşıma niyetini çok açık bir şekilde göstermişti; ancak konforunu ve özellikle de kendisini ve sayısız merak uyandıran eşyasını koymak zorunda kalacağı dar alanı incelediğinde, fedakarlığa layık olmadığını gördü. Öte yandan, tüm bir kamaranın artık payına düşeceğini biliyordu ve bu kendini beğenmiş ve zayıf fikirli genç adam, acil rahatlığını ve kendisini rahatsız eden zayıflığının tatminini, güvenliğine tercih ediyordu. Bay Dodge'a gelince, o Amerikan aceleciliğine sahipti ve yabancının onları kabul edebileceği öğrenilir öğrenilmez, genel bir akın öneren ilk kişilerden biriydi. Gece boyunca, ihtiyatlılığın Montauk'un tamamen terk edilmesini gerektirdiğine dair "karar" almak için bir partiyi kışkırtmakla aktif olarak meşgul olmuştu ve bu plan başarısızlığa uğradıktan sonra bile, köşelerde (Bay Dodge çok uysal ve çok saf bir demokrattı, kamuoyunun gölgesinde olmadığı sürece yüksek sesle konuşmazdı) Kaptan Kamyon'un kendi yargısını çoğunluğun yargısına teslim etmesinin uygunluğu üzerinde durmuştu. Fırtınayı savuşturma beklentisiyle, geç gelen fırtınaya karşı azarlamakla, yaşlı denizcinin göreviyle ilgili
kesinleşmiş fikirlerini bozmaya çalışmak arasında bir fark yoktu; çünkü bu şey ona ima edilir edilmez, yolcularına pek alışık olmadığı bir tonla ve itirazları etkili bir şekilde
susturan bir şekilde inkar etti. Bu iki plan da başarısız olunca, Bay Dodge, Sir George'a çıkarlarının ve güvenliğinin
bir taşınmanın yanında olduğunu göstermek için gayretle çabaladı; ancak tüm belagatine ve
bu aralıksız hayranlığın aslında diğerinin zihninde ona verdiği etkiyle, rahatlığa olan sevgisini ve özellikle de baronetin çok hoşuna giden
yüzlerce rahatlık ve merak eşyasının
zevkini yenmeyi başaramadı. Pantolonlar bir sandığa
yerleştirilebilirdi, doğru, ve tıraş bıçakları, pansuman çantası,
tabancalar ve diğer şeylerin çoğu da öyle; ancak Sir George bunlara her gün bakmayı severdi ve mümkün olduğunca çoğu sürekli olarak gözlerinin önünden geçirilirdi.

Herkesi şaşırtacak şekilde, Bay Dodge, Sir George Templemore'un paketi bırakmasını
sağlayamadığında, aniden
kendisinin de kalma niyetini açıkladı. Çok az kişi, böyle bir anın telaşında onun nedenlerini sormak için durdu. Oda arkadaşına, kendisi için kurduğu güçlü dostluğun, onu sonbahar seçimlerinden önce eve dönme umudundan vazgeçmeye tek başına ikna edebileceğini söyledi.

Bay Dodge da bu ifadeyi kullanırken gerçeği fazla renklendirmedi. O, tam da onu başka bir yerde saray mensubu yapacak olan o hislere ve eğilimlere itaat eden bir Amerikan demagogdu. Doğrudur, bir veya iki kontesle birlikte seyahat etmişti veya seyahat ettiğini düşünmüştü, ancak bunlardan erken bir zamanda olayların gücüyle hesaplaşmak zorunda kalmıştı; burada ise, sınırlı bir kamarada kendisine ait gerçek bir İngiliz baroneti vardı ve hayal gücü böyle bir tanışıklığın ihtişamı ve memnuniyetiyle coşuyordu. Gururlu ve uzak Effingham'lar Sir George Templemore'a ne ifade ediyordu! Hatta baronet ile olan çekingenliklerini kıskançlığa bağladı, onun varlığını çok canlı bir şekilde algıladığı bir tutkuydu ve Effingham'da kıskançlık uyandırabilecek bir adamla bu kadar küçük bir dairede kapalı kalmakta gizli bir çekicilik buldu. Bu nedenle, kendi mahallesindeki tüm demokratik arkadaşlarına sergilemeyi planladığı aristokrat ödülünü terk etmek yerine, Bay Dodge sevgili aceleciliğini terk etmeye karar verdi ve ödülünü, evdeki çevrede Sir George Templemore ve onun merakları, sözleri ve şakaları hakkında konuşmanın gelecekteki zevkinde aradı. Dahası, garip görünse de, Bay Dodge'un Effingham'larla kalmak için kaşınan bir arzusu vardı; çünkü kıskançlığın ve aşağılık bilincinin nefreti doğurmasına izin verirken, samimiyetlerine dair açık bir itirafla yapılabildiği sürece her an barış yapmaya istekliydi. Bay Dodge'un mutluluğuna bu kadar çok katkıda bulunan masum aileye gelince, o bireyi nadiren düşündü, onun gözündeki önemini pek düşünmedi ve sadece kendi gelişmiş zevklerine ve yüksek ilkelerine itaat ederek onun arkadaşlığından hoşlanmadı. Kendisini, bu konuda, kendi eylemlerinin efendisi olarak gördü ve bu daha da fazlaydı, iyi huylu olmanın verdiği çekingenlikle üyeleri nadiren kişisel eleştirilerde bulundu ve asla dedikodu yapmadı. Bay Dodge'un bu çelişkili duygularının ve Sir George Templemore'un titizliğinin bir sonucu olarak, iki hayranının Eve'e olan ilgisi, Bay Monday'in şeri ve şampanyaya olan bağlılığı ve Bay Effingham'ın kararıyla, bu kişiler Montauk'un kabinlerinin tek sakinleri olarak kaldılar. Onları terk eden _oi polloi_ hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylemedik, çünkü bu ayrılık onları
olaylarımızın ilgi alanından tamamen uzaklaştırmak içindi.

Eğer Kaptan Kamyon'un, erzak gemisi ufkun altına battığında melankolik hissetmediğini söylersek, o
yiğit denizciyi gerçekte olduğundan daha stoacı olarak tasvir etmiş oluruz. Uzun ve macera dolu bir profesyonel yaşam boyunca daha önce felaketlerle karşılaşmıştı, ancak daha önce hiçbir zaman yolcularını belirlenen limana ulaştırmak için yardım çağırmak zorunda kalmamıştı, çünkü bir paket göndermişti. Şu anda, bir denizci olarak karakterinde bir tür leke olarak gereklilik hissediyordu, ancak aslında meydana gelen kaza esas olarak ana direkteki gizli bir kusura atfedilebilirdi. Dürüst kaptan sık sık iç çekti, öğleden sonra normalden neredeyse iki kat fazla puro içti ve güneş uzak batıda görkemli bir şekilde battığında, günün batışına eşlik eden muhteşem ihtişamın bir kısmı ufuktaki buharlar arasında kaldığı sürece, hüzünlü bir sessizlik içinde gökyüzüne baktı. Daha sonra Saunders'ı güverteye çağırdı ve aralarında şu diyalog geçti:

"Bu, içinde bulunulacak şeytanın kategorisi, Baş Kâhya!"

"Eh, daha iyi olabilir, efendim. Keşke iyi tereyağı içeri girene kadar
dayanabilse."

"Başarısız olursa, sizi Devlet hapishanesine veya
en azından Blackwell Adası'ndaki o Gotik kulübeye girerken görmeye gideceğim."

"Her şeyin bir sonu vardır, Kaptan Truck, lütfen efendim, hatta tereyağının bile. Sanırım, efendim, Bay Vattel, eğer yemek pişirme konusunda bir şey biliyorsa, bunu
kabul edecektir."

"Harkee, Saunders, eğer bir daha Vattel'in benim huzurumda polislere ait olduğunu ima ederseniz, sizi kıyıya çıkarma özgürlüğünü alırım,
burada kendi yemeğiniz için genç maymunları haşlayarak eğlenebilirsiniz. Sizi diğer gemide gördüm, efendim, onun düzenlemelerini elden geçiriyordunuz; beylerin orada ne gibi bir zaman geçirmesi muhtemel?"

"Korkunç, efendim! Size gerçek bir beyefendi olarak şerefimi veriyorum, efendim. Neden,
inanır mısınız, Kaptan Truck, hizmetçi tam bir zenci,
ve en ufak bir
eğitim almadan küpeler ve kırmızı bir flanel gömlek giyiyor. Aşçıya gelince, efendim, Jemmy Ducks'ın sınavından geçemezdi, gemide sadece bir camboose ve bir polis takımı var."

"Eh, bu durumda güverte yolcuları da kabin kadar iyi olacak."

"Evet efendim ve kabin de güverte kadar kötü; ve kendi adıma,
özgürlük ve eşitlikten nefret ediyorum."

"Bu konu hakkında Bay Dodge ile konuşmalısınız, Efendim Saunders ve
en sert olanın tartışmayı savuşturmasına izin verin. Acaba haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musunuz diye sorabilir miyim efendim?"

"Tartışmasız efendim; yarın Pazar olacak, Kaptan Kamyon ve bence kilisenin dualarını ve övgülerini bizim adımıza talep etme fırsatımızın olmaması çok yazık, efendim."

"Yarın Pazar olacaksa, bugün Cumartesi olmalı, Bay Saunders,
tabi bu son fırtına takvimi altüst etmediyse."

"Elbette efendim ve haklı olarak belirttik. Herkes Kaptan Kamyon'dan daha iyi bir denizci olmadığını kabul ediyor, efendim."

"Bu doğru olabilir, dürüst dostum," diye karşılık verdi kaptan asık suratla, purodan üç veya dört nefes çektikten sonra; "ama şu anda sizin sevimli ailenizin ülkesinde yolumdan
uzaklaştım. Eğer bu cumartesi ise, yakında cumartesi gecesi olacak ve 'sevgililerimiz ve eşlerimiz' olsun diye bekliyoruz. Benim ikisi de olmasa da, düşüncelerimi geleceğe taşımak için neşeli bir şeye ihtiyaç duyuyorum."

"Benim takdirime bağlı, efendim ve bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim; çünkü bence, efendim, bir gemi tüm yıldönümlerini kutladığında olduğu kadar saygın ve nazik olamaz. Bu gece oldukça seçkin ve hoş bir parti olacaksınız, efendim."

Bu açıklamayla Bay Saunders, konuyla ilgili olarak Toast ile görüşmek üzere çekildi ve Kaptan Truck, Bay Leach'e gece için emirlerini vermeye devam etti. Gururlu gemi gerçekten de bir denizciyi hüzünlendirecek bir görüntü sunuyordu; çünkü ayakta duran tek düzenli yelkene, yani ön yelkene, bu sırada, kusurlu bir şekilde donatılmış ve taze bir esintiye direnemeyecek olan daha düşük bir saplama yelkeni eklenmişti; çok yapay olmayan bir üst direk ise, yalnızca serbest bir rüzgarda taşınabilen bir üst direk yelkenini destekliyordu. Arkada, hazırlıkların daha kalıcı bir yapıya büründüğü doğru. Ana direğin üst kısmı, yedek bir üst direğin yerleştirildiği güverteye kadar kesilmişti. Direk, güvertede donatılmış halde yatıyordu ve onu yukarı doğru sallamak için bir çift dikme kaldırılmaya hazırdı; ancak gece yaklaşırken, adamlar
bağlantıları kurmak, yelkenleri bükmek ve diğer direkleri takmak için
yardımcı olmuşlardı, son perdeyi, yani her şeyi yukarı göndermeyi
sabah'a kadar erteleyerek.

"Muhtemelen sakin bir gece geçireceğiz," dedi kaptan,
gözlerini gökyüzüne doğru çevirerek; "ve yarın saat sekizde tüm
elleri çağıralım, o zaman bir istekle dönüp eski hussey'den bir brik yapacağız. Bu üst direk, yedek ana yelkenin gerginliğini taşımaya yetecek, başka bir fırtına gelmediği sürece ve yeni ana yelkeni toplayarak bundan bir şeyler çıkarabileceğiz. Üst direk elbette yukarıya sığacak ve biraz serbest bırakarak yelkeni taşıyabileceğiz: gerekirse, düzeneği bir de saplama yelkeni taşımaya ikna edebiliriz. Artık değneklerimiz yok, ancak depo gemisinden elde ettiğimiz yedek direklerden kıç tarafa bir şeyler çıkarmaya çalışacağız.
Dört çanda işi bitirebilirsiniz, Bay Leach, ve zavallı adamların cumartesi gecelerini huzur içinde geçirmelerine izin verin. Birinin içkisi kesilmeden direklerinin sökülmesi yeterince talihsizliktir."

Elbette ikinci kaptan itaat etti ve akşam,
onların bulunduğu kadar düşük bir enlemde,
hafif bir gecenin tüm ihtişamıyla, güzel ve sakin bir şekilde kapandı. Okyanusu hiç böyle koşullar altında görmemiş olanlar, dinlenme anlarındaki
çekimlerini pek bilmezler. Uyuma terimi, etkileyici
durgunluğuna iyi uygulanmıştır, çünkü geminin
yükselip alçaldığı uzun, durgun dalgalar,
yüzeyini neredeyse hiç rahatsız etmemiştir. Ay, gece yarısına kadar
yükselmedi ve Eve, Mademoiselle Viefville ve erkek arkadaşlarının çoğu eşliğinde, dar sınırları içinde yürümekten yorulana kadar, parlak yıldız ışığında güvertede yürüdü.

Şarkı ve kahkaha, mürettebatın cumartesi geceleriyle meşgul olduğu
baş güverteden sık sık yükseliyordu; ve ara sıra bir kadeh kaldırma
gibi kaba bir duygu duyuluyordu. Ancak yorgunluk kısa sürede neşeye galip geldi ve aşağıda nöbet tutan çalışkan denizciler kısa sürede yataklarına indiler ve görevi kalmak olanları güvertede bulabildikleri yerlerde uzun saatler boyunca uyuklamaya bıraktılar.

"Beyaz bir fırtına," dedi Kaptan Truck, gemiyi saatte bir mil bile olsa suda ilerletmeyen kaba yelkenlere bakarak, "kısa sürede tüm yelkenlerimizi bize doğru saracaktı ve tam da böyle bir ara için uygun bir yerdeyiz."

"Peki o zaman bize ne olacak?" diye sordu Mademoiselle Viefville hemen.

"Bir üst yelken, mam'selle ve Londra'da pantolonunun kayışları olmayan bir Amerikalı gibi görünen şu stune yelken için özür dilemenin ne olacağını sorsan iyi olur. Branda uçurtma uçurur ve biz icatlarımızı yenilemek için bırakılırız. Bir gemi şu anda bizden daha iyi bir durumda olamazdı, bu Afrika
kargaşalarından biriyle karşılaşmak için."

"Bu durumda, kaptan," dedi Bay Monday, aşağıdaki hazırlıkları izleyerek tavan penceresinin yanında durmuş, "Cumartesi gecemize korkmadan gidebiliriz; çünkü görüyorum ki hizmetçi her şeyi hazırlamış ve kokteyl çok davetkar görünüyor, şampanyadan bahsetmiyorum bile."

"Beyler, görevimizi unutmayacağız," diye karşılık verdi kaptan; "biz sadece küçük bir aileyiz ve neşeli bir aile olmamız çok daha büyük bir ihtiyaç. Bay Effingham, umarım 'sevgililer ve eşler'de sizin arkadaşlığınızın şerefine erişiriz."

Bay Effingham'ın karısı yoktu ve bu kadar tuhaf
koşullar altında gelen davet, kolunun titrediğini hisseden Eve'in gayet iyi anladığı bir sızıya neden oldu. Ancak, aşağı inme niyetini hafifçe ima etti;
tüm grup onu takip etti ve kaptanın eğlencesi için şanslıydı
güverteden ayrıldı, aksi takdirde çok az kişi orada olurdu.
Yolcuları ona arkadaşlık etmeleri için sıkıştırarak, birkaç dakika içinde tüm beyefendileri kamara masasına oturtmayı başardı, her bir adamın önüne bir bardak lezzetli punç koydu.

"Bay Saunders bir sihirbaz veya matematikçi olmayabilir, beyler," diye bağırdı
Kaptan Truck, içeceği kepçeyle çıkarırken; "ama tatlı ve ekşi, güçlü ve zayıfın felsefesini anlıyor; ve ben onun içkisini tatmadan övmeye cesaret edeceğim. Beyler, okyanusta bizimkinden daha iyi donanımlı gemiler var; ama daha konforlu kamaraları, daha sağlam gövdeleri veya daha iyi arkadaşları olan çok azı var. Tanrım, lütfen
birkaç çubuğu tekrar havaya kaldırabiliriz, artık sıkıntılı gölgemizden kurtulduğumuza göre, sanırım kendimi makul bir umutla övünebilirim, New York'ta yanımda durma şerefini bana veren sizi, bacakları ve kollarıyla sıradan bir uyuşturucu satıcısının geçebileceği zamandan daha kısa bir sürede karaya çıkarırım. İlk kadehimizi, eğer isterseniz, şöyle yapalım: Felaketle başlayan bir şeye mutlu bir son.'"

Kaptan Truck'un bu konuşmayı yaparken sert yüzü hafifçe seğirdi ve yumruğu yutarken gözleri kendi isteğine rağmen parladı. Bay Dodge, Sir George ve Bay Monday bu duyguyu kelimesi kelimesine, yüksek sesle tekrarladılar, diğer beyler eğilip sessizce içtiler.

Normal bir eğlence sahnesinin başlangıcı genellikle sıkıcı ve resmi olur ve Kaptan Truck'un arkadaşlarından herhangi birini görmek istediği noktaya getirmesi biraz zaman aldı; çünkü tamamen ayık bir adam olmasına rağmen, özellikle de mesleğinin uygulamasına uyan zamanlarda ve mevsimlerde, sosyal bir kadeh içmeyi severdi. Eve ve mürebbiyesi masadaki yerlerini almamalarına rağmen, görülebilecekleri ve ara sıra bir şeyler paylaşabilecekleri bir yere yerleşmeyi kabul ettiler. sohbet.

"Burada sevgililer ve cumartesi gecesi eşleri içiyorum, sevgili genç hanımım, bu kırk yıldan fazla," dedi Kaptan Kamyon, parti bir iki dakika içkilerini yudumladıktan sonra, "hiçbir zaman şansın enlemine düşmeden veya kendimi bunlardan hiçbiriyle donatmadan; ama, kendi çıkarlarım ve mutluluğum konusunda bu kadar ihmalkar olsam da, tüm genç arkadaşlarıma otuz yaşına gelmeden önce evlenmelerini tavsiye etmeyi değişmez bir kural haline getirdim. Gemime gelen birçok adam, düşüncelerinde kararlı bir bekardır ve yolculuğun sonunda, ilk tanıştığı güzel genç kadınla evlenmeye hazır bir şekilde gemiden ayrılır." 

Eve, bir hanımefendinin öz saygısına ve cinsinin gerçek onuruna fazla sahip olduğundan, evlilikle ilgili şakaların veya aşk üzerine bir incelemenin sohbetinin bir parçası olmasına izin veremezdi ve partisindeki tüm beyefendiler, kaptanın bu girişimini, diğerlerinden gelen bir veya iki anlamsız sözden sonra, desteklemek için, kendi alışkanlıklarından bahsetmeye bile gerek kalmadan, onun karakterini çok iyi anlamışlardı, dürüst denizcinin bu mitingi hiçbir _uygun_ sonuç vermedi. 

"Alışılmadık derecede düşük değil miyiz, Kaptan Kamyon," diye sordu Paul Blunt, konuşmayı değiştirmek için, "mesleklere bulaşmamış olmak? Bu kıyıda genellikle yirmi altı veya yirmi yedi derecelik rüzgarlarla karşılaştım ve sanırım siz bugün yirmi dört derecelik rüzgarlar gözlemlediniz."

Kaptan Truck konuşmacıya dikkatle baktı ve bitirdiğinde başını onaylarcasına salladı.

"Bu yoldan daha önce geçtiğinizi anlıyorum Bay Blunt. Tekneden inerken ayağınızı yan kamalara koyduğunuzu gördüğüm andan itibaren, sizin bir kardeş çip olduğunuzu düşündüm. Papağan parmaklı, vals yapan bir taşralı kız gibi gemiye gelmediniz; ayağınızın ucunu tahtaya sıkıca bastırdınız ve kasları nasıl eğlendireceğini bilen bir adam gibi kollarınızın uzunluğunu savurdunuz. Şu anki yorumunuz da, bir geminin doğru yerde olması için nerede olması gerektiğini anladığınızı gösteriyor. Ticaretlere gelince, bir hanımın birden fazla iyi teklifi olduğunda aklından geçenler gibi, biraz belirsizler; çünkü bunların otuza kadar yükseldiğini ve sonra tekrar yirmi üçe kadar, hatta daha da düşük bir gemiyi batırdığını gördüm. Bu benim özel görüşüm, beyler ve bunu kamuoyuna duyurmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendiriyorum, ticaretlerin kıyısındayız veya
odadaki güçlü ve sabit akıntıların yolunun yakınında dönen girdaplar gibi,
kenarlarında hakim olan o hafif, şaşırtıcı rüzgarlardayız. Gemiyi bu düzeltme bölgesinden yeterince dışarı çıkarabilirsek -bu kelime doğru, Bay Dodge- yeterince iyi iş çıkaracağız; çünkü kuzeydoğu veya doğu
rüzgarı bizi adalarla birlikte, taşıdığımız paçavraların altında bile yukarı gönderecektir. Kesinlikle kıyıya çok yakınız -istediğimden çok daha yakın; ama iyi bir esinti yakaladığımızda, bizi rüzgarüstüne doğru iyi bulacağı için bizim için çok daha iyi olacak."

"Peki bu ticaretler, Kaptan Kamyon?" diye sordu Eve: "eğer her zaman aynı yönde esiyorsa, son fırtınanın bir gemiyi hakim oldukları okyanusun çeyreğine nasıl sürüklemesi mümkün olabilir?"

"Her zaman, bazen demek, sevgili genç hanım. Ticaretlerin kenarına yakın hafif rüzgarlar hakim olsa da, bazen fırtınalar ve muazzam adamlar da orada esiyor, az önce gördüğümüz gibi. Sanırım artık hava durumu
yerleşmiş olacak ve özellikle güney Amerika limanlarından birine güvenli bir şekilde varma şansımız neredeyse kesin, ancak yirmi dört saat geçmeden önce güvertelerimizin kumla
beyaz olduğunu görmek için hızlı bir
varış şansımız pek de iyi olmayacak.

"Bu burada görülen bir fenomen mi?" diye sordu baba.

"Genellikle, Bay Effingham, gemiler Afrika'ya yaklaştığında ve sabit
rüzgarlarda oldukça iyi olduğunda. Doğrusunu söylemek gerekirse, yanı başımızdaki, yaklaşık yirmi veya otuz mil uzaklıktaki ülke pek de davetkar değil; ve Cennet Bahçesi'nin nerede olduğunu söylemek kolay olmasa da, orada olmadığını söylemek tehlikeli değil."

"Eğer kıyıya bu kadar yakınsak, neden göremiyoruz?"

"Belki de yukarıdan, eğer az önce yukarıda olsaydık. Ancak dağların
güneyindeyiz ve Büyük Çöl'ün kıyıdan
uzaklaştığı ülkenin bir bölümündeyiz. Ve şimdi beyler, Bay
Monday'in tüm bu kumu kurak bulduğunu görüyorum ve hepinize, 'Sevgililer ve eşler' vermek için izin istiyorum."

Topluluğun çoğu her zamanki kadehi içkiyle içti, ancak her iki Effingham da dudaklarını neredeyse ıslatmadı. Eve babasına çekingen bir bakış
attı ve onları geri çekerken kendi gözleri yaşlarla doldu; çünkü bu doğadaki her imanın onda hüzünlü
hatıraları canlandırdığını biliyordu. Kuzeni Jack'e gelince, o kadar bekardı ki
onun böyle bir duyguya karşı sempati eksikliğini hiç düşünmedi.

"Amerika'da kalbinize dikkat etmelisiniz, Sir George Templemore," diye haykırdı Bay Dodge, içtiği içkiyle dili çözülürken. "Hanımlarımız güzellikleriyle ünlüdür ve son derece popülerdir, sizi temin ederim."

Sir George memnun görünüyordu ve büyük ihtimalle düşünceleri, böyle bir toplumda ilk kez
görünmesi gereken otuz altı kişilik özel giysiye kaymıştı.

"Amerikan hanımlarının yakışıklı olmasına izin veriyorum," dedi Bay Monday; "ama bence hiçbir İngiliz, kendi adasının güzelliğine alışmışken, böyle bir sebepten dolayı kalbinin özellikle tehlikeye girmesine gerek yoktur. Kaptan Truck, sağlığınıza içme şerefine eriştim. "

"Adilce söylenmiş," diye haykırdı kaptan, iltifata boyun eğerek; "ve ben
kendi zor talihimi, bu konuda çok fazla kayrılan iki ülke arasında yelken açmaya devam etmeme bağlıyorum,
hangisini tercih edeceğime karar veremedim. Dünyada
binlerce kez, bir erkeğin
yapabileceği tek şeyin ona aşık olmak ve hemen evlenmeye karar vermek veya kendini asmak olduğu tek güzel kadın olmasını diledim."

"Bu bizim için acımasız bir istek," diye karşılık verdi Sir George, "çünkü güzellik için
kesinlikle kavga ederiz."

"Böyle bir durumda," diye devam etti Bay Monday, "biz sıradan insanlar, soyluların ve asilzadelerin taleplerine boyun eğmek ve kendimizi daha sade yoldaşlarla
yeterli kılmak zorunda kalırdık; bir İngiliz bağımsızlığını sever ve isyan edebilir. Sağlığınıza ve mutluluğunuza içmekten onur duyuyorum, Sir George."

"İnsan haklarına bir müdahale olan ilkenize itiraz ediyorum, Bay Monday," dedi Bay Dodge, "bu," dedi. "Bu konuda ve diğer tüm konularda mükemmel hareket özgürlüğü korunmalıdır. İngiliz hanımlarının son derece güzel olduğunu kabul ediyorum, ancak her zaman Amerikan güzelliğinin üstünlüğünü koruyacağım."

"Sağlıklarına içeceğiz, efendim. Güzelliklerini inkar etmiyorum, Bay Dodge, ancak İngiliz hanımlarımızdan daha erken solduklarını kabul etmelisiniz. Ancak Tanrı ikisini de kutsasın ve bu kadehi tüm kalbimle ve ruhumla iki ulusa boşaltıyorum."

"Çok naziksiniz, Bay Monday; ama hanımların solması konusuna gelince,
duygularınıza koşulsuz bir onay verebileceğimden emin değilim."

"Hayır efendim, kabul edersiniz ki ikliminiz en iyilerden değil ve anayasaları neredeyse eyaletlerinizin yaptığı kadar hızlı yıpratıyor."

"Umarım iklimden endişe edilecek gerçek bir tehlike yoktur," dedi Sir George: "Özellikle kötü iklimlerden nefret ediyorum; ve bu nedenle Lincolnshire'a asla gitmemeyi her zaman bir kural haline getirdim."

"Bu durumda Sir George, evde kalmanız daha iyi olurdu.
İklim açısından, bir adam eski İngiltere'yi terk ederek nadiren kendini geliştirir. Şimdi bu Amerika'ya onuncu gelişim, oraya ulaştığımı varsayarsak,
ve ülkeye karşı derin bir saygı beslesem de,
her ayrıldığımda kendimi yaşlanırken buluyorum. Bay Effingham,
sağlığınıza ve mutluluğunuza içmek için kendime bir iyilik yapıyorum."

"Aramızdayken çok iyi yaşıyorsunuz, Bay Monday," dedi kaptan; "çok fazla yumuşak yengeç, sert istiridye ve keten sırtlı balık var; çok fazla eski Madeira ve cömert Şeri var, sizin iyi bilinen zevkinize sahip bir adamın bunlara karşı koyamayacağı kadar. Bu seyahatte masada daha az oturun ve kiliseye daha sık gidin ve bize on iki ay sonra sonuçların raporunu dinleyin."

"Alışkanlıklarımı tamamen yanlış anlıyorsunuz, Kaptan Truck, size şeref veriyorum.
Akıllı bir yiyici olmama rağmen, nadiren bileşik bir şey yerim,
sade rosto ve haşlanmış bir adam olduğum için; bu konuda gerçek bir eski moda İngiliz'im, iştahımı katı sığır eti ve koyun eti,
hindi, domuz eti, pudingler ve patates, şalgam ve havuç ve
benzer basit yiyeceklerle gideririm; ve sonra _asla_ içmem.--Hanımlar, memleketinize mutlu bir dönüş dilememe izin verilmesini rica ediyorum.--Tüm zorluğu, bir insanın düzgün bir şekilde sindirmesine izin
vermeyen iklime bağlıyorum, efendim."

"Bay Monday, görüşlerinizin çoğuna katılıyorum ve okyanusu birlikte geçen çok az insanın, genel olarak, sizinle Sir George ve benim aramda olduğu gibi, daha uyumlu duygulara sahip olduğuna inanıyorum," dedi Bay Dodge, sanki kesin bir azınlıkta olduklarını düşünüyormuş gibi, yan gözle ve anlamlı bir şekilde partinin geri kalanına bakarak; "ama bu durumda, oyumu olumsuz olarak kaydetmek zorunda hissediyorum. Amerika'nın, ölümlülerin başına gelen en iyi iklime ve en iyi genel sindirime sahip olduğuna inanıyorum: Ülke için bundan daha fazlasını talep etmiyorum ve bundan daha azını sürdürmekte isteksiz olurum. Biraz seyahat ettim beyler, belki Baylar Effinghamlar kadar değil; ama bir adam görülebilecek olandan fazlasını göremez ve ben de, Kaptan Truck, benim kötü yargıma göre, ki bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyorum--"

"O zaman neden kullanıyorsunuz?" diye sordu açık sözlü kaptan;
"neden daha iyisine güvenmiyorsunuz?"

"Elimizde olanı kullanmalıyız, yoksa onsuz devam etmeliyiz, efendim; ve benim çok kötü yargıma göre, ki bu muhtemelen gemideki diğerlerinin çoğundan daha kötüdür, Amerika'nın çok iyi bir ülke olduğundan şüpheleniyorum. Her halükarda, diğer ülkeleri, hükümetleri ve insanları biraz gördükten sonra, Amerika'nın bir ülke olarak benim için yeterince iyi olduğu kanısındayım."

"Daha doğru sözler söylemediniz, Bay Dodge ve sizden rica ediyorum, Bay Monday ve bana sadece sindirime yardımcı olması için bir bardak taze punç içmeye katılın. İnsan doğası hakkında, alçakgönüllülüğünüzün size ilan etmenize izin verdiğinden daha fazlasını gördünüz, ve bu şirketin, tüm çekinceleri aşıp, ziyaret ettiğiniz farklı kişiler hakkındaki özel görüşlerinizi bize bildirirseniz memnun olacağını söyleyebilirim. Bize Ren Nehri'nde yaptığınız o _dittur_ hakkında bir şeyler anlatın."

"Bay Dodge yayınlamayı düşünüyor, umarım!" diye gözlemledi Bay Sharp,
"ve onun meselesini önceden tahmin etmek adil olmayabilir."

"Beyler, rica ediyorum, bu konuda çekinceleriniz olmasın, çünkü
benim çalışmam, özel anekdotların özel doğasından ziyade, felsefi ve genel olacak. Saunders, bana, kamaramızın rafında, Sir George'un patentli kürdan kutusunun yanında bulacağınız el yazması günlüğü verin. Bu kitap; ve şimdi beyler ve bayanlar, bunların yalnızca ortaya çıktıkları şekliyle fikirler olduğunu ve benim daha olgun düşüncelerim olmadığını hatırlamanızı rica ediyorum."

"Biraz yumruk alın, efendim," diye sözünü kesti kaptan, sert kuzeybatı yüzü en çekingen dikkatle. "Sesi temizlemek için yumruktan daha iyi bir şey yoktur, Bay Dodge; asit boğukluğu giderir, şeker tonları yumuşatır, su dili yumuşatır ve Jamaika kasları güçlendirir. Bol miktarda yumrukla, bir adam kısa sürede başka biri olur - antik çağın o büyük hatibinin adını unuttum - ama o Vattel değildi."

"Demosthenes'ten bahsediyorsunuz, efendim; ve beyler, sizden ricam bu hatibin bir cumhuriyetçi olduğunu belirtmeniz: ancak özgürlüğün tüm daha yüksek niteliklerin teşviki için elverişli olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Hanımlar, Paris hakkında birkaç not mu tercih edersiniz yoksa Ren Nehri hakkında birkaç alıntıyla mı başlayayım?"

"_Aman Tanrım, lütfen _Paris_'i göz ardı etmeyin!"
dedi Mademoiselle Viefville.

Bay Dodge nezaketle eğildi ve özel günlüğünün sayfalarını çevirerek, adı geçen büyük şehrin kalbine indi. Biraz
önceden gevezelik ettikten sonra, kendi gözlemlerine verdiği değeri yeterince gösteren ciddi bir didaktik tonda okumaya başladı.

"'_Dejjuned_ her zamanki gibi, bir saat onda, aşırı derecede mantıksız ve uygunsuz bulduğum ve Amerika'da genel bir hoşnutsuzlukla karşılanacak bir şey. Böyle uygunsuz saatlerde çalışan bir halkın uygulamalarında ahlaksız ve yozlaşmış olmasına şaşırmıyorum. Zihin, doğal mevsimlerin dışında yemek yendiği için, kirlilik alışkanlıkları edinir ve tüm duyarlılıklar körelir. Fransa'nın yozlaşmasının çoğunu, yemeğin yendiği günlere bağlıyorum--'"

"_Voila une drole d'idee!_" diye bağırdı Mademoiselle Viefville.

"'--Yemeğin yendiği zaman," diye tekrarladı Bay Dodge, istemsizce haykırışın duygularının adaletini onayladığını
düşünüyordu. 'Gerçekten de, bu yemekte şarap içme âdeti, o anın ahlaksızlığıyla birlikte, Fransız hanımlarının aşırı içki içme alışkanlığında olmasının başlıca nedenleri olmalı'"

"_Mais, monsieur!_"

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle, gerçeklerinizin doğruluğunu sorguluyor," diye belirtti Bay Blunt, tüm dinleyicilerle birlikte, Sir George ve Bay Pazartesi hariç, ilk başta _can sıkıntısı_ ve iğrenmeden başka bir şey vaat etmeyen bir sahnenin tadını çıkarmaya başladım.

"En iyi kaynaktan öğrendim, size şerefimi sunuyorum, yoksa
önemli bir eserde bu kadar ciddi bir suçlamada bulunmazdım.
Bilgilerimi Paris'te on iki yıl ikamet eden bir İngiliz beyefendisinden aldım; ve bana o başkentteki moda kadınlarının çok büyük bir kısmının, hangi ülkeye ait olurlarsa olsunlar,
sefil olduğunu söyledi."

"_A la bonne heure, monsieur!--mais_, içmek çok farklı."

"Öyle değil, mademoiselle, sizin hayal ettiğiniz gibi," diye karşılık verdi John Effingham.
"Bay Dodge, ahlakta olduğu kadar dilde de bir puristtir ve terimleri bizim gibi daha az eğitimli gevezelerden farklı kullanır. Sefil derken, o bir ayyaşı anlar."

"_Yorum!_"

"Elbette; Bay John Effingham, sanırım, en azından Amerika'da dilimizi bilinen diğer insanlardan daha iyi
konuşmamız konusunda bize itibar edecektir. 'Ayrıldıktan sonra, bir _phyacre_ aldım ve kral ve kraliyet ailesinin Nully'ye
gitmesini görmek için saraya gittim.--'"

"_Pour ou_?"

"_Pour Neuilly, mademoiselle_," diye cevapladı Eve sessizce.

"'--Nully için. Majesteleri at sırtında, seçkin ailesinin ve diğer asil partinin önünde, dikişleri beyazla bağlanmış kırmızı bir ceket, mavi pantolon ve üç köşeli bir şapka giymiş bir şekilde yürüdü.'"

"_Ciel!_"

"'Krala geçerken uygun bir cumhuriyetçi saygı gösterdim, o da buna
zarif bir gülümseme ve kraliyet bakışıyla şefkatli bir bakışla karşılık verdi.
Fransa'nın şu anki hükümdarı olan Sayın Louis Philippe Orleans, şişman ve otoriter görünümlü bir beyefendidir ve bu vesileyle giydiği görkemli kıyafetiyle 'tam bir kral' gibi görünüyor. O, zarafet ve vakarla at sürüyor ve tebaasına nezaket ve ciddiyet örneği sergiliyor, tavrının ciddiyetiyle, bu saltanat sırasında ulusun görgü kuralları üzerinde yararlı ve iyi huylu bir etki
yaratacağını umuyoruz. Onun vakarı, Haddonfield'ın okul müdürüne tamamen layıktı.'"

"_Örnek olarak!_"

"Evet, mam'selle, örnek olarak kastettiğim bu. Saf bir
demokrat ve her şekilde dışlanmaya karşı olmasına rağmen, majestelerinin tavırlarındaki asalet ve tüm tavırlarındaki büyük sadelik beni özellikle etkiledi. Kalabalığın içinde, İngilizce konuşan çok yetenekli bir
kontesin yanında duruyordum ve beni Borsa yakınlarındaki oteline davet ederek onurlandırdı."

"_Mon Dieu--mon Dieu--mon Dieu!_"

"Güzel arkadaşıma dakik olma sözü verdikten sonra,
Notter Dam'a kadar yürüdüm--"

"Keşke Bay Dodge isimlerini biraz daha belirgin kullansaydı," dedi
Mademoiselle Viefville, bu konuyla ilgilenmeye başlamıştı,
değersiz fikirler bile,
duygulara dokunan şeylerle ilgili olarak bizde heyecan uyandırıyor.

"Bay Dodge biraz küfürbaz, mademoiselle," diye gözlemledi kaptan; "ama
günlüğü muhtemelen hanımlar için değildi ve siz
görmezden gelmelisiniz. Eh, efendim, o yaramaz yere gittiniz--"

"Notter Dam'a, Kaptan Truck, lütfen, ve kendimi
övüyorum ki oldukça iyi Fransızca."

"Bayanlar ve baylar, bir
çeviri üzerinde ısrar etme hakkımız olduğunu düşünüyorum; çünkü sade rosto ve haşlanmış adamlar, Bay Monday ve benim gibi,
bazen gülmemiz gerekirken ağlıyorlar, yeter ki söylem eski moda İngilizceden başka bir şeyle olsun. Kendinize yardım edin, Bay Monday ve
asla içmediğinizi unutmayın."

"_Notter Dam_, sanırım, mam'selle, bizim Annemiz, Annemizin Kilisesi anlamına geliyor.--Notter veya Noster, bizim,--Dam, Annemiz: Notter Dam. 'Burada, yapının dinsizliği ve mimarideki genel dindarlık eksikliğinden acı bir şekilde etkilendim. Putperestlik boldu ve kutsal
su da öyle. Beni, inanç ve hayırseverlikten vazgeçmek yerine servetlerini çöle
atmış dindar ataların torunlarından biri yaptığı için, İlahi Takdir'e ne kadar da çok şükretme fırsatı buldum! Bina, konfor ve gerçek zevk açısından sıradan Amerikan kiliselerinden çok daha aşağıdır ve benim koşulsuz hoşnutsuzluğumla karşılanmıştır.'"

"_Est il possible que cela soit vrai, ma chere!_"

"_Je l'espere, bien, mademoiselle_."

"Sen _umutsuzluğa kapılabilirsin, kuzen Eve," dedi John Effingham, ince
eğimli yüzü her zamankinden daha fazla küçümsemeyle kıvrılmıştı.

Hanımlar birkaç açıklama fısıldadılar ve amacına ulaşmak için mükemmel olmaya karar vermenin tek gerekli olduğunu düşünen Bay Dodge, taşralı bir eleştirmenin tüm kendini beğenmişliğiyle yorumlarına devam etti.

"'Notter Barajı'ndan büyük ulusal mezarlık olan Pere la Chaise'e bir _cabrioly_ ile gittim, başkentten uzaklığı nedeniyle arabalara ihtiyaç duyulması nedeniyle bu isim verilmişti _konvoylar_--"

"Bu nasıl, bu nasıl!" diye sözünü kesti Bay Truck; "birinin Paris sokaklarında
bir konvoyun altında yelken açması zorunlu mudur?"

"_Monsieur Dodge veut dire, convoi_. Bay Dodge demek istediği, _convoi_"
Mademoiselle Viefville nazikçe araya girdi.

"Bay Dodge derin bir cumhuriyetçidir ve hem dil hem de makamda rotasyonun savunucusudur: Eğer bunun için ölürsem, sevgili
dostum, seni tutarsızlıkla suçlamalıyım. Kelimelerinizi her zaman aynı şekilde telaffuz etmiyorsunuz ve bu sefer sizi altı ay boyunca dışarı çıkarma şerefine eriştiğimde, kıtaları, dediğiniz gibi, pratik ettiğinizde, o zamanlar duymaktan zevk ve memnuniyet duyduğum kelimelerin çoğuna çok farklı sesler verdiniz."

"Hepimiz seyahat ederek gelişiriz, efendim ve yabancı dil bilgimin, konuşulduğu ülkelerde pratik yaparak önemli ölçüde arttığından şüphem yok."

Burada derginin okunması, Baylar Dodge, Monday, Templemore ve Truck'ın başlıca muhataplar olduğu ve bu sırada yumruk sürahisinin iki kez yenilendiği dil üzerine bir sapmayla kesintiye uğradı. Bu bilgili tartışmanın çoğunu kaydetmeyeceğiz, ki bu tamamen sıradan bir şeydi, ancak birkaç yorumun tümünün bir örneği olarak verilmesi mümkündü.

"Söylememe izin verin," diye cevapladı Bay Monday, Bay Dodge'un kendi ulusu lehine üstünlük iddiaları, "bir İngiliz'in kendi
dilinin saf bir şekilde konuşulduğunu duymak için
kendi ülkesinden çıkmak zorunda kalmasının oldukça sıra dışı olduğunu düşünüyorum; ve sizin halkınızı görmüş biri olarak, Bay Dodge, hiçbir yerde İngilizcenin Lancashire'dan daha iyi konuşulmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Sir George, sağlığınıza
içiyorum!"

"Adil olmaktan daha vatansever, Bay Monday; herkes doğu eyaletlerindeki Amerikalıların dünyadaki en iyi İngilizceyi
konuştuğunu kabul ediyor ve bence bu beyefendilerden
her ikisi de bunu kabul edecektir."

"Hiç kimse olma cezası altında," diye haykırdı Kaptan Truck; "kendi açımdan, bir adam dili mükemmel bir şekilde duymak istiyorsa, nehirde bir hafta veya on gün geçirmeli. Söylemeliyim ki, Bay Dodge, sizin seslerinizin çoğuna, özellikle de dün sizin soğan dediğinizi duyduğum inyon sesine itiraz ediyorum."

"Bay Pazartesi, en iyi İngilizcenin Lancashire'da bulunabileceğini hayal etmesi bakımından biraz tuhaf," diye gözlemledi Sir George Templemore; "çünkü size temin ederim ki, şehirde, krallığınızın sizin tarafınızdan gelen beyefendileri anlamakta zorluk çekiyoruz."

Bu, Bay Monday'in bir müttefik bulmayı beklediği
birinden sert bir kesintiydi ve o beyefendi, bunun uyandırdığı hoşnutsuzluğu yumrukla yıkamaya yöneldi.

"Ama tüm bu zaman boyunca _konvoi_ veya konvoyu böldük, kaptan,"
dedi Bay Sharp; "ve Bay Dodge, yas tutanlardan bahsetmeye bile gerek yok, şikayet etme hakkına sahip. Beyefendinin eğlendirici özetlerine devam etmesini rica ediyorum."

Bay Dodge çenesini ovuşturdu, biraz daha içki yudumladı, burnunu sümkürdü ve devam etti:

"'Ünlü mezarlık, gerçekten de, yüksek itibarına layıktır.
En üst düzeyde cumhuriyetçi sadelik,
cesetlerin yan yana, rütbe ayrımı yapılmaksızın,
ve yalnızca konvoyların geliş sırasına göre
kazıldığı
gömmelerde hakimdir.'
Sanırım bu cümle, beyler, Amerika'da büyük bir başarıya ulaşacaktır, çünkü orada herhangi bir ayrıcalık fikri çoğunluk için oldukça iğrençtir."

"Benim açımdan," dedi kaptan, "böyle bir mezardan dışlanmaya karşı özel bir itirazım olmazdı:
Bu kadar ahlaksız bir toplulukta
koleraya yakalanmaktan korkardık."

Bay Dodge birkaç yaprağı çevirdi ve diğer alıntıları verdi.

"'Son altı saat güzel sanatların derinlemesine araştırılmasına ayrıldı. İlk ziyaretim _gullyteen'eydi;_ ardından Musy'nin galerilerinde bir veya iki öğretici saat geçirdim.'--"

"Ou, bitti mi?"

"Le Musee, mademoiselle."

"--'Heykel ve resim alanında çok sıra dışı şeyler keşfettiğim yer. Özellikle Cana'nın ünlü evliliğinde bir tabağın tasvir edilme biçimine hayran kaldım, bu gerçek Delft olarak alınabilirdi ve bir hanımın elindeki bir parmak, gerçekten de evlilik yüzüğünü almaya ve saklamaya uygun görünüyordu.'"

"Nişanlı olup olmadığını sordunuz mu?--Bay Monday, sağlığına
içelim."

"'Aziz Michael ve Ejderha bir _shefdowory_'dir.'--"

"Un quoi?"

"Un chef-d'oeuvre, mademoiselle."

"--' Meleğin ejderhayı ayaklarıyla tutma şekli, tıpkı bir çocuğun ayağının çiğnediği bir solucan gibi, son derece
acı ve ilginç. Gerçekten de bu doğa dokunuşları eski ustaların eserlerinde bol miktarda bulunur ve yiyebileceğim birkaç meyve parçası gördüm. Burada birçok şeye bakınca gerçekten iştah açılıyor ve artık bir Raphael, bir Titian, bir Correggio, bir Guide-o'nun olmasına şaşırmıyorum.'--"

"Un qui?"

"Un Guido, mademoiselle."

"Ya da bir Cooley."

"Peki, o kim olabilir?" diye sordu Bay Monday.

"Dodgetown'da bir gün bir Amerikalı'nın adını yücelteceğine söz veren genç bir dahi. Mağaza için Cana'nın evliliğine oldukça eşit olan yeni bir tabela çizdi. 'Bir Niobe'nin umutsuzluğuna gözyaşlarıyla
durdum,'" okumaya devam etti, "'ve Laocoon'daki yılanların kıvrılmalarına, onları kavramak için sarsıcı bir hevesle tanık oldum, bu da onların tısladığını duyabileceğimi düşünmeme neden oldu." Sanırım bu cümle, günümüzün en iyi eleştirilerinden biri olan New-Old-New-Yorker'da bile fark edilecektir, beyler."

"Biraz daha yumruk alın, Bay Dodge," diye araya girdi dikkatli kaptan; "bu
etkileyici hale geliyor ve Saunders'ın söyleyeceği gibi hafifletilmesi gerekiyor. Bay Monday,
bardağınızı hiç boşaltmazsanız, çok ayık olduğunuz için kötü bir ün kazanacaksınız. Devam edin, Cennet adına! Bay Dodge."

"'Akşam Grand Opera'ya gittim.'--"

"Ou, bitti mi?"

"Au grand Hoppery, mademoiselle," diye cevapladı John Effingham.

"--''_Grand Opera'ya,'" diye devam etti Bay Dodge, vurgulayarak, gözleri bu sırada parlamaya başlamıştı, çünkü ilham almak için sık sık
pitch'e başvurmuştu, "'Amerika'da, özellikle genel eğitimlerde ve
Şabat'ta, bizim zevk aldığımızdan
tamamen daha aşağı olan müzikler dinledim. Bilim eksikliği göze çarpıyordu; ve eğer _bu_ müzikse, o zaman ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!'"

"Akıllıca bir yorum!" diye haykırdı kaptan.--"Bay Dodge bir yazar olarak büyük bir meziyete sahip, çünkü görüşlerini en cevapsız gerçeklerle
açıklamak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Zip Coon ve Long Tail Blue'ya karşı bir ilgi duymaya başladı ve sizin aşağılık sanatçılarınıza karşı bir küçümseme duyması şaşırtıcı değil."

"'Dans konusuna gelince,'' diye devam etti Active Inquirer'ın editörü, "'benim kesin izlenimim, bundan daha kötü bir şey olamayacağıdır. Hareket bir balo salonundan çok bir cenaze törenine daha uygundu ve çelişki korkusu olmadan şunu iddia ediyorum ki, Amerika'nın hiçbir yerinde bir _kotilyon_ bu gece _bally_'de dans edilen sürenin yarısı kadar sürede dans edilmez.'"

"Dans le quoi?"

"Sanırım bu kelimeye gerçek Paris telaffuzunu vermedim, Fransızlar buna _bal-_lay_ diyor" diye devam etti okuyucu, büyük bir samimiyetle.

"Gemide dediğimiz gibi, emniyete alın veya her şeyi sabitleyin. Bay Dodge, bu geminin kaptanı olarak, yolcuların bu bilgi için birleşik veya Saunders'ın söyleyeceği gibi, özetlenmiş teşekkürlerini size iletmemi rica ediyorum; ve önümüzdeki
Cumartesi günü zevkin yenilenmesini bekliyoruz. Bayanlar uykulu olmaya başlıyor, anlıyorum ve Bay Monday asla içki içmezken diğer beyefendiler de yumruklarını bitirmişken, yarınki zorlu işe hazırlanmak için emekliye ayrılsak iyi olur."

Kaptan Truck bu teklifi yaptı çünkü gruptan bir veya ikisinin _plenum punch_ içtiğini ve Eve ile arkadaşının emekliye ayrılmanın uygunluğunu fark etmeye başladıklarını gördü. Ayrıca, sabahın yorgunluğuna hazır olmak için dinlenmenin gerekliliğini önceden gördüğü de doğruydu.

Parti dağıldıktan sonra, Bay Dodge ve Pazartesi'nin isteklerine tamamen aykırı bir şekilde dağıldı, Mademoiselle Viefville, Bayan Effingham'ın kamarasında bir saat geçirdi ve bu süre zarfında Bayan Effingham, Active Inquirer'ın editörünün Paris'teki olaylara bakış şekliyle ilgili birkaç gereksiz şikayette bulundu, ayrıca mesleği ve karakter.

"Sevgili mademoiselle, tüm bu sorulara layık olduğunu düşündüğünüz hayvanın çok
bilgili bir tanımını size verebileceğimden pek emin değilim,
ama, Bay John Effingham'ın bilgileri ve Bay Blunt'tan
düşünen birkaç kelime yardımıyla, bunun şöyle bir şey olması gerektiğine inanıyorum:--Amerika bir zamanlar Franklin adında çok seçkin bir filozof yetiştirdi--"

"Yorum, ma chere! Tout le monde le connait!"

"--Bu Mösyö Franklin hayatına bir matbaacı olarak başladı; ama uzun bir
yaşta yaşayıp yüksek mevkilere yükselince, çalışmaları onu fizikte bir filozof yaptığı gibi ahlakta da bir filozof oldu. Şimdi, Amerika
matbaacılarla dolu ve çoğu, zaman ve başarısızlıklar onlara takdir yeteneğini öğretene kadar kendilerini Franklin sanıyor."

"_Fakat_ dünya sadece _un seul Franklin'i gördü!_"

"Çok yakında bir tane daha görmesi de olası değil. Amerika'da genç adamlara, yeterince adil bir şekilde, liyakatle en yüksek
durumlara yükselebilecekleri öğretiliyor; ve Bay John Effingham'a göre, birçoğu, sahip olabilecekleri herhangi bir yüksek niteliği hesaba katma özgürlüğüne sahip oldukları için, aslında her şeye uygun olduklarını sanıyor. Hatta ülkenin bu özelliğinin çok iyi olduğunu kabul ediyor, ancak
aynı zamanda, sahtekarların her yöne
başlamasına neden olarak çok da kötü olduğunu savunuyor. Bay Dodge'u bu sınıftan olarak tanımlıyor. Bu kişi,
eğitim aldığı bir matbaanın mekanik kısmında çalışmak yerine,
entelektüelini kontrol etme hırsına sahip ve bu nedenle
Active Inquirer'ı düzenliyor."

"Çok faydalı bir dergi olmalı!"

"Muhtemelen amaçlarına hizmet ediyor. Taşralı
cehalet ve taşralı önyargılarla dolu, anlıyorsunuz; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki,
gazetesini bunların hepsinin dağıtıcısı yapıyor, ayrıca kişisel
kin, kıskançlık ve merhametsizlik, ki bunlar genellikle kendini hırsla karıştıran bir iddiayı
ayırt eder. Kuzenim Jack, Amerika'nın onun gibilerle
dolduğunu söylüyor."

"Peki, Mösyö Effingham?"

"Ah! Sevgili babam tamamen yumuşak huylu ve merhametlidir, karım,
ve o sadece resmin parlak tarafına bakar, çünkü
bu tür şeylerin faaliyeti ve esnekliğinden çok fazla iyi sonuç çıktığını
iddia eder. Bilgi olarak sunulan çok fazla düpedüz cehaleti itiraf ederken; ilke kisvesi altında saldırganca öne çıkan çok fazla dar görüşlü hoşgörüsüzlüğe ve özgürlük sevgisine; kabalığa ve her zevki ve her hak duygusunu yaralayan kişiliklere; asıl sonucun iyi olduğunda ısrar ediyor."

"Böyle bir durumda bir hakeme ihtiyaç vardır.
Bay Blunt'un fikrinden bahsettiniz. Comme ce jeune homme parle bien Francais!"

Eve tereddüt etti ve cevap vermeden önce hafifçe rengi değişti.

"Bay Blunt'un fikrinin, babam ve kuzenim Jack'in böyle bir konudaki fikirlerine zıt olarak anılması gerektiğinden emin değilim," dedi. "Çok genç ve artık Amerikalı olup olmadığı bile oldukça şüpheli."

"Tant mieux, ma chere. Ülkede çok zaman geçirdi ve yabancının görme fırsatı çok olduğunda, en iyi yargıç yerliler olmaz."

"Bu ilkeye göre, mademoiselle, o zaman, Fransa hakkında, benim sizinle
aynı fikirde olma talihsizliğine
sahip olduğum tüm o noktalarda kendi yargınızdan vazgeçmelisiniz," dedi Eve gülerek.

"_Pas tout a fait_," diye karşılık verdi mürebbiye neşeyle. "Yaş ve
deneyim _pour quelque choose. Et Monsieur Blunt_?--"

"Monsieur Blunt, korkarım ki, sevgili, sevgili babamdan çok kuzen Jack'in tarafına daha yakın duruyor. Bay Dodge'un karakteri, eğilimleri,
kötü huyları, hoşgörüsüzlüğü, cehaleti, bayağılığı ve tuhaf
kötü huyları olan adamların Amerikan basınında ve çevresinde bolca bulunduğunu söylüyor. Hatta daha iyi bilgi kaynakları olmayanları etkileyerek, ilkelerin ve hakkın yerine düşük kıskançlıklar ve haset koyarak, gerçek zevk ve cömertliğin yerine - kendi sözlerini kullanıyorum, mademoiselle," dedi Eve, hafızasının sadakatinin bilinciyle kızararak - "eğitimsiz taşra fikirlerini gerçek zevk ve cömertlikle değiştirerek; özgürlüğün gerçek ilkelerini kişisel kıskançlıklarla ve mevki kıskançlıklarıyla karıştırarak; ve kendi çıkarlarını ilerletme çabasında kamuya karşı görevlerini tamamen gözden kaçırarak hesaplanamaz miktarda zarar verdiklerinde ısrar ediyor. Hükümetin gerçekte bir _basın-okrasisi_ olduğunu ve ayrıca ne ilkelerin, ne zevklerin, ne yeteneklerin ne de bilginin kurtarıcı değerine sahip olmayan bir
basın-okrasisi olduğunu söylüyor."

"Ce Monsieur Blunt çok açık sözlüydü ve _suffisamment belagatliydi_," diye karşılık verdi Mademoiselle Viefville, ciddi bir şekilde; çünkü ihtiyatlı mürebbiye, Eve'in alışkın olduğu dilden o kadar farklı bir dil kullandığını fark etmemişti ki, kelimenin tam anlamıyla alıntı yaptığından şüpheleniyordu.
İlk kez, sorumluluğu altındaki kişiyle, kaza sonucu kendilerine yoldaş olarak verilen iki hoş genç adam arasındaki ilişkide daha dikkatli olması gerektiği şüphesi acı bir şekilde uyandı. Kısa ama düşünceli bir duraklamadan sonra, tekrar önceki
konuşmalarının konusuna döndü.

"Ce Monsieur Dodge, est il ridicule!"

"En azından bu noktada, sevgili mademoiselle, hiçbir hata olamaz.
Ve yine de kuzen Jack, bu şeylerin okuyucularına,
dikkatlerine değer Avrupa manzaraları olarak verilmesinde ısrar ediyor."

"Ce conte du roi!--mais, c'est trop fort!"

"Dikiş yerlerinden bağcıklı ceket ve üç köşeli şapkayla!"

"Et l'honorable Louis Philippe d'Orleans!"

"Orleans, mademoiselle; d'Orleans cumhuriyet karşıtı olurdu."

Sonra iki hanımefendi birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar,
sonra ikisi de, genel olarak uygun bir _refakat_ tavrına sahip olmalarına rağmen,
yürekten ve uzun süre devam eden bir kahkaha krizine girdiler. Gerçekten de, Eve, genç ruhunun canlılığı ve gülünç olana dair keskin algısıyla, kendini o kadar uzun süre şımarttı ki, açık saçları pembe yanaklarına düştü ve
parlak gözleri adeta zevkten dans etti.

Bölüm XVI.

Ve orada gecikmeden karaya çıktı,
Gümrük veya karantina olmadan,--
Yolda ona garip sorular sormak için
Ne zaman ve nerede olduğuyla ilgili.

BYRON. Kaptan Truck, başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı.
Hanımlar hariç, diğerleri de kısa süre sonra onun örneğini izlediler;
ve insanlar aşırı yorgundu ve gece çok sakindi,
çok geçmeden güvertede sadece tek bir çift göz açıktı: dümencinin gözleri.
Rüzgar dindi ve bu değerli kişi bile
görevine başını sallamaktan masum değildi.

Böyle koşullar altında,
kabinin ertesi sabah geminin karaya yakın olduğu yönündeki ani ve şaşırtıcı bilgiyle uyanması büyük bir sürpriz
olmayacaktır. Herkes güverteye koştu,
gerçekten de, Afrika'nın korkunç kıyısı, gemiden iki mil uzakta, elle tutulur bir şekilde
görülüyordu. Uzun, kesik bir kum tepeleri çizgisi sunuyordu, bir ağaçla veya bu tanımı hak edecek kadar azıyla
rahatlatılmamış ve kuzeydoğuda uzak dağların puslu bir arka planı vardı. Gemiye en yakın gerçek kıyının kenarı
koylarla girintiliydi; ve hatta yer yer kayalar bile belirdi; ancak sahnenin genel karakteri şiddetli ve yakıcı bir kısırlıktı. Bu ıssızlık
resminin üzerinde, gün yavaş yavaş aydınlanırken, birkaç dakika boyunca herkes hayranlık ve hayretle baktı, ta ki önden bir "gemi!"

çığlığı yükselene kadar.

"Nereye?" diye sertçe sordu Kaptan Truck; çünkü bu tehlikeli kıyının ani ve beklenmedik
görünümü, eski ustanın mizacındaki tüm yasaklayıcı ve sert şeyleri uyandırmıştı; "nereye, efendim?"

"Sancak tarafında, efendim ve demirli."

"Karaya çıktı!" diye haykırdı yarım düzine ses aynı anda, tam da son konuşmacıdan gelen sözcüklerle. Cam kısa sürede bu önemli noktayı
belirledi. Yaklaşık bir lig gerilerinde,
gerçekten, bir geminin direkleri görülüyordu, gövdesi kumların üzerinde yükseliyordu,
bir enkaz olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde.
Herkesin ilk izlenimi, bunun sonunda Köpük olduğuydu; ancak Kaptan Kamyon
kısa süre sonra bunun aksini duyurdu.

"Bu bir İsveçli veya Danimarkalı," dedi, "donanımına ve modeline bakılırsa. Kumların üzerinde yüksek ve kuru duran, sanki orada inşa edilmiş gibi görünen, sağlam, sağlam, kompakt bir deniz teknesi. Sintine bile boşaltmamış gibi görünüyor ve yelkenlerinin çoğu ve tüm direkleri yerli yerinde. Etrafında tek bir canlı bile yok! Ha! Kıyıda yelkenlerden yapılmış çadırların ve kırık mal balyalarının izleri var! Halkı her zamanki gibi yakalanıp çöle taşınmış ve bu Montauk'u dipten uzak tutmamız gerektiğine dair korkutucu bir ipucu. Halkın yanına dön, Bay Leach ve dikmelerini kaldır ki, hemen jüri direklerimizi indirebilelim; karadaki en ufak bir esinti bile bizi hiçbir art yelken olmadan kıyıya sürükler."

Dostlar ve mürettebat önceki gün hazırladıkları işi tamamlamaya koyulurken, Kaptan Truck ve yolcuları enkazla ilgili ve kendilerinin daha önce inandıklarından çok farklı bir konumda olmalarının nedenleriyle ilgili her şeyi öğrenmek için zaman harcadılar.

İlkine gelince, daha fazlası öğrenilemedi; sert kumlu bir plajda tamamen yüksekte ve kuru yatıyordu, muhtemelen son fırtınada
atılmıştı ve kaptan tarafından kısmen yağmalandığını kanıtlamak için yeterli işaretler yapılmıştı. O mesafeden bundan daha fazlası keşfedilemezdi ve Montauk'un işi, kendi adamlarıyla birlikte bir tekne gönderip inceleme yapmak için çok acildi. Bay Blunt, Bay Sharp, Bay Monday ve ilk ikisinin hizmetkarları, ancak, kesiciyi çekmek için gönüllü olarak, sonunda gerçeklere daha yakından bakmaya karar verdiler, Kaptan Truck bizzat seferin sorumluluğunu üstlendi.--İkincisi hazırlanırken, okuyucuya Montauk'un neden bu kadar rüzgaraltına düştüğünü anlatmak için bir açıklama yeterli olacaktır.

Gemi kıyıya çok yakın olduğundan, artık kara boyunca gelen bir akıntı tarafından sürüklendiği çok açıktı, ancak muhtemelen daha açıkta ona doğru akıyordu. Önceki günkü gözlem ile kıyının keşfi arasındaki fark edilmeyen sürüklenme, gemiyi büyük bir mesafeye
taşımaya yetmişti; ve belki de geçen geceki dümende biraz ihmalle birleşen bu basit nedene,
şu anki durumu tek başına atfedilebilirdi. Tam bu anda,
oradaki az hava karadan geliyordu ve başını kıyıdan uzak tutarak, Kaptan Truck, fırtınanın şiddetinde diğer geminin başına gelen felaketten
kaçabileceğinden hiç şüphe duymuyordu. Bir
enkaz, denizciler için her zaman çok ilgi çekici bir konudur, bu nedenle,
tüm bunları göz önünde bulundurarak,
bahsettiğimiz, koşullar izin verdiği ölçüde,
görünen geminin geçmişini incelemeye karar vermişti.

Montauk üç bot taşıyordu; tekne, büyük, güvenli ve
iyi inşa edilmiş bir tekneydi ve her zamanki gibi, ön direk ile ana direk arasındaki boşluklarda duruyordu; bir neşeli tekne ve bir kesici. İlkini suya indirmek neredeyse imkansızdı, çünkü gemi ana direğinden yoksundu; ancak her çeyrekte bir tane olmak üzere vinçlere asılı olan diğerleri
kolayca indirilebiliyordu. Paketler, sinyal vermek için kullanılan hafif bir top, kaptanın tabancaları ve belki bir veya iki av tüfeği dışında nadiren silah taşıyordu. Neyse ki yolcular daha iyi donatılmıştı: tüm beyefendilerin tabancaları vardı, Bay Monday ve Bay Dodge hariç, eğer Kaptan Truck'ın söyleyeceği gibi, gerçekten de bu kategoriye aitlerse ve çoğunun ayrıca av tüfekleri vardı. Kıyının dürbünlerle dikkatlice incelenmesi düşmanlardan herhangi bir tehlikenin varlığına dair bir işaret göstermese de, bu silahlar dikkatlice toplandı, yüklendi ve en kötüsüne hazırlıklı olmak için
teknelere yerleştirildi. Erzak ve su da sağlandı ve grup yola çıkmak üzereydi.

Kaptan Truck ve bir veya iki maceracı hala güvertedeyken, Eve, genellikle en hassas ruhları ziyaret eden o garip heyecan ve macera sevgisiyle, keşif gezisinde bir tane yapamadığı için boş bir pişmanlık dile getirdi.

"Afrika çölüne inmekte çok garip ve vahşi bir şey var," dedi; "ve bence enkazın yakından görülmesi, tehlikenin bedelini ödetirdi, Mademoiselle."

Genç adamlar, böyle bir arkadaş edinme arzuları ile bu adımın ihtiyatlılığı konusundaki şüpheleri arasında tereddüt ettiler; ancak Kaptan Truck, hiçbir risk olamayacağını söyledi ve Bay Effingham da onaylayınca, tüm plan, hanımları da içerecek şekilde değiştirildi; çünkü sakinliğin monotonluğunu değiştirmek ve geminin kısıtlamalarından kaçmak o kadar zevkliydi ki, herkes yeni düzenlemeye şevkle ve ruhla girdi.

Ön bahçeye tek bir kamçı takıldı, bir sandalye asıldı ve on dakika içinde iki hanım da kesicide okyanusta yüzüyordu. Bu tekne altı kürek çekiyordu ve kürekler iki Bay Effingham'ın, Bay Blunt ve Bay Sharp'ın hizmetkarları tarafından yönetiliyordu. Bay Effingham dümeni kullanıyordu. Kaptan Truck, Saunders, Bay Monday ve Sir George Templemore'un yardımıyla bir küreğini kendisi çektiği neşeli tekneyi kullanıyordu; süvariler ve düzenli mürettebat jüri direğini
aktif olarak donatmakla meşguldü. Bay Dodge, partiden
olmayı reddetti ve mevcut durumun devlet odalarına göz atmak, unutulmuş mektup ve kağıtları incelemek ve aksi takdirde Active Inquirer editörünün genel bilgi stokunu
artırmak için uygun bir fırsat olacağı umuduyla kendini besledi. "Zincirlerinize bakın ve kıyıya bir mil kadar yaklaşırsanız, Bay Leach, çapaları atabileceğiniz her yeri temizleyin," diye seslendi kaptan, geminin yanından ayrılırken. "Gemi karada sürükleniyor, ancak sahip olduğunuz rüzgar kıyıda olan denizin rüzgarına karşı koymaktan daha fazlasını yapamayacak: herhangi bir şey ters giderse, jüri çubuğunun başında bir bayrak gösterin."

Kaptan elini salladı ve maceracılar ses duymadan geçtiler. Teknelerdeki çoğu kişi için, kendilerini şu anki durumlarında bulmak garip bir histi. Özellikle Eve ve Mademoiselle Viefville, onları tutan yumurta kabuklarının, gemideyken pek de önemli görünmeyen ama şimdi bir leviathan'ın ağır nefes alışlarına benzeyen uzun, durgun dalgaların üzerinde kabarcıklar gibi kabarıp çöktüğünü gördüklerinde, duyularına pek güvenemediler. Gerçekten de, küreklerin itmesiyle sürekli ileriye doğru kaysalar da, tekneler bazen çaresizce ileri geri gönderiliyormuş gibi görünüyordu, tıpkı kudretli derinliklerin oyuncakları gibi ve her ikisinin de durumunun tadını çıkarmak için yeterli bir güvenlik duygusu edinmesi birkaç dakika sürdü. Montauk'tan hızla uzaklaştıklarında, durumları daha da kritik görünüyordu; ve tüm cinsiyetinin heyecana olan sevgisiyle, Eve daha bir mil bile gitmeden girişiminden içtenlikle pişman oldu. Ancak beylerin hepsi neşeliydi ve tekneler birbirlerine yakın dururken, Kaptan Kamyon tuhaf zekasıyla yollarını canlandırırken ve gelmeye razı olmalarında insanlıktan etkilenen Bay Effingham ciddi ve ilgili davranarak Eve kısa sürede başka fikirler düşünmeye başladı. Küçük keşiflerinin sonuna yaklaştıklarında, tamamen yeni hisler tüm grubu ele geçirdi. Kıyıların yalnız ve kasvetli ihtişamı, yüce kısırlık, -çünkü çıplak kumlar bile enginlikleriyle yüce olabilir--sahildeki okyanusun ağır inlemeleri ve yalnızlığın tüm gösterisi, Afrika, zaman ve tarihin değişimleriyle harmanlanmış, hoş bir melankoli hissini üretmek için birleşmişti. Geminin manzarası, Avrupa medeniyetinin görüntülerini de beraberinde getirerek, kumların üzerinde çaresizce ve terk edilmiş bir şekilde yatarken, her şeyi daha da artırdı.

Bu gemi, şüphesiz, son fırtına sırasında, suyun onu yüzdürecek kadar derin olduğu bir noktada, şu anda yattığı noktadan birkaç metre uzakta, denize sürüklenmişti; Kaptan
Truck olayın muhtemel geçmişini şöyle anlatıyor:

"Tüm kumlu kıyılarda," dedi, "plaja düşen geri dönen dalgalar, parçacıkların bir kısmını geri yıkayarak bir çubuk oluşturur.
Bu çubuk genellikle kıyıdan otuz veya kırk kulaç uzaklıktadır ve
sıklıkla bir gemiyi yüzdürmeye yetecek kadar su vardır. Ancak bu çubuk,
tüm suyun geri dönmesini engellediğinden,
alt çekme adı verilen şeyde, bu elementin fazlalığının kaçtığı noktadan noktaya dar kanallar oluşur. Bu kanallar, üzerlerindeki suyun görünümüyle bilinir, denizler bu belirli yerlerde, tabanın yüzeye daha yakın olduğu noktalardan daha az kırılır ve tüm deneyimli denizciler bu gerçeğin farkındadır. Hiç şüphe yok ki, bu geminin talihsiz kaptanı, mürettebatının hayatını kurtarmak için kıyıya koşmak zorunda kaldığında, böyle bir yer seçmiş ve
sonuç olarak gemisini, deniz düştüğünde
kuru kalmıştır. Bu kadar değerli bir adam daha iyi bir kaderi hak etti; çünkü bu
enkaz üç günlük bile değil ve yine de o sağlam gemide olan herhangi birinin
izi görülmüyor."

Bu açıklamalar, iki teknenin mürettebatı küreklerinin üzerinde yatarken,
suyun üzerinde halat olmadan kısa bir mesafede, denizin kırılmasının
barın konumunu gösterdiği yerde yapıldı. Kanal da, geminin hemen arkasında açıkça görülebiliyordu, deniz sadece yükselip alçalıyordu,
tarama yapmadan. Güneye doğru kısa bir mesafede, birkaç cesur siyah
kaya öne doğru fırladı ve
risksizce karaya çıkmanın mümkün olduğu bir tür koy oluşturdu; çünkü kıyıya, kumların tekdüzeliğinin, yakınlarda göründüğü gibi, başka hiçbir şeyin
varlığıyla pek de hafifletilmediği bir bölgede gelmişlerdi.

"Eğer kesiciyi kırıcıların hemen dışında tutarsanız, Bay Effingham,"
Kaptan Truck bir süre ayağa kalkıp kıyıyı inceledikten sonra devam etti, "Kanala gireceğim ve şu körfeze çıkacağım. Eğer takip etmeye istekli hissediyorsanız, benden bu yönde bir işaret aldıktan sonra dümeni Bay Blunt'a vererek bunu yapabilirsiniz. Küreklerinizde sabit durun, beyler ve karaya çıkarken kollara iyi bakın, çünkü dünyanın en
hırsız bir yerindeyiz. Maymunlardan veya ouran-outanglardan herhangi biri Bay Saunders ile akrabalık iddia ederse, onları topluluğunun zevkini bize bırakmaya ikna etmek kolay olmayabilir."

Kaptan bir işaret yaptı ve neşeli tekne kanala girdi. Güneye doğru eğilerek, dalgaların hemen içinde yükselip alçaldığı görüldü ve sonra
kayalar tarafından gizlendi. Bir dakika sonra, Bay Truck, teknede nöbet tutan Bay Monday hariç herkes tarafından takip edildi ve
kayaların üzerindeydi, enkaza doğru ilerliyordu. Sonuncusuna ulaştığında, hızla ana çapraz ağaçlara kadar
çıktı. Burada, onu altındaki herkesin görüşünden gizleyen kıyının ötesindeki ovanın uzun bir incelemesi yapıldı ve sonra
teknede hala bulunanlara gelmeleri için işaret verildi.

"Cesaret edelim mi?" diye bağırdı Paul Blunt, soruyu sorduğu şekilde bir onay talep ederek.

"Ne diyorsun canım baba?"

"Umarım sıkıntıda olan bir Hristiyan'a yardım etmek için henüz çok geç kalmamışızdır,
çocuğum. Dümeni alın, Bay Blunt, ve Tanrı'nın iyiliği ve insanlık adına, ilerleyelim!"

Tekne ilerledi, Paul Blunt dümeni tutmak için dik duruyordu, ilerleme şevki, değerli yükü nedeniyle endişelerle düzeltildi.
Hanımlar titrediği bir an oldu, çünkü sanki hafif tekne kıyıya çarpacakmış gibi, yanlarından geçen deniz köpüğü gibi;
ama dümeni tutanın sabit eli tehlikeyi savuşturdu ve bir dakika sonra neşeli teknenin yanında yüzüyorlardı.
Hanımlar fazla zorlanmadan kıyıya çıktılar ve
kayaların zirvesinde durdular.

"Nous voici donc, en Afrique," diye haykırdı Mademoiselle Viefville, kendilerini ilk kez olağanüstü yenilik durumlarında bulduklarında
herkese gelen o tekillik hissiyle.

"Enkaz--enkaz," diye mırıldandı Havva; "Hadi enkaza gidelim. Belki de hala zavallı bir mağduru kurtarma umudu vardır."

Hepsi enkaza doğru ilerledi, iki hizmetçiyi Bay Monday'i nöbetinde rahatlatmak için bıraktıktan sonra.

Afrika'nın kumları üzerinde bir geminin yanında durmak etkileyici bir şeydi, terk edilmiş bir geminin ıssızlığının bir çölün ıssızlığıyla daha da arttığı bir sahne. Neredeyse dik duran, kumlara gömülü geminin konumu, hanımların güverteye çıkmasını ve yürümesini
olabileceğinden daha az zorlaştırıyordu, geçişi kolaylaştırmak için kaba bir düzenleme yapılmıştı. Burada sahne üç kat daha heyecan verici hale geldi, çünkü aceleyle terk edilmiş ve değer verilen bir konutun tam tipiydi.

Eve ve Mademoiselle Viefville güverteye ulaşmadan önce, diğer taraf
hiçbir canlının kalmadığını tespit etmişti. Kabinin sandıkları, sandıkları, mobilyaları ve diğer aletleri karıştırıldı ve birçok kutu ambardan çıkarılıp yağmalandı, içeriklerinin bir kısmı hala
güvertede dağılmış halde duruyordu. Ancak gemi hafif
yüklenmişti ve tuz olan yükünün büyük kısmı görünüşe göre
el değmemişti. Bir Danimarka sancağı halatlara bükülmüş halde bulundu, bu da
Kaptan Truck'ın geminin karakteriyle ilgili orijinal tahmininin doğru olduğunun kanıtıydı, ayrıca isminin İngilizceye çevrildiğinde Carrier olduğu ve Kopenhag'a ait olduğu doğrulandı. Dahası,
tespit etmek kolay değildi. Hiçbir kağıt bulunamadı ve yükü veya kalan kısmı o kadar karışık ve çeşitliydi ki, Saunders'ın dediği gibi,
eğer hepsi aynı yerden gemiye alınmışsa,
hangi limana götürüldüğüne dair makul bir tahminde bulunulamadı. Hafif yelkenlerin birkaçı açıkça götürülmüştü, ancak tüm ağır yelkenler yerlerinde kalan serenlerde bırakılmıştı. Gemi büyüktü, aşırı güçlüydü, karaya oturması sırasında batmamış olmasıyla da kanıtlandığı gibi ve görünüşe göre iyi durumdaydı. Onu okyanusa
indirmek için makine ve güçten ve onu yelken açacak bir mürettebattan başka hiçbir şey eksik değildi, oysa sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi yolculuğuna devam edebilirdi. Ancak böyle bir restorasyon umutsuzdu ve bu hayranlık uyandıran makine, gençliğinde ve gücünde koparılmış bir adam gibi, bu misafirperver olmayan bölgenin kıyılarına atılmış, çölün gezginleri tarafından odun ve demir için parçalanmadığı sürece olduğu yerde çürümeye terk edilmişti.

Kaptan Truck'ınkine benzeyen bir zihinde melankolik düşünceleri uyandıracak, bu tür bir gösteriden daha olası bir şey yoktu. Neredeyse tüm parçaları tamamlanmış, neredeyse hiç zarar görmemiş ve yine de
daha fazla yararlı olma şansının ötesinde, onun gözünde
en acımasız kaybın resmiydi. Maliyetine kıyasla, bu şekilde yok edilen
niteliklere ve özelliklere daha az önem veriyordu.

Alt tarafını inceledi, istiflemek için sermaye olarak niteledi ve
bir deniz teknesininki kadar mükemmel; bağlantılara hayran kaldı:
Bıçağını kullanarak ahşabın kalitesini denedi ve direklerdeki
Norveç çamının, bizim güney ormanlarımızda bulunabilecek her şeye neredeyse eşit olduğunu söyledi. Donanımı da, ölen bir arkadaşın pişmanlık duyulan nitelikleri üzerinde durmayı seven biri olarak gördü.

Deve ve at izleri geminin etrafındaki kumda bol miktardaydı ve özellikle de grubun çıktığı kaba iskelenin dibinde, ve açıkça gemiden hayvanların sırtlarına çöle taşıyacakları eşyaları taşımak için aceleyle yapılmıştı. İnsanların ayak izleri de görülebiliyordu ve ayakkabı izlerini ve çıplak ayak izlerini ayırt etmekte şaşırtıcı ve hüzünlü bir kesinlik vardı.

Tüm bu işaretlere bakılırsa, Kaptan Truck enkazın iki veya üç gün önce meydana gelmiş olması gerektiği ve yağmacıların oradan saatlerce
ayrılmadıkları görüşündeydi.

"Muhtemelen dün akşam gün batımında taşıyabildikleriyle gittiler,
ve şüphesiz ki, onlar veya onların yerindekiler, çok geçmeden geri dönecekler. Tanrı, bu zavallı köleliğe düşen zavallıları korusun! Eğer bu noktada saklanıyorsa, onlardan birini kurtarmak için ne büyük bir fırsat olurdu!"

Bu fikir tüm grubu birden ele geçirdi ve hepsi, gizli bir kaçak bulma umuduyla, neredeyse direklerin zirvesine kadar yükselen yüksek kıyıyı incelemek için hevesle döndüler. Beyefendiler tekrar aşağı indiler,
ve Bay Sharp ve Bay Blunt, gizli olabilecek herhangi birini dışarı çıkmaya davet etmek için Almanca, İngilizce ve Fransızca seslendiler. Bu dostça çağrılara hiçbir ses yanıt vermedi. Kaptan Truck tekrar yukarı çıkıp iç kısımlara baktı,
ama gördüğü tek şey geniş ve ıssız çöldü.

Develerin sahile indiği yer çok uzak değildi ve grubun çoğu oraya doğru ilerledi ve ötesindeki ova seviyesine çıktı. Bu küçük keşif gezisinde, Paul Blunt ilerlemeye öncülük etti ve kıyının tepesinden yükselirken, av tüfeğinin iki namlusunu da kaldırdı, neyle karşılaşacaklarından emin değildi. Ancak, neredeyse bitki örtüsü olmayan ve arkalarında kalan okyanus kadar iz bırakmayan sessiz bir çoraklık buldular. Yüz çubukluk bir mesafede, ovada yarı yarıya kuma gömülmüş bir nesne zar zor seçilebiliyordu ve genç adamlar oraya gitmek istediklerini dile getirdiler, önce gemidekilere, Müslümanlardan herhangi bir grubun görülmesi durumunda alarm vermek için yukarı bir adam göndermelerini söylediler. Bay Effingham da, niyetleri söylendiğinde, Eve ve Mademoiselle Viefville'in, kendisinin yönettiği ve çıkışını beklediği
barın üzerinden çekmesini sağladığı tekneye binmelerini sağlama önlemini aldı.

Kumlar tarafından neredeyse tamamen silinmiş bir deve yolu, nesneye doğru ilerledi; ve maceracılar, üzerinde çalıştıktan sonra, kısa süre sonra
istedikleri noktaya ulaştılar. Bunun, şiddet sonucu ölmüş bir adamın cesedi olduğu ortaya çıktı. Giysisi ve kişiliği, bir denizciden ziyade bir yolcuya aitti ve belli ki daha birkaç saat önce ölmüştü, muhtemelen on iki saat bile olmamıştı. Bir kılıcın darbesi kafatasını yarmıştı. Hanımlara bu korkunç keşfi bildirmemeye karar vererek, ceset aceleyle kumla örtüldü, önce ölü adamın cepleri incelendi; çünkü, alışılmışın aksine, bedeni soyulmamıştı. Bir
mektup bulundu, bir eşin kocasına yazdığı ve başka bir şey yoktu.
Mektup Almancaydı ve ifadeleri ve içerikleri basit olsa da
sevimli ve doğaldı. Yolcunun dönüşünden bahsediyordu; çünkü
mektubu yazan kişi, sevgilisini bu ücra çölde bekleyen sefil kaderi pek düşünmemişti.

Başka hiçbir şey görünmediği için, grup aceleyle sahile döndü ve
Kaptan Truck'ın soruşturmasını bitirdiğini ve geri dönmek için sabırsızlandığını gördüler. Sahnenin çıkarı için Montauk,
kendisini terk ettiklerinde sürüklenmekte olduğu bir burunun arkasında kaybolmuştu.
Onun yokluğu genel bir yalnızlık hissi yarattı ve
tüm grup, sanki terk edilmekten korkuyormuş gibi, neşeli tekneye aceleyle bindi.
Tekne tekrar demirsiz kaldığında, kesici uygun mürettebatını aldı ve
tekneler uzaklaştı, Danimarkalıyı sahilde yalnız bir şekilde
yalnız başına kalmış bir şekilde bıraktı -kendi felaketinin bir anıtı.

Karadan uzaklaştıkça Montauk tekrar göründü ve
Kaptan Truck, jüri ana direğinin
yukarıda olduğunu ve geminin kıç yelkeninin ayarlandığını, ne kadar küçük ve kusurlu olursa olsun, duyurdu. Ancak, daha önce olduğu gibi güneye doğru gitmek yerine,
Bay Leach görünüşe göre gemiyi kapatan burunun kuzeyine geri dönmeye çalışıyordu veya adımlarını geri çekmeye çalışıyordu. Bay Truck, bunun arkadaşının arkasındaki kıyının görünümünden hoşlanmadığının ve bir çıkış yapmak için can attığının kanıtı olduğuna haklı olarak karar verdi. Bunun üzerine kaptan adamlarını kürek çekmeye zorladı ve bir saatten biraz fazla bir süre sonra tüm grup tekrar Montauk'un güvertesindeydi ve
tekneler vinçlere asılıydı.

Bölüm XVII.

Kralın gemisine bindim; şimdi gagada,
şimdi belde, güvertede, her kamarada,
şaşkınlıkla alevlendim.

FIRTINA.

Kaptan Truck, kaptanın rotasını değiştirdiğini gördüğünde kendi gemisinin durumuna güvenmiyorsa, gemiye bindikten sonra daha da az hoşuna gitti ve daha doğru bir yargıya varma fırsatı buldu. Akıntı, gemiyi sadece güneye değil, kıyıya da getirmişti ve karadan gelen dalganın
göndermesi onu yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde karaya doğru
çekiyordu. Bu noktada kıyı, Dane'in enkaz haline geldiği noktadan daha
kırıktı, bazı ağaç belirtileri belirdi ve kayalar düzensiz resifler halinde denize doğru akıyordu. Daha güneyde, bu
kayalar geminin dışından görülebiliyordu, ancak tam kıç tarafta yarım milden bile uzakta değillerdi. Yine de rüzgar elverişliydi, hafif ve şaşırtıcı olsa da,
ve Bay Leach, koşulların izin verdiği her türlü yelkeni
kaldırmıştı; kurşun da denenmişti ve dibin
taşlarla karışık sert kum olduğu ve suyun derinliğinin
demir atmaya izin verecek kadar
derin olduğu görüldü. Kaptan Truck'ın tüm bu gerçekleri öğrendikten sonra kesinlikle
umutsuzluğa kapılmadığının bir işaretiydi, Bay Saunders'ı çağırdı; çünkü henüz teknelerde bulunanlardan hiçbiri
kahvaltı etmemişti.

"Bu tarafa gelin, Bay Steward," dedi kaptan; "ve polislerin durumunu bildirin. Her zamanki gibi, şu talihsiz Dane'in dolaplarını karıştırıyordun ve ne gibi keşiflerde bulunduğunu bilmek istiyorum! Lütfen
unutmayın ki, bu tür tüm kamusal keşiflerde
hiçbir zimmet veya özel günlük tutulmamalıdır. Hiç
balık gördünüz mü?"

"Efendim, bu geminin kilerine böyle bir
şeyin girmesiyle rezil olduğunu düşünürüm, efendim. Dillerimiz ve seslerimiz bol, Kaptan
Truck ve böyle bir diyete sahip hiçbir beyefendinin balık için hırsa ihtiyacı yoktur!"

"Ben sizin düşünce tarzınıza pek uymuyorum; ama dünya balıktan yapılmamıştır. Hiç tereyağına denk geldiniz mi?"

"Efendim, bir direğin üzerine sürmek için bile uygun olmayan bir şey ve bence,
en
iğrenç peynirlerden biri, efendim, karşılaşmak benim
şansızlığım oldu. Afrikalıların enkazı terk etmelerine şaşmıyorum."

"Elbette siz de onların örneğini izlediniz, Bay Saunders ve
peyniri bıraktınız."

"Ben kendi yargımı takip ettim, efendim, çünkü böyle
bir peynirin olduğu bir gemide kalmazdım, Kaptan Truck, efendim, sizin gibi
büyük bir komutanın emrinde hizmet etme onuruna erişsem bile. O geminin enkaza
düşmesine şaşmamak gerek! Köpekbalıkları bile onu terk ederdi. Onun kirlilikleri hakkındaki düşünceler bile, efendim, midemde huzursuzluk yaratıyor."

Kaptan bu duyguyu onaylayarak başını salladı, bir
kömür istedi ve sonra kahvaltı sipariş etti. Yemek sessiz, düşünceli ve
hatta hüzünlüydü; herkes zavallı Danimarkalıları ve onların üzücü kaderlerini düşünüyordu,
ovada bulunanlar ise
öldürülen adam konusunu düşünüyorlardı.

"Bu zavallı insanları esaretten kurtarmak için hiçbir şey yapmak mümkün mü, baba?" diye sordu Eve sonunda.

"Bunu düşünüyordum, çocuğum; ama hükümetlerine durumlarını bildirmekten başka bir yol göremiyorum."

"Bu konuda kendi imkanlarımızdan bir şeyler katamaz mıyız? Para, sanırım, gerekli olan en önemli şey."

Beyler birbirlerine onaylarcasına baktılar, ancak ilk konuşan olma konusundaki isteksizlik çoğu kişiyi sessiz tuttu.

"Yüz pound, Bayan Effingham, işe yararsa," dedi Sir George
Templemore, duraklama garip bir dakika sürdükten sonra, o miktarda bir banknotu masaya bırakarak, "ve siz de kurtarma parasının
sakinleri olarak bizi onurlandırırsanız, bu teklifi yapmaktan büyük bir memnuniyet duyarım."

Bu güzel bir şekilde söylendi ve daha sonra Kaptan Truck'ın da belirttiği gibi,
güzelce yapılmıştı, ancak biraz aniydi ve Eve'in tereddüt etmesine ve kızarmasına neden oldu.

"Hediyenizi kabul edeceğim, beyefendi," dedi; "ve izninizle, onu hayırsever amacımızı gerçekleştirmek için
ne amaçlayacağını daha iyi bilecek olan Bay Effingham'a devredeceğim. Sanırım kendimden daha fazlasını cevaplayabilirim."

"Kesinlikle yapabilirsin canım - ve gerekirse iki katı daha fazla. John,
bu senin müdahalen için uygun bir fırsat."

"Beni istediğin gibi aşağıla," dedi John Effingham, maddi anlamdaki hayırseverlikleri sınırsızdı, his olarak da görünüşte kısıtlanmış gibiydi. "O zavallı mürettebatı kurtarmak için yüz veya bin!"

"Bence efendim, hepimiz böyle iyi bir örneği takip etmeliyiz," diye belirtti Bay Sharp; "ve içtenlikle bu planın işe yaramamasını umuyorum.
Mogadore'daki bazı kamu görevlileri aracılığıyla gerçekleştirilebileceğini düşünüyorum."

Bay Dodge birçok itirazda bulundu, çünkü bu kadar büyük bir miktar vermek gerçekten de onun imkânlarını aşıyordu ve karakteri, paranın bile değersiz olduğu bir noktada bile aşağılık olduğunu kabul edemeyecek kadar kıskanç ve haset dolu bir okulda şekillenmişti. Gerçekten de, duyularına aykırı olarak, "bir adamın bir diğeri kadar iyi" olduğunu iddia etmeye o kadar uzun zamandır alışmıştı ki, bu uygulanamaz ekole mensup olanların çoğu gibi, kendi zihninde, salt zenginliğin genel ve bayağı üstünlüğünü zımnen kabul etmişti; ve, oldukça doğal bir şekilde, her ne olursa olsun, her şeyiyle ilgili olduğunu söylediği bir noktada kendi aşağılığını itiraf etmekten, her türlü aşağılığa karşı yüksek sesle haykırmaktan çekiniyordu. Bu nedenle, kabinden, başkaları gerçekte kendisinin veremeyeceği şeyleri vermeye cüret ettikleri için, güçlü bir kalp yanması ve kıskançlıkla çıktı.

Öte yandan, hem Mademoiselle Viefville hem de Bay Monday, eğitildikleri görüşlerin üstünlüğünü ortaya koydular. İlki, Bay Effingham'a sessizce bir Napolyon uzattı, o da bunu daha büyük bağışlardan herhangi birini aldığı kadar dikkat ve nezaketle aldı;
ikincisi ise arkadaşlarının gözünde bir kadeh punç içmenin günahını telafi eden içten bir iyi niyetle beş sterlinlik bir banknot çıkardı.

Eve, bu koleksiyon yapılırken Paul Blunt'a bakmaya cesaret edemedi; ancak buna katılmadığı için pişmanlık duydu. Sessiz ve düşünceliydi, hatta acı çekiyor gibiydi ve Eve, gelirinin büyük olduğunu kanıtlayacak bir tarzda yaşayan birinin, açıkça yapmak istediği şeyi yapma araçlarından mahrum kalacak kadar düşüncesiz olup olmadığını merak etti. Ancak şirketin çoğu, konunun sohbet konusu olmasına izin vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti ve kısa süre sonra hep birlikte masadan kalktılar. Ancak Eve'in zihni, babası ona genç adamın en kısa sürede eline yüz altın koyduğunu ve bu teklifi, Cape de Verds'e veya Kanarya Adaları'na varmaları halinde, hayırsever planını en az gecikmeyle gerçekleştirmek amacıyla Mogadore'a şahsen gitmek için başka biriyle desteklediğini söylediğinde büyük bir rahatlama yaşadı.

"O asil yürekli bir genç adam," dedi memnun baba, bu gerçeği kızına ve kuzenine bildirirken; "ve ben bu plana itiraz etmeyeceğim."

"Bu gemiden gerekenden bir dakika önce ayrılmayı teklif ederse, gerçekten de altın bir heykeli hak ediyor," dedi John Effingham; "çünkü onun gibi bir genç adamı cezbedebilecek her şeye sahip ve kıskançlığını uyandırabilecek her şeye sahip."

"Kuzen Jack!" diye haykırdı Eve sitemle, bu dilin aniliği ve sadeliği karşısında tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

Bay Effingham'ın sessiz gülümsemesi her ikisini de anladığını kanıtladı, ama
hiçbir yorum yapmadı. Eve hemen moralini düzeltti ve
kendisinden kaçan kız gibi ünlem için kendine kızdı,
saldırganına döndü. "Bay John Effingham ile bir kenara çekilip görülmem gerektiğini bilmiyorum," dedi, "kendi babamın varlığıyla onaylansa bile."

"Ve neden bu kadar ani bir çekingenlik olduğunu sorabilir miyim, kırgın güzelliğim?"

"Sadece rapor çoktan aktif, birbirimize karşı durduğumuz hassas ilişkiyle ilgili."

John Effingham şaşırmış gibi görünüyordu, ama her zaman hissetmediği bir kayıtsızlığı taklit etme alışkanlığından dolayı merakını bastırdı. Baba daha az onurluydu, çünkü sessizce bir açıklama talep etti.

"Görünüşe göre," diye karşılık verdi Eve, ilgi alanına uygun bir ciddiyet takınarak, "sırrımız keşfedildi. Biz bu talihsiz gemiye olan merakımızı giderirken, Bay Dodge, kamaralarımıza girerek Active Inquirer'ın övgüye değer çalışkanlığını tatmin ediyordu."

"Bu bayağılık imkansız!" diye haykırdı Bay Effingham.

"Hayır," dedi John, "bir demagog için, hakkında hiçbir adil fikri olmayan şeylere sahip olma iddiasında bulunan biri için, kıskançlık ve iftira
için yaşayan bir adam için imkansız bir bayağılık yoktur; kısacası, _yarı_ bir beyefendi. Eve'in ne söyleyeceğini duyalım."

"Bilgilerim, onu eylem halinde gören Ann Sidley'den. Şimdi, Londra'dan ayrılmadan hemen önce babama, kuzen Jack'e yazdığın ve o dürüst kalbinin duygularını dile getirmesi için o dürüst diline güvenmediğin için yazdığın o nazik mektup, günlük çalışmamın konusudur; inan bana, vaatleri yüzünden değil, ama senin ona duyduğun ve hissettiğin şeylerin yarısına bile
layamayacak kadar değersiz bir kıza gösterdiği güçlü sevgi yüzünden."

"Pshaw!"

"Öyleyse, pshaw olsun! O mektubu daha bu sabah okumuştum ve
dikkatsizce masamın üzerinde bırakmıştım. Bay Dodge, yüce mesleğine yakışır şekilde, her şeyi halkın önüne koyma konusundaki bitmeyen arzusuyla,
ve görev bilinciyle bu mektubu okumuştur; ve bazı ifadeleri yanlış yorumlayarak,
bazen ateşli bir haber yayıcısının başına geleceği gibi, Amerika'ya ulaştığımızda, Bayan Eve Effingham'dan Bayan John Effingham'a dönüştürülerek
mutlu bir kadın olacağım sonucuna vardı."

"İmkansız! Hiçbir adam bu kadar aptal veya bu kadar büyük bir alçak olamaz!"

"Ben daha ziyade, çocuğum," diye ekledi daha yumuşak başlı baba, "haksızlık yapıldığını düşünmeliyim Bay Dodge. Bir beyefendinin konumuna en ufak şekilde yaklaşan hiçbir kişi, bahsettiğiniz
bu kadar aşağılık bir eylemi düşünemez."

"Ah! Eğer hikayeye itirazınız buysa," diye gözlemledi kuzen, "gerçekliğine yemin etmeye hazırım. Ama Eve, Kaptan Kamyon'un biraz olsun gizemli ruhunu yakalamış ve başlangıçta cesur bir
vuruşla bir karakter yaratmaya kararlı. O zekidir ve zamanla bir sınava dönüşebilir."

"İltifatınız için teşekkür ederim, kuzen Jack, ancak hayatımda hiç bu kadar ciddi olmadığım için bunu reddetmek zorundayım. Mektubun okunduğunu, gerçeğin ta kendisi olan Dadı, gördüğünü doğruluyor. Bay Dodge'un o zamandan beri büyük şansımın raporunu gayretle yaydığını, bunu doğrudan en yüksek bilgi kaynağından alan eşten duyduğunu ve böyle bir adamın böyle bir sonuca varmasının muhtemel olduğunu, inanmak için mektubun şartlarını kendiniz hatırlamanız yeterli."

"Mektubumda bu kadar aptalca bir düşünceyi haklı çıkaracak hiçbir şey yok."

"Aktif Bir Soruşturmacı, hayal bile edemeyeceğiniz keşifler yapabilir, sevgili kuzen Jack. Gezmeyi bırakmanın, sonunda yerleşmenin, asla ayrılmamanın ve savurgan olduğunuz için, Eve'i servetinizin gelecekteki efendisi yapmanın zamanının geldiğinden bahsediyorsunuz. Şimdi, tüm bunlara, dinsiz,
itiraf et, yoksa bir daha asla insana inanmayacağım."

John Effingham cevap vermedi, ancak baba, beyefendiler arasına kabul edilecek en ufak bir iddiası olan herhangi bir adamın bu kadar aşağılık bir eylemden suçlu olmasına olan öfkesini sıcak bir şekilde dile getirdi.

"Onun varlığına tahammül edemiyoruz. John, ve onu Coventry'ye göndermek neredeyse bir vicdan meselesi."

"Eğer böyle nezaket kavramları besliyorsan, senin en akıllıca yolun, Edward,
geldiğin yere geri dönmek olacak; çünkü inan bana, gideceğin yerde
bir sürü böyle beyefendi bulacaksın!"

"Kendi ülkemi bu kadar az tanıdığıma beni ikna etmene izin vermeyeceğim.
Böyle bir davranış, bir adamı Amerika'da olduğu kadar
başka yerlerde de rezil edecektir."

"Böyle bir davranış bunu yapardı, ama artık yapmayacak. Öfkelenen karmaşa
şerefli adamları üzücü bir azınlık haline getirdi ve hatta Bay Dodge bile size çoğunluğun hükmetmesi gerektiğini söyleyecektir. Mektubumu yayınlasaydı, okuyucularının büyük bir kısmı onun sadece basın özgürlüğünü savunduğunu düşünecekti. Tanrı bizi korusun! Sen yurtdışında hayal kuruyorsun, Ned Effingham,
ülken, saygın ve iyi olan her şeyde, on iki yılda bir asır gerilerken!"

Bu, John Effingham'ın her zamanki dili olduğu için, dinleyicilerinden hiçbiri bunu fazla düşünmedi, ancak Bay Effingham, gemide olduklarından beri kendisine ayak uydurmasına izin verdiği suçluyla en ufak bir iletişimi bile kesme niyetini daha kararlı bir şekilde ifade etti.

"Bunu daha iyi düşün, sevgili baba," dedi Eve; "çünkü böyle bir adam senin
kızgınlığına bile değmez. O, prensipleri, tavırları, karakteri, konumu ve diğer her şey bakımından sizden çok daha aşağıdır, bu yüzden onu bu kadar hesaba katmak zorunda değilsiniz; ve sonra, bir geminin bizi içine
attığı bu maskeli baloyu açıklığa kavuşturursak, hem başkaları hem de koyun postuna bürünmüş bu kurt konusunda endişelerimiz olabilir."

"Daha doğrusu bir eşek, zebraya benzeyecek şekilde tıraşlanmış ve boyanmış," diye mırıldandı John. "Bu adamın bir kurdun en aşağılık erdemi kadar saygın bir özelliği yok."

"En azından açgözlülüğü var."

"Ve bir sürünün içinde uluyabilir. O zaman, bu kadarını size kabul ediyorum: ama Eve'e katılıyorum, ya onu olumlu bir şekilde cezalandırmalıyız, kulaklarını çekerek ya da ona her zaman olumsuz veya sessiz olan küçümsemeyle davranmalıyız. Keşke o iyi genç adamın, Paul Blunt'un, kendisine bir ders verebilecek yaşta ve ruhta olan, Active Inquirer'ı için bir paragraf, hatta kendisinden bir makas özeti olabilecek bir ders verebilecek birinin, kamarot odasına girseydi." 

Eve suçlunun da orada olduğunu biliyordu, ancak ona ihanet etmek için fazlaca sağduyuluydu. 

"Bu onu daha da çok memnun edecektir," dedi gülerek; "çünkü Bay Blunt, Active Inquirer'ın editöründen bahsederken, bu dünyanın ve içindeki her şeyin yalnızca gazete paragrafları için malzeme sağlamak için yaratıldığına inanmadığını söyledi." 

Beyler, eğlenen Eve ile birlikte güldüler ve Bay Effingham, "Bu kadar bencil, kendi çıkarlarına bu kadar bağlı ve başkalarının hakları ve duyguları konusunda bu kadar az duyarlı olan, basını diğer tüm güçlerden üstün kılma arzusunu gösteren insanlar varmış gibi görünüyor; "Hayır," diye sonlandırdı, "tartışma yoluyla veya aklın bir aracı olarak değil, kaba, yozlaşmış, zalim ve aşağılık bir efendi olarak; bencilliğin aracı, hak yerine ve kişisel çıkarların destekçisi olarak kullanılmadığında, kişisel tutkuların aracı olarak kullanılacak." 

"Baban benim fikirlerime dönecek. Bayan Effingham," dedi John, "ve hükümetin bir basın-okrasisi olduğunu ve bakanlarının, kendi kendini seçmiş ve gaspçı, karakter olarak bile en az riske sahip olanlardan oluştuğunu keşfetmeden önce on iki ay eve dönmeyecek."

Bay Effingham itiraz ederek başını salladı, ancak konuşma gemideki bir hareketlenmenin sonucu olarak değişti. Karadan gelen hava tazelenmişti,
ve Montauk'un artık esas olarak güvenmek zorunda olduğu ağır branda bile, denizcilerin tabiriyle, uyuyordu veya direğinden uçup gitmişti, orada şişmiş ve sabit duruyordu, suyun her zaman hareket halinde olduğu denizde, esintinin tazelenmeye başladığının bir kanıtıydı. Bu gücün yardımıyla, gemi ağır yer dalgasının ve akıntının birleşik etkisini
yenmişti ve hava mırıldandığında karadan gizlice çıkıyordu bir an, sanki daha da
soğuk esecekmiş gibi, ve sonra tüm yelkenler çırpındı. Rüzgar bir kuş gibi
geçip gitmişti ve denize doğru koyu bir çizgi, okyanustan gelen esintinin yaklaştığını gösteriyordu. Gemideki kıpırdanma, bu
değişikliği karşılamak için yapılan hazırlıklardan kaynaklanmıştı.

Yeni rüzgar, kıyıya doğru esmenin genel tehlikesinin ötesinde pek bir şey
getirmedi. Esinti hafifti ve gemiyi, şu anki haliyle, saatte bir buçuk mil suda zorlamaya yetecekten fazla değildi ve bu da kıyıya neredeyse paralel bir çizgideydi.
Kaptan
Kamyon bu nedenle bir bakışta, demirlemeye zorlanacağını gördü.
Ancak, bunu yapmadan önce, arkadaşlarıyla uzun bir konuşma yaptı ve
bir tekne indirildi.

İp atıldı ve dibin hala iyi olduğu görüldü, ancak
sert kum, en iyi tutunma yeri değildir.

"Ağır bir deniz geminin sürüklenmesine neden olur," diye belirtti Kaptan Truck,
"eğer rüzgar eserse ve arkalarındaki koyu renkli kayalar
Pensilvanya'yı bir saat içinde parçalarsa, o büyük gemi
üzerinde yatsa."

Tekneye bindi ve resifleri izleyerek Bay'ın
bir koyu inceledi. Leach, geminin başını kuzeye doğru çevirmeden önce görüldüğünü bildirdi. Bu noktada bir giriş bulunabilirse, gemi muhtemelen resifin içine taşınabilir ve kaptanın en çok önemsediği bir plan yürürlüğe konulabilirdi. Bir mil sonra tekne, Bay Truck'ın şu görünümleri bulduğu koya geldi: Görünürdeki kıyının genel yapısı, geminin burundan buruna çizilen bir çizginin içinde kalacak kadar sürüklendiği hafif bir eğrilikti. Sonuç olarak, Montauk gibi sakatlanmış bir gemiyi rüzgara, denize ve akıntıya karşı tekrar okyanusa doğru itme umudu çok azdı. Geminin yaklaşık bir fersah ötesinde kıyı kayalıktı, ancak alçaktı, kayalar kıyıdan yer yer bir mil kadar, her yerde ise tam olarak bu mesafenin yarısı kadardı. Oluşum düzensizdi, ancak genel olarak bir resif karakterine sahipti, konumu dalgalarla ve suyun üzerinde burada ve orada görülen siyah kaya başlarıyla işaretlenmişti. Giriş dar, eğri büğrüydü ve o kadar çok kayalarla çevriliydi ki, bir geçit olup olmadığı şüpheliydi, ancak suyun pürüzsüzlüğü Bay Leach'te bu yönde umutlar uyandırmıştı.

Kaptan Truck bu geçidin ağzına varır varmaz, şeylerin
görünümüyle o kadar cesaretlendi ki, gemiye dönmesi ve güneye doğru durması için ortak bir işaret verdi. Bu, açıkta yol alırken zemin kaybediyordu, ancak Montauk çok az rüzgarla bunu başaramadı ve kaptan, geminin ayrıldığından beri yaptığı sürüklenmeden, derhal hareket etmenin gerekli olduğunu gördü. Gemi, eğer dışarıda demirlemek zorunda kalırsa, girişin dışında veya başka herhangi bir yerde demirleyebilirdi ve o zaman her zaman içeri girme şansı vardı.

Geminin başı tekrar güneye döndüğünde ve Kaptan Truck
resif boyunca makul derecede güvenli bir mesafede ve umut edebileceği en iyi yönde yattığından emin olduğunda incelemesine
başladı. Dikkatli bir denizci gibi kayalardan uygun bir mesafeye çekti, çünkü dışarıda bir engel çıkarsa, daha derin suların işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Gün o kadar güzeldi ve
nehirlerin yokluğunda, okyanus o alçak enlemde o kadar berraktı ki,
dibi hatırı sayılır bir derinlikte görmek kolaydı. Ancak, elbette, kaptan bu duyguya güvenmiyordu, çünkü kurşunu sürekli olarak hareket ettiriyordu,
her ne kadar tüm gözler kayaları aramakla meşgul olsa da.

Kurşunun ilk atışı beş kulaçtı ve bu sondajlar, kurşunun üç buçuk kulaçta bir kayaya çarptığı girişe kadar neredeyse tutuldu. Bu noktada, daha dikkatli bir inceleme yapıldı, ancak
üç buçuk en sığ atıştı. Montauk bundan yaklaşık bir kulaç daha az çektiğinde, ihtiyatlı yaşlı usta daha da yaklaştı.
Kontağın ağzında, denizin yüzeyine neredeyse kadar yükselen ve gelgit düşük olduğunda muhtemelen çıplak olan büyük, düz bir kaya vardı. Kaptan Truck, ilk başta bu kayanın, o zamana kadar güçlü olan
başarı umutlarını boşa çıkaracağını düşündü; ancak daha yakından bir inceleme, bir tarafında bir geminin geçmesine yetecek kadar
geniş, dar bir geçit olduğunu gösterdi.

Bu noktadan itibaren kanal eğrildi, ancak resifteki dalgalanmayla yeterince belirgindi; ve dikkatli bir incelemeden sonra, resifin tam içinde üç kulaç kadar ilerlemenin mümkün olduğunu buldu, burada kumla yavaş yavaş dolan büyük bir alan vardı, ancak gelgit olduğunda neredeyse tamamı suyla kaplıydı, şimdi olduğu gibi,
ve her zamanki gibi kıyılar arasında kanalları vardı. Bu kanallardan birini çeyrek mil takip ederek, bir gemiyi alabilecek kadar büyük, dört kulaç su havzası buldu ve neyse ki, yoğun bir denizin
üzerinden geçmediği zamanlarda her zaman çıplak olan resifin bir bölümüne yakındı. Burada bir şamandıra bıraktı, çünkü bu amaçla birkaç parça direkle gelmişti; ve dönüşünde, kanal da benzer şekilde tüm kritik noktalarda işaretlenmişti. Koyun içindeki düz kayada, adamlardan biri beline kadar suda ayakta kalmıştı, gelgitin çekildiği kesindi.

Tekne şimdi koya yarım mil uzaklıkta karşılaştığı gemiye geri döndü. Akıntı güneye doğru akıyordu, ilerlemesi kuzeye doğru gittiğinden daha hızlıydı ve sürüklenmesi karaya doğru daha azdı. Yine de çok az rüzgar vardı, çok sabit bir
yer dalgası ve çok az artçı yelken taşımak mümkündü, bu yüzden kayaları aşıp koya girebilecek kadar
yeterince havalanabileceği konusunda büyük şüpheler vardı. Sonraki yarım saatte yirmi kez, rüzgarın
şaşırtması ve canlanmasından yararlanmak için sık sık geri çevrilmesiyle, çapayı bırakma emri verildi. Bunlar ateşli anlardı, çünkü gemi artık resif'e o kadar yakındı ki, rüzgarın
yükselmesi veya denizin yükselmesi durumunda durumu çok güvensiz hale geliyordu, dipteki kum iyi bir tutunma yeri
olmak için çok sertti. Yine de, havanın mevcut durumunda, gerekirse gemiyi açıklardan bir mil kadar açma olasılığı olduğu için, Kaptan Truck başka türlü hissedemeyeceği bir cesaretle ayakta duruyordu. Çapa, durdurucunun tek bir dönüşüyle ​​asılıydı, bir işaretle atılmaya hazırdı ve Bay Truck şövalye kafalarının arasında, geminin yavaş ilerleyişini izliyor ve kayalarla
karşılaştırıldığında, yaptığı her bir ayaklık rüzgaraltı setini doğru bir şekilde fark ediyordu. Bütün bu zaman boyunca zavallı adam, arkadaşlarının gelmesini bekleyerek suda durdu. Onlar da, giderek belirginleşen yüz hatlarını endişeyle izliyorlardı.

"Gözlerini görüyorum," diye haykırdı kaptan neşeyle; "pruva halatlarından bir nefes çekin ve başını istediği kadar yukarı kaldırın, Bay Leach ve o sahte üst yelkenleri boş verin. Hemen alın, efendim; bize şimdi yarardan çok zarar veriyorlar."

Halat blokları şıngırdadı ve üst yelken görevini yapmak üzere yapılmış, ancak alt direklere doğru zor yayılıp rüzgara karşı koyan üst gerdan yelkenleri hızla içeri girdi. Beş dakika süren yoğun bir şüphenin ardından, kaptan canlandırıcı emri verdi: "Ana halat garnetlerini kullanın, çocuklar ve bir tur atmaya hazır olun!"

Bunun geminin rüzgara karşı yeterince uzakta olduğunun bir işareti olduğu anlaşıldı ve kısa süre sonra gelen "ana yelkene" emri bir haykırışla karşılandı.

"Dümeni sıkıca tutun ve ön yelkeni karelemek için hazır olun," diye bağırdı Kaptan Truck, ellerini ovuşturarak. "Bak, her iki pruva da koşmak için hazır; ve sen, Toast, bana kadırgadaki en parlak kömürü getir."

Montauk'un hareketleri zorunlu olarak yavaştı; ama dümenine itaat etti ve pruvası suda bulunan denizciye doğru bakana kadar düştü. Bu iyi adam, geminin yaklaştığını gördüğü anda, kayanın kenarına kadar yürüdü, kaya dibe dik bir şekilde gitti
ve onlara korkmadan gelmeleri için el salladı.

"Bana on fit yaklaşın," diye bağırdı. "Diğer tarafta harcayacak hiçbir şey yok."

Kaptan buna hazırlıklı olduğu için gemi buna göre dümenlendi ve yükselen ve alçalan sularda yavaşça süzülürken, gemiye çekilen adama bir ip atıldı.

"Liman!" diye bağırdı kaptan, kayayı geçer geçmez; "dümeninizi limana çekin, efendim ve ilk şamandıraya doğru durun."

Bu şekilde Montauk yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki havuza ulaşana kadar, neredeyse girer girmez bir çapa bırakıldı. Zincir, gemi belli bir mesafeye kadar zorla yanaşana kadar gerildi ve sonra diğer pruva yelkeni bırakıldı. Ön yelken yukarı çekildi ve teslim edildi ve gemiye zincir verildi, geminin güvenli bir şekilde bağlandığı söylendi. "Şimdi," diye haykırdı kaptan, tüm kaygısı sorumlulukla birlikte sona ererken,
"New York Felsefe Derneği'nin bir üyesi olmayı bekliyorum, en azından üniversiteye hiç gitmemiş bir adam için, Afrika kıyısındaki bir limanı keşfettiğim için, hanımlar ve beyler, fazlaca kibirlenmeden, Port Truck adını vermeme izin verilmesini umuyorum. Ancak Bay Dodge, bunun çok cumhuriyet karşıtı olduğunu düşünürse, meseleyi Port Truck ve Dodge olarak adlandırarak tehlikeye atabiliriz; ya da şüphesiz er ya da geç kıyılarında yükselecek olan kasabaya Dodgeborough denebilir ve limanı kendime saklarım."

"Bay Dodge bu düzenlemeyi kabul ederse, kendini aristokrasi suçlamasına tabi tutacaktır," dedi Bay Sharp; çünkü herkes kendilerini güvenli bir yerde buldukları için rahatlamış hissettiği gibi, herkes de bu şakaya katılmaya istekliydi. "Sanırım onun alçakgönüllülüğü bu plana onay vermesini engelleyecektir."

"Neden, beyler," diye karşılık verdi bu açıklamaların konusu, "halkın sesi tarafından bize adil bir şekilde dayatılan onurları reddetmemiz gerektiğini bilmiyorum; ve kasabalara ve ilçelere seçkin vatandaşların adını verme uygulaması bizde hiç de alışılmadık bir şey değil. Kendi komşularımdan birkaçı beni bu şekilde onurlandırmaya daha şimdiden meyilliydi ve gazetem kesinlikle benim değersiz adımı taşıyan bir köyden çıkarıldı. Bu yüzden bu isimde bir yenilik olmayacağını anlıyorsunuz."

"Buna yemin ederdim," diye haykırdı kaptan, "yerleşik alçakgönüllülüğünüzden. Burası Londra kadar büyük mü?"

"Şimdiye kadar kendi ofisimden, bir meyhaneden, bir mağazadan ve bir demirci dükkanından biraz daha fazlasıyla övünebilir, kaptan; ama Roma bir günde inşa edilmedi."

"Komşularınız, efendim, olağanüstü bir anlayışa sahip insanlar olmalı; ama
isim?"

"Bu kesin olarak kararlaştırılmış değil. İlk başta Dodgetown olarak adlandırıldı, ama
bu uzun sürmedi, kaba ve sıradan olduğu düşünüldü. Altı veya
sekiz hafta sonra, biz--"

"Biz, Bay Dodge!"

"İnsanları kastediyorum, efendim,--insanlarla bağ kurmaya o kadar alışkınım ki, ne yaparlarsa yapsınlar, sanırım bir payım var."

"Ve çok uygun bir şekilde, efendim," diye gözlemledi John Effingham, "muhtemelen siz olmadan, hiç insan olmazdı."

"Dodgetown'un nüfusu ne kadar, efendim?" diye sordu ısrarcı kaptan, bu ipucu üzerine.

"Ocak ayındaki nüfus sayımında on yedi kişi vardı; ancak Mart ayındaki nüfus sayımında on sekiz kişi vardı. Bu hızla devam edersek veya aritmetik ilerlemeye göre yaklaşık on yıl içinde yüz kişi olacağını gösteren bir hesaplama yaptım; bu da bir kırsal bölge için oldukça saygın bir nüfus olacak. Affedersiniz efendim, halk altı veya sekiz hafta sonra ismi Dodgeborough olarak değiştirdi; ancak o yaz gelen yeni bir aile, ismi Dodgeville olarak değiştirmek için bir parti düzenledi; bu isim çok popülerdi, çünkü ville Latince'de şehir anlamına geliyordu; ancak halk, isim değişikliği veya rotasyon gibi, hem görevde hem de isimlerde bunu sahiplenmeliydi ve bir ay boyunca yeni sakinin ismi olan Butterfield Hollow'u Butterfield olarak adlandırdılar. Sonbaharda taşındı; ve böylece Belindy, (_Anglice_ Belinda), Nineveh, Büyük Kahire ve Kabak Valley,
Bana eski ismi geri getirmeyi teklif ettiler, tabi ki kasabadan, vilayetten veya ilçeden daha asil ve uygun bir
_ek_ bulunabilirse; ne olacağı henüz belirlenmedi, ama sonunda Dodgeople veya Dodgeopolis'e yerleşeceğimize inanıyorum."

"Sezon için; ve kısa bir yolculuk için çok iyi bir isim olacağından hiç şüphem yok. Butterfield Hollow, aslında biraz ofis rotasyonuna benziyordu, efendim."

"Bundan hoşlanmadım, kaptan, bu yüzden Squire Butterfield'a özel olarak anlamasını sağladım; çünkü çoğunluğu elinde tuttuğu için, bu konuda fazla
sert konuşmayı onaylamadım. Ancak onu meyhaneden çıkarır çıkarmaz, akıntı ters yöne döndü. "

"Onu gayet güzel bir şekilde açtın!"

"Bunu yaptım ve geri çekilmesinden sonra hiç kimse ondan veya boşluğundan haber
almadı. Birkaç hoşnutsuz ve kibirli yenilikçi var, burayı eski adıyla Morton olarak adlandırmayı
sahteliyor; ancak bunlar bir zamanlar patenti olan ve şimdi kırk yıldır ölü olan bir adamın vasalları. Biz onun eski küflü adını koruyacak veya kuru kemikleri onurlandıracak insanlar değiliz."

"Ona hak ettiği hizmeti verdi, efendim, ve ruhlu insanlar gibi! Eğer kendi adıyla anılacak bir yer istiyorsa, diğer insanlar gibi
yaşasın. Ölü bir adamın bir isme ihtiyacı yoktur ve bir adam kablolarını kaydırdığında, adını daha kötü bir isme sahip olan dürüst bir adama miras bırakması için bir yasa çıkarılmalıdır. Özellikle tüm büyük adamları, ünlerini kendileri için
bir şey elde edemeyenlere bırakmaya zorlamak iyi olabilir."

"Bay Dodge izin verirse, isimde bir iyileştirme önermeye cesaret edeceğim," dedi kısa diyaloğu eğlenerek dinleyen Bay Sharp. "Dodgeople biraz kısa ve kaba saba yapısıyla
rahatsız edici olabilir. Tek bir harf ekleyerek Dodge-people olacak;
ya da, gerçekten
sesli ve cumhuriyetçi bir unvan olacak olan Dodge-adrianople alternatifi var. Adrian bir imparatordu ve hatta Bay Dodge bile bu birleşmeyi küçümsemeyebilirdi."

Bu sırada, Active Inquirer'ın editörü aşırı derecede
yükselmeye başladı -çünkü bu onun en zayıf yanına saldırıyordu- ve güldü
ve şakayı özellikle hoş bulmuş gibi ellerini ovuşturdu. Bu kişinin ayrıca, tüm açık
itiraflarına tek başına zıt olan bir yargı özelliği vardı, ancak bu özellik, bireysel üyelerinden ziyade kendi sınıfına aitti. Bir demokrat ve Amerikalı olarak Bay Dodge, yabancı görüşlerin lehine gizlice bir eğilime sahipti. Uygulama, onu paragraf oluşturmanın sıradan sanatlarının tüm sahtekarlıkları, aldatmacaları ve iğrençlikleriyle yakından tanıştırmış olsa da, tipler biçiminde ithal edilen herhangi bir şeyin doğruluğuna, yargısına, iyi niyetine, dürüstlüğüne ve yeteneklerine dini olarak inanmaktan asla vazgeçmedi. Yıllardır haftalık olarak, en yakın kardeşini zanaatla, yalan söylemekle suçluyordu ve aynı şekilde kendi eğilimini tamamen bilmez olamazdı; ancak, mesleğin sırları konusunda tüm bu deneyime rağmen, bir Avrupa dergisinden kendisine ulaşan her şeyi, dolaylı olarak yuttu. Adam hakkında çok az şey bilen biri, kendi amaçlarına hizmet etmek için saflık taklidi yaptığını düşünebilirdi; ancak bu, taşralı hayranlığa ve taşralı cehalete dayanan mükemmel inancına haksızlık etmek olurdu; bu da, ilk kez Londra'ya giden vatandaşın, kralda bir adam bulmanın şaşkınlığını ifade etmesine neden oldu. Sömürgeci kökeninden kaynaklandığı gibi, bir İngiliz'e duyduğu gizli hayranlık ve saygı, halka olan sevgisini dile getirmesiyle orantılıydı ve rütbeye olan saygısı, kendisinden üstün olduğunu hissettiği herkese karşı beslediği yürek yakıcı duygulara ve kıskançlıklara uygun bir ölçekte derecelendirildi. Gerçekten de, biri diğerinin sebebiydi; çünkü kendi sosyal konumlarına karşı gerçekten kayıtsız olanlar, genellikle başkalarınınkine karşı da aynı derecede kayıtsızdırlar, ta ki üstünlük varsayımlarıyla farkı hissetmeye zorlandıkları sürece.

Bay Sharp, hatta Bay Dodge'un bile bir beyefendi olduğunu keşfettiği -ve tabii ki bir İngiliz beyefendisi- o anın önemsizliğine girdiğinde,
bu yüzden, mistifikasyonu fark etmekten çok uzak olan
sonraki kişi, bu kişiyle ilgili bir ilgi konusu olduğuna inanmaya meyilliydi,
kişinin ayrıcalığına ve kibirli çekingenliğine rağmen, gemi yelken açtığından beri yan vuruşlar yapıyordu. Fakat Bay Sharp'ın Amerikalılarının Dodge'un mizacı, İngiliz'in masasından düşen pohpohlama kırıntılarını yutmaya meyillidir, bu tarih meselesidir ve editörün kendisi bile, kızının asla ölmeyen inancına küçümseyen annenin birkaç teselli sözcüğünü dağıttığı, yeniden yayınlamak için bir paragrafı ele geçirebildiğinde olduğu kadar mutlu olmamıştı. Bu nedenle, söylenenlere gücenmekten çok uzak, kaptan görevine gittikten uzun süre sonra bile konuyu sürdürdü ve o kadar ısrarcıydı ki, Bay Sharp kaçar kaçmaz Paul Blunt, halkın rafine ve kararlı şampiyonuyla artan yakınlığı için o beyefendiyi övmek için bir fırsat yakaladı. Diğeri, onun dikkatsizliğini kabul etti; ve eğer bu olayın başka bir sonucu yoksa, bu iki iyi genç adama, kaygının daha neşeli duygularının önüne hızla geçtiği bir zamanda, bir anlık neşe sağladı. Ancak,
Bayan Effingham'ı eğlenceye katılmaya zorladıklarında,
o genç hanım onları ciddiyetle dinledi; çünkü Nanny Sidley tarafından keşfedilen eylemin bayağılığı, yorumlarının konusunu
hatta alaycı bir samimiyetle ele almaya onu ikna etmemişti. Bunu fark eden,
ama nedenini açıklayamayan beyefendiler,
söyleşiyi değiştirdiler ve
kendi durumlarını
Düşünerek yeterince ciddileştiler.

Montauk'un durumu, denizle pek az tanışmış olanlarda olduğu kadar, tanışmış olanlarda da kesinlikle
tedirginlik yaratacak bir durumdu.
Bayan Effingham'ın dadısının özlemini çektiği şeye çok benziyordu,
görünürde çok sayıda kaya ve kum vardı, kara da çok uzakta değildi.
Okuyucunun daha net anlayabilmesi için,
daha ayrıntılı bir şekilde anlatacağız.

Geminin batısında, geniş, pürüzsüz, parıldayan ama,
inip duran ve sonsuz nefesleriyle, her zaman devasa bir canavarın nefesine benzeyen okyanus uzanıyordu. Gemi ile bu su birikintisi arasında ve ilkinden üç yüz fit uzakta, düzensiz bir dalgalanma çizgisi uzanıyordu, burada ve orada alçak çıplak kayaların başlarıyla noktalanmıştı,
resifin varlığını ve yönünü işaretliyordu.

Başka bir fırtına çıkması durumunda, havza ile şiddetli dalgalar arasında araya girecek tek şey buydu; ancak Kaptan Truck bunun dalgaları kırmak ve demirlemeyi yeterince güvenli hale getirmek için yeterli olacağını düşündü. Ancak geminin kıç tarafında, gelgit düştükçe, gemiden kırk kulaç uzaklıkta yuvarlak bir kum sırtı belirmeye başladı ve taban sert olduğundan ve içine bir çapa sokmak zor olduğundan, bu kıyıda sürüklenme riski vardı. Tabanın sert olduğunu söylüyoruz, çünkü okuyucu gemiyi sabitleyen şeyin çapa ağırlığı değil, sivri uçlu çıkıntısı ve geniş avuç içi olduğunu bilmelidir. Kıyı şeridi bir milden daha az uzaklıktaydı ve resifin içindeki tüm havza, sular çekildiğinde kum parçacıkları sunarak hızla ilerliyordu. Yine de birçok kanal vardı ve kıvrımlarını bilen birinin, girişten geçmeden aralarında birkaç fersah yol kat etmesi mümkün olabilirdi; bu kanallar gemiden her yöne doğru karmaşık bir ağ oluşturuyordu. Kaptan Truck, pozisyonunun tüm özelliklerini soğukkanlılıkla inceledikten sonra, gemisini ciddi bir şekilde sabitleme görevine koyuldu. İki hafif tekne pruvaya getirildi ve akıntı çapası indirildi ve her ikisinin de üzerinde uzanan bir direğe bağlandı. Bu çapa
kıç tarafına kıyıya taşındı ve saf güçle
zirvesine serildi ve sert kuma saplanmış bir
kanatla.
Bir halat ve ucuna uygulanan bir bağlamayla, kıyıdaki adamlar daha sonra
zinciri çıkardılar ve halkaya bağladılar. Körfez içeri alındı
ve gemi kıç tarafına sabitlendi, böylece karadan esen bir rüzgarın
onu resif üzerine zorlaması önlendi. Bu bölgeden deniz gelemeyeceği için, tek çapa ve zincir bu amaç için yeterli görüldü. Tekneler serbest kalır kalmaz ve zincir kıyıya çıkarılmadan önce, resif'e iki çapa taşındı ve kayaların arasına, kuyrukları ve dipleri çıkıntılara eşit şekilde tutunacak şekilde yerleştirildi. Bu çapalara daha hafif zincirler bağlandı; ve tüm rıhtımlar mümkün olduğunca eşit bir şekilde içeri çekildiğinde. Kaptan Truck, gemisinin esmesi muhtemel herhangi bir fırtınaya karşı koymaya hazır olduğunu söyledi. Rüzgarlar ve dalgalar onu ne kadar etkilerse etkilesin, Montauk aslında makul ölçüde güvenliydi; çünkü tehlikenin en fazla hissedildiği tarafta, iki pruvası indirilmişti ve iki çapaya dört parça daha küçük zincir bağlanmıştı. Kaptan Truck da zincirleri halkalardan geçirerek bağlantılarında çok fazla ek güç olduğunu varsayma gibi yaygın bir hataya düşmemişti, ancak her birinin hem içeriden hem de kamalara ayrı ayrı bağlanmasını sağlamıştı, bu sayede zincirin her bir uzunluğu kendine özgü ve bağımsız bir bağlantı oluşturuyordu.

Bir geminin egemenliği o kadar mutlaktır ki, hiç kimse kaptanın tüm bu olağanüstü önlemin nedenlerini sorgulamaya cesaret etmemişti, ancak genel izlenim, rüzgar elverişli hale gelene kadar veya en azından akıntılardan ve kara dalgalarından kıyıya fırlatılma tehlikesi ortadan kalkana kadar orada kalmayı amaçladığıydı, Paul Blunt, resif içindeki durgun sudan yararlanarak daha iyi ve daha etkili bir dizi jüri direği dikmek niyetinde olduğunu düşünüyordu. Ancak Kaptan Truck gerçeği duyurarak kısa sürede tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Danimarka batığında, direklerini, yelkenlerini ve donanımını eleştirel bir şekilde incelemişti ve Montauk'tan iki yüz ton daha küçük bir gemi için uyarlanmış olsalar da, bunların ikinci gemiye takılabileceği ve okyanusu geçmek için gerekli tüm amaçlara hizmet edecek şekilde yapılabileceği görüşündeydi, tabii ki Müslümanlar ve hava şartları buna izin verirse. "Durgun sularımız ve hafif rüzgarlarımız var," dedi, açıklamasını bitirirken, "ve akıntı bu kıyı boyunca güneye doğru akıyor; tüm gücümüz, çalışkanlığımız, nazik takdirimiz ve kendi girişimlerimiz sayesinde, Montauk'un New York limanına kraliyet mensuplarıyla birlikte
girdiğini ve rüzgarda yelken açmaya hazır olduğunu görmeyi umuyorum. Gemisini yeterince sopa, halat ve blokla donatamayan denizci, kıyıda kalabilir, Bay Dodge,
ve bir haftalık tatil yayınlayabilir. Ve böylece, sevgili genç hanım, yarından sonraki gün, buradaki kuzey sahilinde, üzerinize doğru gelen ve kalbinizi neşelendirecek ve
bir kez daha New York'ta bir Noel yemeği umudunu yükseltecek bir sal görmeyi bekleyebilirsiniz, tüm iyi yemek severlerde."

Bölüm XVIII

Burada, kumların üzerinde. Seni toplayacağım--

LEAR

Kararını vermiş, niyetlerini açıklamış ve gemisi hazır durumda,
Kaptan Truck, derhal ve net bir şekilde ilerlemesi için emir verdi.
Geride kalan hanımlar, iki Bay Effingham'ın, tabii ki, koruyucu olarak yanlarında kalacaklarını, ancak bulundukları yerde çok az şeyin onlara zarar verebileceğini belirtti.

"Gemiyi Bay Blunt'ın bakımına bırakmayı teklif ediyorum," dedi, "çünkü o beyefendide denizcilik içgüdüsünü ifade eden bir şeyler seziyorum.
Bay Sharp da kalmayı seçerse, toplumunuz daha
hoş olacaktır ve karşılığında beyler, tüm hizmetkarlarınızın güçlü kollarından iyilik istiyorum. Bay Monday iyi veya kötü olsun benim adamımdır ve bu yüzden kendimi
övüyorum, Sir George Templemore olacak; ve Bay Dodge'a gelince, eğer geride kalırsa, Aktif Soruşturmacı neden önemli bir paragrafı kaçıracak, çünkü
seferde tarihçi olmayacak, sadece benim atadığım biri olacak. Bay Saunders bu arada sizin için yemek pişirme onuruna sahip olacak ve diğer herkesi Danimarka'ya götürmeyi teklif ediyorum. "

Bu düzenlemeye ciddi bir itiraz yapılamayacağından, gemi bağlandıktan bir saat sonra, kesici ve yelkenli tekne ayrıldı, Kaptan Truck'ın niyeti o akşam enkaza ulaşmaktı, çünkü sabah gün doğarken makaslarını kaldırmaya hazır hale getirmek için mevsimindeydi; ya da ertesi gün geri dönmeyi umuyordu. Zaman kaybedilmemeliydi, Arapların dönüşü her saat bekleniyordu ve açık denizin dinginliği her zaman en büyük belirsizlik konusuydu. Hızlı bir şekilde iş yapma yönündeki açık görüşüyle ​​ve ülkenin sahipleriyle bir mücadele olacağından gizlice endişelenerek, kaptan gemisindeki mümkün olan her subayı ve adamı ve faydalı olabileceğini düşündüğü kadar yolcuyu yanına aldı. Sayılar korkutma açısından önemli olabileceğinden, görünüşe neredeyse başka her şey kadar önem veriyordu, ya da kesinlikle Bay Dodge'un varlığı herhangi bir büyük
an için; çünkü gerçeği kabul etmek için, Active
Inquirer'ın editörünün, dergisinin başlığının ilk kelimesinin ima ettiği niteliği, dövüşte olduğu kadar başka bir şekilde de kanıtlamasını bekliyordu.

Ne erzak ne de su, enkaza çekmek için gerekli olabilecekten fazla, ne ipler, ne bloklar ne de silah ve mühimmattan başka bir şey,
teknelere alınmadı; çünkü sabahki inceleme,
kaptana, çok fazla yağmalanmış olmasına rağmen, karaya oturmuş gemide hala yeterli bir miktar
kaldığını göstermişti. Gerçekten de, çok fazla
şeyin bırakılmış olması, kendisinin aceleyle gitmesinin nedenlerinden biriydi, çünkü gidenleri götürenlerin, geri kalanı için yakında geri döneceklerinden emindi. Av tüfekleri ve tabancalar, gemideki tüm barut ve mermilerle birlikte alındı: gemide bulunan ve uykulu pilotları uyandırmak için kullanılan hafif bir top, geminin durumunda önemli bir değişiklik olması durumunda alarm sinyali olarak kullanılmak üzere yüklü bırakıldı. Grupta otuz kişi vardı ve çoğunun bir şekilde ateşli silahları olduğu için, girişten büyük bir cesaret ve nihai başarılarına dair büyük bir güvenle çıktılar. Tekneler kalabalıktı, doğru, ancak kürek çekmek için yer vardı ve tekne güvertede yerinde bırakılmıştı, çünkü enkazda iki teknenin bulunduğu biliniyordu, bunlardan biri büyüktü: kısacası, Kaptan Truck, Danimarkalının durumunu öğrendiği andan itibaren bu çareyi düşündüğünden, şimdi yöntem ve titizlikle uygulamaya başladı. Önce ona yolculuğunda eşlik edeceğiz, Montauk'taki küçük grubu başka bir bölümdeki gelecekteki ilgimiz için bırakacağız.

İki gemi arasındaki mesafe yaklaşık dört fersah ve araya bir burun girdiğinde, teknelerdekiler bir saatten kısa bir sürede kendi gemilerini gözden kaybettiler, çünkü gemi gururundan yoksun bir şekilde resifin içinde demirlemiş yatıyordu.
Neredeyse aynı anda, enkaz görüş alanına girdi ve Kaptan Truck, o yöndeki durumu tespit etmek için büyük bir ilgiyle dürbününü kullandı.
Her şey sakindi - sabahtan beri o noktayı ziyaret eden
hiçbir işaret yoktu. Bu istihbarat, olası başarının teşvikiyle küreklerini daha istekli çeken ve tekneleri artan bir hızla ilerleten insanlara verildi.

Güneş hala ufkun biraz üzerindeydi, kesici ve neşeli tekne enkazın arkasındaki dar kanaldan kürek çekti ve daha önce olduğu gibi kayaların yanına geldi. Kıyıya atlayan Kaptan
Truck, gemiye giden yolu gösterdi ve beş dakika sonra,
ön taraftaki çapraz ağaçlarda, dürbünüyle ovayı incelerken görüldü. Her şey daha önce görüldüğü gibi
yalnız ve ıssızdı ve derhal operasyonlara gecikmeden
başlanması emri verildi. En iyi denizcilerden oluşan bir çete, Dane'in yedek üst direğini ve alt direğini çıkardı ve muhtemelen onları birkaç saat meşgul edecek bir iş olan bir çift dikme takmaya koyuldu. Bay Leach bir grubu öne doğru götürdü ve ikinci kaptan daha kıç tarafta bir başkasıyla birlikte yukarı çıktı, her biri kendi üst direk direğini, üst yelken direğini ve üst direğini aşağı indirmeye devam etti; bu arada, Kaptan Truck güverteden, mizen direğindeki aynı işi denetledi. Adamlar coşkuyla çalışırken ve güçlü bir grup aşağıda sürüklemeleri yapmak ve halatları yukarı çekmek için kalırken, direkler hızla aşağı indi ve güneş batıya doğru okyanusa batarken, alt direkler hariç her şey geminin yanında kumların üzerinde yatıyordu; alçalırken güverteye hiçbir şeyin dokunmasına izin verilmemişti. Ancak daha önce, alt direkleri aşağı indirmeden önce,
fırlatma teknesi yatağından kaldırılmış ve geminin yanına indirilmişti.

Şimdi tüm eller kumların üzerinde toplanmıştı ve tekne suya indirildi, ağır silindirler ara sıra içeri girdiği için, biraz hassas bir işlemdi.
Yüzer yüzmez, bu güçlü yardımcı tekne kayalara doğru sürüklendi,
ve sonra adamlar onu sabit donanım ve yelkenlerle yüklemeye başladılar,
ikincisi, her bir direk aşağı indiği anda bükülmemişti. İki kama
bulundu ve bir halat, tekne barın dışına taşındığında ve demirlendiğinde birine büküldü. Halatlar getirildikten sonra, direkler aynı yere çekildi ve gece için sıkıca birbirine bağlandı. Montauk'un teknelerine çok sayıda koşum takımı, birçok blok ve çeşitli diğer küçük eşyalar konuldu ve hala kıç tarafında asılı duran enkazın neşeli teknesi de indirildi ve suya indirildi. Bu edinimlerle birlikte, partinin artık dört teknesi vardı, bunlardan biri ağırdı ve önemli miktarda yük taşıyabiliyordu.

Bu sırada hava o kadar geç ve karanlıktı ki, Kaptan Truck çalışmalarını sabaha kadar askıya almaya karar verdi. Birkaç saatlik aktif çalışma sırasında, tüm direkleri, yelkenleri, sabit ve koşum takımlarını, tekneleri ve Dane'in birçok küçük eşyasını güvence altına almıştı; ve üç alt direk dışında önemli olan hiçbir şey kalmamıştı.
Bunlar, doğru, onun için her şeydi, çünkü onlarsız daha öncekinden pek de iyi durumda olmazdı, çünkü kendi gemisinin temelin üzerinde saygın bir gösteri yapmak için yeterli yedek brandası ve yedek direkleri vardı. Ancak bu temel, büyük bir gereklilikti ve diğer şeyleri almasındaki temel amaç, birlikte gitmesi amaçlanmayan direkler ve yelkenler kullanılarak elde edilebilecekten daha iyi bir uyum sağlamaktı. Saat sekizde, insanlar akşam yemeklerini aldılar ve gece yatmaya hazırlandı. Kaptan Truck ile arkadaşları arasında, adamların uyurken nasıl bertaraf edileceğine dair bir konuşma geçti. Bu, Kaptan Truck'ın on kişilik iyi silahlanmış bir grubu gemide tutmasıyla sonuçlandı. Geri kalanlar, hepsi güverteye bağlı olan teknelere yerleştirildi. Burada yelkenlerden yataklar yaptılar ve bir nöbet tutarak, her iki çetenin büyük kısmı, sanki Montauk'taki kendi yataklarında yatıyormuş gibi sessizce uykuya daldı. Kaptan Truck ve arkadaşları için durum böyle değildi. Adamlar sessizleştikten bir saat sonra Dane'in güvertesinde yürüdüler ve Bay Monday, paketten çıkardığı ve yanında getirdiği şişe şarabı bitirdikten sonra bir süre daha, kendisini kamaradaki eski yelkenlerin arasına koydu. Gece parlak bir yıldız ışığıydı, ancak ayın sabaha yakın bir zamana kadar beklenmesi gerekiyordu. Rüzgar, iç kısımdaki kumlardan sıcak esintiler halinde geliyordu, ancak o kadar hafifti ki, çölün iç çekişleri gibi yanlarından geçip gidiyordu.

"Şanslısınız, Bay Leach," dedi Kaptan, durumlarının güvensizliğinin verdiği hisle, arkadaşıyla yaptığı konuşmayı alçak sesle sürdürerek; "Şanslısınız, Bay Leach, akıntının kıç tarafına demir attık, yoksa geminin bakırını
kayaların köşelerine sürtmesi gerekecekti. Bu hava hafif görünüyor, ama
tüm yelkeninin altında, Montauk yakında bu kıyıdan dışarı doğru savrulacaktı,
eğer herkes hazır olsaydı."

"Ay, ay, efendim, eğer herkes hazır olsaydı!" diye tekrarladı Bay Leach, sanki o mutlu an gelmeden önce ne kadar dürüst emek harcanması gerektiğini biliyormuş gibi.

"Eğer herkes hazır olsaydı. Sanırım bu üç çubuğu sabah kahvaltısına kadar bu adamdan
çıkarabiliriz ve sonra sal için birkaç saat daha yeterli olur; bundan sonra altı veya sekiz tane daha çekme bizi kendi teknemize geri götürür."

"Her şey yolunda giderse, yapılabilir, efendim."

"İyi ya da kötü, yapılmalı.
Jumpet oynayacak durumda değiliz!"

"Umarım yapılabilir, efendim."

"Bay Leach!"

"Kaptan Truck!"

"Eğer gerçeği söylemek gerekirse, biz bir d----le kategorisindeyiz, efendim."

"Bu benim pek aşina olmadığım bir kelime, ama eğer kastettiğin buysa, burada biraz garip bir yeri var!"

Uzun bir duraklama, bu iki denizcinin, biri yaşlı, diğeri genç, güvertede gayretle volta attıkları bir an.

"Bay Leach!"

"Kaptan Truck!"

"Hiç dua ettin mi?"

"Ben de zamanında böyle bir şey yaptım, efendim; ama sizinle yelken açtığımdan beri, önce çalışmayı, sonra dua etmeyi öğrendim; ve zorluk
çalışarak aşıldığında, dualar genellikle
fazlalık gibi göründü."

"Şükranlarınızı sunmalısınız. Büyükbabanızın bir
papaz Leach olduğunu düşünüyorum."

"Evet, öyleydi efendim ve bana babanızın da aynı işi
yaptığını söylediler."

"Size gerçeği söylediler, Bay Leach. Babam kürsüye çıkan en uysal,
dindar ve mütevazı Hıristiyandı. Zavallı bir adamdı ve
doğruyu söylemek gerekirse, zavallı bir vaizdi de; ama gayretli ve
tamamen dindardı. On iki yaşında ondan kaçtım ve sonrasında çatısı altında bir hafta bile geçirmedim. Bana pek bir şey yapamazdı, çünkü
çok az eğitimi ve parası vardı ve sanırım
işini büyük ölçüde inançla sürdürdü. İyi bir adamdı, Leach, böyle birinin öğretmen olarak atanması için biraz
biraz para harcanması gerekse de;
ve anneme gelince, eğer yeryüzünde saf bir ruh varsa, o da
bedenindeydi!"

"Ay, annelerin genel tarzı budur, efendim."

"Bana dua etmeyi öğretti," diye ekledi kaptan, biraz kalın konuşarak, "ama
bu Londra hattında olduğumdan beri, gerçeğe sahip çıkmak için,
zor işlerden başka bir şeye pek zaman ayıramıyorum, ta ki pratik eksikliğinden dolayı, dua etmek
elimi
atabileceğim en zor şeylerden biri olmak zorunda kalana kadar."

"Hepimizin tarzı budur; benim fikrime göre, Kaptan Truck, bu
Londra ve Liverpool gemilerinin
sorumluluklarını üstlenmesi gereken çok sayıda kayıp ruh olacak."

"Ay, ay, eğer bunu onlara yükleyebilseydik, yeterince iyi olurdu; ama
dürüst ihtiyar babam her zaman, her adamın kendi günahlarının bıraktığı boşlukta durması gerektiğini savunurdu; her ne kadar, daha denize açılmadan önce bile, hepimizin rotamızı sancak veya limana göre şekillendirmek üzere önceden belirlendiğimizi iddia etse de."

"Bu doktrin, gelgitlerin kolay bir yaşam biçimi olmasını sağlar; çünkü bir adamın, tüm çabalarının ardından ahlaksızlıkları toplayacağını bildiğinde, yelken açıp rüzgarda kendini sıkıştırmasının pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Bu konuyu kavramak için her türlü yolu denedim ve
hiçbir zaman bundan bir şey çıkaramadım. Logaritmalardan daha zordur. Eğer bunu öğreten tek kişi babam olsaydı, daha az düşünürdüm, çünkü o bir bilgin değildi ve sadece iş için harcıyor olabilirdi; ama sonra annem buna inandı, tüm ruhuyla ve gerçeği desteklemeyen bir rotaya uzun süre bağlı kalmak için fazla iyi bir kadındı."

"Neden buna yürekten inanmıyorsunuz, efendim ve çarkın dönmesine izin vermiyorsunuz? Bu rotada da diğerinde olduğu gibi yolculuğun sonuna varılır. "

"Ölümün eşiğine gelmekte veya hatta bu geçişi atlatmakta büyük bir zorluk yoktur, Leach, ama asıl önemli olan
sonunda demirleyeceğimiz limanı bilmektir. Annem bana dua etmeyi öğretti ve on yaşındayken
tüm Emirleri anlamıştım, Rab'bin İnancını ve Havarilerin Duasını biliyordum ve
İlahiyat'a güzel bir eğim vermiştim; ama aman Tanrım, aman Tanrım,
hepsi benden sızdı, bir Grönlandlının sıcaklığı gibi."

"İnsanlar senin zamanında,
şimdikilerden daha iyi eğitimliydi, Kaptan Kamyon,
öğrenebildiğim kadarıyla."

"Dünyada buna hiç şüphe yok. Benim zamanımda, gençlere
üstünlerine, yaşlarına, İlahiyatlarına, dindarlıklarına, Havarilerin Duasına ve bu tür şeylere saygı öğretilirdi. Ama Amerika son elli yılda
üzücü bir şekilde kötüleşti. Sevgili annemin emrindeyken olduğum kadar iyi olduğumu iddia etmiyorum, ancak dünyada ve Newgate'den John Truck'tan daha kötü adamlar var. Şimdi, ahlaksızlık konusunda, Leach, asla küfür etmem."

"Siz değil, efendim; ve Bay Monday asla içki içmez."

Yolcularının ayıklık protestosu geminin subayları ve adamları arasında bir şakaya dönüştüğü için, Kaptan Truck arkadaşını anlamakta zorluk çekmedi ve geminin münhasır sorgusu hakkını gasp etmek gibi bir karşılıktan rahatsız olsa da, öfkelenmek için fazla duygusal ve düşünceli bir ruh halindeydi. Bir an duraksadıktan sonra, sanki uyumunu bozacak hiçbir şey söylenmemiş gibi diyaloğa devam etti.

"Hayır, asla küfür etmem; ya da eğer yaparsam, bunu küçük bir beyefendilik tarzında ve
daha önce nehirden yelken açan atlıların kullandığı küfürlü
sözlerden hiçbiri olmadan yaparım."

"Sert küfürbazlar mıydı?"

"Kuzeybatı sert bir rüzgar mıdır? O adamlar, bir iki ay boyunca din tarafından boğulup kıyıya sıkıştıktan sonra,
bir kasırga gibi
çıkıp, bir keresinde papazları ve diyakozları
duymazlıktan geldiklerinde patlak verirlerdi. Yaşlı Joe Bunk'un, brigi Montauk'tan ayrılana kadar
sonuna kadar gelemediği bir yemin
ettiği söylenir. Şüphelerim var, Leach, eğer din ve ahlakı, nehirde ve çevresinde uygulandığı gibi
bir pamuk balyası gibi
sıkıştırarak bir şey kazanılırsa!"

"Birçok kişi aynı şekilde düşünmeye başlar; çünkü halkımız
_çıktığında_, bu çiçek hastalığına benzer!"

"Ben eğitimin savunucusuyum; kendi durumumda bana makul olandan daha fazla şey öğretildiğini de düşünmüyorum. Bir duanın bile bir gemi kaptanı için Latince'den daha yararlı olduğunu düşünüyorum ve ben de, tam olarak Kutsal Kitap dilinde olmasa da, sık sık bir duaya başvuruyorum. Nadiren bir rüzgar
istiyorum, bunun için dua etmeden, zihinsel olarak, ne olursa olsun; ve
romatizma'ya gelince, onu sancak ve iskele tarafından lanetlemediğimde, ondan kurtulmak için her zaman dua ediyorum. Buharlı gemiler icat edildiğinden beri dünyanın eskiden olduğundan daha az ahlaki olduğu hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Gemiler benim doğumumdan önceye dayanıyor, efendim."

"Çok doğru--sen daha çocuksun. İnsanlık aceleci görünüyor ve hiç kimse dua etmek veya günahlarını telafi etmek için durmak istemiyor, eskiden olduğu gibi. Hayat denizde bir geçit gibidir. Kendi kıyılarımızdaki sondajlara kadar dikkatlice yolumuzu buluruz ve sonra derin suda kolay bir zaman geçiririz; ancak tekrar sığlıklara yaklaştığımızda; tasmayı çıkarırız ve dümenimizi biraz daha dikkatli kullanırız. Bize tüm sıkıntıyı veren şey kıyıda gidip gelmektir."

"Kaptan Kamyon, bana hiç dua edip etmediğimi sorduğunda, görüş alanında bir şey vardı!"

"Kesinlikle. Az önce kendim dua etmeye başlasaydım, yarın suyun sakin olması için dua ederdim, böylece salı gemiye çekmek için iyi vakit geçirebilirdik--hist! Leach, hiçbir şey duymadın mı?"

"Havada karadan gelen normal seslerden farklı bir ses vardı! Muhtemelen vahşi bir hayvandır, çünkü Afrika onlarla doludur."

"Sanırım bu kaleden bir aslan çıkarabiliriz. Adam
sahneyi bulmadığı sürece, bize binmesi pek mümkün olmazdı ve oradan atılan bir veya iki tahta
bir anda onu bir asma köprüye dönüştürürdü. Şuraya bak! kıyıda hareket eden bir şey var veya gözlerim iki mücevher bloğu."

Bay Leach gereken yöne baktı ve o da kıyının kenarında hareket eden bir şey gördüğünü hayal etti. Enkazın yattığı noktada, plaj geniş olmaktan uzaktı ve hala dışarıda olan uçan bomu, kıyının çöl seviyesine yükseldiği alçak eğime o kadar yakındı ki, ikincisinin çevrelediği çalılıklara on fit kadar yaklaşıyordu. Direk, desteklerin desteğini kaybetmesi sonucu biraz sarkmış olsa da, ucu hala yaprakların üzerine çıkacak kadar yüksekti ve üzerinde oturan birinin yıldız ışığının izin verdiği ölçüde ovayı da görebilmesini sağlıyordu. Görevin önemli olduğuna inanan Kaptan Truck, önce Bay Leach'e, gerekirse adamları alarma geçirme yöntemi konusunda emirler vererek, dikkatli bir şekilde dışarı çıktı pruva direği ve oradan ayak ipleriyle bomların en uç noktasına kadar. Bu bir denizcinin kararlılığıyla ve keşfedilmeyi önlemek için azami özenle yapıldığından, kısa süre sonra direğin üzerine uzandı, vücudunu bacaklarının altına alarak dengeledi ve etrafa hevesli bakışlar
attı, ancak karanlık onu ne uzağı ne de çok net bir şekilde
görmekten alıkoydu.

Bu pozisyonda bir dakika yattıktan sonra, Kaptan Truck çalılıklardan yüz yard uzaklıkta, ovada, açıkça hareket halinde olan bir nesne
keşfetti. Şimdi tamamen tetikteydi, çünkü Arapların veya Mağribilerin enkazda olduğunun kanıtlarını görmemiş olsaydı, özellikle batıdan esen her şiddetli fırtınadan sonra ganimet umuduyla sürekli olarak kıyı boyunca dolaştıklarını biliyordu. Tüm kendi halkı uykuda olduğu için, yardımcıları hariç ve tekneler ancak kendisi tarafından keşfedilebildiği için, konumlarını bildiği için, barbarlardan herhangi biri yakınlarda olursa, kendi grubunun varlığının neredeyse hiç bilinmemesi umudundaydı. Doğrudur, enkazın görünümündeki, direklerin çıkarılmasıyla oluşan değişiklik, daha önce görmüş olan herkesi etkilemiş olmalı, ancak bu değişiklik başka bir yağmacı grubu tarafından yapılmış olabilir veya şimdi gelenler, eğer varsa, gemiyi ilk kez görmüş olabilirler.

Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, okuyucu, değerli kaptanın pek de rahat olmadığını kolayca hayal edecektir. Yine de sakindi ve bir orduya karşı bile olsa, yolunu açmaya kararlı olduğundan, bir kaplana bile itibar kazandıracak bir fiziksel kararlılıkla direğe tutundu. Ovadaki nesne
bir kez daha hareket etti ve ötesinde açılan bulutlar
bir devenin başını ve boynunu açıkça seçti. Ancak sadece bir tane vardı; en titiz inceleme bile ona bir insan olduğunu gösteremezdi. Bomda çeyrek saat kaldıktan sonra, bu süre boyunca duyulan tek sesler gece havasının iç çekişleri ve sörfün somurtkan ve sabit dalgalarıydı, Kaptan Truck tekrar güverteye çıktı ve orada arkadaşının yoğun bir endişeyle raporunu beklediğini gördü. İlki keşfinin öneminin tamamen farkındaydı, ancak soğukkanlı bir adam olduğu için
kendisi için tehlikeyi büyütmemişti.

"Mağribiler kıyıda," dedi kısık bir sesle; "ama
en fazla iki veya üçten fazla olabileceğini sanmıyorum; muhtemelen
casuslar veya izciler; ve eğer onları yakalayabilirsek, yoldaşlarına göre birkaç saat kazanabiliriz, ki bu da istediğimiz tek şey olur; bundan sonra zavallı Danimarkalının
tuzuna ve diğer ambara hoş geldin diyecekler. Leach, bu işte
benim yanımda duracak adam sen misin?"

"Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı, Kaptan Kamyon, bu soruyu sorduğun için?"

"Bunu asla yapmadın, iyi dostum; dürüst elini bana
sık ve içinde bir yaşam veya ölüm sözü olsun. "

Asker, komutanının demir pençesiyle karşılaştı ve her biri, güvenebileceği bir
teminat aldığını biliyordu.

"Adamları uyandırayım mı efendim?" diye sordu Bay Leach.

"Hiçbiri. İnsanların uyuduğu her bir saat, daha düşük bir direğin
kurtarılması anlamına gelecek. Hala kalan bu direkler bizim temelimiz ve bunlardan biri bile, şu anda, bir filonun başka bir zamanda olabileceğinden daha fazla önem taşıyor. Silahlarınızı alın ve beni takip edin; ama önce ikinci kaptana ne yaptığımıza dair bir ipucu verelim."

Bu subay güvertede uyuyordu, çünkü o öğleden sonra yaptığı büyük çabalardan o kadar yorulmuştu ki, en tatlı hediye olarak biraz dinlenmek istiyordu. Kaptan Truck'ın niyeti onu teknelere göndermekti: ama onun uyuşuklukla
başa çıktığını görünce yattığı yerde biraz kestirmesine izin vermişti. Gözcü de aynı hoşgörüyle uyuyordu; ama ikisi de
artık uyanmıştı ve kıyıdaki durumla ilgili bilgilendirilmişlerdi.

"Gözlerinizi açık tutun, ama ölüm sessizliğini koruyun," diye sonlandırdı Kaptan Truck;
"çünkü bu izcileri aldatmak ve onları
varlığımızdan habersiz bırakmak istiyorum. 'Alarm!' diye bağırdığımda tüm elleri toplayıp
bir fırçalama için uzaklaşacaksınız, ama daha önce değil. Tanrı sizi korusun, çocuklar! aklınızı başınıza alın ve
gözlerinizi açık tutun. Leach, hazırım."

Kaptan ve arkadaşı dikkatli bir şekilde kumlara indiler ve
geminin kıç tarafına geçerek, önce kayaların üzerinde duran ve iki subayı tekneye götürmeye hazır bekleyen neşeli tekneye doğru yola koyuldular.
Burada, sorumlu iki adamı o kadar derin uykuda buldular ki,
onları alarm vermeden bağlamaktan daha kolay bir şey olamazdı.
Biraz tereddüt ettikten sonra, üzüntülerini rüyalarda
kaybetmelerine ve kıyının tırmanıldığı yere doğru ilerlemeye karar verildi.

Bu noktada en büyük önlemi almak gerekti, çünkü
tam anlamıyla düşman ülkesine giriliyordu. Kısa tırmanışın dikliği, neredeyse elleri ve ayakları üzerinde durmalarını gerektiriyordu, ilerlemelerinin bu kısmı fazla tehlike olmadan gerçekleşti ve iki maceracı, bazı çalılarla korunan ovada durdu.

"Şurada deve var," diye fısıldadı kaptan: "çatlak boyun,
başı arada sırada savrulur. Adam zavallı Alman'ın
bedeninden elli yard bile uzakta değil! Şimdi bu çalılıkların arasından ilerleyelim ve
biniciye karşı dikkatli olalım."

Bahsedilen şekilde ilerlediler, ta ki çalılıkların bittiği bir noktaya gelene kadar ve
enkazın oldukça yakınında plaja bakan bir açıklık olana kadar.

"Burada, Dane'in sancak vinciyle aynı hizada olan tekneleri görüyor musun, Leach? Suyun üzerinde koyu lekeler gibi görünüyorlar ve cahil bir
Arap onları kaya sanabilir."

"Teknelerle birlikte yükselip alçalmaları dışında; böyle bir hata yapabilen iki kat daha Türk olmalı!"

"Çöl gezginleriniz bu kadar titiz değil. Enkaz
dünden beri kesinlikle bazı değişikliklere uğradı ve bir Müslümanın
bunları bulup bulmamasına şaşırmam, ama--"

Parmakları neredeyse kolunun etine giren Bay Leach'in sızlanması,
ve bir el açıklığın diğer tarafındaki çalılara doğru işaret etti,
kaptanın fısıltısını susturdu,
Bir insan şekli kıyının kenarında, tam bomun karşısında duruyordu.
Bir tür pelerine sarılmıştı ve bir kolun oyuğunda taşınan uzun tüfek,
sadece seçilebiliyordu, figürün çizgisinden ayrılıyordu. Arap,
sadece böyle olabilirdi, açıkça enkaza bakıyordu ve hemen
daha cesurca dışarı çıktı ve çalılardan uzak bir noktada durdu.
Sahildeki ölüm benzeri durgunluk onu aldattı ve iki subayın pusuda olduğu noktaya doğru daha az dikkatli bir şekilde ilerledi,
hala kendi gemiye göz kulak olmak. Birkaç adım onu ​​Kaptan Truck'ın menziline getirdi, Kaptan Truck dirseği kendi kalçasına ulaşana kadar kolunu geri çekti, sonra öne doğru fırladı ve dikkatsiz barbarın gözlerinin arasına sert bir
darbe indirdi. Arap, katledilmiş bir öküz gibi düştü ve duyuları tamamen düzelmeden önce elleri ve ayakları bağlandı ve kıyıdan aşağı, sahile yuvarlandı, ateşli silahları esir alanların yanında kaldı.

"Bu çocuk bir kategoride," diye fısıldadı kaptan; "başka bir kategori olup olmadığı şimdi görülecek."

Uzun bir arama başarı ile ödüllendirilmedi ve deveyi sabahleyin herhangi bir gezgin tarafından görülmesini önlemek amacıyla patikadan aşağı götürmeye karar verildi.

"Alt direkleri zamanında çıkarırsak," diye devam etti kaptan, "bu kara korsanlarının dümenlerini çevirecek hiçbir işaret fişeği olmayacak ve bir kum tanesinin diğerine bu kadar benzediği bir ülkede, mutlu bir şekilde karaya çıkmadan önce bir hafta avlanabilirler."

İkisinin deveye doğru yaklaşması her zamankinden daha az dikkatli bir şekilde yapıldı, girişimlerinin başarısı onları hazırlıksız yakaladı ve
ruhlarını heyecanlandırdı. Kısacası, esirlerinin
ya yalnız bir gezgin olduğuna ya da sabahleyin onları takip edecek bir grup tarafından keşifçi olarak gönderildiğine inanıyorlardı.

"Güneş doğmadan önce kalkıp işe koyulmalıyız, Bay Leach," dedi kaptan,
anlaşılır bir şekilde ama alçak bir tonda konuşarak, deveye yaklaşırken. Hayvanın başı savruldu; sonra havayı emdi ve
çığlık attı. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, üzerinde uyuduğu kumdan bir Arap fırladı ve yaratığın sırtındaydı. Etrafına
baktığı görüldü ve şaşkın denizciler rotalarına karar vermeye vakit bulamadan, hız yapmak için eğitilmiş bir deve olan canavar karanlıkta
görünmez oldu. Kaptan Truck av tüfeğini öne doğru fırlatmıştı, ancak ateş etmedi.

"Bu adamı vurmaya hakkımız yok," dedi, "ve umudumuz şimdi yoldaşlarına katılmak için
atla gitmesi gereken mesafede. Şüphelendiğim gibi bir şefimiz varsa, onu rehin alırız ve kendi develerinden birini
döndürebildiği kadar hesaba katarız. İnanın
birkaç saat boyunca onları daha fazla göremeyeceğiz ve biraz uyumak için fırsatı değerlendireceğiz. Bir adamın nöbeti aşağıda olmalı, yoksa
bir top-maul kadar sıkıcı ve inatçı olur."

Bu plana karar veren kaptan, bunu
uygulamakta gecikmedi. Plaja döndüklerinde, kumların üzerinde bir kütük gibi yattığını buldukları esirlerinin bacaklarını serbest bıraktılar ve onu geminin güvertesine kadar
sahneye çıkardılar. Kabine doğru yol gösteren
Bay Truck, adamı ışıkla inceledi, onu döndürdü ve
tutsak çölün herhangi bir hayvanı olsaydı yapabileceği gibi
onun düşünceleri hakkında yorum yaptı.

Arap, kırk yaşında esmer, kaslı bir adamdı, tüm lifleri sertleşmişti
ve bir yarışçının kırbaç ipi zayıflığına ve sertliğine kadar çalışmıştı,
vücudu bir devenin yorucu hareketine ve bir çölün
hizmetine uygun olduğunu hayal edebileceğiniz türden bir varlığın mükemmel bir resmini sunuyordu.
Uzun tüfeğine ek olarak,
müthiş bir bıçak taşıyordu ve
en önemli giysisi, hem şapka, hem ceket hem de cübbe olarak kullanılan, deve tüyünden kaba bir pelerindi.
Yüzbaşı Truck, önündeki lambanın yanından geçerken vahşi koyu gözleri parladı ve
başına çok ciddi bir talihsizlik geldiğini düşündüğü yeterince açıktı. Herhangi bir sözlü iletişim söz konusu olmadığından, iki denizci kendilerini işaretlerle ifade etmeye yönelik bazı başarısız girişimlerde bulundular; bu da bazı insanların akıl yürütmeleri gibi, beklenenin tam tersi sonuçlar verdi. "Belki de zavallı adam onu ​​yiyeceğimizi sanıyor, Leach," diye gözlemledi kaptan, bir süre pantomim yeteneğini denemesine rağmen başarısız olduktan sonra; "ve bu fikri için bazı gerekçeleri var, çünkü mutfağa bağlı bir öküz gibi yere serildi. En azından zavallı sefilin yamyam olmadığımızı anlamasını sağlayın."

Bunun üzerine kaptan, Arap'ın leşinin derisini yüzme, kesme, pişirme ve yeme sürecini yeterince net bir şekilde anlatan, sonunda güçlü bir muhalefet işaretiyle tüm süreci olumsuz bir şekilde ele alma niyetiyle, anlamlı bir pantomim yapmaya başladı; ancak "evet" ve "hayır" gibi küçük tek heceli sözcüklerin yerine geçecek uygun bir şey yok ve tercümanın anlamı o kadar karıştı ki kaptanın kendisi bile şaşkına döndü.

"Kahretsin, Leach," diye sözünü kesti, "adam iyi yemek yemediğini düşünüyor, bu kadar çok
alaycı ve tuhaf kıvırmalar yapıyorsun. Bir işaret dil için bir
jüri direğidir ve her denizci, vahşi ve bilinmeyen bir kıyıda enkaz altında kalması durumunda bunları nasıl uygulayacağını bilmelidir. Yaşlı Joe
Bunk'un bunların bir sözlüğü vardı ve sakin havalarda atlarının ve boynuzlu sığırlarının arasına gider ve onlarla saat başı konuşurdu. Dilin bir
şemasını yaptı ve bunu denizin kazalarına maruz kalan tüm gençlere
öğrettirdi. Şimdi, bu Arap üzerinde bir şansımı deneyeceğim,
çünkü dürüst siyahi bizim onunla kahvaltı etmeyi
düşündüğümüzde asla uyuyamazdım."

Kaptan şimdi kendi açıklamalarına doğanın dilinde yeniden başladı. O da, tutukluyu pişirme ve yeme sürecini anlattı - bunun önsöz olarak vazgeçilmez olduğunu kabul etti - ve sonra, böyle bir eylemden duyduğu dehşeti göstermek için, deniz tutmuş yolcuları arasında sık sık tanık olduğu bir süreci çok iyi bir şekilde anlattı, genel olarak yamyamlıktan ve özellikle bu Arap'ı yemekten nefret ettiğini göstererek. Bu sırada adam tamamen endişelendi ve kaptanın belagatine yorum yaparak, kendi dilinde ağıtlar ve yanlış anlaşılamayacak inlemeler söylemeye başladı. Gerçeği kabul etmek gerekirse, Bay Truck bu başarısızlıktan oldukça utanmıştı ve diğer tüm başarısız kişiler gibi, bunu kendisinden başkasına atfetmeye hazırdı. "Düşünmeye başlıyorum, Bay Leach," dedi, "bu adam bir casus veya izci için fazla aptal ve sonuçta, çölde yol tutmak için akıl eksikliğinden kabilesinden uzaklaşmış bir gevezeden başka bir şey değil. En ufak bir bilgiye sahip olan bir adam bile beni anlamış olmalı, ama yine de ağıtlarından ve haykırışlarından, söylediklerimi başka bir enlemdeymiş gibi bilmediğini anlıyorsunuz. Bu adam karakterimi tamamen yanlış anlamış; çünkü gerçekten kendimi bir canavara dönüştürmeyi ve türümü
yiyip bitirmeyi amaçlasaydım, insan doğası hakkında en ufak bir bilgiye sahip olan hiç kimse bir zenciyle başlayacağımı düşünmezdi! Adamın hatası hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Leach?"

"Çok açık, efendim, sizin onu ızgara yapmayı ve sonra bifteklerinden o kadar çok yemeyi planladığınızı düşünüyor ki, iki saat boyunca bir denizci gibi kusmak zorunda kalacaksınız; ve gerçeği söylemek gerekirse, çoğu insanın sizin işaretlerinizden de aynı şeyi çıkaracağını düşünüyorum, ki bunlar benim gördüğüm türden herhangi bir şey kadar açıkça yamyam."

"Ve sizinkinden ne anladı, Usta Yemek Kitabı?" diye bağırdı kaptan biraz öfkeyle. "Bedeni on beş günlük oruçla
öldürmeyi mi amaçladığını düşündü? Hayır, hayır efendim; siz çok saygıdeğer bir birinci subaysınız,
ama Joe Bunk'un işaret prensiplerine, buradaki editörün hakikat ve nezaket hakkında bildiğinden daha fazla aşina değilsiniz.
Çocuğu yanlış bir yola sokan şey, sizin
tek başına konuşma tarzınızdır. O, az önce
sizin fikrinizi benim iletişimime aşıladı ve kendisini, bir kitabın bile onu, korkusu geçene kadar çıkaramayacağı bir kategoriye
soktu. Mantık, tüm 'ürkütücü hayvanlarda' ortadan kalkar, dedi yaşlı Joe
Bunk. Hearkee, Leach, o haylazı başıboş bırakmak, silahı ve bıçağı esir alanların yararına kınamak istiyorum. Sabahleyin mangalda pişirilmeyeceğinden emin olarak kumda yürüdüğü için daha iyi uyuyacağımı düşünüyorum."

Onu alıkoymanın bir faydası yok, efendim, çünkü deveyle giden arkadaşı yüz fit ötedeki devesine doğru yelken açacak ve eğer gerçekten de onların grubuna bir alarm verilecekse, bu adamdan gelmeyecek. Silahsız olacak ve kesesini alarak, Kraliçe Anne'nin cebine kadar bir atış yapacak olan bu silahı için biraz cephane elde edeceğiz. Bana gelince, efendim, onu alıkoymanın pek bir faydası yok, çünkü bir ay kalıp tüm zamanını okula giderek geçirse bizi anlayacağını sanmıyorum."

"Tamamen haklısın ve aramızda olduğu sürece, hoş olmayan yanlış anlamalara maruz kalacağız; bu yüzden bağlarını kes, onu sürükle ve ona
öl."

Bu sırada uykulu olan ikinci kaptan, istediğini yaptı ve bir anda
Arap özgürlüğe kavuştu. Zavallı yaratık ilk başta özgürlüğünden ne yapacağını
bilmedi, ancak insanlığı denizlerin sert kalitesinde olan
Kaptan Truck'ın ayağından akıllıca bir uygulama, _a posteriori_, onu kısa sürede kabin merdivenine doğru harekete geçirdi. İki denizci güverteye ulaştığında, tutsakları çoktan sahneden aşağı atlamıştı ve bir sonraki
dakikada aktif hali kıyıya tırmanırken belirsiz bir şekilde görüldü, kıyıya ulaştığında çöle daldı ve bir daha görülmedi.

Uzun süreli maruziyetten dolayı duyguları katılaşmış erkeklerden başkası, bu iki denizcinin yerleştirildiği koşullar altında uyumaya meyilli olmazdı; ancak ikisi de çok soğukkanlıydı ve aniden gelen alarmlarda uyanmaya çok alışkındı, tüm fiziksel enerjilerinin yarın, Araplar gelsin ya da gelmesin, gerekeceğini bildiklerinde, değerli anları kadınsı endişelerle kaybetmek istemiyorlardı. Buna göre, gözetleme noktalarını ayarladılar, birinden diğerine aktarılması gereken güçlü uyarılarda bulundular ve sonra kaptan, çölde tutsak olan zavallı Danimarkalının yatağına uzandı, Bay Leach ise neşeli tekneye bindi ve tekneye çekildi. İkisi de başları geçici yastıklarına değdikten sonra beş dakikadan kısa bir süre içinde derin bir uykuya daldılar.

Bölüm XIX.

Evet, eğer istekliyse yeterince iyi yapıyor,
Ve ben de öyle yapıyorum; o bunu daha iyi bir zarafetle yapıyor, ancak
ben daha doğal yapıyorum.

ON İKİNCİ GECE.

Yorgunların uykusu tatlıdır. Büyük Çöl'ün kıyısında, her an acımasız ve yırtıcı sakinlerinin saldırısına maruz kalarak uykuya gömülen tüm gruptan, ancak biri tehlikeyi düşündü; gerçi _o_ aslında o kadar az tehlikedeydi ki, eğer onu memnun etmek için yararlı olan herhangi bir amaçtan daha çok saptırmaya yarayan bir hayalin sahibi olmasaydı, diğerlerinin çoğundan daha az önemli hale getirirdi. Bu kişi teknelerden birindeydi ve karadan makul bir mesafede yattıkları ve barbarlar muhtemelen bir tane bile olsalar herhangi bir zanaatı nasıl kullanacaklarını bilmedikleri için, uzun tüfeklerinden çıkan bir ateş dışında her şeyden güvendeydi. Ancak bu uzak risk onu uyanık tutmaya yetti, kötülüğü beslemek, dedikodu yaymak, küfürlü paragraflar yazmak ve insanlar hakkında şımarıklık yapmak ve bir dizi ateşli silahla karşılaşmak çok farklı şeylerdi. Birincisi için, doğa, gelenek, eğitim ve alışkanlık Bay Dodge'a tam uyuyordu; diğeri içinse en ufak bir mesleği bile yoktu. Bay Leach, gemilere gözcülerini yerleştirirken, Active Inquirer'ın editörünü tamamen göz ardı etmişti, o uyanık kişinin soruşturmaları daha önce hiç bu kadar aktif olmamıştı
tüm o uzun gece boyunca ve yirmi kez yanlış alarmlarla partiyi uyandırabilirdi, ancak görevin daha uygun bir şekilde onlara ait olduğu
balgamlı denizcilerin soğukkanlı kayıtsızlığı olmasaydı. Bu cesur adamlar, uykunun değerli niteliklerini çok iyi biliyorlardı
ve gemi arkadaşlarının uykularının, kusur bilincinde sonsuz bir korku uyarıcısı taşıyan birinin sinirsel endişeleri tarafından sebepsiz yere rahatsız edilmesine izin vermediler. Gece
rahatsız edilmeden geçti, bu nedenle, düzenli nöbet düzeni bozulmadı
ta ki enkazdaki gözcüler, emirlerine uygun olarak, Kaptan
Truck ve arkadaşlarını uyandırana kadar.

Tam da o anda, güneşin ilk ve kaçak ışınları atmosfere doğru kayıyor ve tuhaf bir ifadeyle "karanlığını sulandırıyor." Artık yıldız ışığında veya ay ışığında görülmüyordu, her ikisinden de biraz kalmış olsa da; nesneler, belirsiz ve karanlık olsalar da, gerçek hatlarına sahipti ve her an yüzeyleri daha belirgin hale geliyordu.

Kaptan Kamyon güverteye çıktığında, ilk bakışı okyanusaydı;
çünkü, sakinliği ciddi şekilde bozulursa, tüm umutlarına ölümcül bir darbe vururdu. Neyse ki, bu konuda hiçbir değişiklik olmadı.

"Rüzgarlar son fırtınada nefessiz kalmış gibi görünüyor, Bay Leach," dedi, "ve direkleri değirmen havuzunda yüzen çok sayıda kütükmüş gibi sessizce döndüreceğiz. Hatta
yerdeki dalga bile azaldı ve barda dalgalanan dalgalar bir
lavyenin dalgaları gibi görünüyor. İnsanları çağırın, efendim ve kahvaltıdan önce şu çubuklardan bir nefes alalım, yoksa bir Arap'ı daha kızartmak zorunda kalabiliriz."

Bay Leach tekneleri selamladı ve işçi çetelerini kıyıya göndermelerini emretti. Sonra güverteye alışılmış vuruşları yaptı ve gemideki "tüm elleri" çağırdı. Bir dakika içinde adamlar belirmeye başladı, esniyor ve kollarını uzatıyorlardı - çünkü kimse giysilerini bir kenara koymamıştı - çoğu, sanki bağlı oldukları limanda sessizce yatıyorlarmış gibi, sağa sola deniz şakaları savuruyordu. Bay Leach'in ifade ettiği gibi, kendilerini toparlamak ve "hava almak" için yaklaşık sekiz veya on dakika sonra, tüm grup tekrar Dane'in güvertesinde toplandı, teknedeki bir veya iki el ve Bay Dodge hariç. İkincisi, her zamanki gibi kayaların yanında duran neşeli teknenin nöbetçisi görevini üstlenmişti, ihtiyaç duyulabilecek eşyaları taşımak için.

"Baş tarafa bir el gönderin, Bay Leach," dedi kaptan, bir tazı gibi ağzı açık bir şekilde; "keskin gözlü bir adam; bulutlu bir takvimin
burunlarını aşağıda okuyarak okuyan adamlarınızdan hiçbiri; Arapları aramak için çöle bakmasına izin vermeyin."

Alttaki donanım aşağıda ve güvenli bir şekilde suya indirilmiş olmasına rağmen, her direğe bir
girt-line, ya da Kaptan Kamyon'un mesleğinin gerçek Doriğinde söylediği gibi, bir
"_gunt_-line", sarılmıştı ve buna göre bir adam mümkün olan en kısa sürede
ileriye doğru çekildi. Hava hala çok karanlık olduğu için,
uzaklığı doğru bir şekilde ayırt etmek mümkün değildi, kaptan onu selamladı ve aşağı inmesi emredilen
kadar olduğu yerde kalmasını ve dikkatli bir şekilde gözetleme yapmasını söyledi.

"Geceleyin bir adam bizi ziyaret etti," diye ekledi, "ve o aç görünümlü bir serseri olduğu için, düşündüğümden daha aptal, yoksa
enkazın et ve balıklarından biraz yedikten sonra çok geçmeden geri dönecek.
Aydınlık bir gözetleme yapın."

Adamlar, komutanlarının tavırlarına alışmış olsalar da, birbirlerine daha ciddi bir şekilde baktılar, kollarına baktılar ve sonra
bilgi tam da amaçlanan etkiyi yarattı, yani onları işlerine üç kat daha fazla güçle başvurmaya teşvik etti.

"Çocuklar tütün yerine bunu çiğnesinler," diye gözlemledi kaptan Bay'a. Leach, purosunu yakmak için mutfakta iyi bir kömür ararken. "Size garanti ederim ki, bu soyluların bazıları gibi
bilgi için, çaresiz filozoflar için, makaslar hiç de yavaş yukarı çıkmaz!"

Bu kehanet yeterince doğruydu, çünkü bir dakika önce çoğunun yaptığı gibi
güvertede ağızları açık kalakalmak ve uzanmak yerine, adamlar şimdi ciddi bir şekilde görevlerine başladılar, birbirlerini şelalelere ve ırgat çubuklarına gelmeye ve makasların topuklarının yanında durmaya çağırdılar.

"Çekilin!" diye bağırdı ikinci kaptan, kaptanın ipucunun ne kadar çabuk alındığını görünce gülümseyerek; "İradenizle çekin, adamlar ve şu bacakları dikleştirelim ki yürüyebilsinler."

Emir harfi harfine yerine getirildiğinde, makaslar yerlerine yerleştirilip güvence altına alındığında gün henüz tam olarak açılmamıştı. Her adam tamamen faaliyetteydi ve
işleri, bilgilerinde hiçbir zaman kusur olmayanlar tarafından yönetildiği için, bir kara adamı, mürettebatın daha sonra ana direk kadar ağır bir direği kaldırma ve onu tepesiyle birlikte havaya, yana doğru taşınabilecek kadar yükseğe asma konusundaki istekliliğine şaşırırdı.
İndirme önemsiz bir işti ve devasa direk kısa süre sonra kumların üzerinde boylu boyunca yatıyordu. Kaptan Truck, bu özel direğin büyük önemini çok iyi biliyordu, çünkü pakette kalan ön direğin bir kısmıyla
anlaşabilirdi, oysa bu direk olmadan kıçta pek işe yarayacak bir şey
donatamazdı. Bu nedenle, iskeleye atladığında, adamlara kendisini takip etmelerini ve kahvaltı etmeden önce direği suya
atmalarını söyledi.

"Bu adamdan emin olalım, beyler," diye ekledi, "çünkü o bizim ana dayanağımız.
Bu sopayı salımıza iyice yerleştirerek bir geçiş yapabiliriz; hiç kimse
tüm risklerden kurtulana kadar dişlerini düşünmemeli. Eğer Fas İmparatoru'na sahip olmak için savaşırsak, bu sopayı almalıyız."

İnsanlar çaba göstermenin gerekliliğini biliyorlardı ve buna göre çalıştılar.
Üst kısım söküldü ve suya indirildi; sonra direk
kesildi ve arkasından yuvarlandı, ancak sehpa ağaçları olduğu gibi kaldığı için sorun olmadan değil; ancak kumların inişi
çalışmaya elverişliydi. Deniz kenarında, el çivilerinin yardımıyla, baş
yüzdürüldü veya neredeyse yüzdürüldü, böylece onu hareket ettirmek için çok az güç gerekti, teknelerden bir halat dış uca bağlandı ve üst kısım yan tarafa sabitlendi.

"Şimdi, el çivilerinizi altına vurun, çocuklar ve kaldırın!" diye bağırdı
kaptan. "Birlikte çekin ve sopayı düz tutun--çekin ve başı
yüzer!--Çekin, tekneyi çekin!--hepinizi birden çekin ve sanki
devlermişsiniz gibi!--çekinen üç ayak kazandınız, canlarım--tekneyi tekrar deneyin,
beyler, olduğunuz gibi--ve birlikte hareket edin, bir
_kotilyon_ içindeki kızlar gibi--Hadi defolun!--Neye
bakıyorsunuz, ön tepede?
Bizim içimizi dışarı
çekmemizi izlemekten daha iyi bir şeyiniz yok mu?"

Bu direğin sabitlenmesine bağlı yoğun ilgi
tepedeki gözetleme noktasına kadar uzanmıştı ve emredildiği gibi çölde gözünü dikmek yerine, sahildeki partiye bakıyor ve vücudunu eğerek ve
yemek arkadaşlarıyla birlikte
çekiyormuş gibi görünerek onların çabalarına olan sempatisini açığa vuruyordu. Bu sert azarlamayla ihmalkârlığı yüzünden uyarıldığında, hızla çöle doğru döndü ve "Araplar!" diye korkutucu bir
telaş verdi.

Herkes işini bıraktı ve Bütün, Kaptan Kamyon'un daha büyük kararlılığı buna engel olduğunda,
birlikte kollarına doğru koşmak üzereydi.

"Nereye?" diye sertçe sordu.

"En uzak kum tepesinde, belki bir buçuk mil içeride."

"Nasıl gidiyorlar?"

"Ölümle üzerimize çökmüş durumdalar, efendim."

"Nasıl seyahat ediyorlar?"

"Develeri ve atları var: hepsi atlı, efendim."

"Sayıları kaç?"

Adam, saymak ister gibi durakladı ve sonra seslendi,

"Onlar güçlü kuvvetli, efendim; sanırım yüz kadar. "Onlar
yukarı çıktılar, efendim ve bir demirleme yeri için etraflarını yokluyorlar gibi görünüyor."

Kaptan Truck tereddüt etti ve direğe hüzünle baktı.

"Çocuklar!" dedi, elini büyük tahta parçasının üzerinden enerjik bir şekilde sallayarak, "bu direk bizim için bebeklikteki anne sütünden
daha önemlidir. O bizim erzakımız ve içeceğimiz, hayatımız ve umutlarımızdır. Binlerce Arap'a rağmen
onu alacağımıza yemin edelim. Ellerinizin çivilerine doğru eğilin ve
sözcük üzerine kaldırın--'Hareket ettirecek bir dünyanız varmış gibi kaldırın--kaldırın,
adamlar, kaldırın!"

Halk itaat etti ve direk suya doğru gereken mesafenin yarısından fazlasına
girdi. Fakat adam şimdi Arapların giydiği
gibi seslendi ve gemiye doğru hızla ilerledi.

"Bir çaba daha, beyler," dedi Kaptan Kamyon, yüzü endişeyle kızararak ve bizzat örnek olmak için şapkasını yere atarak,--"kaldırın!"

Adamlar hopladı ve direk yüzdü.

"Şimdi kollarınıza geçin, çocuklar ve siz, efendim, tepede, kendinizi direğin başının arkasında
saklayın. Bu soylulara korkmadığımızı göstermeye hazır olmalıyız." Bir el işareti, teknedeki adamlara çekmelerini söyledi ve çok önemli direk yavaşça çubuğun üzerinden geçerek sala katıldı.

Adamlar şimdi aceleyle gemiye doğru ilerlediler, Kaptan Truck'ın tüm bir kabileye karşı koruyabileceğini ilan ettiği bir mevki, Bay Dodge ise en iyi şekilde, tekneyi tekneye doğru küreklemeye başladı.
Bütün itirazlar işe yaramadı, çünkü fark edilmeden önce çubuğa kadar gelmişti. Hem Sir George Templemore hem de Bay Monday, kıyıdaki partiyi bu skandal şekilde terk ettiği için onu yüksek sesle kınadılar, ancak
hiçbir şekilde. Bay Dodge'un becerisi, ne yazık ki başarısı için,
coşkusuna denk değildi; ve çubuğa çıktığında teknenin başını denize doğru tutamadığını veya hiç beceremediğini
gördü, suya atladı ve tekneye doğru şehvetle yüzdü.
Bu egzersizde uzman olduğu için, kalbinden küfürler savurarak
tüm yolculuklara, çöle, Araplara ve genel olarak insanlığa,
kendisini sessizce tekrar Dodgeopolis'e, sevdiği insanların arasına geri döndürmek isteyerek güvenli bir şekilde ulaştı.
Elbette
tekne kumların üzerinde ilerledi ve sonunda Montauk'un mürettebatından ikisi tarafından
bakıldı.

Kaptan Truck kendini Dane'in güvertesinde bulur bulmaz, silahlar
halk arasında dağıtıldı. Açıkça politikası savaşa
başlamamaktı, çünkü bundan olumlu anlamda kazanacağı hiçbir şey yoktu, ancak hiçbir açıklama yapmadan, böyle bir felaketi önleme olasılığı olduğu sürece
canlı yakalanmamaya tamamen kararlıydı. Yukarıdaki adam Arapların hareketlerini sürekli olarak bildiriyordu ve kısa süre sonra, develerini emniyete aldıkları kıyıdan bir tabanca atışıyla durduklarını ve kuvvetlerine dair ilk tahmininin doğru olduğunu duyurdu.

Bu arada, Kaptan Truck konumundan hiç memnun değildi.
Kıyı, geminin güvertesinden daha yüksekti ve Danimarkalılarınki herhangi bir kalınlıkta olsaydı, ki değildi, siperleri pek işe yaramayacak kadar yakındı. Sonra, geminin konumu, pruvası karaya dönük, biraz yan yatmış bir şekilde, onu bir tırmık ateşiyle süpürülmeye maruz bırakıyordu; kurnaz bir düşman, kıyıyı örterek, adamlarını, kendisine çok az veya hiç maruz kalmadan, avlamak için elinde bir güç vardı. Ovaya saldırmak için çok büyük bir olasılık vardı ve kayalar karaya doğru makul bir siper sunsa da, gemiye doğru hiç siperleri yoktu. Gücünü bölmeye cesaret edemedi ve gemiyi terk ederek Arapların onu ele geçirmesine izin verecekti, böylece güvence altına almak istediği depoların geri kalanının yanı sıra diğer konumu da kontrol edecekti. İnsanlar zor koşullarda hızlı düşünürler ve kaptan tamamen yeni bir durumda olmasına rağmen, pratik bilgisi ve büyük soğukkanlılığı onu emri altındakiler için paha biçilmez bir komutan yaptı. "Beyler," dedi yolcularına ve arkadaşlarına hitap ederek, "Vattel'in bu davayı yönetecek bir kural koyduğunu bilmiyorum. Bu Araplar, şüphesiz, bir anlamda ülkenin yasal sahipleridir; ancak burası bir çöldür ve bir çöl, tıpkı bir deniz gibi, şu anda, içinde bulunan herkesin ortak mülküdür. Afrika'da enkaz ustası yoktur ve enkazlarla ilgili bir yasa yoktur, ancak en güçlünün yasası vardır. Ayrıca, hava koşullarının stresi nedeniyle buraya sürüklendik ve bu, Vattel'in çok açık bir şekilde belirttiği bir kategoridir. Bu Arapların misafirperverliğine hakkımız var ve eğer bu serbestçe sağlanmazsa, kahretsin, beyler, ancak fırsat buldukça bundan yararlanmaya hazırım! Bay Monday, bu konudaki düşüncelerinizi duymak isterim."

"Neden, efendim," diye karşılık verdi Bay Monday, "Sizin bilginize en büyük güvenim var, Kaptan Truck ve barışa veya savaşa eşit derecede hazırım, gerçi
benim görevim ilki. Öncelikle müzakereyi deneyeceğim, efendim,
eğer uygulanabilirse ve bana bir görüş bildirmeme izin verirseniz,
sonra da savaş teklif ederim."

"Ben de aynı fikirdeyim, efendim; ama
söylediğimiz tek bir kelimeyi bile anlamalarını sağlayamadığımız bir halkla nasıl müzakere edeceğiz? Doğru, eğer
işaret biliminde bilgili olsalardı, onlarla bir şeyler yapılabilirdi; ama
bu tür tüm konularda aptallar kadar aptal olduklarını bilmem için nedenlerim var. Yazarların dediği gibi,
ilk _protokolde_ kendimizi bir kategoriye sokacağız."

Şimdi, Bay Monday herhangi bir adamın anlayabileceği bir dil olduğunu düşünüyordu ve bundan yararlanmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Enkazı karıştırırken, bir fıçı Hollanda şarabının yanı sıra bir kasa içki bulmuştu ve bunlardan bir tanesini sunmanın Arapları en azından iyi bir ruh haline sokmaya
yardımcı olabileceğini düşündü.

"Ticaret konularında kuru muameleye tabi tutulan, katır kadar inatçı adamlar tanıdım, bir şişe üzerinde makul ve esnek oluyorlar, efendim," dedi, içkinin nerede bulunacağını açıkladıktan sonra; "ve bence, Araplara bunu, kısa bir süre sahip olduktan sonra teklif edersek, bize karşı daha iyi niyetli olacaklarını
düşünüyorum. Öyle olmazsa, itiraf ediyorum, onları vurma konusunda daha az isteksizlik hissederim, eskisinden daha fazla."

"Bir yerlerde Müslümanların asla içki içmediğini duydum," diye gözlemledi Sir
George; "bu durumda sunumuzu hor göreceğiz. Sonra ilk mülkiyetin zorluğu var; çünkü, eğer bu insanlar daha önce burada olanlarla aynıysa, onlara
hepsini talep edebilecekleri şeyin çok küçük bir kısmını verdiğimiz için bize teşekkür etmeyebilirler. Çok eminim ki,
birisi bana patentli tabancalarımı, patentli tıraş bıçaklarımı veya Doğu Hindistan tuvalet kutusunu veya sahip olduğum başka bir şeyi götürmesine izin verme gerekçesi olarak teklif etseydi, ona karşı özellikle minnettar hissetmezdim."

"Kısacası, Sir George ve ben de sizin gibi düşünürdüm,
eğer bu Arapların biraz içkiyle gerçekten yatıştırılabileceğine inanmasaydım. Eğer sunuyla birlikte gönderebileceğim uygun bir elçim olsaydı,
hemen plana başvururdum."

Bay Monday, bir anlık tereddütten sonra, iki kişiden biri olmayı, teklifi Araplara götürmeyi teklif etti, çünkü yakalanma tehlikesinin çok az olduğunu algılayacak kadar nüfuz sahibiydi,
bu kadar güçlü silahlı bir birlik henüz yenilmemişken--ve riski göze alabilecek kadar cesareti vardı. Tek istediği bir refakatçiydi,
ve Kaptan Truck gönüllünün ruhundan o kadar etkilenmişti ki,
kendisi de ona eşlik etmeye karar verdi. Ancak, bu plana,
hem tayfalar hem de tüm mürettebat, kararlı ama saygılı bir şekilde itiraz ettiler.
Bu ifşayı kabul etmek için onun önemini çok fazla hissediyorlardı ve tayfalardan hiçbiri, yeterli bir sebep olmadan,
bu kadar tehlikeli bir sefere çıkmasına izin vermezdi. İsterlerse dövüşebilirlerdi,
ama aslanın ağzına silahsız ve direnmeden girmemeliydiler. "Önemli değil," dedi Bay Pazartesi; "Bir beyefendinin bana eşlik etmesini isterdim; ancak cesur adamlardan hiçbiri bir Arap Şeyhiyle bir şişe içki eşliğinde bir saat geçirmeye itiraz etmeyecektir. Ne dersiniz
çocuklarım, içinizden biri gönüllü olur mu?"

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı bir düzine kişi bir nefeste.

"Bu asla işe yaramaz," diye sözünü kesti kaptan; "Adamlara ihtiyacım var,
çünkü kalbim hala kalan bu iki sopaya bağlı ve gemiye geri dönmek için mücadele etmemiz gereken bir
baş denizi ve sert bir esintimiz var.
Aman Tanrım, buldum! Bay Dodge'a bir arkadaş olarak ne diyorsunuz, Bay
Monday? Komitelere alışkındır ve hizmeti sever: ve sonra, aldığı
aldatmadan sonra biraz uyarıcıya ihtiyacı olur. Bay Leach, birkaç kişiyle
birlikte gidin ve neşeli tekneye binip Bay Dodge'u kıyıya
getirin. Ona selamlarımı iletiyorum ve oybirliğiyle en onurlu ve kazançlı - evet, ve popüler bir işe
seçildiğini söyleyin."

Bu bir emir olduğu için, ikinci kaptan buna uymaktan çekinmedi. Kısa süre sonra
yüzdü ve tekneye doğru yola koyuldu. Kaptan Truck şimdi tepeye
el salladı ve Arapların ne yaptığını sordu. Cevap tatmin ediciydi çünkü hala develeriyle ve çadırlarını kurmakla meşguldüler. Bu, hemen bir savaşa benzemiyordu ve yukarıdaki adama yaklaştıklarını zamanında bildirmesini söyleyen Bay Truck, hala 
şallarını çevirmek ve mizzen direğini çıkarmak için zamanı olabileceğini düşündü ve buna göre daha fazla gecikmeden işe koyuldu.

Herkes, belki de ömür boyu sürecek şekilde çalışırken, on beş dakika içinde bu hafif direk şelaleye asıldı. On dakika sonra topuğu siperlerden
kurtuldu ve neredeyse koşu mesafesi kadar kumların üzerine indirildi. Tepesini
çıkarıp suya yuvarlamak sadece birkaç dakika daha sürdü ve sonra insanlar kahvaltıya çağrıldı; yukarıdaki nöbetçi
Arapların da aynı şekilde ve develerini sağmakta olduğunu bildirdi. Bu şanslı bir rahatlamaydı ve herkes huzur içinde yemek yedi ve çok güvenmediği kişilerin de aynı şekilde barışçıl bir şekilde meşgul olduklarından emin oldu.

Ancak ne Araplar ne de denizciler yemekte gereksiz zaman kaybetmediler. Arapların kısa süre sonra on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde gelip gittikleri, doğu yönünde gelip gittikleri bildirildi.
Bazen tek bir koşucu, sanki çölün daha derinlerinde bulunan diğer gruplarla iletişim sağlanmış gibi, bir filonun dromedary'sinde tek başına gidiyor veya geliyordu.
Bütün bu istihbarat Kaptan Truck'ı çok tedirgin etti ve bu konuyu bir sonuca bağlamak için bazı kararlı önlemler almanın zamanının geldiğini ciddi olarak düşündü. Yine de, kazanılan zaman onun lehine olduğundan, önce adamlara, hala ön direği kaldırabilmeyi umarak, dikmeleri öne doğru kaydırmaya başlamalarını emretti; son derece yararlı olacak bir direk, çünkü pakette hala duran kafaya yeni bir kafa
atma zorunluluğundan kurtaracaktı. Daha sonra talimatlarını vermek üzere iki elçisiyle birlikte bir kenara çekildi.

Bay Dodge, teknede kendini güvende hisseder hissetmez cesaretinin yeniden canlandığını ve cesaretiyle birlikte yaratıcılığının, öz sevgisinin ve güveninin de canlandığını hissetti. Sudayken, dünyada ondan daha uysal bir adam yoktu; özgürlük ve eşitlik hakkındaki en sevdiği tüm kavramların doğruluğu konusunda bile bazı şüpheleri vardı, çünkü insanlar tehlikede hızlı düşünür ve bir an geldi ki, sıradan uygulamalarında kendisini bir demagog ve ikiyüzlü olarak kabul etmeye kolayca ikna edilebilirdi; başlıca amacı bencil olan ve en büyük tutkuları kıskançlık, güvensizlik ve kötülük olan; ya da başka bir deyişle, tam da olduğu yaratıktı. Utanç daha sonra geldi ve o, ihanet ettiği erkeklik eksikliği için hevesle bir bahane aradı; fakat, teknede kullandığı
dil ve Bay'ın araçları bir kenara bırakarak, Leach, onu tekrar karaya çıkmaya ikna etmek için
kendi sözcükleriyle özür dileyeceğiz,
şimdi biraz aceleyle, Kaptan Kamyon'a kendi
şahsiyetiyle ilettiği gibi.

"Anlaşmanızı yanlış anlamış olmalıyım, kaptan," dedi; "çünkü
bir şekilde, ama _nasıl_ olduğunu tam olarak bilmiyorum--ama _bir şekilde_ Arapların
telaşı
verilince, görevimde olmak için
teknede olmam gerektiğini hissettim; ama sanırım bunun nedeni, bizi buraya getiren yelkenlerin ve direklerin çoğunun orada olduğunu ve en kararlı şekilde savunulması gereken yerin burası olduğunu bilmemdi. _Sanırım_ eğer bize doğru
sürünselerdi, bir kaplan gibi savaşırdım!"

"Hiç şüphesiz yapardınız, sevgili beyefendi, hem de vahşi bir kedi gibi! Hepimiz yargıda, savaşta ve politikada hatalar yaparız ve en iyi askerlerin sonunda ilk saldırıda biraz geri çekilenler olduğu gerçeğinden daha iyi bilinen bir gerçek yoktur. Ancak Bay Leach size Bay Monday'in planını açıkladı ve ben sizin ruhunuza ve şevkinize güveniyorum, ki bunu kanıtlamak için şimdi mükemmel bir fırsat var, daha önce sadece gösterilmişti."

"Keşke Araplarla kılıç elimizde karşılaşma fırsatı olsaydı,
kaptan."

"Pooh! pooh! sevgili dostum, istersen _iki_ kılıç al. Kavgacı
biri asla kendi şartlarına göre savaşamaz. Arapları zavallı Danimarkalıların _schnaps_'larıyla doldur ve eğer bize doğru gelmek için en ufak bir
belirti gösterirlerse, alarm vermen için sana güveniyorum, böylece onlara hazır olabiliriz. _Parçanın_ _uvertürü_ için bize güven, tıpkı barış uvertürü için sana güvendiğim gibi."

"Bunu nasıl yapabiliriz, Bay Monday? Alarmı zamanında nasıl _verebiliriz_?

"Neden," diye araya girdi hareketsiz kaptan, "şeyhi vurabilirsin ve bu bir taşla iki kuş vurmak olur; tabancalarını alacaksın,
elbette, ve onlara, sancak ve iskele tarafına ateş edeceksin; güvenin,
sizi dinleyeceğiz."

"Bundan hiç şüphem yok, ancak adımın sağduyusuna güvenmiyorum.
Yani, diyorum ki, Bay Pazartesi, bu çok baştan çıkarıcı bir İlahi Takdir gibi görünüyor!
Vicdani endişelerim olmaya başlıyor. Umarım oldukça eminsinizdir,
kaptan, tüm bunlarda Afrika yasalarına aykırı hiçbir şey yok? İyi
ahlaki ve dini etkiler göz ardı edilmemeli. Zihnim
önergelerle oldukça meşgul!"

"Diplomatik bir adam için çok fazla vicdanlısınız," dedi Bay Truck,
taze bir purodan nefesler çekerken. "Kadınlardan hiçbirini vurmanıza gerek yok,
ve bir erkek daha ne ister ki? Hadi, daha fazla söze gerek yok,
gönülden göreve. Herkes sizden bunu bekliyor, çünkü kimse bunu yarı yarıya daha iyi yapamaz; ve eğer Dodgeopolis'e geri dönerseniz, önümüzdeki altı ay boyunca yılın her günü bir paragraf için konu olacak. Eğer başınıza ciddi bir şey gelirse, hafızanıza adaletli davranmam için bana güvenin."

"Kaptan, kaptan, gelecekle bu kadar ilgilenmek küfürdür! İnsanlar nadiren ölümden cezasız bir şekilde bahsederler ve bu tür korkunç konulara bu kadar hafif değinmek
gerçekten duygularımı incitiyor. Gideceğim, çünkü meselenin nasıl çözüleceğini pek iyi göremiyorum; ama dostça ve iyi bir karşılama ve güvenli bir dönüş sağlayacak hediyelerle gidelim."

"Bay Monday, Dane'in içki kasasını alır ve ön direk hariç
geriye kalan her şeye hoş geldiniz. _Bunun_ için savaşacağım, hatta
aslanlar Araplara yardım etmek için çölden çıksa bile."

Bay Dodge'un daha birçok itirazı vardı, bazılarını açıkça ileri sürdü ve
daha fazlasını da en derinlerinde hissetti. Suya talihsiz bir dalış olmasa, kesinlikle bir yolcu olarak dokunulmazlıklarını savunurdu ve böyle bir durumda öne sürülmeyi kesinlikle reddederdi; ancak
kendisinin rezil bir adam olduğunu ve karakterini kurtarmak için kararlı bir ruhsal eylemin
gerekli olduğunu hissediyordu. Dahası, Arapların gözlemlediği tarafsızlık onu büyük ölçüde cesaretlendirdi; çünkü
Kaptan Truck'ın ifade ettiği bir görüşe, enkazda güçlü silahlı bir grup kaldığı sürece, şeyhin, biraz ılımlı ve politika sahibi bir adamsa, şiddete başvurmayacağı görüşüne
eğiliyordu. "Ona söyleyebilirsiniz, beyler," diye devam etti Bay Truck, "Dane'in ön direğini söker sökmez tahliye edeceğim ve enkazı ve içindeki her şeyi ona bırakacağım. Çubuk ona hiçbir fayda sağlayamaz ve ben onu kalbimin derinliklerinde istiyorum. Bu konuyu açıkça önüne koyun ve dünyadaki en iyi dostları
ayıracağımızdan şüpheniz olmasın. Ancak bir şeyi unutmayın, bizi terk ettiğiniz anda direği kaldırmaya başlayacağız ve bir saldırı belirtisi olursa, zamanında bize haber verin ki silahlarımıza sarılalım."

Bu mantıkla Bay Dodge, göreve gitmeye ikna olmasına izin verdi, ancak yaratıcılığı ve korkuları, ihanet etmemeye çok dikkat ettiği ek bir sebep sağlıyordu. Bir savaş olursa, kendi
grubuyla kalırsa savaşmasının bekleneceğini biliyordu ve diğeriyle birlikteyse, olay bitene kadar makul bir şekilde kendini gizleyebilirdi; çünkü, onun mizacındaki bir adam için, nihai kölelik, anında ölümden daha az dehşet vericiydi.

Bay Monday ve yardımcı komiseri, batıkta buldukları içki ve birkaç hafif ikramla birlikte kıyıya çıktıklarında, Arapların hala sakin kaldığından emin olan mürettebat, büyük amaçlarını ciddiye alarak, ciddi bir şekilde yola koyulmuşlardı. Ovanın kenarında, Kaptan Truck, elçilerden izin aldı, ancak
kendisinin durduğu noktadan iki yüz metre uzaklıkta bulunan vahşi görünümlü kamptaki şeylerin görünümünü keşfetmek için biraz zaman geçirdi. Arapların sayısı kesinlikle abartılmamıştı ve onu en çok tedirgin eden şey, partilerin sürekli olarak daha fazla kişiyle iletişim kuruyor gibi görünmesiydi, muhtemelen
bir milden daha az bir mesafede manzarayı sınırlayan bir kum sırtının arkasında yatıyorlardı, hepsi o yöne gidip gelirken. İki _elçisini_ kampta görmeyi bekledikten sonra, kıyıya bir gözetleme noktası yerleştirdi
ve en önemli işi aceleyle yapmak için enkaza geri döndü.

Bay Monday, iki komisyon üyesinin verimli adamıydı, girişimlerine
başladıkları anda. Sinirleri güçlüydü ve
çok belirgin olmayan tehlikeleri hayal edecek hayal gücü yoktu ve
içki dolabının barışçıl erdemlerine büyük bir inancı vardı. Çadırlara yaklaştığında bir Arap onları karşılamak için öne çıktı; ve sohbet
kesinlikle söz konusu olmasa da, sadece jestlerin gücüyle, tek bir "şeyh" kelimesiyle
yardımcı olarak, o kişiyle tanışmayı başardılar.

Çöl sakinleri o kadar sık ​​anlatıldı ki,
okuyucularımız tarafından tanındıklarını varsayacağız ve
anlatımıza Hristiyanlarla ilgiliymiş gibi devam edeceğiz. Arapların misafirperverliği hakkında yazılanların çoğu, eğer onların herhangi bir kısmı için doğruysa, Atlantik kıyılarını sık sık ziyaret eden kabileler için pek doğru değildir. Burada, enkaz kaldırma uygulamasının alışkanlıkları ve ahlakları üzerinde, başka yerlerde bilindiği gibi, aynı etkiyi yarattığı görülmektedir. Ancak, birkaç hava şartlarından yıpranmış ve mahsur kalmış denizci tarafından korunan bir gemi ve Kaptan Truck'ın önderlik ettiği gibi güçlü ve silahlı bir grup tarafından savunulan bir gemi, bu barbarların açgözlülüğüne çok farklı nesneler sundu. Kendi topraklarında olmanın kendilerine sağladığı büyük avantajı biliyorlardı ve şüpheli bir mücadeleye girmektense, olayları beklemekten memnundular. Grubun birkaçı Mogadore'da ve diğer yerlerde bulunmuştu ve gemilerin gücü hakkında oldukça doğru fikirler edinmişlerdi; ve enkazda çalışan adamların yükü götürmek için yeterli araçları olmadığından emin oldukları için,
kendilerinin başlıca amacı, liderleri arasında halihazırda bulunan bazı planlarla bağlantılı olarak merak ve ihtiyat, en azından o an için onları sessiz tuttu. Bu insanlar, başka bir geminin çok uzakta olmadığının kendilerine söylenmesini gerektirecek kadar cahil değillerdi ve keşifçileri, nihai önlemlerini almadan önce gerçeği tespit etmek için her yöne gitmişti; çünkü şeyhin kendisi bir savaş gemisinin gücü ve bir gemiyle mücadele etmenin tehlikesi hakkında oldukça haklı fikirlere sahipti. Bu nedenle, politikasının sonucu, anlatı boyunca daha iyi ortaya çıkacaktır.

Kaptan Truck'ın iki elçisinin karşılanması, batıya doğru seyahat ettikçe azalan ve doğuya doğru gittikçe artan o gülümseyen ve nazik nezaketle maskelenmişti; ancak kesinlikle bir Hint racasının sarayında bulunabilecek olandan daha az ayrıntılıydı. Şeyh tam olarak bir şeyh değildi ve grup da gerçek Araplardan oluşmuyordu, ancak biz onları gelenekten dolayı böyle adlandırdık. Ancak ilki, otorite sahibi bir adamdı ve kendisi ve takipçileri, Kızıldeniz'in doğusundaki kabilelerin kökeni ve özellikleri hakkında yeterince bilgiye sahiptiler, bu yüzden benimsediğimiz isimle yeterince
tanımlanabilirlerdi.

Bay Monday ve Bay Dodge işaretlerle oturmaya davet edildiler ve
ikramlar sunuldu. Sonuncusu özellikle davetkar olmadığı için, Bay
Monday kendi ikramını üretmekte ve kalitesini tavsiye etmekte gecikmedi,
nasıl davranılması gerektiğine dair bir örnek oluşturarak.
Müslümanlar olmasına rağmen, ev sahipleri kupayı tatmaktan çekinmediler ve
on dakika süren pandomim, içki ve yüz buruşturma, taraflar arasında bir tür yakınlık yarattı.

Önceki gece Kaptan Truck tarafından törensizce yakalanan adam şimdi tanıtıldı ve yabancıların kendi yaratıklarını yeme eğilimine dair anlattıklarının doğru olup olmadığını bilmek için büyük bir merak
du. Çöl sakinleri, asırlar boyunca, denizcilerin gemi arkadaşlarını farklı esirlerden yediklerine dair bazı hikayeler
öğrenmişlerdi ve bu adamın hikayesinin yeniden canlandırdığı, aralarında bu konuda belirsiz gelenekler
vardı. Şeyh, Bay Dodge gibi bir günlük tutmuş olsaydı, bu soruşturmaların sonucu muhtemelen, Active Inquirer editörünün ziyaret ettiği farklı uluslarla ilgili
yazıları kadar orijinal olan, Amerikalıların gelenekleri ve karakterleri ile ilgili bazı kayıtlar olurdu.

Bay Monday, o değerli kişinin Kaptan Truck'ın kendisini mangalda pişirme eğilimini açıklamaya çalıştığı Arap pantomimine büyük ilgi gösterdi: bittiğinde, arkadaşlarına şeyhin onları akşam yemeğine davet ettiğini ciddi bir şekilde bildirdi; bu, kabul etmeye
meyi düşündüğü bir teklifti; ancak Bay Dodge'un hassasiyeti meseleye farklı bakıyordu, çünkü işaret bilimi lehine gerçekten bir şeyler söyleyen bir görüş birliğiyle, zavallı Arap'ın kendisiyle aynı sonuca vardı - maddi farkla, Arapların kendilerini bir öğün haline getirmeye meyilli olduklarını düşünüyordu.

Sığır eti ve brendi düşkünü olan Bay Monday, fikri araştırdı ve iki veya üç genç deveyi işaret ederek ve editöre, Türk veya Hıristiyan herhangi birinin, dirseklerinde başka bir türden çok fazla sermaye yemeği varken, kendisi kadar zayıf, yetersiz ve davetsiz bir deveyi yemeyi düşünüp düşünmeyeceğini sorarak meselenin çözüldüğünü düşündü. "İçkiyi geçerken payını al, dostum ve
akşam yemeği için içini rahatlat, şüphesiz ki doyurucu ve düzgün olacaktır. Bize
gönderilen iyiliği bilseydim, şeyhe Birmingham'dan bir takım bıçak ve çatal getirirdim; çünkü gerçekten iyi niyetli ve beyefendi bir adam gibi görünüyor. Çok iyi bir adam, birkaç deve bifteği ve uygun bir miktar _schnaps_ içtikten sonra onu bulacağımızı söyleyebilirim. Bay Şeyh, tüm kalbimle sağlığınıza içiyorum. "

Hayatın kazaları, Bay Monday ve Bay Dodge'dan daha
tam olarak birbirinin zıttı olan karakterleri olan insanları, bu kadar
tuhaf
koşullarda bir araya getiremezdi. Onlar, kendi ülkelerindeki iki büyük sınıfın mükemmel
örnekleriydi ve birbirlerine o kadar
tamamen zıttılar ki, onlarda ortak bir soydan gelenler olduğunu anlamak zordu. Birincisi, donuk, inatçı,
açık sözlü, tavırlarında içten ve samimiyetten yoksun değildi, ancak
bir pazarlıkta kurnazdı, tüm açık sözlülüğüyle; sonuncusu, güvensiz,
anlayışı hızlı olmaktan çok kurnaz, samimiyetsiz, çıkarları söz konusu olduğunda yaltaklanan ve diğer zamanlarda kıskanç ve küçümseyici, en azından aldatmadan kaçınma
değerine sahip bir dış soğuklukla. İkisi de şiddetle önyargılıydı, ancak Bay Monday'de bu, dinde, siyasette eski dogmaların önyargısıydı, ve
ahlak; ve diğerinde, taşralılığın kötü alışkanlığı ve on yedinci yüzyılın fanatizminden tamamen arınmış olmayan bir eğitimdi. Bu karakter farklılığının bir sonucu, bu röportajda meselelere tamamen zıt bir şekilde bakılmasıydı.
Bay Monday, her şeyi dostça karşılamaya meyilliyken, Bay Dodge tamamen şüpheciydi; ve daha sonra enkaza geri dönselerdi, sonuncusu silaha sarılırdı, birincisi ise Kaptan Truck'a dışarı çıkıp şeyhi ziyaret etmesini tavsiye ederdi, tıpkı saygın ve hoş bir komşuyu ziyaret eder gibi.

Bölüm XX.

Krallıklardan daha değerli! Hayat çeşmesinin tüm
kırmızı hazinelerinden çok daha kıymetli!
Ah, senin elinden kaçmasın!

PAMUK

Her şey bu durumdaydı, şeyh ve misafirleri birbirlerini tamamen şaşırtacak şekilde işaretlerle iletişim kuruyorlardı; Bay Pazartesi
içki içiyor, Bay Dodge tahmin yürütüyor ve partiler kampı terk edip her on dakikada bir geliyorlardı, bir Arap parmağıyla
enkazın yönünü hevesle işaret etti. Ön direğin başı yavaşça yükseliyordu ve
tepedeki gözetleme kulesi,
düşmemek için eğilmeye başlayan direğe tutunuyordu. Şeyh gülümsemiş gibi yaptı; ama
belli ki rahatsız olmuştu ve kampa iki veya üç haberci gönderildi.
Bu arada, direk alçalmaya başladı ve kısa süre sonra
tamamen kıyının altında gizlendi.

Arapların artık müdahale etme politikalarının
geldiğini düşündükleri açıktı. Bu nedenle şeyh, misafirlerini içki içmeye katılan iki veya üç kişiyle
oyaladı ve
sürekli dostluğuna dair işaretlerle elinden gelen en iyi güvenceyi vererek çadırdan ayrıldı. Tüm silahlarını bir kenara bırakarak, kendisi gibi iki veya üç yaşlı adamla birlikte, cesurca tahtaya gitti ve sessizce kumlara indi, orada Kaptan Truck'ı direği suya sokmaya çalışırken buldu. Üst kısım zaten yüzüyordu ve sopanın kendisi yuvarlanmak için doğru pozisyonda kesilmişti, o sırada çirkin ama ciddi görünümlü barbarlar işçilerin arasında belirdi. İkincisi, onların yaklaştığını ve silahsız olduklarını öğrendiğinden, Kaptan Truck'ın kendisi hariç, onları karşılamak için kimse işini bırakmadı. "Spar'a bir el atın, Bay Leach," dedi, "ben bu beyefendileri ağırlarken. Silahsız gelmeleri iyi bir işaret ve medeniyette onların gerisinde olduğumuz asla söylenemez. Yarım saat işlerimizi halledecek, bu beyefendiler Danimarkalıların kalanına hoş geldin diyecekler. - Hizmetkarınız, beyler; sizi gördüğüme sevindim ve en yaşlınızdan en gencinize kadar hepinizle el sıkışma şerefine erişeceğim."

Araplar söylenen hiçbir şeyi anlamasalar da, Kaptan Truck'ın her birinin elini içtenlikle sıkmasına, gülümsemesine ve en yaşlı denizcinin kendisinin gösterdiği kadar iyi niyetle kendi iltifatlarını mırıldanmasına izin verdiler. "Tanrı Danimarkalılara yardım etsin, eğer bu alçaklar arasında köleliğe düştülerse!" dedi kaptan, şeyhin elini ikinci kez en içten şekilde sıkarken, "daha pis bir hırsızlar grubu için, Leach. Bay Monday onlara _schnaps_'ın erdemini denedi, buna rağmen, cin kokusu yağ kokusuyla karışmış, o yaşlı herifin etrafında. --Sıraya doğru yuvarlanın çocuklar!
Yarım düzine daha böyle bir kıpırdanma olursa, onu gazetelerin dediği gibi, doğal ortamında bulacaksınız. --Sizi gördüğüme sevindim beyler; bu plajda sandalyeler açısından kötü durumdayız, ama sahip olduklarımıza sizi içtenlikle
hoş geldiniz. --Bay Leach, Arap şeyhi; --Arap şeyhi, Bay Leach. --Orada, kıyıda!"

"Efendim."

"Araplar arasında herhangi bir hareket var mı?"

"Yaklaşık otuz kişi develere binerek çöle geri döndü, efendim; başka bir şey yok."

"Yolcularımızdan haber yok mu?"

Ay, ay, efendim. İşte Bay Dodge tam yelkenle geliyor, kıyıya doğru gidiyor,
olabildiğince düz bir rota çiziyor!"

"Ha!--Takip ediliyor mu?"

Adamlar işlerini bırakıp kollarına baktılar.

"Hiç de değil, efendim. Bay Monday onu çağırıyor ve Araplar gülüyor gibi görünüyor. Bay Monday ana destekleri şu anda serserilerden biriyle birleştiriyor."

"O zaman Atlantik Okyanusu'nun kendi başının çaresine bakmasına izin verin, çünkü Bay Dodge kesinlikle
üzerinden geçecek. Canlarım, çekin ve sopa o beyefendi tam olarak yanaşmadan önce yüzer."

Adamlar iyi niyetle çalıştılar, ancak onların gayreti, şimdi çalılıkları yarıp kıyıdan aşağı, eğer devam ederse onu bir ay içinde Dodgeopolis'e götürecek bir hızla
dalmış olan Active Inquirer editörünün gayretinden çok daha az etkiliydi. Araplar bu ani görüntü karşısında irkildi, ancak etraflarındakilerin güldüğünü fark ederek, bu kesintiyi iyi karşılamaya meyilliydiler.
Gözetmen şimdi Bay Monday'in yaklaştığını, ardından elli
Arap'ın geldiğini duyurdu; ancak ikincisinin silahları, birincisinin de şapkası yoktu. An kritikti, ancak Kaptan Truck'ın kararlılığı onu terk etmedi. Daha önce bu görev için seçilmiş küçük bir grupla birlikte ikinci kaptana silahların yanında durmaları için hızlı bir emir vererek, geri kalan insanları yeniden çaba göstermeye çağırdı. Bu yapılırken, Bay Monday
bir elinde şişe, diğer elinde bir bardakla kıyıda belirdi,
yüksek sesle Bay Dodge'a geri dönüp Araplarla içmesi için seslendi.

"Bu terbiyesizce Hristiyanlığı küçük düşürmeyin," dedi; "ama çölün bu beyefendilerine nezaketin ne olduğunu bildiğimizi gösterin. Yüzbaşı
Truck, sizden Bay Dodge'u geri dönmeye teşvik etmenizi rica ediyorum. Ben Arapların 'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını söylemek üzereydim ve birkaç dakika sonra 'Rule Britannia'yı söyleyecektik, oysa dünyadaki en iyi dostlar ve yoldaşlar olacaktık. Yüzbaşı
Truck, sağlığınıza içme şerefine eriştim."

Ancak Yüzbaşı Truck meseleye farklı bakıyordu. Her iki elçisi de artık güvenli bir şekilde geri dönmüştü, çünkü Bay Monday sahile indi, doğru, tüm Araplar tarafından takip edildi ve direk su üstündeydi. Bu nedenle, Bay Dodge'un kalmasının ve iki tarafın olabildiğince sessiz ama olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılmasının daha iyi olduğunu düşündü. Halatların direğe bağlanmasını emretti ve çubuk yavaşça sörften geçerken, adamlara ekipmanlarını toplamaları, silahlarını almaları ve neşeli teknenin hala yattığı kayalıklarda bir araya gelmeleri emrini verdi. "Çabuk olun beyler, ama sakin olun; çünkü sahilde bu haylazlardan yüz tane var ve son gelenlerin hepsi silahlı. Enkazdan birkaç tane daha işe yarar şey alabiliriz ama rüzgar batıdan esiyor ve şimdiki temel endişemiz elimizdekileri kurtarmak olacak.
Bay Monday'i de yanınıza alın, Leach, çünkü o şu anda diplomasi ve _schnaps_ ile o kadar meşgul ki güvenliğini unutuyor. Bay Dodge, görüyorum ki
o çoktan tekneye yerleştirilmiş, bir geminin zemin katı kadar rahat
bir şekilde, pekmezle dolu. Adamları sayın efendim ve kimsenin eksik olmadığından emin olun."

Bu sırada, sahildeki durum önemli değişikliklere uğramıştı. Enkaz, bazıları silahlı, bazıları silahsız Araplarla doluydu; tokmaklar, kargalar, el çivileri, satın almalar, halat bobinleri ve marling çivileri, tam da denizciler tarafından atılmış oldukları kumların üzerine dağılmıştı. Elli kişilik bir Arap grubu, bu sırada tüm denizcilerin toplandığı kayaların etrafında toplanmıştı, ikincisiyle karışıyorlardı ve görünüşe göre Bay Monday tarafından kurulan dostça ilişkileri sürdürmeye çalışıyorlardı. Bu adamların bir kısmı da silahlı olduğundan, Kaptan Truck onların gidişatından hoşlanmadı; ancak sayılarının yetersizliği ve içinde bulunduğu dezavantaj, kendisini kurtarmak için güç kullanmaktan ziyade yönetime başvurmasını zorunlu kıldı.

Araplar şimdi etrafa toplandılar ve denizcilerle karıştılar, gemiyi
doldurdular ve kıyıyı sıraladılar, iki yüzden fazla kişi. Gerçek güçlerinin
hafife alındığı ve
kum sırtlarının arkasında yatanlardan sürekli olarak
eklemeler yapıldığı ortaya çıktı. En son görünenlerin hepsinin bir tür silahı vardı ve birkaçı ateşli silahlar getirmişti, bunları şeyhe ve
sahilden ilk inenlere verdiler. Yine de, her yüz
dostça görünüyordu ve adamların emirlerini yerine getirmelerine neredeyse hiç izin verilmiyordu,
dostluk nişanları alışverişinde bulunmak için sık sık yapılan kesintilerden dolayı.

Ancak Kaptan Truck düşmanlıkların kasıtlı olduğuna tamamen inanıyordu ve
biraz şaşırmasına izin vermiş olsa da
hatasını büyük bir yargı ve takdire şayan bir kararlılıkla düzeltmeye koyuldu. İlk adımı, kendi halkını üzerlerine
basanlardan kurtarmaktı; bu, birkaç kişinin, kayaların arasında, iyi bir koruma alanı sağladığı ve karaya çıktıkları yerle doğrudan iletişim kurduğu için savunulabilecek bir pozisyon almasını sağlayarak gerçekleştirildi; ve ardından kalan adamlara tek tek geri çekilmeleri emredildi. Bir alarmı önlemek için, her adam ismiyle çağrıldı ve bu şekilde, Araplar, hep birlikte bağırıp konuşurken, hareketin farkına varmış gibi görünmeden önce, tüm grup belirlenen sınırlara ulaşmıştı. İkincilerden bazıları takip etmeye çalıştığında, nöbetçiler tarafından nazikçe geri püskürtüldüler. Tüm bu süre boyunca, Kaptan Truck, şeyhe yakın durarak ve Arapların arasında kalarak, ona karşı en üst düzeyde samimiyeti sürdürdü. Bu arada, yağmalama işi enkazda ciddi bir şekilde başlamıştı ve bu, bu şekilde istihdam edilen adamların düşmanca bir saldırıda bulunma olasılığının daha düşük olması nedeniyle, olumlu bir belirti olarak düşündü. Yine de, bu barbarlar arasında esirlerin büyük bir öneme sahip olduğunu ve salı açık teknelerle karadan çekme girişiminin, halkının enkazdan gelen her atışa maruz kalacağı yerde, onları en büyük yenilgi tehlikesine maruz bırakacağını biliyordu, eğer bunu engellemeye kararlıysa.

Durumu hakkında birkaç dakika düşündükten sonra, Kaptan Truck son emirlerini verdi. Neşeli tekne, ihtiyaç halinde bir düzine adam taşıyabilirdi, ancak kalabalık ve ateşe çok açık olacaklardı; bu nedenle, sekiz kişinin tekneye binmesini ve tekneye yanaşmasını sağladı. Bay Leach, bu grupla birlikte, hareketlerini yönlendirmek ve komutanından ayrılmak gibi iki amaçla gitti, böylece paket için bu kadar önemli olanlardan biri en azından kurtarılma şansına sahip olabilirdi. Bu ayrılma Arapları telaşlandırmadan da gerçekleşti, ancak Kaptan Truck, şeyhin ilerlemeyi dar bir şekilde izlediğini fark etti. Bay Leach, tekneye ulaşır ulaşmaz, neşeli tekneye hafif bir çapa koydu ve sahip olduğu en hafif donanımın bobinlerini teknenin tepesine yerleştirdi veya teknenin pruvasına yaptı. Bu
yapıldıktan hemen sonra, tekne karadan uzun bir mesafeye çekildi,
önce teknenin teknesinden, sonra da teknenin kendisinden ipler çekildi,
ta ki tekneden geriye hiçbir şey kalmayana kadar. Daha sonra çapa bırakıldı ve
çatıdaki adamlar ona bağlı olan ipleri çekmeye başladı.
Şen tekne hemen geri döndüğünde ve mürettebatı işe katıldığında, teknelerin sırası, daha önce bindikleri çapa ilk önce kaldırıldıktan sonra, kıyıdan yavaşça çekilmeye başladı.

Kaptan Truck bu hareketin etkisini doğru bir şekilde tahmin etmişti.
O kadar sıra dışı ve o kadar kademeliydi ki, Araplar doğasını tam olarak kavrayamadan, tekne ve sal çapaya kadar büküldü. Tekneler artık enkazdan çeyrek milden fazla uzaktaydı, çünkü Bay Leach iki yüz kulaç kadar küçük halat çıkarmıştı ve tabii ki Arapların tüfeklerinden kaynaklanan tehlikeyi büyük ölçüde azaltacak kadar uzaktı, yine de menzilleri dahilindeydi. Bu noktayı başarmak için yaklaşık bir saat geçti, çünkü deniz ve rüzgar yükseliyordu ve muhtemelen başka bir şekilde başarılamazdı, hatta yarı yarıya daha kısa sürede başarılabilirdi.

Hava durumu ve barbarların artan türbülansı,
şimdi kayalıklardaki herkesin tekrar teknelerinde olmasını son derece arzu edilir hale getirdi. Çok ılımlı bir darbe onları zor kazanılmış avantajlarından vazgeçmeye zorlayacaktı ve etraflarındakilerin tavırlarından, dostluğun daha fazla sürdürülemeyeceği oldukça açıktı. Yaşlı şeyh bile emekli oldu ve enkaza gitmek yerine, sahildeki partiye katıldı ve orada birkaç yaşlı adamla ciddi bir sohbette görüldü, hepsi tekneleri ve kayalardaki partiyi işaret ederken hararetle el kol hareketleri yapıyordu. Bay Leach şimdi hem neşeli teknelerin hem de kesicinin sadece ikişer küreği olduğu ve adamlarının yarısının teknede kaldığı bara doğru yanaştı. Bu, insanların kritik anda kalabalık olmaması ve gerektiğinde kürek çekmek kadar savaşmak için de yer olması için yapıldı; tüm bu önlemler Kaptan Truck'ın önceki emirleri sonucunda alınmıştı. Tekneler kayalara ulaştığında, insanlar acele etmedi; ancak sanki ilerlemek konusunda kayıtsızlarmış gibi hazırlıklar için çeyrek saat geçti ve o zaman bile neşeli tekne tek başına bir porsiyon aldı ve bar olmadan yavaşça çekti. Burada küreklerinin üzerinde yatıyordu, gerekirse ateşiyle diğer teknelerin geçişini örtmek için. Kesici bu manevrayı taklit etti ve enkazın teknesi en sona kaldı. Kaptan Truck, diğerlerinin hepsinden sonra kayadan ayrıldı, ancak binişi ani ve hızlı bir hareketle hızla yapıldı.

Ancak tek bir atış yapılmadı ve kendi en ateşli umutlarının aksine,
kaptan kendini tüm halkı zarar görmemiş ve elde etmek istediği tüm direklerle birlikte teknenin güvertesinde buldu.
Arapların sabrı onun için bir gizemdi, çünkü son iki saattir her an düşmanlıkların başlayacağını tamamen bekliyordu. Henüz tamamen tehlikeden uzak değildi, ancak durup etrafına bakmak ve sonraki önlemleri daha dikkatli almak için zaman vardı. İlk rapor hem yiyecek hem de su kıtlığıydı. Bu iki temel ihtiyaç için de
adamlar enkaza güvenmişlerdi ve ön direği güvence altına alma ve sonrasında kendilerine bakma hevesiyle, bu önemli
gereklilikler, büyük olasılıkla, Montauk'un çok yakın olduğu bilgisi kadar, telaştan da göz ardı edilmişti. Yine de her ikisi de, önlerinde uzun saatler süren zorlu bir çalışma olasılığı olan adamlar için son derece arzu edilir, hatta vazgeçilmezdi; ve Kaptan Truck'ın ilk dürtüsü, erzak için gemiye bir tekne göndermekti. Ancak, havanın tehdit edici görünümü nedeniyle bu niyetten isteksizce vazgeçildi. Fırtına tehlikesi yoktu, ancak sert bir deniz meltemi
başlamaya başlamıştı ve okyanusun yüzeyi her zamanki gibi çalkantıya girmeye başlamıştı.
Bu nedenle, Kaptan tüm planlarını değiştirerek, hemen dikkatini çok önemli direklerin güvenliğine verdi.

"Yarın yiyebiliriz, beyler," dedi; "ancak bu çubukları kaybedersek, daha fazlasını elde etme şansımız gerçekten çok az olacak. Salda bir çete alın,
Bay Leach, ve tüm bağlamaları iki katına çıkarın, ben de bir çıkış yakaladığımızı görene kadar.
Rüzgar daha da artarsa, buna ihtiyacımız olacak ve o zaman bile
dilediğimizden daha kötü durumda olacağız."

İkinci kaptan sala geçti ve tüm direkleri ek bağlantılarla sabitlemeye koyuldu; çünkü denizin sebep olduğu çalışma, onları
zaten gevşetmiş ve ayrılmaya müsait hale getirmişti. Bu trendeyken, iki neşeli tekne halat ve kamalar aldı, bunlardan şans eseri, enkazda bulunan iki tanesinin yanı sıra paketten getirilen bir tanesi vardı ve okyanusa doğru çekildi. Bir kama atılır atılmaz, fırlatma halatının takıldığı şey harekete geçti ve tekneler ona doğru çekildi, diğer neşeli tekne işlemi yenilemek için yola devam etti. Bu şekilde, iki saat daha, sal ve her şey, karadan ve rüzgara doğru, yaklaşık iki mil uzağa savruldu, su o kadar derinleşti ki, Kaptan Kamyon isteksizce durma emri verdi. "Bu şekilde, üç veya dört fersahlık bir mesafeden açıklara doğru yol almaktan mutluluk duyarım," dedi, "bu sayede oradan iyi bir rüzgar alabiliriz. Şu anki haliyle, her şeyi yoluna koymalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Direkleri tekneye takın, Bay Leach, ve çektiğimiz bu sıkıcı tekneyle neler yapılabileceğini görelim."

Bu emir yerine getirilirken, Arapların işgal edilme şeklini belirlemek için cam kullanıldı. Teknelerdeki herkesin şaşkınlığına rağmen, hepsi kaybolmuştu. En yakın incelemede, enkazın yakınında, sahilde veya çadırların çok yakın zamanda dikildiği
noktada bile bir tane bile göremedi.

"Hepsi gitti, George!" diye bağırdı Kaptan Kamyon, gerçeklerden tamamen emin
olduğunda. "Develer, çadırlar ve Araplar! Serseriler hayvanlarını çoktan
yüklediler ve büyük ihtimalle ganimetlerini saklamaya gittiler, böylece
geri dönüp kumların üstündeki değerli kardeş akbabalarından herhangi biri leşin kokusunu almadan önce ikinci bir ganimetten emin olabilirler.
Kahretsin, serseriler; bir ara beni de bir kategoriye koyduklarını düşünmüştüm! Eh,
sevinç onlarla olsun! Bay Monday, görevinizin görevlerini yerine getirirken gösterdiğiniz erkekçe, açık sözlü ve diplomatik tavır için size içten teşekkürlerimi sunuyorum. Siz olmasaydınız, pruva direğini ele geçirmeyi başaramayabilirdik. Bay Dodge, bu zorlu durum boyunca, partideki hiçbir başka adamın yapamayacağı şekilde davrandığınızı bilmenin verdiği büyük teselliye sahipsiniz."

Bay Monday, _schnaps_'ın dumanından uyuyordu, ancak Bay Dodge
iltifatına boyun eğdi ve dergi ve Active Inquirer'ın köşeleri için birçok önemli şey öngördü. Hatta bir kitap üzerine düşünmeye bile başladı.

Şimdi, Araplarla çarpışmayı saymazsak, Kaptan Truck'ın üstlendiği hizmetin en zahmetli ve kritik kısmı başlamıştı: büyük bir geminin tüm ağır direklerini tek bir salda, açık denizde, kıyıya yakın bir yerde ve kıyıya doğru esen rüzgarla çekmek. Gerçekten de
güçlüydü, tekneye on kürek, diğer tüm teknelere dört kürek koyabiliyordu; ancak yelken açtıktan ve bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde çektikten sonra, tüm çabalarının, rüzgar durursa, bir sonraki günden önce gemiye ulaşmalarını sağlayamayacağı keşfedildi. Rüzgaraltına veya sahile doğru sürüklenme ciddi anlamda büyüktü, denizin her dalgalanması onları tamamen yere indiriyordu; ve güneye doğru yarım mil kadar ilerlediklerinde, kıyıdan bir mil kadar uzağa kadar uzanan dalgalardan uzak kalmak için demir atmak zorunda kaldılar. Neyse ki karar Kaptan Truck'ın liderlik niteliğiydi. Önlerindeki mücadelenin uzunluğunu ve şiddetini önceden gördü ve adamlar daha on dakika bile çekmeden, kesicide olan Bay Leach'e halatını çözmesini ve teknenin yanına gelmesini emretti.

"Enkaza geri çekilin, efendim," dedi, "ve ekmek, su ve diğer rahatlıklar konusunda elinize geçen her şeyi getirin. Bir gece geçireceğiz, görüyorum. Sizi gözetleyeceğiz ve ovada herhangi bir Arap görürse, bir tüfek ateşlenecek; kaçma ipucu verecek kadar çok kişi varsa, iki tüfek ateşlenecek ve teknenin ana yelkeni iki dakika boyunca sarılacak; bundan daha fazla zamanı size ayıramayız."

Bay Leach bu emre itaat etti ve büyük bir başarıyla. Neyse ki aşçı bakırları yirmi dört saat yetecek kadar yiyecekle dolu bırakmıştı ve bu
Arapların gözünden kaçmıştı, çünkü Araplar bunu nerede arayacaklarını bilmiyorlardı. Ayrıca bol miktarda ekmek ve su vardı ve ellerden birinin içgüdüsüyle "bir Jamaika boğası" keşfedilmişti, bu da
insanları iyi bir ruh halinde tutmak için takdire şayan bir şekilde hizmet etti. Bu zamanında tedarik, tekne demirlediği anda gelmişti ve Bay Truck bunu tüm kalbiyle karşıladı; çünkü onsuz, yakında kıymetli ödülünü terk etmek zorunda kalacağını öngörmüştü.

İnsanlar dinlenince, karadan ayrılmanın uzun ve zahmetli süreci yeniden başladı ve iki saat daha süren süreçte sal tamamen açıklara bir fersah kadar yaklaştı, sığlık, bu sefer çapaların daha önce olduğundan daha uzağa kullanılmasına izin verdi. Sonra tekrar yelken açıldı ve kürekler bir kez daha kullanıldı. Fakat deniz hala düşmanları olduğunu kanıtladı,
güneyde onları sürüklemeye başlayan akıntıya yakalansalar da.
Rüzgar ve deniz olmasaydı, teknelerin ilerlemesi şimdi nispeten kolay ve hızlı olurdu; fakat bu iki karşıt güç onları sahile doğru o kadar hızlı sürdü ki, enkazdan ancak iki mil uzaklaşmışlardı ki ikinci kez demirlemek zorunda kaldılar.

Bu şekilde ilerlemeye devam etmekten ve sonra
ellerinden geldiğince yaptıkları açıktan yararlanmaktan başka çareleri yoktu, sonuç olarak
günbatımında onları kendi gemilerinin görüşünü kapatan buruna yaklaştırdı, Kaptan Truck'ın şimdi iki fersahtan biraz daha az bir mesafede olduğunu hesapladığı yerden. Rüzgâr sertleşmişti ve denizi tehlikeli hale getirecek kadar güçlü olmasa da,
adamların zahmetini o kadar artırdı ki, isteksizce uygun bir demirleme yeri aramaya ve yorgun halkına biraz dinlenme fırsatı vermeye karar verdi.

Denizcilerin sallarını herhangi bir limana götürme güçleri yoktu,
çünkü burunun kuzeyinde veya bulundukları tarafta,
onlara barınak sağlayacak bir resif veya koy yoktu. Kıyı, kum tepeciklerinden oluşan sürekli dalgalı bir çizgiydi ve çoğu yerde,
rüzgar olduğunda, su plajdan bir mil uzaklıkta kırılıyordu;
Danimarkalı'nın gemisini karaya oturttuğu nokta, büyük olasılıkla insanların hayatlarını kurtarmak için seçilmişti.
Bu koşullar altında, geriye tek bir şey kalıyordu: tekrar güvenli bir mesafeye gitmek ve tekneleri gece boyunca olabildiğince emniyete almak.
Bu, saat sekizde gerçekleştirildi ve Kaptan Truck, eğer bunu engellemek onun elindeyse, karanlıkta sürüklenmemeye kararlı olduğu için, iki ek kama bırakma emrini verdi. Bu yapıldığında,
insanlar akşam yemeklerini yediler, nöbet tutuldu ve geri kalanlar
uyudular.

Üç yolcu zahmetten muaf tutulduğu için,
erkeklerin mümkün olduğunca fazla dinlenebilmesi için gece yarısına kadar teknelerin güvenliğini gözetmeyi gönüllü olarak üstlendiler; ve mürettebat denizcilerin derin uykusuna daldıktan yarım saat sonra, Kaptan Truck ve bu beyler
rıhtımdaki teknede oturup günün olayları hakkında bir diyalog kurdular. "Arapları sohbet etmeye hazır ve kupada hazır buldunuz mu, Bay Pazartesi?"
dedi kaptan, dedikoduculuk için her zaman
başarılı bir işaret olan purosunu yakarak. "Eğer genç yaşta okula gönderilselerdi,
dans etmeyi öğrenselerdi ve başka bakımlardan medeni olsalardı, bizim bu gezgin dünyamızda makul derecede iyi gemi arkadaşları olabilirlerdi?"

"Aman efendim, şeyhi sıra dışı bir beyefendi olarak görüyorum ve
tamamen iyi bir adam. Hiçbir yüzünü buruşturmadan kadehini aldı,
her ne kadar söylediği tek bir kelimeyi anlamasam da her söylediğinde gülümsedi ve tüm sözlerime İngilizce konuşuyormuş gibi medeni bir şekilde cevap verdi.
Söylemeliyim ki, Bay Dodge'un bu kadar az törenle
şirketinden ayrılmasının düşüncesizlik olduğunu düşünüyorum. Beyefendi incindi, bunun hesabını vereceğim ve eğer bu konuda kendini
açıklayabilseydi, bunu söylerdi. Sir George, bu vesileyle sizin refakatinizin onurunu elde edemediğimiz için üzgünüm, çünkü bu Arapların soylulara ve asilzadelere karşı uygun bir saygısı olduğunu
söylediler. Bay Dodge ve ben, sizin gibi bir beyefendinin yerine geçemeyecek kadar kötüydük."

Bay Monday'in eğitilmiş alçakgönüllülüğü, kıskançlığın işleyişinin gücüyle uzun zamandır başkalarını kendisinin diğer herkesle eşit olduğuna ikna etmeye çalışan Bay Dodge'un pek hoşuna gitmedi -ancak kendini buna inandırmayı başaramadığı bir yanılsama- ve bu duygunun uyanmasını sergilemekte gecikmedi.

"Sir George Templemore'un ulusların hakları konusunda bu ayrımı yapacak kadar iyi bir duygusu var, Bay Monday," dedi. "Arap şeyhini biraz ani bir şekilde terk ettiysem, bunun nedeni onun yollarından hoşlanmamamdı; çünkü Afrika'nın özgür bir ülke olduğunu ve hiçbir adamın kendi rahatına uygun olandan daha uzun süre çadırda kalmak zorunda olmadığını düşünüyorum. Kaptan Truck, benim sadece şeyhin beni takip etmek istediğini bildirmek için sahilde koştuğumu biliyor ve şüphesiz ki amacımı takdir ediyor."

"Eğer öyle değilse, Bay Dodge," diye söze girdi kaptan, "diğer vatanseverler gibi, adaleti size sağlayacak olan gelecek nesillere güvenmelisiniz. Eklemler ve sinirler farklı insanlarda o kadar farklı şekilde inşa edilmiştir ki, insan hızın nasıl hesaplanacağını asla tam olarak bilemez; ama eğer isterseniz, eve vardığımızda buna yemin edeceğim ve bu da aceleci bir adam olan Bay Steadfast Dodge'dan daha iyi bir haberci bulunamayacağıdır. Sir George Templemore, bu sefere çıktığınızdan beri sadece birkaç görüşünüzü aldık ve Araplar ve şu anda akla gelebilecek başka herhangi bir şey hakkındaki düşüncelerinizi duymaktan memnuniyet duyarım."

"Ah, kaptan! Bence o alçaklar iğrenç derecede kirli ve görünüşlerine bakılırsa, konfordan çok uzaklar."

"Özellikle pantolon konusunda; çünkü ben, Bay
George, siz tüm uluslarında bulunanlardan daha fazlasına hakim olduğunuzu düşünmeye meyilliyim.
Eh, beyler, dünyayı görmek isteyen biri kesinlikle seyahat etmelidir;
ama Afrika kıyısındaki bu dik yokuşta, ikimiz de
bir Arap'ın nasıl yaşadığını ve ne kadar çevik bir kurtarıcı olduğunu asla bilemezdik.
Kendi adıma, eğer seçim Montauk'ta Jemmy Ducks'ın ofisini doldurmakla, bu kabiledeki şeyhlik arasındaysa, Bay Dodge, Amerika'da dediğimiz gibi, bunu halka bırakır ve ilk durumu elde etmek için
elimden gelen her şeyi yaparım. Bay George, korkarım ki tüm bu _ilçe
dilleri_, Bay Dodge'un dediği gibi, rüzgar ve hava durumu açısından, en azından bu sonbaharda Prairies'deki bizon avını tamamen altüst edecek."

"Yalvarırım, Kaptan Truck, Fransızcamı bu şekilde itibarsızlaştırmayacaksın. Ben
bir hayal kırıklığına '_ilçe dilleri_' demiyorum, '_karşı tomlar_' diyorum;
bu ifade muhtemelen _tom_ adında, herkese _karşı_ veya karşı olan bir kişiden geliyor."

"Mükemmel bir şekilde açıklanmış ve ambar suyu kadar net. Sir George, Bay Dodge size bu Arapların hayattan zevk alma biçimlerinden bahsetti mi?
Beyefendiler, tasarruf amacıyla; bulaşık suyu, aynı tabaktan bir seferde yarım düzine yiyorlar. Bay Dodge,
fikirlerinde oldukça cumhuriyetçi ve tamamen gurursuz!"

"Neden, efendim, ülkelerinde kaldığım kısa süre boyunca alışkanlıklarının çoğu bana basit ve övgüye değer geldi; ve
cesaret edip, onları incelemek için zaman ayırabilen birinin
hayranlık duyabileceği şeyler bulabileceğini söyleyebilirim. Bir adamın bütün bir yemeği kendine mal etme hakkının olmadığı durumları kolayca hayal edebiliyorum."

"Hiç şüphesiz, ve bu kadar mantıksız bir şey isteyen kişi büyük bir domuz olmalı!
Uyku ne güzel bir şey! İşte bu iyi adamlar, sanki evdeymiş gibi tehlikeleri ve zahmetleri içinde kaybolmuş ve dikkatli ve dindar anneleri tarafından
yatıştırılmışlar. Onları beşiklerinde dindar şarkılarla besleyen iyi yürekler, onları yetiştirdikleri zorlukları hayal bile edemezlerdi! Ama
kaderlerimizi asla bilemeyiz, ya da çoğumuz sefil köpekler oluruz. Öyle değil mi, Sir George?"

Baronet, kaptanın tuhaf zihninden geçen bu çağrıya
irkildi, tıpkı bir bulutun güneşli bir manzarayı karartması gibi ve gemiye ulaşmaları için artık daha ciddi engeller beklemek için özel bir neden olmadığı konusunda aceleci bir umut ifadesi mırıldandı.

"Bunlar gibi hafif teknelerle ağır bir salı çekmek kolay bir şey değildir, tam da istediğiniz yöne doğru," diye karşılık verdi kaptan, ağzı açık bir şekilde.
"Rüzgarlara ve dalgalara güvenen, güvenilmez bir dosta ve en çok
hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu anda onu yarı yolda bırakabilecek birine güvenir. Şimdi işler ne kadar adil görünse de, bu direklerin Montauk'a güvenli bir şekilde bin dolar kazandırılmadığı küçük bir stoktan, bu direklerin uygun yerlerine sıkıca oturtulmasını görmek için bin dolar verirdim. Beyler, sopalar bir gemi için uzuvların bir adam için olduğu şeydir. Onlar olmadan, rüzgarlar, akıntılar ve denizler gibi yuvarlanır ve yuvarlanır; onlarla birlikte yürürken, dans ederken ve Jim Crow'un zıplamalarını yaparken; evet, neredeyse konuşur. Ayakta duran donanım kemikler ve kıkırdaktır; koşu takımı hayatının dolaştığı damarlardır; bloklar ise eklemlerdir."

"Peki kalp hangisidir?" diye sordu Sir George.

"Kalbi efendidir. Yeterli bir komutanla, sahte omurgasının altında bir ayak su veya hesap verecek bir ip ipliği kaldığı sürece hiçbir sağlam gemi asla kaybolmaz."

"Ve yine de Danimarkalı bunların hepsine sahipti."

"Su hariç hepsi. Şimdiye kadar suya indirilen en iyi tekne, Afrika'nın kumları üzerinde yüksek ve kuru bir şekilde yatırıldığında, tek bir deveden daha az işe yarar. Bu zavallılar gerçekten! Ve yine de onların kaderi bizim olabilirdi, ancak Arapların ortasındayken riski pek düşünmedim. Neden kaçmamıza izin verdikleri benim için hala bir muamma, özellikle de enkazı çok kısa bir süre sonra terk ettikleri için. Onlar da güçlüydüler; gelen ve giden herkesi sayarsak, sanırım en az birkaç yüz kişidir."

Kaptan şimdi sessiz ve düşünceli bir hale geldi ve rüzgar
artmaya devam ettikçe gemisiyle ilgili huzursuzluk hissetmeye başladı. Bir veya iki kez, geminin güvenliğini bizzat sağlamak için hafif teknelerden biriyle gemiye yanaşma konusunda yarı şekillenmiş bir kararlılık dile getirdi ve sonra denizin
yükselişini ve devasa salın tutunduğu halatı nasıl gerdiğini gördükten sonra vazgeçti. Sonunda o da uykuya daldı ve onu ve ekibini bir süreliğine yalnız bırakıp
Montauk'a geri dönüp o gemide neler olduğunu anlatacağız.

Bölüm XXI.

Geriye hiçbir şey kalmadı! O devasa enkazın
çöküşünün etrafında, sınırsız ve çıplak,
Yalnız ve düz kumlar çok uzaklara uzanıyor.

SHELLEY

Kaptan Truck, girişiminin başarısı için hızlı hareketlerin öneminin tamamen farkında olduğundan, gemide hiçbir denizci, hizmetçi, kâhya Saunders dışında ve kısacası, iki Bay Effingham, Bay Sharp, Bay Blunt ve az önce bahsedilen diğer kişiden başka hiçbir adam bırakmadığını hatırladı. Bunlara Eve Effingham, Mademoiselle Viefville, Ann Sidley ve bir Fransız _femme de chambre_ eklenirse,
tüm grup sayılacaktır. Başlangıçta, kaptanın arkadaşlarından birini geride bırakma niyeti vardı, ancak gemisi için bulduğu güvenli
rıhtım, demirlemelerinin büyük gücü, rüzgarların ve dalgaların, orantılarından bu kadar mahrum bırakılmış direklerin ve resif tarafından bu kadar korunan bir gövdenin alabileceği az tutuş ve yolculuk sırasında birkaç kez gemilerle ilgili büyük bir aşinalık gösteren Bay Blunt'un bilgisine dair belirli bir güven hissederek, adı geçen beyefendiyi resmen Montauk'un tam sorumluluğuna, _ad geçici_, atamıştı.

Gemide kalanların durumu, kalabalık denizciler grubu onları terk ettikten sonra ciddi ve heyecan verici bir ilgiyle karşılandı. Gece sakin ve durgun geldi ve ay olmasa da, saatlerce güvertede garip bir keyif hissiyle, yalnızlık ve terk edilmişlikle karışık bir şekilde yürüdüler. Bay Effingham ve kuzeni, diğerlerinden çok önce odalarına çekildiler. Diğerleri, geminin kısıtlamasına tabi tutulduklarından beri hissetmedikleri bir özgürlük ve kısıtlamasızlıkla egzersizlerine devam ettiler. Eve, "Durumumuz en azından yeni," diye gözlemledi, "Parisliler, Viyanalılar, Romalılar veya uygun bir şekilde adlandırdığımız her neyse, bir grup için." 

"O zaman İsviçreli deyin," diye karşılık verdi Bay Blunt; "çünkü inanıyorum ki, kozmopolit bile en sevdiği ikametgahı seçme hakkına sahiptir." 

Eve, onu Alpler'in görkemli manzarası arasında birlikte geçirdikleri haftalara geri götüren imayı anladı; ancak bilincini ele vermeyecekti, çünkü bir kadının saflığı ne olursa olsun, daha değerli duyguları konusunda hassasiyetini nadiren kaybeder.

"Ve tanıdığınız diğer tüm ülkelere göre İsviçre'yi mi tercih ediyorsunuz?" diye sordu Bay Sharp: "İngiltere'yi hiç düşünmeden, çünkü adaya ait olan bizler, orada çok fazla çekicilik görsek de, yabancıların onu övmemize nadiren içtenlikle katıldığını kabul etmeliyiz. Sanırım çoğu gezgin İtalya'ya palmiye verirdi."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi diğeri; "ve eğer
hayat boyu bir ikametgah seçmekle sınırlı kalsaydım, İtalya benim evim olurdu.
Yine de, bence, ikametgahımızdaki ve mevsimlerdeki
değişimi severiz. İtalya yazdır ve korkarım ki, insan
sonsuz bir Haziran'dan bile bıkabilir."

"İtalya daha çok sonbahar değil midir, hasadın toplandığı
ve
yaprakların düşüşünü görmeye başladığı bir ülke?"

"Bana göre," dedi Eve, "sonsuz bir yaz olurdu; genç hanımlarla birlikte her şey
sonsuz olduğu gibi. Cehaletim her zaman eğitim alırdı ve
zevkim gelişirdi. Ama, İtalya yazsa veya sonbaharsa, zavallı Amerika nedir?"

"Elbette ilkbahar," diye medenice cevapladı Bay Sharp.

"Ve siz, dünyanın her yerini eşit derecede iyi bilen Bay Blunt, _ülkemize_, en azından _benim_ ülkeme, bu cesaretlendirici unvanı vermeye katılıyor musunuz?"

"Birçok açıdan hak edilmiş olsa da, kış teriminin daha iyi uygulanabileceği başkaları da vardır. Amerika kolay
anlaşılmayan bir ülkedir; çünkü bazı özelliklerde, Minerva gibi, tam
yetişkin olarak doğmuştur: diğerlerinde ise, kesinlikle hala bir bebektir."

"Siz onu özellikle hangi özelliklerde ikincisiyle aynı sınıfa koyuyorsunuz?" diye sordu Bay Sharp.

"Başlamak için güçte," diye cevapladı diğeri hafifçe gülümseyerek; "fikirlerde, zevklerde ve belki de bilgide. Ancak, ikincisi
esastır ve pratik şeyler kadar sıradan insanların konforunda da, Amerika diğer uluslarla
karşılaştırıldığında yaz ortasında olduğunu iddia edebilir. Bayan Effingham, sizin Amerikalılar'ın medeniyetin başında olduğunu düşünmüyorum, kesinlikle, kendi halkınızın çoğunun düşündüğü gibi; ne de en altta, Mademoiselle Viefville ve Bay Sharp'ın pek çoğunun inandığı gibi. "

"Peki Bay Blunt'un vatandaşlarının bu konu hakkındaki düşünceleri nelerdir?"

"Belki de gerçeklerden en az diğerleri kadar uzak. Doğum yerimle ilgili bazı şüpheler olduğunu görüyorum," diye ekledi, bir tereddütü ifade eden bir duraklamadan sonra, herkesin umudu, konuyu basit bir olgu ifadesiyle sonlandırmaktı; "ve bu durumdan faydalanıp istediğim gibi övüp kınayacağıma inanıyorum, çünkü kimse benim dürüstlüğümü sorgulayamaz veya tarafgirliğe veya önyargıya atfedemez."

"Bu, sizin yargılarınızın adaletine bağlı olmalı. Ancak bir konuda, beni yanınızda tutacaksınız ve o da lezzetli, düşsel İtalya'ya _pas_ vermek! Mademoiselle Viefville bunu _cher Paris_'e karşı _lese majeste_ olarak yazsa da; ve korkarım Bay Sharp
Londra'nın bile zarar gördüğünü düşünecek."

"Londra'yı gerçekten bu kadar ucuz mu görüyorsunuz?" diye sordu ikinci beyefendi, kendisinin bile farkında olduğundan daha fazla ilgiyle.

"Gerçekten hayır. Bu benim kendi zevklerimi ve bilgimi itibarsızlaştırmak olurdu. Yüzlerce şeyde, Londra'nın Hristiyan dünyasının en güzel şehri olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle Roma değil ve on beş yüzyıl harabe halinde olsaydı, insanların Thames kıyılarına akın edip yıkılan duvarları arasında varoluşu hayal edip
kaçıracaklarını merak ediyorum; ancak, kolaylıklar, yeşillik güzelliği, park benzeri manzara ve mimarinin bir karışımı ve belirli bir tür ihtişamda, Londra'nın
eşdeğerini bulmak için nereye gideceğini bilemezdiniz."

"Toplumundan hiç bahsetmiyorsunuz, Bayan Effingham?"

"Sınırlı deneyime sahip bir kız olarak bundan bahsetmek küstahlık olurdu. Milletin sağduyusundan o kadar çok şey duyuyorum ki, toplumuna karşı hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum ve onu övmek benim için yapmacıklık olur; ancak kadınlarınıza gelince, kendi zayıf gelirlerime göre, bana son derece iyi yetiştirilmiş ve yetenekli görünüyorlar;
ve yine de---"

"Devam edin, yalvarıyorum. Hatırlayın, genel bir eyalet kongresinde Sandy Hook'ta güvende olana kadar kozmopolit olmaya karar verdik ve _la franchise_ _mot d'ordre_'dir." 

"Peki, o zaman, kesinlikle sizi konuşan bir İngiliz olarak tanımlamam," diye devam etti Eve gülerek. "Toplumsal yaşamda, asla gülmeyen ve nadiren konuşan bir halkın yapabileceği kadar
hoşsunuz." 

"_Et les jeunes Americanines_?" dedi Mademoiselle Viefville, lakonik bir şekilde. 

"Sevgili mademoiselle, sorunuz müthiş! Bay Blunt bana _onların_ aslında kıkırdadıklarını söyledi!" 

"_Quelle horreur_!" 

"Yeterince kötü, kesinlikle; ama bu raporu iftiraya bağlıyorum. Hayır; eğer
konuşmam
gerekiyorsa, toplumu için Paris'i ve doğası için Napoli'yi bana verin. New York'a gelince, Bay Blunt, yargımı askıya alıyorum."

"Büyük usta yazarların kendi eyaletinizin başkenti olarak adlandırdığı büyük ticaret merkezinin lehine hayranlığınızı en çok çekecek özel değer ne olursa olsun, sanırım bunun az önce bahsedilenlerden hiçbiri olmayacağını tahmin edebilirim. Gerçekten de, New York'un kesinlikle hiç toplum değeri yok: Londra gibi, farklı tugaylardan gelen taslaklardan oluşan bir milis alayı gibi disiplinli ve bazen bando şefini albay sanabilen bol miktarda topluluğu var."

"Şimdiye kadar sizi bir New Yorklu olarak hayal ediyordum," diye gözlemledi Bay Sharp.

"Peki şimdi neden olmasın? Bir adam, burada veya orada doğduğu için öğle güneşi kadar açık bir şekilde gerçeklere kör olabilir mi? Size tatsız bir gerçek söylediysem, Bayan Effingham, _la franchise_'ı suçlamalısınız. _Siz_ Manhattanlı değilsiniz sanırım?"

"Ben bir dağcıyım; babamın kır evinde doğdum."

"Bu bana cesaret veriyor, çünkü burada hiç kimse onun evlatlık dindarlığını
sarsmayacak,"

"Hatta siz bile mi?"

"Kendi adıma," diye karşılık verdi Paul Blunt, "ben aslında bir kozmopolitim, siz ise sadece gelenek gereği bir kozmopolitsiniz. Aslında, Paris veya Londra ile aynı özgürlükleri alıp alamayacağımı merak ediyorum, tıpkı palmiyeli Manhattan'la alacağım gibi. Denetçilerimin hoşgörüsüne pek güvenmemeliyim: Mademoiselle Viefville beni
affetmezdi: örneğin ilkine bir eleştiri yapmaya kalksam."

"_C'est impossible_! _Paris_'i sevmemek için Monsieur Blunt; _vous parlez trop bien
Francais_ olamaz."

"_Paris_'i _seviyorum_, mademoiselle; ve dahası, _Londres_'i,
veya hatta _la Nouvelle Yorck_'u seviyorum. Bir kozmopolit olarak, en azından bu ayrıcalığa sahip olduğumu iddia ediyorum, her ne kadar hepsinde kusurlar görsem de. Eğer hatırlarsanız, Bayan
Effingham, New York'un bir sosyal kamp olduğunu, ailelerin askerler yerine kamp kurduğu bir yer olduğunu, zarif, iyi düzenlenmiş ve kültürlü bir topluma sahip olmasının
imkansızlığını göreceksiniz. O zaman kasaba
ticari; ve hiçbir salt ticaret yeri, toplumuyla ün kazanamaz. Böyle bir anormalliğin hiç var olmadığına inanıyorum. Ticaretin faydası ne olursa olsun, çok az kişinin çok zarif olduğunu iddia edeceğini düşünüyorum." 

"Eski Floransa mı?" dedi Eve. 

"Floransa ve ticareti tuhaftı ve şeylerin ilişkileri koşullara göre değişirdi. Floransa büyükken, ticaret birkaç kişinin elinde tekeldi ve bu şekilde yönetilirdi,
ve bu sayede müdürler işleriyle doğrudan temastan
uzaklaştırılırdı. Mediciler, siyasette ticaret yapan adamlar gibi, acenteler aracılığıyla baharat ve ipek ticareti yaparlardı. Muhtemelen gemilerini hiç görmediler veya ticaretleriyle ruhunu yönlendirmekten daha ileri bir bağlantıları olmadı. Ticareti düzenlemek için yasalar çıkaran yasa koyuculara, bir numuneyi elleyen, bir şarabı koklayan veya bir tahılı kemirerek yiyen bir satıcıya daha çok benziyorlardı. Mediciler tüccarlardı, sıradan faktörlerden tamamen farklı bir insan sınıfıydı, birinden satın alıp diğerine satmak için, fiyatta belirli bir avans

veren ve tüm girişimleri güvenli müşterilerin listesini genişletmekten ve 'normal iş' denen şeyi yapmaktan ibaretti. Tekeller genel olarak zarar verir, ancak kesinlikle ayrıcalıklı azınlığı yüceltir. Mediciler ve Strozziler hem prens hem de tüccardı, oysa etraflarındakiler esas olarak bağımlıydı. Günümüzde rekabet,
binlerin faydalardan pay almasına izin verdi; ve arayış, bir bütün olarak genişlerken, parçalarında bölünme nedeniyle zarar gördü."

"Bugün bin kişinin rahat ve saygın olmasından, üç yüz yıl önce _il magnifico_ olan bir kişi için şikayet etmiyor musunuz?"

"Elbette hayır. Değişime seviniyorum; ancak isimleri şeylerle karıştırmamalıyız. Bir tüccar için bin tane basit etkenimiz varsa, toplum,
kelimenin genel anlamında, açıkça kazançlı çıkar; ama
bin tane etken için bir Medici'miz varsa, toplum, özel anlamında da kazançlı çıkabilir. Demek istediğim, takibi azaltarak, zorunlu olarak onun niteliklerini de azaltmış oluruz; başka bir deyişle,
New York'ta ticaret yapan her adam, her matbaacının şeytanı Franklin olmadığı gibi, bir Lorenzo değildir."

"Bay Blunt Amerikalı olamaz!" diye haykırdı Bay Sharp; "çünkü bu görüşler sapkınlık olurdu."

"_Jamais, jamais_" diye katıldı mürebbiye.

"Kozmopolitizm antlaşmasını sürekli unutuyorsun. Ama Amerika'da, bu ticaret konusunda büyük bir hata var.
Sadece
mallar açısından, nüfusunun daha küçük bir kısmının bu tür ticaretle uğraştığı, hiçbir ölçüde Hristiyan bir denizci ulus yoktur.
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla. Ulus, bir ulus olarak, tarımsaldır, ancak hızlı yerleşim sürecindeki bir ülkenin her zaman var olması gereken geçiş durumu, normalden daha fazla gayrimenkul alım satımına neden olur. Bu tuhaflığın dışında, Amerikalılar, bir bütün olarak, sıradan tüccarların ortak Avrupalı ​​oranlarına sahip değildir."

"Bu yaygın bir görüş değil," dedi Bay Sharp.

"Öyle değil ve bunun nedeni, tüm Amerikan kasabalarının veya diğer ülkelerde bilinenlerin neredeyse tamamının tamamen ticari kasabalar olmasıdır. Bir topluluğun ticaret kısmı her zaman yoğunlaştırılmış kısımdır ve tabii ki bir mahkemenin, bir siyasi veya sosyal sermayenin yokluğunda, diğer sınıflara doğrudan bir başvuru olana kadar kendini duyurmak ve hissettirmek için en büyük güce sahiptir. Seçimler genellikle çoğunluk ile ticari sınıf arasında kamu refahıyla tutarlı olduğu kadar az sempati gösterir. Aslında Amerika'da çok küçük bir gerçek tüccar sınıfı vardır, bunlar ticaretin nedeni olan, ancak sonucu olmayan kişilerdir, ancak olağan ticarette aşırı bir faaliyeti vardır. Halkının faktör olarak meşgul olan kısmı, -- çünkü bu, ortak üretici ile ortak tüketici arasında düzenli bir aracı olan adamın gerçek görevidir,-- faktör olarak _yüksek_ bir sınıftandır, ancak _üst_ tüccar sınıfından değildir. Lyon'da, metre başına üç franktan bir ipek parçası üretilmesini ve bunu mevsim normallerinde perakendeciye üç buçuk franktan satılmasını sipariş eden adam, mahkemenin reçeteli formlarını dilekçelerinde kullanan bir avukatın bir avukat olmaması gibi gerçek bir tüccar değildir." 

"Bay Dodge'un söylediği gibi, bu duyguların evde çok popüler olacağını sanmıyorum," diye güldü Eve; "ama o eve ne zaman varacağız!
Bunlardan bahsederken, neredeyse terk edilmiş bir gemide, büyük Sahra Çölü'ne bir mil uzaklıktayız! Yıldızlar ne kadar güzel, mademoiselle! Daha önce hiç bu kadar parlak taşlarla süslenmiş bir tonoz görmemiştik." 

"Bu enlemden kaynaklanıyor olmalı," diye gözlemledi Bay Sharp. 

"Elbette. Herhangi biri tam olarak hangi enlemde olduğumuzu söyleyebilir mi?" Eve bu soruyu sorduğunda, bilinçsizce Bay Blunt'a doğru döndü; çünkü
tüm grup sessizce onun gemiler ve navigasyon hakkında hepsinin toplamından daha fazla şey bildiği sonucuna varmıştı.

"Yirmi dörtten çok uzakta olmadığımızı düşünüyorum, bu da bizi tropiklere yaklaştırıyor ve limanımızın tam on altı derece güneyine yerleştiriyor.
Bu iki kovalamaca ve fırtına olayı bizi almamız gereken rotadan tam on iki yüz mil uzaklaştırdı."

"Neyse ki, mademoiselle, bizim adımıza endişe duyan kimse yok veya çok canlı bir sıkıntı yaratacak kadar ilgisi olan kimse yok. Umarım beyler, bu konuda
siz de aynı şekilde rahatsınızdır?"

Eve, Paul Blunt'tan doğrudan bağlantılarına değinecek herhangi bir iletişimi çekebilecek bir sorguyu
yapmaya ilk kez güvenmişti. Konuşmadan hemen sonra pişman oldu, ancak genç adamdan hiçbir cevap almadığı için sebepsiz yere.
Bay Sharp, İngiltere'deki arkadaşlarının, kendi mektupları gelip onları rahatlatana kadar
durumlarını pek bilemeyeceklerini belirtti. Mademoiselle Viefville'e gelince, onu bir mürebbiyenin görevine indiren
zor talih, onu neredeyse doğal bağlarından mahrum bırakmıştı.

"Sanırım bu gece nöbet tutacağız," diye devam etti Eve, genel duraklama biraz daha sürdükten sonra. "Etkilerin bizi zavallı Danimarkalıyı içinde bulduğumuz duruma sokması mümkün değil mi?"

"Elbette mümkün, ancak pek olası değil," diye karşılık verdi Bay Blunt. "Gemi iyi demirlemiş ve aramızdaki bu dar kayalık çıkıntı, dalgakıran görevi görüyor. Şu anda böyle bir kıyıda, çaresiz bir şekilde mahsur kalmak istemezdik!"

"Neden bu kadar çaresiz? Mürettebatımızın yokluğuna mı değiniyorsun?"

"Buna ve sanırım kendimizi savunmak için bir cep tabancası bile
bulamayacağımıza, teknelerdeki partiyle birlikte ateşli silahlar
gönderildiğine inanıyorum."

"Burada, sahilde, günlerce, hatta haftalarca yatamaz mıyız," diye sordu Bay Sharp, "Araplar tarafından keşfedilmeden?"

"Korkmuyorum. Denizciler bana barbarların, özellikle fırtınalardan sonra, batıklarla karşılaşma umuduyla kıyılarda dolaştıklarını ve herhangi bir felaketin istihbaratını ne kadar çabuk edindiklerinin şaşırtıcı olduğunu söylediler. Bir tekneyle kaçma fırsatı bile nadiren oluyor."

"En azından burada güvende olduğumuzu umuyorum?" diye bağırdı Eve, biraz dehşet ve titremeyle, şakacılıktan olduğu kadar gerçek bir endişeyle.

"Gemiyi kıyıdan uzak tutabildiğimiz sürece, bulunduğumuz yerde endişelenecek bir şey göremiyorum. Arapların teknesi yok ve olsaydı bile, şu anda bizim kadar çaresiz olduğunun farkında olmadıkça, bir teknede yüzen bir gemiye saldırmaya cesaret edemezlerdi."

"Bu ürpertici bir teselli, ancak sizin iyiliğinize güveneceğim, beyler. Mademoiselle, sanırım gece yarısı yaklaşıyor."

Eve ve arkadaşı daha sonra iki genç adama nezaketle iyi geceler dilediler ve kamaralarına çekildiler; Bay Sharp, ilk birkaç saati gözetmeyi üstlenen Bay Blunt ile bir saat daha kaldı,
hafif yürekli ve neşeli bir şekilde sohbet etti; çünkü bu iki genç adam arasında Eve'in lütfu konusunda gizli bir rekabet bilinci olmasına rağmen, bu cömert ve erkekçe bir rekabetti ve her biri diğerine yeterince adalet sağladı. Seyahatlerinden, gelenek ve uluslara ilişkin görüşlerinden, farklı ülkelerdeki maceralarından ve her birinin dernek veya sanatla ünlü yerleri ziyaret etmekten duyduğu zevkten bahsettiler; ancak her ikisi de az önce yanlarından ayrılan ve her birinin zihninde, uzun süre önce hafif ve zarif formu kaybolmuş olmasına rağmen hala gördüğü genç yaratık hakkında tek bir kelime etmedi. Sonunda Bay Sharp aşağı indi, arkadaşı yalnız kalmakta ısrar ediyordu, cezası
ikinci nöbette uyanık kalmanın cezası. Bu andan itibaren, birkaç saat boyunca, gemide yalnız nöbetçinin ayak seslerinden başka bir ses duyulmadı. Gecenin belirlenen saatinde bir değişiklik oldu ve nöbet tutan kişi uyudu; uyuyan kişi ise nöbet tuttu.
Ancak, tam gün doğarken, derin bir uykuda olan Paul Blunt omzunda bir sarsıntı hissetti.

"Affedersiniz," diye fısıldadı Bay Sharp ihtiyatla: "Korkarım ki yalnızlığımıza çok
tatsız bir kesinti olacak."

"Göksel güçler!--Araplar değil mi?"

"Daha az korkmuyorum: ama gerçeklerden emin olmak için hala çok karanlık. Eğer
kalkarsanız, içinde bulunduğumuz durum hakkında danışabiliriz. Çabuk olmanızı rica ediyorum."

Paui Blunt aceleyle bir koluyla ayağa kalkmıştı ve şimdi uyanık olduğundan emin olmak istercesine elini alnının üzerinden geçirdi. Kendisi soyunmamıştı ve bir an sonra
kamu odasının ortasında ayağa kalktı.

"Bu hataya izin veremeyecek kadar ciddi. O zaman onu alarma geçirmeyeceğiz; felaketin kesin olduğu kesinleşene kadar alarma geçmeyeceğiz, efendim."

"Bu konuda sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi Bay Sharp, gayet sakindi ama belli ki sıkıntılıydı. "Yanılıyor olabilirim ve sizin fikrinizi istiyorum. İkimiz dışında gemideki herkes derin bir uykuda."

Diğeri ceketini giydi ve bir dakika içinde ikisi de güvertedeydi. Gün henüz
şafak atmamış ve ışık, özellikle hareketsiz olduklarında
resiftekiler kadar yakın nesneleri bile ayırt etmeye yetecek kadar azdı. Ancak kayaların kendileri yer yer görülebiliyordu çünkü gelgit çekilmişti ve çıkıntının üst kısmının çoğu çıplaktı. İki beyefendi geminin pruvasına doğru temkinli bir şekilde hareket etti ve siperlerin arkasına gizlenen Bay Sharp, arkadaşına onu
tedirgin eden nesneleri gösterdi.

"Çatalın yerleştirildiği yerin biraz sağındaki sivri kayayı görüyor musun?" dedi, kastettiği yönü işaret ederek. "Şimdi
çıplak ve aşağı indiğimde üzerinde bir nesne olduğundan oldukça eminim, o zamandan beri hareket etti."

"Bir deniz kuşu olabilir; çünkü güne çok yakınız, bazıları muhtemelen hareket halindedir. Büyük müydü?"

"Görünüşe göre bir insan başı büyüklüğündeydi; ama kesinlikle hepsi bu değil. Burada, daha kuzeyde, hareket halinde üç nesne ayırt ettim,
suyun içinde, kayaların asla çıplak olmadığı noktaya yakın bir yerde yürüyorlardı."

"Bunlar balıkçıllar olabilir; bu kuş genellikle bu düşük
enlemlerde bulunur, diye düşünüyorum. Hiçbir şey keşfedemem."

"Tanrım, yanılmış olabilirim, ama bu kadar aldatılmış olabileceğimi sanmıyorum."

Paul Blunt kolunu yakaladı ve dikkatle dinleyen biri gibi tuttu.

"Duydun mu?" diye aceleyle fısıldadı.

"Demir takırtısı gibi bir sesti."

Etrafa bakınan diğeri bir el çivisi buldu ve pruva direğinin topuğundan hızla geçerek şövalye başlarının arasında durdu. Burada öne eğildi ve siperlerin üzerine pruva demirleri gibi uzanan zincir hatlarına dikkatle baktı. Bu zincirlerin parçaları birbirine oldukça yakın, paralel hatlar halinde uzanıyordu ve geminin demirleri gergin olduğundan, sadece hafif bir eğriyle asılı duruyorlardı. Kayalardan veya çapaların yerleştirildiği yerden geminin otuz fit uzağına kadar, bu zincirler canlı yaratıklarla doluydu Dikkatlice yukarı doğru. Hatta ikinci bakışta, elleri ve ayakları üzerinde gizlice ilerleyen adamlar olduklarını fark etmek bile kolaydı.

Bay Blunt, el mızrağını kaldırarak zincirlere birkaç sert darbe vurdu.
Etkisi, tüm Arapların -başkaları olamazdı- aniden ilerlemeyi bırakmalarına ve zincirlerin üzerine oturmalarına neden oldu.

"Bu korkutucu," dedi Bay Sharp; "ama onların gemiye ulaşmalarına izin vermektense ölmeli."

"Yapmalıyız. Burada dur ve ilerlerlerse zincirleri vur. Kaybedecek
bir an bile yok."

Paul Blunt aceleyle konuştu ve diğerine el mızrağını vererek, gemiye doğru koştu ve zincirleri bağlantılarından çözmeye başladı. Araplar, güverteye bobin bobin atarken demir halkaların takırtısını duydular ve ilerlemediler. Şu anda iki parça
altlarında birlikte çöktü ve sonra iki tane daha. Bunlar ortak bir geri çekilme için işaretlerdi ve Bay Sharp şimdi resif yönünde geri çekilirken on beş insan
şeklini açıkça saydı, bazıları kollarından asılıydı, bazıları yarı suda ve diğerleri zincirler boyunca uzanıyordu, ellerinden geldiğince. Bay Blunt zincirleri gevşetip, bükümlerinin denize düşmesini sağladıktan sonra, gemi yavaşça kıç tarafa doğru sürüklendi ve halatlarının üzerinden geçti.
Bu yapıldığında, iki genç adam sanki her biri az önce olanların bir yanılsama olduğunu hissediyormuş gibi, baş kalede sessizce birlikte durdular.

"Bu gerçekten korkunç," diye haykırdı Paul Blunt. "Bir tabancamız bile kalmadı! Savunma aracımız yok - aramızda ve bu barbarlar arasında bu dar su şeridinden başka hiçbir şey yok! Ayrıca şüphesiz ateşli silahları da var; ve,
gün aydınlanır aydınlanmaz, güvertede kalmayı güvensiz hale getirecekler."

Bay Sharp arkadaşının elini tuttu ve hararetle sıktı. "Tanrı sizi korusun!" dedi boğuk bir sesle. "Tanrı sizi korusun, bu kısa gecikme için bile. Ama sizin bu mutlu düşünceniz olmasaydı, Bayan Effingham -diğerleri- hepimiz bu zamana kadar bu acımasız sefillerin insafına kalmış olurduk. Bu sahte gurur veya acınası aldatmacalar için uygun bir zaman değil. Sanırım ikimizden biri, bu güzel ve masum yaratığı, kendisiyle ortak bir şekilde tehdit eden böyle bir kaderden kurtarmak için gönüllü olarak ölürdü."

"Onun, şu anda, uygar ve Hristiyan bir ülkede güvende olduğundan emin olmak için neşeyle hayatımı verirdim."

Bu cömert genç adamlar birbirlerinin ellerini sıktılar ve o anda ikisinin de kalbine rekabet veya hatta rekabet duygusu girmedi. İkisi de sevdikleri kadına hizmet etme konusunda saf ve ateşli bir arzudan etkilenmişti ve akıllarında Havva'dan başka hiçbir düşüncenin olmadığını söylemek doğru olurdu. Gerçekten de onun adına gösterdikleri ortak ilgi o kadar yoğundu ki, yakalandığında kaderi herhangi bir başkasından çok daha korkunç görünüyordu, o an için gemide başkalarının da olduğunu ve korktukları felaketi durdurmada işe yarayabilecek başkaları olduğunu unuttular. "Güçlü bir grup olmayabilirler," dedi Paul Blunt, biraz düşündükten sonra,
"bu durumda, bir sürprizle karşılaşmamaları halinde, tekneler dönene kadar açık bir saldırıyı göze alabilecek kadar bir güç toplayamayabilirler.
Tanrıya şükür! uykumuzda yakalanmaktan ve böylesine acımasız bir kaderin bilinçsiz kurbanları olmaktan kurtulduk. On beş veya yirmi kişi, bizim zayıflığımızı ve özellikle silah eksikliğimizi tam olarak bilmeden, bu büyüklükte bir gemiye binmeye cesaret edemez. Gemide hafif bir top var ve dolu; bununla da, zayıflığımızı açığa vurmayarak onları uzak tutabiliriz. Diğerlerini uyandıralım, çünkü bu uyumak için bir an değil. En azından bir veya iki saat güvende oluruz; çünkü tekneler olmadan, bize o zamandan daha kısa bir sürede binmenin bir yolunu bulmaları mümkün değil."

İki genç adam, yaklaşan bir tehlike karşısında hareket edenler gibi, bilinçsizce hafifçe yürüyerek aşağı indiler. Paul Blunt öndeydi ve büyük bir şaşkınlıkla, hanımların kulübesinin kapısında Eve'le karşılaştı, görünüşe göre onların yaklaşmasını bekliyordu. Giyinmişti, çünkü
endişe ve durumlarının yeniliği, onun
çoğu giysisiyle uyumasına neden olmuştu ve tuvaleti aceleyle ayarlamak için birkaç dakika yeterli olmuştu. Bayan Effingham solgundu, ancak tüm enerjisinin konsantrasyonu, herhangi bir kadınsı korkunun
gösterilmesini engelliyor gibiydi.

"Bir sorun var!" dedi, kendine rağmen titreyerek ve elini istemeden Paul Blunt'un koluna koyarak: "Demirin güverteye
düştüğünü duydum."

"Kendini toparla, sevgili Bayan Effingham, kendini toparla, yalvarıyorum. Yani, beyefendileri uyandırmak için geldik."

"Bana en kötüsünü söyle, Powis, yalvarıyorum. Ben de eşitim,--sanırım eşitim,
duymaya."

"Korkarım ki hayal gücünüz tehlikeyi abartmış."

"Sahil mi?"

"Bu konuda endişelenecek bir şey yok. Deniz sakin ve oruçlarımız gayet iyi."

"Tekneler mi?"

"Kuşkusuz zamanında geri dönecekler."

"Elbette--elbette," dedi Eve, sanki bir canavar görmüş gibi bir adım geri çekilerek, "Araplar değil mi?"

"Gemiye giremezler, ancak birkaçı etrafımızda dolaşıyor.
Bay Sharp'ın uyanıklığı olmasaydı, hepimiz uykumuzda yakalanabilirdik. Şu anda, uyarımız var ve Kaptan Kamyon dönene kadar, kendilerini gösteren birkaç barbarı korkutabileceğimizden artık çok az şüphe var."

"O zaman, ruhumdan, size teşekkür ediyorum, Sir George Templemore ve bu iyi hizmet için bir babanın teşekkürlerini ve bu kadar önemli hizmet verdiğiniz herkesin dualarını alacaksınız."

"Hayır, Bayan Effingham, bu ilgiyi o kadar minnettar buluyorum ki
minnettarlığınızı azaltmaya gönlüm el vermiyor, gerçek beni buna daha adil bir yön vermeye zorluyor. Ama Bay Blunt'un -ya da şimdi ona hitap etmem gerektiğini
gördüğüm gibi, Bay Powis- tez canlılığı olmasaydı, hepimiz gerçekten
kaybolmuş olurduk."

"Sizin erdemleriniz hakkında tartışmayacağız, beyler. İkiniz de en içten
teşekkürlerimizi hak ettiniz ve eğer babamı ve Bay John Effingham'ı uyandırırsanız, ben de Mademoiselle Viefville'i ve kendi kadınlarımı uyandıracağım. Kesinlikle, kesinlikle, uyumak için zaman değil!"

Çağrı devlet odası kapılarında yapıldı ve iki genç adam güverteye geri döndüler, çünkü böyle bir anda güverteden uzun süre ayrılmanın güvenli olmadığını düşünüyorlardı. Ancak yukarıda her şey oldukça sakindi ve en üst düzey inceleme bile resif üzerinde herhangi bir kişinin varlığını tespit edemiyordu.

"Kayalar kıyıdan, daha güneyde daha derin sularla kesilmiş," dedi Paul Blunt--çünkü her iki beyefendiyi de, özel durumlar hariç, _noms de guerre_ ile çağırmaya devam edeceğiz--"ve gelgit yükseldiğinde, yer geçilemez. Araplar muhtemelen bunun farkındadır; ve ilk denemelerinde başarısız olduktan sonra, su yükselirken muhtemelen sahile çekileceklerdir, çünkü böyle bir gemide bulunması muhtemel kuvvetin karşısında kalacak olan kaya şeridinde kalmak istemeyebilirler."

"Halkımızın çoğunun yokluğunu bilmesinler ve geri dönmeden önce gemiyi ele geçirmeye kararlı olmasınlar mı?"

"Bu gerçekten de varsayımın kasvetli tarafı ve muhtemelen çok doğru olabilir; ancak gün ağarmaya başlarken, yakında en kötüsünü öğreneceğiz ve belirsiz bir güvensizlikten her şey daha iyidir."

İki beyefendi bir süre sessizce güvertede birlikte yürüdüler. İlk konuşan Bay Sharp oldu.

"Böyle bir endişeye doğal gelen duygular," dedi, "Bayan Effingham'ın benim kimliğimi ifşa etmesine neden oldu, korkarım ki siz bunu yeterince saçma buluyorsunuz. Tamamen tesadüfiydi, sizi temin ederim; belki de sebepsizdi."

"Amerikan demokrasisine güvenmediğiniz sürece," diye karşılık verdi Paul gülümseyerek,
"ve rütbe ve ünvandan geçici bir fedakarlıkla onu yatıştırmaya meyilli hissetmediğiniz sürece."

"Bana haksızlık ettiğinizi ilan ediyorum. Adı Sharp olan adamım
kamarayı almıştı ve onun lakabıyla hitap edildiğini görünce,
bir pakette kullanışlı olabileceği düşüncesiyle onu benimseme zaafına kapıldım. Effingham'larla karşılaşacağımı en ufak bir şekilde tahmin etmiş olsaydım, bu aptallığı yapmazdım, çünkü Bay ve Bayan Effingham eski tanıdıklardır."

"Böylece affedilebilir bir suçtan dolayı özür dilerken, bunun aynı
hatadan suçlu bir adam için olduğunu unutuyorsunuz. Sizi Kıta'da gördüğüm için tanıyordum; ve senin Sharp'ın sade ismini kullanmaya meyilli olduğunu görünce, bir anlık düşüncesizlikle onun karşılığı olan Blunt'u aldım. Bir seyahat ismi bazen uygundur, ancak er ya da geç tüm aldatmacaların kendi cezalarını getirdiğini düşünüyorum."

"Yalanların yalanlarla desteklenmesi gerektiği kesindir.
Yalanla başladığımıza göre, Amerika'ya ulaşana kadar devam etmek uygun olmaz mıydı? En azından ben, bir gaspçıyı tahttan indirmeden, kendi ismim üzerinde hak iddia edemem!"

"Bu sizin için uygun olacaktır, kesinlikle, sadece o ikiyüzlü demokrat Bay Dodge'un saygısından kaçmak içinse. Bana gelince, çok az kişi benimle yeterince ilgilenir ve nasıl adlandırıldığımı an meselesi yapar; yine de, genel olarak, her şeyin olduğu gibi kalmasını tercih ederim,
nedenlerini iyi açıklayamıyorum."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylenmedi, her ikisi de eski
isimlerin geçici olarak devam edeceğini anlasa da. Bu kısa diyalog
sona erdiğinde, grubun geri kalanı güvertede belirdi. Hepsi zoraki bir sakinlik korudu, ancak hanımların solgunluğu hissettikleri yoğun kaygıyı ele veriyordu. Eve, gerçeği ilk söylediğinde çok şiddetli titreyen, neredeyse
sahipsizleşmiş olan babası yüzünden korkularıyla mücadele etti, ancak şimdi neredeyse acıya varan bir endişeyle
bastırılmış olmasına rağmen onurlu bir şekilde davranıyordu. John Effingham sertti ve ilk hislerinin acılığı içinde, silahsız yakalanmasına
izin verdiği aptallık için birkaç küfür mırıldanmıştı. Bir zamanlar,
son çare olarak, esaretten daha iyi bir çare olarak Eve'i kurban etme zorunluluğunun korkunç fikri, aklından geçti; ama
ona karşı hissettiği gerçek şefkat ve daha iyi doğası, kısa sürede
doğal olmayan düşünceyi kovdu. Yine de, güvertedeki partiye katıldığında,
genel ama belirsiz bir izlenimle,
koşulların hepsinin birlikte ölmesini gerektirdiği anın yaklaştığını hissetti. Hiç kimse
Mademoiselle Viefville'den daha iyi toparlanmış görünmüyordu. Hayatı fedakarlıklarla geçmişti ve şimdi şiddetin olduğu bir sahnede
geçip gideceğine karar vermişti; ve ulusal bir kahramanlık türüyle, duyguları bir tür Roma sertliğine ulaşmıştı ve kaderiyle erkeklerinkine eşit bir soğukkanlılıkla karşılaşmaya hazırdı.

Bunlar, gecenin güvenliğinden uyandırılıp tehlikelerinin hikayesini duyanların ilk hisleri ve izlenimleriydi;
ama grup açık havada toplandıkça ve giderek artan ışıkla durumlarını incelemeye başladıkça azaldılar.
Gün ilerledikçe, özellikle Paul Blunt, geminin yakınındaki
kayaları dikkatlice inceledi, hatta pruvaya kadar çıktı, o yükseklikten resifin tüm çizgisini
gözlemledi; ve o yönde hiçbir canlının görünmediği neşeli zekasını ilan ettiğinde, her göğüste bir umut yeniden canlandı.

"Tanrıya şükür!" dedi, aşağı inerken ayağı güverteye tekrar değdiğinde, hararetle; "en azından bu barbarların saldırılarından bir süreliğine kurtulduk. Gelgit o kadar yükseldi ki,
kesilmemek için kayaların üzerinde kalmaya cesaret edemiyorlar; çünkü muhtemelen bizi bizden daha güçlü ve silahlı sanıyorlar.
Baş güvertedeki hafif top dolu, beyler, ancak ateşlenmemiş; çünkü gemide hiç top yok,
Saunders bana söyledi; ve hem Arapları
telaşlandırmak hem de dostlarımıza bir işaret olarak
ateşlemenin uygun olacağını düşünüyorum.
Enkazdan uzaklık o kadar büyük değil ama duyulabilir ve bence en azından bize yardım için bir
bot gönderecekler. Ses hızlı uçuyor ve kısa bir süre bize yardım getirebilir. Su, düşmanlarımızın tekrar resiflere girmesi için yeterince düşük olmayacak, altı veya sekiz saatten az ve her şey yoluna girebilir."

Bu öneri tartışıldı ve soruşturma sonucunda, gemideki tüm barutun, bu işaret için silahı doldurduktan sonra, teknelere alındığı ve ikinci bir atış yapılamayacağı kanıtlandı, daha fazla zaman kaybetmemeye ve sesi bu kadar uzağa göndermek mümkünse, tehlikelerini hemen arkadaşlarına bildirmeye karar verildi. Bu karara varıldığında, Bay Blunt, Bay Sharp'ın yardımıyla, gecikmeden gerekli hazırlıkları yaptı. İkincisi, yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen, daha yüksek şeylerde kültürlü ve cilalı bir zihne sahip olan arkadaşının, amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olan her türlü eylemi gerçekleştirdiği hazır bulunuşluğu, pratik beceriyi ve zekayı kıskanıyordu. Bay Blunt, dört kiloluk demir bir silah olan topu aceleyle ateşlemek yerine, önce tüm gücüyle namluyu iki katına çıkardı ve ardından, söylediği gibi, sesi artırmak için namluyu yağladı. "Bunun felsefesini açıklamaya çalışmayacağım," diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama selam ve yaylım ateşi seven herkes bunun yararlı olduğunu iddia edecektir; öyle olsun ya da olmasın, kendimizi duyurmamıza çok fazla şey bağlıdır, bu büyük amaca yardımcı olma şansı olan herhangi bir şeyi ihmal etmek. Şimdi bana yardım ederseniz, Sir George, topu sancak tarafına doğru götüreceğiz, böylece enkazın yanındaki taraftan ateşlenebilir."

"Birkaç kez gösterdiğiniz hazırlığa ve terimlere aşinalığınıza bakılırsa, hizmet ettiğinizi düşünüyorum,"
diye karşılık verdi gerçek baronet, arkadaşına topu geminin kuzey tarafındaki bir limana yerleştirmesine yardım ederken.

"Mesleğimi yanlış anlamamışsınız. Kesinlikle bir denizci olarak yetiştirildim, neredeyse doğdum; ve bir gezgin olarak erken alışkanlıklarımdan uzun yıllar
uzaklaşmış olsam da, bildiklerimin çok azını kaybettim. Burada, gemilerle benim kadar aşinalığı olan beş kişi daha olsaydı, sanırım
gemiyi sakat olduğu halde resif dışına çıkarabilir ve Araplara meydan okuyabilirdik. Keşke değerli kaptanımız onu asla içeri
getirmeseydi."

"Elbette en iyisini yaptı, şüphesiz?"

"Hiç şüphe yok; ve takdire şayan bir ihtiyattan daha fazlası gerekmiyordu. Yine de bizi çok kritik bir pozisyonda bıraktı. Bu astar biraz
ıslak ve ona güvenmiyorum. Lütfen kömür."

"Neden ateş etmiyorsunuz?"

"Son anda, kendi çıkarımdan neredeyse pişman oldum. Etkilerimizin arasında hiç tabanca kalmadığından emin misiniz?"

"Korkmuyorum. Saunders, en küçük olanlar da dahil olmak üzere hepsinin tekneler için talep edildiğini bildiriyor."

"Bu silahtaki şarj birçok tabanca veya birkaç av tüfeği için kullanılabilir. Acil bir durumda eski demiri saçma olarak kullanarak resifleri bile süpürebilirim! Bu tek değerli barut şarjından ayrılmak, son bir arkadaştan ayrılmak gibi görünüyor."

"Hayır, kesinlikle en iyisini siz biliyorsunuz; ancak Baylar Effingham'ın sizin ilk fikrinizde olduğunu düşünüyorum."

"Böyle bir konuda tereddüt etmek çocukça ve artık tereddüt etmeyeceğim. Bazen hava sanki arkadaşlarımıza doğru süzülüyormuş gibi gelir; bu akıntılardan birinin ilk dönüşünde ateş edeceğim."

Bir dakika fırsat geldi ve Paul Blunt, ya da gerçek adının şimdi göründüğü gibi Paul Powis, kömürü uyguladı. Rapor keskin ve canlıydı; ancak duman dağılırken, az önce yapılan şeyin bilgeliğiyle ilgili şüphelerini tekrar dile getirdi. O zaman mücadele eden seslerin enkaza ulaşmadan yarıçaplarında dağıldığını bilseydi, pişmanlığı dört katına çıkardı. Ancak bu, o zaman tespit edilemeyen bir gerçekti ve pakettekiler, başarısızlıklarının kesinliğini elde edene kadar iki veya üç saat beklemek zorunda kaldılar.

Işık arttıkça, resif kadar sessiz ve ıssız görünen kıyıya bir bakış elde edildi. Yarım saat boyunca tüm grup, tüm büyük duygu değişikliklerine eşlik eden duygu iğrenmesini deneyimledi ve konuşma tekrar neşeli hale geldi ve eski kanallarına doğru, aniden Saunders'tan gelen bir çığlık
telaşı tekrarladı. Hizmetçi, ara sıra karaya baktığı mutfakta kahvaltıyı hazırlıyordu ve hızlı gözü
şimdi onları tehdit eden yeni ve daha da ciddi bir tehlikeyi ilk fark eden olmuştu.

Çölde ilerleyen ve kıyıya değen resif kısmına doğru yolunu tutan uzun bir deve kafilesi görülebiliyordu.
Bu noktada ayrıca, arkadaşlarının gelişini bekleyen yirmi kadar Arap da görülüyordu; bunların arasında gemiyi gafil avlamaya çalışanlar olduğu sonucuna varmak adil olurdu. Daha sonra yaşanan olaylar, enkazın yakınındaki barbar grubunun politikası ve hoşgörüsüyle yakından bağlantılı olduğundan, bu, ikincisinin Kaptan Kamyon'a saldırmamasındaki sebeplerini ve çölün bu çocukları arasındaki gerçek durumu açıklamak için uygun bir fırsat olacaktır.

Danimarkalı, tahmin edildiği gibi, son fırtınada karaya vurmuştu ve mürettebat, kıyı şeridini çevreleyen küçük bir Arap grubu tarafından hemen yakalanmıştı; bu genellikle fırtınalı havalardan hemen sonra olur. Yükün çoğunu götüremeyen bu grup, esirleri güvence altına almış ve arkadaşlarına önemli istihbaratı vermek için aceleyle iç kesimlere, bir vahaya gitmişti; ancak, benzer bir felaketten veya mevcut ödüllerinin durumunda herhangi bir değişiklikten erken haberdar olabilmeleri için kıyıda keşifçiler bırakmıştı. Bu keşifçiler, kıyı boyunca sürüklenen, direkleri sökülmüş ve sakatlanmış Montauk'u keşfetmiş ve resif içindeki demirleme yerine kadar izlemişlerdi. Teknelerinin ayrılışına tanık olunmuştu ve bu seferin tüm amacını öngöremeseler de, gidilen yön, varış noktası olarak enkazı gösteriyordu. Elbette ki tüm bunlar, kıyıdaki farklı grupların önde gelen adamlarına iletilmişti; bunların birçoğu, ikinci gemiyi güvence altına almak için güçlerini birleştirmeyi ve ardından ganimetleri paylaşmayı kabul etmişlerdi. Araplar o sabah enkazın yakınındaki kıyıya vardıklarında, aralarındaki yaşlılar seferin amaçlarını anlamakta gecikmediler;
ve Danimarkalıların etrafında istihdam edilen adam sayısı hakkında oldukça doğru bir fikir edindikten sonra, demirli gemide çok az kişi kaldığı sonucuna vardılar. Ödül olarak aldıkları dürbünü de götürmüşlerdi ve aralarından birkaçı, diğer karaya oturmuş gemilerde benzer şeyler gördükleri için, bunun ne işe yaradığını biliyorlardı. Bu dürbün sayesinde, yeterli ışık olur olmaz Montauk'takilerin sayısını ve niteliğini keşfettiler ve kendi operasyonlarını buna göre yönlendirdiler. Çölün kumlu sırtlarının arkasında belirip kaybolan gruplar, şimdi anlatıya geldiğimiz zamana yakın bir zamanda ve daha önceki bir bölümde daha önce bahsedilenler, içeriden gelenler ve resif yönünde gidenlerdi; Saunders'ın ilk veya ikincisini yeni keşfettiği grup. Kıyının yuvarlak yapısı ve bir burunun araya girmesi nedeniyle, iki gemi arasındaki su yolu mesafesi, iki kamp arasındaki kara yolu mesafesinin iki katıydı ve şimdi paketin hizasında gelenler, sanki başarı için sayılarını göstermeye gizlenmekten daha çok güveniyorlarmış gibi ve mürettebatın dönüşünden endişe duymuyormuş gibi çadırlarını kasıtlı olarak kurdular.

Beyefendiler, sayıları yüzden fazla olan bu güçlü grubu inceledikten sonra, izlenmesi gereken rota hakkında bir istişare yaptılar. Kendini ilan etmiş bir denizci ve kaynaklarının süratini ve verimliliğini çoktan göstermiş biri olarak, tüm gözler bir görüş beklentisiyle Paul Blunt'a çevrilmişti.

"Gelgit devam ettiği sürece," diye gözlemledi bu beyefendi, "endişelenecek bir neden göremiyorum. Tüfek atışının menzilinin ötesindeyiz, ya da en azından,
Arapların bu mesafeden atacağı herhangi bir ateş belirsiz ve zararsız olmalı;
ve her zaman teknelerin varacağı umudunu taşıyoruz. Eğer bu başarısız olursa ve gelgit bu öğleden sonra sabahki kadar düşerse, durumumuz gerçekten kritik hale gelecektir. Geminin etrafındaki su muhtemelen geçici bir koruma görevi görebilir, ancak resif'e olan mesafe o kadar azdır ki yüzerek geçilebilir."

"Elbette gemiyi, kendilerini sudan çıkaran ve bir geminin yanına tırmanan adamlara karşı koruyabiliriz, değil mi?" dedi Bay Sharp.

"Kıyıdan rahatsız edilmediğimiz takdirde, bunu yapmamız muhtemel. Ancak, bu Arapların taşıdığı uzun tüfeklerle korunan, geminin farklı kısımlarına doğru yola çıkan yirmi veya otuz kararlı yüzücüyü hayal edin ve herhangi bir savunmanın
umutsuzluğunu kolayca kavrayacaksınız. Aramızdaki ilk adam, sınır muhafızlarıyla buluşmak için kendini gösterirse, bir köpek gibi vurulacaktır."

"Bizi bu korkunç kadere maruz bırakmak acımasız bir ihmaldi!" diye haykırdı dehşete düşmüş baba.

"Bu, hatanın yapıldığı zamandan daha kolay görülüyor," diye gözlemledi John Effingham. "Bir denizci olarak ve önemli bir amacı göz önünde bulundurarak,
Kaptan Truck en iyisini yaptı ve biz onu tüm suçlamalardan aklamalıyız,
sonuç ne olursa olsun. Pişmanlıklar işe yaramaz ve bize
çok geç olmadan, tehdit edildiğimiz tehlikeyi durdurmak için bazı yollar bulmak kalıyor. Bay Blunt, siz bizim liderimiz ve danışmanımız olmalısınız:
Gemiyi resif dışına çıkarmamız ve gemiye binme tehlikesinin ötesinde demirlememiz mümkün değil mi?"

"Bu çareyi düşündüm ve bir teknemiz olsaydı, bu
ılıman havada bunu başarabilirdik; tekne olmadan, bu imkansız."

"Ama bir teknemiz var," gözlerini takozlarda veya lokomotiflerde duran tekneye doğru dikti.

"Amacımız için çok hantal olabilecek bir tekneyi suya
indirebilir miyiz; kendi başına bizim için neredeyse imkansız bir şey. "

Uzun bir sessizlik oldu, bu esnada beyler Araplardan kaçmak için çareler bulmaya çalışmakla meşguldüler;
boşuna, çünkü bu gibi durumlarda başarılı bir önlem genellikle
sürekli ve zahmetli bir düşünceden ziyade, bir tür ani ilhamın sonucudur.

Bölüm XXII.

Dini bir huşuyla
Keder, Erdem'in sesini duydu. Şikayet yok
Ciddi sessizlik bozuldu. Gözyaşları akmayı bıraktı.

GLOVER.

Umut, tüm insan hayallerinin en hain olanıdır. Herhangi bir yerden yardım beklemek için makul bir zemin olduğu sürece, insanlar
en yakın tehlike karşısında çabalarını gevşetecek ve
aklın başarı şanslarını ölçeğin olumsuz tarafına yerleştirmeye başlamasından çok sonra bile beklentilerine tutunacaklardır. Montauk'taki grup da böyleydi. Silahın
boş inancında iki veya üç değerli saat kaybedildi Kaptan Kamyon tarafından duyulacaktı ve onlar
en azından bir teknenin
görüntüsünü bir anlığına arayacaklardı.

Paul Blunt bu yanılgıdan vazgeçen ilk kişiydi. Eğer arkadaşlarına ulaşırsa, raporun birkaç saniye içinde duyulmuş olması gerektiğini biliyordu ve ayrıca, hızlı kararlar almanın denizcilik mesleğine özgü olduğunu da biliyordu. Bir saatlik akıllı kürek çekme,
kırlangıcı enkazdan buruna getirecekti ve orada,
ön tepeden bir cam vasıtasıyla görülebilecekti. İki saat geçmişti ve
hiçbir tekne izi bulunamamıştı ve genç adam, bu taraftan beklediği zamanında yardıma dair tüm güçlü umutlarını isteksizce de olsa teslim etmek zorunda hissetti. Akrabasından çok daha fazla karakter enerjisine sahip olan John Effingham, kişisel olarak daha fazla cesaret ve kararlılığa sahip olmasa da, genç liderlerinin hareketlerini izliyordu ve konsültasyondan beri sık sık geldiği tepeden son kez inerken yüzündeki ciddi hayal kırıklığını okudu. Beklenen yardımı beklemek için.

"Bunu yüzünüzde görüyorum," dedi o beyefendi, "teknelerden
bekleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sinyalimiz duyulmadı."

"Hiçbir umut yok ve şimdi tamamen kendi çabalarımıza, Tanrı'nın nazik takdiriyle
atıldık."

"Bu felaket o kadar ani ve o kadar korkunç ki, buna inanamıyorum!
O zaman gerçekten barbarların tutsağı olma tehlikesiyle mi karşı karşıyayız?

Kuzenimin güzel, masum, iyi, melek kızı Eve Effingham,
onların kurbanı mı olacak!--belki de bir saray sakini!"

"İşte acı! Binlerce bedenim, bin tane hayatım olsaydı, ilklerin hepsini dindirilemez bir acıya
verebilir, sonuncuları da böylesine şok edici bir felaketi önlemek için
sonradan vazgeçebilirdim. Sizce hanımlar gerçek durumlarının farkında mı?"

"Korkmaktan ziyade huzursuzlar. Hepimizle ortak olarak, teknelerden güçlü umutları var, ancak kamplarına sürekli gelen barbarların sürekli gelişi, onları tehlikenin gerçek doğasının biraz daha farkına varmalarına yardımcı oldu."

Burada, kasırga evinin üzerinde duran Bay Sharp, resif kıyısının ucunda toplanmış bir Arap grubunun ne olduğunu öğrenmek için camı çağırdı. Paul Blunt yanına gitti ve incelemeyi yaptı. Bakarken yüzü asıldı ve camı indirdiğinde, güzel yüz hatlarında yine umutsuzluk benzeri bir ifade belirdi.

"İşte yeni bir huzursuzluk nedeni!"

"Bu alçaklar bir dizi direk almışlar ve bunları bir sal oluşturmak için birbirine bağlıyorlar. Bizi yakalamaya kararlılar ve bunu engellemenin bir yolunu göremiyorum."

"Yalnız olsaydık, sadece erkekler, hayatlarımızı pahalıya satmanın acı tesellisini bulabilirdik; ama yanımızda, ne kurtarabileceğimiz ne de düşmanlarımızla birlikte ortak bir yıkıma adayabileceğimiz kişilerin olması korkunç!"

"Gerçekten korkunç ve durumumuzun çaresizliği onun sefaletine katkıda bulunuyor. "

"Şartlar sunamaz mıyız? Rehinelerle birlikte bir fidye vaadi bir işe yaramaz mı? Barbarların elinde kalmayı,
diğerlerinin serbest bırakılmasını sağlamak için, memnuniyetle tercih ederim."

Bay Blunt elini kavradı ve bir an için diğerinin cömert düşüncesini kıskandı. Ama acı bir şekilde gülümseyerek, sanki bu umutsuz özverinin bile
boşluğunun farkındaymış gibi başını salladı.

"Senin yoldaşın olmaktan mutluluk duyarım; ama proje her anlamda
uygulanamaz. Fidyeyi, hepimizin gücü dahilinde kabul edebilirler,
ama bizim ayrılmamıza izin verilmesi koşuluyla değil. Gerçekten de,
onları terk etmenin hiçbir yolu kalmayacaktı; çünkü, bir kez gemiye sahip olduktan sonra, ki birkaç saat içinde olması gerekir, Kaptan Truck, teknelere sahip olmasına rağmen, yiyecek eksikliğinden dolayı teslim olmak zorunda kalacak veya en uygun koşullar altında yaşamı sürdürmeye yetecek kadar bir ödenekle adalara ulaşmaya çalışmanın korkunç tehlikesini göze alacaktır. Bu taş kalpli canavarlar çöllerinin ıssızlığıyla çevrilidir ve tüm korkunç avantajlarının farkındadırlar."

"Gerçek durum dostlarımıza iletilmelidir, böylece en kötüsüne hazırlıklı olabilirler."

Bay Blunt buna katıldı ve birlikte John Effingham'a yeni keşfi bildirmek için gittiler. Bu katı fikirli adam bir bakıma en kötüsüne hazırdı ve şimdi akrabalarına onları tehdit eden yeni tehlikenin gerçek doğasını bildirmenin hüzünlü bir uygunluğunu kabul etti.

"Bu tatsız görevi üstleneceğim," dedi, "ama içimden bunun gerekliliğinin ortadan kalkması için dua edebilirim. En kötüsü gelirse, hala bir fidye yoluyla bir şeyler başarma umudum var; ama barbarlar tarafından anlaşılabilmemizden önce genç, narin ve güzel olanların kaderi ne olacak? Çölde bir yolculuk, bana bu yolculuklar anlatıldığı gibi,
grubumuzun en güçlüleri dışında herkes için neredeyse kesin bir ölüm olurdu ve
vahşilerin kötü doğasına karşı tartıldığında altın bile her zamanki gücünden yoksun kalabilir."

"O zaman gerçekten hiç umut kalmadı mı?" diye sordu Bay Sharp, son konuşmacı kabinlere inmek üzere onları terk ettiğinde. "Tekneyi suya indirmek ve oradan kaçmak mümkün değil mi?"

"Bu düşündüğüm bir çözüm yoluydu ama neredeyse
uygulanamaz. Ancak, yakalanmaktan daha iyi bir şey olduğu için, iblislerin
işleyişini bir kez daha yakından inceleyeceğim ve
kendi araçlarımıza daha yakından bakacağım."

Paul Blunt şimdi bir ip aldı ve onu geminin yan tarafına bıraktı,
muhtemelen
dibinde bir deliğin üzerinde yatabileceği
neredeyse
umutsuz bir umutla.
Derinliklerin, beklediği gibi, üç kulaçtan biraz daha fazla olduğu ortaya çıktı.

"Başka türlü beklemek için hiçbir nedenim yoktu," dedi, ipi çekerken,
ama hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi konuşuyordu. "Yeterli su olsaydı
gemi batırılabilirdi ve tekne güverteden
yüzüp gidebilirdi; ama şu anki haliyle, yeterli bir amaç olmadan gemiyi kaybederdik. Sen ve ben resiflere ulaşmayı ve Araplarla anlaşmak için kıyıya doğru ilerlemeyi başarsak bu kahramanca görünürdü; ama bunun gerçek bir faydası olamazdı, çünkü karakterlerinin ihaneti böyle bir adımdan herhangi bir fayda beklemek için çok iyi yerleşmişti."

"Dostlarımız dönene kadar oyunda tutulamazlar mı? İlahi Takdir
en büyük tehlikemizde beklenmedik bir şekilde bize dost olabilir."

"Onları bir kez daha camla inceleyeceğiz. Araplar arasındaki bir hareketle, sayılarına muhtemelen yeni bir katılım olmuştur."

İki beyefendi şimdi tekrar kasırga evinin tepesine, ateşli bir telaşla çıktılar ve bir kez daha aleti uyguladılar. Bir dakikalık yakın inceleme, Bay Blunt'un camı bırakmasına neden oldu, artan bir endişeyi ifade eden bir ifadeyle. "Herhangi bir şey bizim umutlarımızı daha da kötüleştirebilir mi?" diye hevesle sordu arkadaşı.

"Dane'de bulunan bir bayrağı hatırlamıyor musun--ülkesini tanımladığımız bayrak?"

"Elbette: halatlara bağlıydı ve güvertede yatıyordu."

"Bu bayrak şu anda bu barbarların kampında dalgalanıyor!
Burada, biz ileri doğru konuşurken gelen grubun
son kurduğu çadırların arasında görebilirsiniz."

"Ve bundan çıkardığınız sonuç--"

"Halkımızın esir olduğu! O bayrak gemiden ayrıldığımızda gemideydi;
Araplar grubumuz oraya varmadan geri dönmüş olsaydı, kaptan bundan
çok önce geri dönmüş olurdu; ve bu sancağı elde etmek için
teknelerin varışından sonra enkazı ele geçirmiş olmaları gerekirdi; bu olay
mücadele etmeden gerçekleşemezdi; korkarım bayrak zaferin
hangi tarafta olduğunun kanıtıdır."

"Bu, talihsizliklerimizi tamamlıyor gibi görünüyor!"

"Gerçekten de öyle; çünkü var olan, tekneler tarafından rahatlatılma umudu artık tamamen terk edilmeli."

"Tanrı adına, tekrar bakın ve zavallıların
sallarını ne durumda bulduklarına bakın!"

Uzun bir inceleme izledi, çünkü gemideki herkesin kaderi artık gerçekten bu noktaya bağlıydı.

"Onlar ruhla çalışıyorlar," dedi Bay Blunt, incelemesi uzun bir süre devam ettikten sonra; "ama eskisinden daha az sal gibi görünüyor - direkleri uzunlamasına birbirine bağlıyorlar - işte bir umut doğuyor, ya da daha doğrusu, tekneler dişlerinden kurtulmuş olsaydı umut ne olurdu!"

"Tanrı bu sözler için sizi kutsasın! - burada cesaretlendirici olan ne?"

"Çok fazla değil," diye karşılık verdi Paul Blunt, hüzünlü bir gülümsemeyle; "Ancak önemsiz şeyler
aşırı tehlike anlarında hesaba katılır. Şüphesiz resiflerden gemiye geçme niyetiyle yüzen bir platform oluşturuyorlar ve zincirleri kullanarak kıç tarafına düşebiliriz
ve köprülerinin uzunluğunda onları hayal kırıklığına uğratacak kadar. Eğer teknelerin son dönüşü için bir umut görseydim, bu çare işe yaramazdı, özellikle de son ana kadar geciktirilirse, çünkü Arapların bir gelgit daha kaybetmesine neden olabilirdi ve sekiz veya on saatlik bir erteleme bizim durumumuzdaki adamlar için bir yaştır."

Bay Sharp bu öneriyi hevesle yakaladı ve genç adamlar güvertede yarım saat birlikte yürüdüler, şanslarını tartıştılar ve bunu en iyi şekilde değerlendirmenin çeşitli yollarını önerdiler. Yine de, ikisi de bu şekilde elde edilebilecek önemsiz gecikmenin, Kaptan Truck ve ekibi gerçekten ortak düşmanın eline düşerse, sonunda tamamen işe yaramayacağına ikna olmuşlardı. Böylece meşguldüler, bazen derin bir umutsuzluk içinde, bazen de yeniden canlanan beklentilerle, Saunders Bay Effingham adına onları aşağıya çağırdı.

İkisi de hemen aceleyle kulübeye vardıklarında, iki beyefendi aile grubunu koşulların doğal olarak yaratacağı sıkıntıda buldu. Bay Effingham oturmuştu, kızının başı dizinin üzerindeydi, çünkü kendini yanındaki halıya atmıştı.
Mademoiselle Viefville kulübede volta atıyordu, ara sıra durup genç sorumluluğuna birkaç teselli sözcüğü söylüyor, sonra tekrar aklında durumlarının gerçek tehlikelerine dönüyordu, söylediği her şeyi tamamen boşa çıkaran bir güçle, kendi endişelerinin boyutunu açığa vurarak. Ann Sidley genç metresinin yanında diz çökmüştü, bazen hararetle dua ediyordu
ama sessizce, bazen de sevgilisini
barbarların kabadayı pençesinden korumak istercesine kollarına almıştı.
_Hanımefendi_ kamarada hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, John Effingham ise kollarını bir bölmeye yaslamış bir şekilde, umutsuzluktan ziyade sert bir teslimiyetin resmi gibi eğilmişti. Şimdi tüm grup toplanmıştı, sabah boyunca ağıtları
sessizce olmayan, Arapların hareketlerini izlemek için güvertede bırakılan kâhya hariç. O an boş bir an değildi ve diğer koşullar altında, şu anki haliyle yol arkadaşları tarafından
görülmekten
geri adım atacak olan Eve Effingham, içeri girdiklerinde, onların hüzünlü selamını kabul ederek başını zorlukla kaldırdı. Ağlamıştı ve saçları omuzlarına kadar dökülmüştü. Gözyaşları artık akmıyordu, bunun yerine sıcak, kızarmış bir bakış, zihnin mücadelesinin kadınsı duygulara galip geldiğini, ölümcül bir solgunluğa dönüştüğünü ve yüz hatlarının ve ifadesinin güzelliğini parlak ve meleksi hale getirdiğini gösteriyordu. İki genç adam da onun hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüler ve ikisi de aynı anda, bu üstün güzelliğin artık onun en tehlikeli düşmanı olacağının
kendilerine zorla kabul ettirilmesiyle gizli bir sızı hissettiler. "Beyler," dedi Bay Effingham, belirgin bir sakinlikle ve hiçbir tedirginliğin bozamayacağı bir onurla, "akrabalarım bizi durumumuzun umutsuz doğasıyla tanıştırdı ve bu ziyareti sizin adınıza rica ettim. _Biz_ ayrılamayız; kan ve sevgi bağları bizi birleştiriyor ve kaderimiz ortak olmalı; ancak _sizin_ böyle bir yükümlülüğünüz yok. Genç, cesur ve aktif, barbarlardan kaçabileceğiniz ve en azından kendinizi kurtarabileceğiniz bir plan
önerilebilir, sizin gibi cömert mizaçlıların ilk başta böyle bir öneriyi dinlemeye meyilli olmayacağını biliyorum: ancak düşününce bunun hepimizin çıkarına olduğunu göreceksiniz. Kaderimizi, aksi takdirde olacağından daha erken, fidyelerimizi almak için acil önlemler alacak olanlara bildirebilirsiniz." 

"Bu imkansız!" dedi Bay Sharp kararlı bir şekilde. "Seni asla terk edemeyiz;
bu kadar bencil bir eylemde bulunmuş olmanın
bilinci altında asla bir an bile huzur bulamayız!"

"Bay Blunt sessiz," diye devam etti Bay Effingham, kısa bir duraklamanın ardından,
genç adamlardan birine diğerine baktı. "Benim
önerimi daha iyi düşünüyor ve kendi çıkarlarını dinleyecek."

Eve başını hızla kaldırdı, ancak açığa vurduğu kaygının
farkında olmadan ve bu sözün konusuna melankolik bir dikkatle baktı.

"Bay Sharp'ın cömert duygularına güveniyorum," diye aceleyle cevapladı Paul Blunt, "ve ilk dürtülerimin daha az ilgisiz olduğunu itiraf etmekten üzüntü duyuyorum; ancak itiraf ediyorum ki bunu zaten düşündüm ve başarı veya başarısızlık için tüm olasılıkları düşündüm. Kolayca yüzebilen birinin resif'e ulaşması; oradan koyu geçmesi ve muhtemelen yakınımızdakilerden daha yüksek olan karşıdaki kayaların örtüsü altında kıyıya ulaşması; ardından kıyıyı takip ederek teknelerle sinyal yoluyla iletişim kurabilir veya gerekirse enkaza kadar gidebiliriz. Bunların hepsini düşündüm ve bir kez önermeye karar verdiğimde; ancak--"

"Ama ne?" diye sordu Eve hemen. "Neden bu planı uygulamıyorsun ve kendini kurtarmıyorsun? Durumun umutsuz olması, senin ölmen için bir sebep mi?" O zaman hemen git, çünkü anlar değerli; bir saat sonra,
çok geç olabilir."

"Sadece kendimi kurtarmak için olsaydı, Bayan Effingham, gerçekten bu alçaklığı yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Ben buna alçaklık demiyorum. Neden sizi de kendi sefaletimize
götürelim? Zaten bize, Powis, korkunç bir deneme durumunda hizmet ettiniz ve her zaman size asla iyilik yapmayacak gibi görünen
kişiler adına kendinizi adamanız adil değil. Babam size, mümkünse kendinizi kurtarmanızın artık sizin göreviniz olduğunu söyleyecektir."

"Bence her insanın görevi," diye yumuşak bir şekilde devam etti Bay Effingham, "hiçbir
zorunluluk aksini gerektirmediğinde, Tanrı'nın bahşettiği hayatı ve özgürlüğü kurtarmaktır. Bu beyefendilerin şüphesiz bizden bağımsız bağları ve hakları var ve felaketimize ortak olmak için onları sevenlere neden acı çektirsinler?"

"Bu, zavallı bir kesinliğin önüne gereksiz spekülasyonlar koymaktır," diye belirtti John Effingham. "Teknelere ulaşma umudu olamayacağından, adımın uygunluğunu tartışmak boşunadır."

"Bu doğru mu, Powis? Kaçma şansın gerçekten yok mu? Boş bir gururla bizi -kendini- kandırmayacaksın!"

"Gerçekten, neredeyse sevinçle söyleyebilirim ki, görevim ile duygularım arasındaki yargı çatışmasından kurtulduğum için Tanrı'ya şükürler olsun ki, enkazı arkadaşlarımızın elinde bulma şansımız
artık
olamaz," diye karşılık verdi Paul hararetle. "Bazen bu girişimin yapılması gerektiğini düşündüm; ve belki de maceracı olmak benim payıma düşerdi; ama şimdi Arapların efendiler olduğuna dair kanıtımız var ve Kaptan Truck kaçmışsa bile, bu onun karaya yakın olma ihtimalini neredeyse hiç kabul etmeyen koşullar altında gerçekleşmiştir. Tüm sahil gözetlenmeli ve barbarların elinde olmalı ve oradan geçen biri görülmekten zor kurtulabilir."

"Yine de iç kesimlere kaçamaz mısın?" diye sordu Eve, aceleyle.

"Hangi amaçla? Kendimi talihsizlik içinde olanlardan ayırmak, sadece yoksulluktan ölmek mi yoksa başka bir efendiler grubunun eline düşmek mi? Birlikte kalmak ve kıyıda bulunanların esir almamıza izin vermek her şekilde bizim çıkarımızadır, çünkü iki geminin ganimeti onları esirlerine karşı daha az titiz olmaya yönlendirebilir." 

"Köleler!" diye mırıldandı John Effingham. 

Kuzeni başını, kollarını katlayarak, sanki çölün fırtınalarından ve kötülüklerinden korumak istercesine, Eve'in narin bedeninin üzerine eğdi. 

"Alındığımız anda ayrılabileceğimizden," diye devam etti Paul Blunt, 
"ortak bir hareket tarzı ve kendimiz hakkında tek tip bir hesap benimsemek iyi olacaktır, böylece barbarlara, bizi mümkün olan en kısa sürede Mogadore civarına götürme politikasıyla
etkileyebiliriz, böylece hızlı bir fidye elde edebiliriz." 

"Kutsal gerçeklerden daha iyi bir şey olabilir mi?" diye haykırdı Eve. "Hayır, hayır, hayır! Tanrı'nın bu terbiye edici eylemini, herhangi bir düşünceyi veya kelimeyi aldatma ile renklendirerek çarpıtmayalım."

"Bizim durumumuzda aldatmaya pek gerek kalmayacak; ancak Arapları en çok etkileyecek olan gerçekleri anlayarak, bunlar üzerinde en çok
durabiliriz. Esir alanların zihinlerine, bunun sıradan bir gemi olmadığı gerçeğini, kendi gözlerinin de doğrulayacağı bir gerçeği ve bizim sıradan denizciler değil, yolcular olduğumuzu, hoşgörü ve ılımlılıklarının karşılığını alabileceklerini kazımaktan daha iyisini yapamayız." 

"Sanırım efendim," diye sözünü kesti Ann Sidley, hala diz çöktüğü yerden gözyaşlarıyla yukarı bakarak, "eğer bu insanlar Bayan Eve'in ne kadar çok arandığını ve sevildiğini bilselerdi, ona hak ettiği saygıyı gösterebilirlerdi ve bu en azından 'kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatırdı!'" 

"Zavallı Dadı!" diye mırıldandı Eve, yüzü hala kendi saçlarının arasında olmasına rağmen yaşlı dadısına doğru elini uzatarak, "yakında mezarın yanında başka bir eşitleyicinin daha olduğunu öğreneceksin!" 

"Hanımefendi!" 

"Barbarların elindeki Eve'in senin Eve'in olmadığını göreceksin. Şimdi
benim bir hizmetçi olma ve başkaları için senin benim için yaptığın her şeyden bin kat daha aşağılayıcı görevler yapma
sıram gelecek."

Bu sefaletlerinin böyle bir şekilde sona ermesi, basit fikirli Ann'in aklına hiç gelmemişti ve çocuğuna şefkatle, sanki duyularına güvenmiyormuş gibi
baktı.

"Bu çok olası değil, sevgili Bayan Eve," dedi, "ve bu kadar çılgınca konuşarak
babanı üzeceksin. Araplar barbar olsalar da insandırlar ve asla bundan daha kötü bir şey hayal etmezler. "

Mademoiselle Viefville kendi
dilinde hızlı ve ateşli bir esneme yaptı, bu kendi sefalet duygusunu keskin bir şekilde ifade ediyordu ve Eve'i etkileyen bir şey söylendiğinde her zaman huzursuzluk hisseden Ann Sidley, sanki bir açıklama talep ediyormuş gibi birinden diğerine baktı.

"Mamerzelle'in böyle bir şeyin gerçekleşebileceğini düşünemeyeceğinden eminim," diye devam etti daha olumlu bir şekilde; "ve efendim, en azından Bayan Eve'in bu kadar mantıksız, bu kadar
korkunç düşüncelerle kendisini işkenceye sokmasına izin vermeyeceksiniz!"

"Biz Tanrı'nın ellerindeyiz, değerli Ann'im ve tüm sabit uygunluk fikirlerinizin ihlal edildiğini görerek yaşayabilirsiniz," diye karşılık verdi Bay Effingham. "Ayrılmamak için dua edelim, çünkü en azından sefaletimizi birlikte paylaşmamıza izin verilmesinde yumuşak bir teselli olacak. Eğer
parçalanırsak, o zaman gerçekten de
dayanılmaz bir acıya sebep olacak!"

"Ve böyle bir zulmü kim düşünecek, efendim? _Beni_
Bayan Eve'den ayıramazlar, çünkü ben onun hizmetkarıyım, uzun zamandır denenmiş, sadık hizmetkarıyım,
onu ilk kucağına alan ve çaresiz bir bebekken onu emziren; ve siz de, efendim, siz onun babasısınız, onun sevgili saygıdeğer ebeveynisiniz; ve Bay. John, onun kanından ve adından akrabası değil mi? Ve hatta Mamerzelle'in bile
Bayan Eve'in yanında kalma hakkı var, çünkü ona birçok şey öğretti, diyebilirim ki, bilmesi iyi. Oh! hayır, hayır, hayır! "Hiç kimse bizi parçalamaya
hakkına sahip değil ve hiç kimse bunu yapmaya yüreğe sahip olmayacak."

"Dadı, Dadı," diye mırıldandı Eve, "zalim Arapları tanımıyorsun, bilemezsin!"

"Bizim vahşilerimizden daha zalim ve daha affedici olamazlar, hanımefendi,
ve anneyi çocukla birlikte tutuyorlar; ve hayatlarını bağışladıklarında,
tutukluları kulübelerine alıyorlar ve onlara kendi insanlarına davrandıkları gibi davranıyorlar. Tanrı, bu doğu topraklarında günahları yüzünden o kadar çok kötünün yok olmasına neden oldu ki, Bayan Eve gibi birine
zarar verecek kadar zavallı bir adamın bırakılabileceğini sanmıyorum. O zaman cesaretinizi toplayın, beyefendi ve
güveninizi onun Kutsal İlahi Takdirine verin. Denemenin hassas bir babanın yüreği için zor olduğunu biliyorum, ancak gelenekleri erkekleri ve kadınları ayrı tutmalarını ve sizi kısa bir süre için kızınızdan ayırmalarını gerektiriyorsa, Tanrı'nın merhametiyle onu birçok ölümcül hastalıktan güvenle geçirdiğimiz çocukluğundaki gibi onunla birlikte olacağımı ve onu gençliğinin gururuyla lekesiz veya kusursuz, mükemmel bir yaratık haline getirdiğimizi unutmayın." 

"Dünyanın sizin gibi sadık ve saf kalpli bir kadından başka kiracısı olmasaydı, gerçekten de endişelenmek için çok az neden olurdu; çünkü siz de kendinize haksızlık etmeyi hayal edemiyorsunuz veya başkalarında bunu kavrayamıyorsunuz. Yüreğimden bir dağ yerinden oynardı, eğer
bu bağımlı ve kırılgan kızın yanında kalmana izin verileceğine gerçekten inanabilseydim, bu muhtemelen yaşanacak olan acı ve ızdırap dolu aylar boyunca."

"Baba," dedi Eve, aceleyle gözlerini kurulayarak ve ayağa kalkarak
öylesine kolay bir hareketle ve öylesine hafif bir çabayla, sanki salt iradenin gücü gibi, --ruhun onun hafif bedenine üstünlüğü gibi-- "Baba, bu korkunç anda beni düşünmenin seni üzmesine izin verme. Beni sadece mutluluk ve refah içinde tanıdın, --şımartılmış ve tembel bir kız; ama beni bu bomboş çölde bile ayakta tutabilecek bir güç hissediyorum. Arapların tek bir amacı var, hepimizi esir olarak korumak, bakımlarını zengin bir fidye ile geri ödemeleri muhtemel. Alışkanlıklarına göre bir yolculuğun acı verici ve zorlu olacağını biliyorum, ama buna katlanılabilir. O halde, zayıf bedenimden çok ruhuma güvenin ve korktuğum kadar değersiz olmadığımı göreceksiniz. Bay Effingham kolunu çocuğunun incecik beline doladı ve onu neredeyse çılgınca göğsüne bastırdı. Ama Eve uyandı ve
parlak, yaşsız gözlerle nazikçe kendini kurtararak,
sanki sempati sırasını tersine çevirecekmiş gibi
arkadaşlarına baktı ve onları kendi ihtiyaç ve tehlikelerine sürükledi.

"Bu korkunç felaketten en çok etkilenenin ben olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi; "muhtemelen acıya dayanamayabilirim ve
önce ben batabilirim, çünkü en zayıf ve en kırılganım; ama Tanrı meşe ağacı yok edildiğinde kamışın eğilmesine izin verir. Ben
daha güçlüyüm, sizin hayal ettiğinizden daha fazlasına dayanabilirim ve eğer şu anki zor talihimiz ayrılmak olursa, hepimiz daha mutlu sahnelerde tekrar buluşmak için yaşayacağız."

Eve konuşurken, alışkanlık, kan ve hizmetle kendisine değer verenlere şefkatli bakışlar attı; ayrıca, ruhları hareketlerine sarılmış gibi görünen iki genç adama karşı dostça ilgi dolu bakışları engellemek için böyle bir anda gereksiz bir çekingenliğe izin vermedi. Ancak böyle bir kaynaktan gelen cesaretlendirici sözler, sadece korkunç gerçeği dinleyicilerinin zihnine daha canlı bir şekilde yerleştirmeye hizmet etti ve onun söylediklerini duyanlardan hiçbiri, birkaç haftalık acısını bu kadar hafife aldığında, daha da acımasız bir kaderden kaçıp, şimdi çok çekici ve güzel olan o formu kumlara gömeceği korkunç önsezisini hissetmedi. Bay Effingham şimdi ayağa kalktı ve ilk kez, uzun zamandır göğsünde toplanan hisler seli, erkekliğin kısıtlamalarını aşmaya hazır görünüyordu. Kendine hakim olmak için çabalayarak, iki genç erkek arkadaşına döndü ve sıradan tavırlarının bu kadar ılımlı ve sakin olmasından kaynaklanan iki kat daha fazla güç taşıyan etkileyici ve onurlu bir şekilde konuştu. "Beyler," dedi, "birbirimize hizmet edebiliriz, zamanla bir anlaşmaya vararak; ya da en azından bana minnettarlık dolu bir hayatın geri ödeyemeyeceği bir iyilik yapabilirsiniz. Genç ve dinçsiniz, cesur ve zekisiniz, vahşilerin bile saygısını kazanacak niteliklere sahipsiniz. İçinizden birinin Hristiyan bir ülkeye ulaşma şansı, benim yaşlarımda bir adamınkinden çok daha fazla, çünkü ben bir ebeveynin asla ölmeyen endişeleriyle taşınacağım."

"Baba! Baba!"

"Şşş! Sevgilim: Bu beyefendilerden, güvenli bir yere ulaşırlarsa, bizi akıllarında tutmalarını rica ediyorum; çünkü, sonuçta, gençlik sizin adınıza bunu yapabilir, ki zaman John ve bana bunu inkar edecektir. Para, çocuğumu ölümden çok daha kötü bir kaderden kurtarmak için hiçbir işe yaramayacak, biliyorsunuz,
ve genç adamlar, kendi kariyerlerinizin, ki hala uzun ve mutlu olacağına inanıyorum,
son anlarında bir ebeveynin, sizin cömert çabalarınıza bağladığı haklı umutlarda bir teselli bulduğunu hatırlamanız sizin için biraz teselli olabilir."

"Baba, buna dayanamıyorum! Bu barbarların kurbanı olman
çok fazla; ve böyle bir felaketin en ufak bir ihtimalini göze almaktansa, korkunç okyanusta bir sala güvenmeyi tercih ederim. Mademoiselle,
beyefendilere, birlikte yok olabileceğimiz ve en azından gözlerimizin dostlar tarafından kapatılacağını bilmenin tesellisini bulabileceğimiz birkaç tahta hazırlamaları için yalvarmama katılacaksın.
En uzun süre hayatta kalan, daha önce gitmiş olanların ruhları tarafından çevrelenecek ve desteklenecek, kaygısız bir dünyaya."

"Bunu en başından beri düşündüm," diye karşılık verdi Mademoiselle Viefville, yüksek ve kararlı bir karakteri işaret eden bir tavırla: "Hanımefendileri barbarların hakaretlerine ve saldırılarına maruz bırakmam; ancak başkalarının duygularının reddedebileceği bir teklifte bulunmak istemedim."

"Eğer gerçekten uygulanabilirse, yakalamak bin kat daha iyidir," dedi John Effingham, Paul'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Ancak, ikincisi başını olumsuz anlamda salladı, çünkü kıyıya doğru esen rüzgar, bunun sadece esir alanların üzerinde olumlu bir etki yaratabilecek bir öz güven ve onur
görünümü olmadan esaretle karşılaşmak olacağını biliyordu. "İmkansız," dedi Eve, bakışların anlamını okuyarak ve Bay Effingham'ın önünde diz çökerek; "peki, o zaman, güvenimiz
Tanrı'ya olsun! Hala birkaç dakikalık özgürlüğümüz var ve onları
boş yere, boş pişmanlıklarla boşa harcamayalım. Baba, beni öp ve bana bir kez daha o kutsal ve değerli duayı ver, o günlerde, neredeyse hiç hayal etmediğimiz, asla farkına varmadığımız talihsizliklerde beni uykuya teslim ettiğin o günlerde."

"Seni korusun, seni korusun, bebeğim; sevgilim, değerli Havva'm!" dedi baba ciddi bir şekilde, ama titreyen bir dudakla. "O korkunç Varlık, gizemli olsa da, yolları mükemmel bilgelik ve merhametle dolu olan, bu sınavda seni desteklesin ve sonunda seni ruhen ve bedenen lekesiz bir şekilde kendi huzur konaklarına getirsin. Tanrı, aziz anneni benden erken aldı ve ben, senin yaşlılığımda teselli kaynağım olman umuduyla, dinsizce güvenmiştim. Seni kutsasın Havva'm; Tanrı'ya, varlığını borçlu olduğun kişi kadar saf ve sevgisine layık bir şekilde ölmen için durmadan dua edeceğim." 

John Effingham inledi; duygularını bastırmak için gösterdiği çaba, ruhunun derin ama boğuk bir şekilde dışarı çıkmasına neden oluyordu. 

"Baba, birlikte dua edelim. Ann, iyi Ann, bana şükran ve ricada bulunmayı ilk öğreten sen, yanımda diz çök - ve sen de,
mademoiselle; farklı bir inançtan olsak da, ortak bir Tanrımız var! Kuzen
John, sık sık dua ediyorsun, biliyorum, ama duygularını göstermeye pek yatkın değilsin;
senin de, senin kanından olanların yanında bir yerin var. Bu beyefendilerin dua etmek için fazla gururlu olup olmadıklarını bilmiyorum."

Her iki genç adam da diğerleriyle birlikte diz çöktü ve uzun bir duraklama oldu,
tüm grup, her biri kendi düşünce alışkanlıklarına göre, yakarışlarını dile getirdi.

"Baba!" diye devam etti Eve, hâlâ Bay Effingham'ın dizlerinin arasında diz çökmüş haldeyken başını kaldırıp, çok dindarca sevdiği adamın yüzüne sevgiyle gülümseyerek;
"Barbarların bile bizden çalamayacağı değerli bir umut var:
Burada ayrı düşebiliriz, ama nihai buluşmamız yalnızca Tanrı'yla olacak!"

Mademoiselle Viefville, tatlı öğrencisinin beline bir kol doladı ve
onu kalbine bastırdı.

"Kutsanmışlar için tek bir mesken var, sevgili mademoisellem, ve hepimiz için tek bir kefaret." Sonra dizlerinden kalkan Eve, bir beyefendinin zarafetiyle ve vakarıyla şöyle dedi: "Kuzen Jack, beni öp; birbirimize karşılıklı saygımızı
göstermek için başka bir fırsatın ne zaman ortaya çıkacağını bilemeyiz.
Sen benim için çok değerli ve hoşgörülü bir akraba oldun ve bu yirmi yıl köle olarak yaşasam bile, seni şefkat ve pişmanlıkla anmaktan asla vazgeçmeyeceğim."

John Effingham, güzel ve ateşli kızı bir ebeveynin özgürlüğü ve şefkatiyle
kollarına sardı.

"Beyler," diye devam etti Eve, giderek koyulaşan bir renkle, ama gözleri nazik ve minnettar, "ben de yalvarışlarınızı bizimkilere ödünç verdiğiniz için teşekkür ederim. Genç adamların güvenliklerinin gururuyla Tanrı'ya böyle bir bağımlılığın gerekli olduğunu nadiren düşündüklerini biliyorum; ama en güçlüler devrilir ve gurur uysalların umudunun zayıf bir ikamesidir, sanırım
beni hak ettiğimden daha iyi düşündünüz ve eğer sizi bu talihsiz gemiye kazadan daha fazla bir şeyin getirdiğine inansaydım, kendimi düşüncesizlikle suçlamaktan asla vazgeçmezdim. İkinize karşı hissettiğim birçok yükümlülüğe bir tane daha eklememe izin verir misiniz?" onlara doğru yaklaşarak ve daha alçak sesle konuşarak; "gençsin ve babamdan daha iyi bedensel maruziyete dayanabilirsin--ayrılacağımıza ikna oldum--ve kalbi kırık bir ebeveyni teselli etmek senin elinde olabilir--Görüyorum, biliyorum, senin iyi niyetine güvenebilirim."

"Eve--kutsanmış kızım--tek, sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bay Effingham, onun en düşük hecesini duymuştu, kulübenin sessizliği o kadar ölüm gibiydi ki--"bana gel, canım; yeryüzündeki hiçbir güç bizi ayıramaz!"

Eve hızla döndü ve ebeveyninin uzatılmış kollarını gördü. Kendini onların içine attı, bastırılmış ve karşı konulamaz duygular her ikisinde de serbest kaldığında, çünkü birlikte ağladılar, o onun göğsünde yatarken, bir erkekte tanık olmanın korkunç acı verici olduğu bir şiddetle.

Bay Sharp, Eve'in uzattığı eli tutmak için yaklaşmıştı ki, o an az önce bahsedilen amaç için onu
birdenbire terk etti ve şimdi Paul'ün parmaklarının kolunu kavradığını hissetti, sanki kemiği delecekmiş gibi.

Duygularının boyutunu ele vermekten korkan iki genç adam
birlikte güverteye koştular, orada dakikalarca ileri geri yürüdüler, tek bir kelime bile edemediler, hatta bir bakış bile edemediler.

Bölüm XXIII.

O Domine Deus! speravi in ​​te,
O care mi Jesu, nune libera me;--
In dura catena,
In misera poena,
Desidero te--
Languendo, gemendo
Et genuflectendo,
Adora, imploro, ut liberes me.

_Kraliçe Mary._

Dinin yüce tesellileri, Montauk'un güvertesinde volta atan iki cömert ve ateşli genç adam tarafından pek hissedilmiyordu. Nazik ve esnek olanlar, ilahi
etkiyi en kolay şekilde kabul ederler; ve o anda adanmış gemide bulunan herkes arasında, kaderlerine en çok boyun eğenler, fiziksel güçleriyle buna en az dayanabilenlerdi.

"Bu göksel boyun eğme," dedi Bay Sharp, yarı fısıldayarak, "umutsuzluğun
patlak vermelerinden bile daha yürek parçalayıcıdır."

"Korkunç!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Böyle durumlarda pasif teslimiyetten daha iyi bir şey vardır. Kaçış için çok az, hatta hiç umut görmüyorum; ama tembellik işkencedir. Bu tekneyi kaldırmaya çalışırsam, bana yardım eder misin?"

"Bana kölen gibi emret. Keşke en ufak bir başarı ihtimali olsaydı!"

"Çok az var; ve hatta başarsak bile, tüm kürekler kaptan tarafından
çekildiği ve ne direklerden ne de yelkenlerden haber alamadığım için,
gemiden
uzaklaşmanın hiçbir yolu yok. Eğer biz
ikincisini, esmeye başlayan bu rüzgarla, daha uzaktaki kum yığınlarından
birkaçına binerek belirsizliği gerçekten uzatabilirdik."

"O zaman, kutsal Meryem adına!" diye bağırdı arkalarından biri Fransızca, "bir an bile gecikmeyin, gemideki herkes çalışmaya katılacak!"

Beyler şaşkınlıkla döndüler ve Mademoiselle Viefville'in
onlara o kadar yakın durduğunu gördüler ki, konuşmalarını duymuştu. Kendine güvenmeye alışkın; kadınların belki de diğer Hıristiyan milletlerden daha enerjik ve faydalı olduğu bir halktan gelen ve doğal olarak kararlı bir ruha sahip olan bu kültürlü ve cömert kadın, Araplardan kaçabilecekleri başka bir yol kalıp kalmadığını görmek için güverteye çıkmıştı. Bir gemi hakkındaki bilgisi kararlılığına eşit olsaydı, muhtemelen birçok sonuçsuz çareye başvurmuş olurdu; ancak kendisini bir gemi gibi tamamen yeni bir durumda bulduğundan, şimdiye kadar arkadaşlarının kendilerine ödünç verebilecekleri hiçbir şeyi önermek için hiçbir fırsat bulamamıştı. Ancak, Pavlus'un ipucunu yakalayarak, bunu ona şevkle
sürdü ve birkaç dakikalık ısrardan sonra, şevki ve ikna yeteneğiyle iki beyefendiyi daha fazla gecikmeden gerekli hazırlıklara başlamaya ikna etti. John Effingham ve Saunders, Mademoiselle Viefville tarafından derhal çağrıldı. Viefville, bir kez işe başladıktan sonra, işi hararetle sürdürdü. Viefville, gemiden ayrılmayı başarmaları durumunda, geçimlerini ve konforlarını sağlamak için gerekli hazırlıkları yapmak üzere kabinlere bizzat girdi. Hiçbir deneyimli denizci, Bay Blunt'un şimdi gösterdiğinden daha fazla ihtiyatla veya yapılması gerekenler hakkında daha fazla bilgiyle işe koyulamazdı. Saunders, üzerinde bir çatı bulunan ve hala saygın miktarda kümes hayvanı, koyun ve domuz bulunan tekneyi temizlemesi yönünde talimat aldı. Çatıya dokunmaması gerektiği söylendi, çünkü bir güverte yerine geçebilirdi; ancak her şey teknenin içinden hızla geçti, uşak tekneyi, kamaralarında nadiren gösterdiği bir titizlikle
temizlemeye ve fırçalamaya başladı. Neyse ki, Bay Leach'in önceki sabah makasları kaldırıp jüri direğini diktiği halatlar güvertede duruyordu ve Paul yenilerini takmaktan kurtuldu. Bu nedenle, ana direğin yerine iki tane takmak için işe koyuldu; Saunders teknenin yükünü alabilecek durumda olduğunu söyleyene kadar, güvertedeki iki beyefendinin yardımıyla bu işi tamamlamıştı. Artık
sıkıntılar gevşemişti ve halatlardan birinin düşmesi
ırgatın üzerine yönlendirildi.

Bu sırada Mademoiselle Viefville, enerjisi ve kararlılığıyla Eve ve karısını o kadar uyandırmıştı ki, Bay Effingham kızını bırakıp, Paul'e yardım edenlerin arasında güvertede belirdi. Ancak, herkesin sonuca olan ilgisi o kadar yoğundu ki, hanımlar ve hatta _femme de chambre_ ile Ann Sidley kendi çabalarını askıya aldılar ve beyler kaldırmaya başladığında, şüpheleri ve umutları arasında neredeyse nefessiz kalarak, ırgatın etrafında toplandılar; çünkü bu kadar ağır bir bedeni kaldırmak için yeterli güç olup olmadığı ciddi bir soruydu. Dönüşler yapıldı, düşüş giderek sıkılaştı, ta ki parmaklıklardakiler en büyük güçlerinin tam gerginliğini hissedene kadar.

"Birlikte kaldırın beyler," dedi Paul Blunt, her şeyi yöneten, kendi elleriyle çok şey yapmanın yanı sıra. "Şimdi ağırlığı bizde ve tek kazandığımız şey tekneyi kaldırmak oldu."

İki veya üç dakika boyunca istikrarlı bir çaba devam etti, ancak çok az
mantıklı avantajla, sonra herkes nefes nefese kaldı.

"Korkarım ki gücümüzü aşacak," diye gözlemledi Bay Sharp. "Gemi hareket etmemiş gibi görünüyor ve ipler ayrılmayı tehdit edecek şekilde gerilmiş."

"Sadece bir çocuğun gücünün bizimkine eklenmesini istiyoruz," dedi Paul, kadınlara şüpheyle bakarak; "bu gibi durumlarda, bir pound bir ton eder."

"_Allons_!" diye haykırdı Mademoiselle Viefville, _femme de
chambre_'a takip etmesini işaret ederek; "Böyle bir önemsiz şeyin eksikliği yüzünden yenilmeyeceğiz."

Bu iki kararlı kadın güçlerini çubuklara uyguladılar ve eşit olarak dengelenmiş olan güç, makinenin lehine ağır bastı. Bir an önce dönmesi neredeyse hiç görülmeyen ve
sadece kısa ve şiddetli çabalarla
dönen ırgat, şimdi istikrarlı ama yavaş bir şekilde
döndü ve teknenin ucu yükseldi. Eve'in işçilere katılmasını engelleyen tek şey, onu kollarında kavuşturan ve bir kaza
olabileceğinden korkan Dadı'ydı.

Paul Blunt şimdi neşeyle, tekneyi kaldırmaya yetecek bir güce sahip olduklarından emin olduklarını duyurdu, ancak operasyon yine de uzun ve zahmetli olacaktı. Neşeyle söylüyoruz; çünkü bu neredeyse hiç umulmayan başarı
sonunda pek rahatlama vaat etmese de, her türlü başarıda her zaman neşeli ve cesaretlendirici bir şeyler vardır.

"Biz teknenin kaptanlarıyız," dedi, "Araplar bize müdahale etmediği sürece; ve bir yelken düzeneğiyle, dostlarımızı tekrar görme şansımız tamamen kaybolana kadar, bizi onların etkisinden uzak tutacak bir mesafeye sürüklenebiliriz."

"Bu, o zaman, kutsanmış bir rahatlama!" diye haykırdı Bay Effingham; "ve Tanrı bu felaketin en acı kısmını bizden uzak tutabilir!"

Bastırılmış duygular tekrar aktı ve Eve bir kez daha babasının kollarında ağladı, gözyaşlarına kutsal bir sevinç karışmıştı. Bu arada,
Paul, az önce sallandıkları düşüşü güvence altına aldıktan sonra, diğerini
boğazın üzerine getirdi ve operasyon aynı
başarıyla yenilendi. Bu şekilde, yarım saat içinde tekne, halatları uygulamak için yeterli bir yükseklikte, destekten sarkıtıldı. Ancak, ikincisi havada olmadığından, Paul bu kadar çok emek harcamadan önce tekneyi kaldırma kabiliyetlerini tespit etmenin akıllıca olduğunu düşünerek, kadınlar kamaralarda hazırlıklarını yenilediler, beyler ise genç denizciye satın aldıkları şeyleri kaldırmasında yardımcı oldular. Bu
duraklama sırasında, Saunders yelkenleri ve direkleri aramak için aşağıya gönderildi, Paul bunların ikisinin de gemide bir yerlerde olması gerektiğini düşündü, çünkü teknenin onları almaya uygun olduğunu gördü.

Bu arada, Arapların onların ilerlemelerini dikkatle izledikleri açıktı; çünkü Paul bahçede göründüğü anda aralarında büyük bir hareketlenme oldu ve birkaç tüfek gemiye doğru ateşlendi, ancak mesafe ateşi zararsız hale getirdi. Beyler, güllelerin gemiyi geçtiğini endişeyle gözlemlediler, bu da bu barbarların kullandığı silahların olağanüstü gücünün korkutucu bir kanıtıydı. Neyse ki, bu sırada geminin önünde neredeyse çıplak olan resif, kıyıya yakın birkaç yerde, yüzme dışında geçişi yasaklayan bir derinliğe kadar hala örtülüydü. Ancak, Arapların işlemlerini bir dürbünle inceleyen John Effingham, kıyıdan ayrıldıkları için gemiye en yakın çıplak kayalara binmeye hazır görünen bir grubun, arkalarında birkaç hafif direk sürükleyerek, derin suyun farklı noktalarını köprülemek üzereymiş gibi göründüklerini duyurdu. Bu noktaların çoğu, bu şekilde geçilebilecek kadar dardı. Arapların başlattığı operasyon zorunlu olarak epey zaman alacaktı ancak bu istihbarat gemideki herkesin hareketlerini hızlandırdı. Özellikle, başarısızlığını bildirmek için geri dönen Saunders, iki kat daha fazla şevkle çalıştı; çünkü, akıl açısından en az güçlendirilmiş olanlarda olduğu gibi, barbarların eline düşmenin en büyük korkusunu hissediyordu. Ağır bloklara ve şelalelere
çıkmak yavaş ve zahmetli bir işti; ve Paul Blunt mesleğindeki bilgisinde hazır ve uzman olduğu kadar kişisel gücüyle de dikkat çekmeseydi, tek başına çabada başarılı olamazdı;--tek başına yukarıda, tabii ki diğerleri güvertedeki kamçıları çalıştırarak onu çok rahatlattılar. Sonunda bu önemli düzenleme yapıldı, genç adam aşağı indi ve
boğaz tekrar çalıştırıldı.

Bu sefer kadınlara gerek yoktu, tekneyi geminin yanına
çıkarma yetkisi beylerin elindeydi, Paul farklı şelaleleri o kadar ustalıkla yönetti ki, ağır tekne küpeşteye o kadar yaklaştı ki
ve yine de küpeşteden o kadar yüksekteydi ki, onu aşmayı vaat ediyordu. John Effingham
şimdi bir kalas-maşa şelalesinde, Paul ise diğerinde duruyordu, ikincisi uzaklaşması için bir işaret verdiğinde. Tekne,
geminin yan tarafına doğru yavaşça yerleşti ve
demire saplandı.
Düşüşüyle ​​bir dönüş yakalayan Bay Blunt öne doğru atıldı ve
teknenin altına eğilerek omurgasının bir emniyet pimine çarptığını gördü.
Bir ırgat çubuğundan gelen bir darbe bu engeli ortadan kaldırdı ve tekne savruldu.
Dirsek halatları tamamen serbest bırakıldı ve gemideki herkes, kelimelerin
zor betimleyebileceği bir sevinçle, önemli teknenin doğrudan denizin üzerinde asılı kaldığını gördü. Dinleyicilere, devasa teknenin suyun yüzeyine ağır bir şekilde
düştüğü ilk şıpırtıdan daha tatlı bir müzik
duyulmamıştı. Boyutu, çatısı ve büyük gücü,
ona bir güvenlik görünümü veriyordu, bu da o an için hepsini aldattı; çünkü,
beklenmedik bir şekilde elde ettikleri avantajı düşünürken,
kendilerine bu avantajdan yararlanmalarını engelleyen birçok engeli unuttular.

Paul'un teknenin çatısına çıkması, halatları gevşetmesi ve tekneyi geminin yan tarafına yanaştırıp dişilerin topladığı erzakları almaya hazır hale gelmesi birkaç dakika sürmemişti. Okuyucunun Montauk'ta kalanları kabul etmek üzere olan geminin doğasını daha iyi anlayabilmesi için, onu tarif etmek iyi olabilir.

Teknenin kendisi büyük, güçlü ve iyi yönetildiğinde
ağır bir denize dayanabilecek kapasitedeydi ve tabii ki orantısal olarak hantaldı. Orta hızda çekmek için sekiz veya on büyük kürek gerekiyordu; oysa, beyefendilerin tüm
aramaları bir tane bile bulamadı. Ancak,
bir dümen ve dümen kolu, her zaman teknelerde kullanılmayan aletler
keşfetmeyi başardılar ve Paul Blunt bunları hemen gönderdi. Teknenin küpeştelerinin etrafına, hafifçe yuvarlatılmış bir çatıyı destekleyen destekler takıldı; bu, taşıdıkları stokları hava koşullarına karşı korumak için
paketlerde yapılması gereken bir düzenlemeydi. Bu stok güvertede serbest bırakılıp iç kısmı temizlendikten sonra, ikincisi artık rahat ve saygın bir kamara sunuyordu; kaba ve sıkışık, kesinlikle gemidekilerle karşılaştırıldığında, ama öte yandan, gemi kazası geçiren denizciler tarafından
saray olarak kabul edilebilecek bir şey. Kötü hava koşulları nedeniyle atmak zorunda kalana kadar bu çatıyı korumak mümkün olacağından, daha önce böyle bir kanopiye sahip bir tekneyi hiç görmemiş olan Paul, buna zevkle baktı;
çünkü bu, yüreğinin derinliklerinde çok değer verdiği, hatta umut etmeye bile cesaret edemediği o narin yapıya bir koruma vaat ediyordu. Teknenin çatısı ile küpeştesi arasında, tüm alanı dolduracak şekilde
düğmeli kepenkler vardı ve bunlar yerlerine oturduğunda,
iç mekanın tamamı, bir adamın bile şapkasız dik durmasına
izin verecek kadar yüksek, kapalı bir daire oluşturuyordu. Doğrudur, bu düzenleme
tekneyi hantal ve bir dereceye kadar da üst kısmı ağır ve
kontrol edilemez hale getirdi; ama tutulabildiği sürece, aynı zamanda onsuz olabileceğinden
sonsuz derecede daha konforlu hale getiriyordu. Dahası, çatı, koşullar gerektirdiğinde, herhangi bir zamanda beş dakika içinde kesilebilirdi.

Paul hazinesinin aceleyle bir incelemesini yeni bitirmişti, çünkü şimdi
fırlatmayı düşünmeye başlamıştı, gözünü yukarı doğru çevirdiğinde, geminin yan tarafına tırmanma niyetiyle, Eve'in ona baktığını gördü, sanki kendi yüz ifadesinden kaderlerini okumak ister gibi.

"Araplar," diye aceleyle belirtti, "babamın dediği gibi, resif boyunca, onun
istediğinden daha hızlı hareket ediyorlar ve tüm umutlarımız
sende ve teknede. Birincisinin, imkanlar elverdiği sürece bizi yarı yolda bırakmayacağını biliyorum; ama fırlatmayla ilgili bir şey yapabilir miyiz?"

"İlk kez, sevgili Bayan Effingham, kendimizi bu barbarların pençesinden kurtarmak için küçük bir şans görüyorum. Kaybedecek zaman yok, ancak her şey mümkün olduğunca az gecikmeyle tekneye aktarılmalı."

"Bu umut ışığı için seni kutsasın, kutsasın, Powis! Sözlerin içten ve hayatlarımız sana olan minnettarlığımızı kanıtlamaya pek de hizmet edemez."

Bu doğal bir şekilde ve güçlü bir duyguyu ifade ederken, düşünmeden veya kelimeleri fazla tartmadan söylendi; ancak o korkutucu anda bile, genç adamın her nabzını heyecanlandırdı. Güzel kıza verdiği ateşli bakış, şakaklarına kadar kızarmasına neden oldu ve kız aceleyle geri çekildi.

Beyefendiler şimdi tekneye, esas olarak Mademoiselle Viefville'in öngörüsüyle sağlanan çeşitli şeyleri aktarmaya başladılar,
burada Paul onları çatının altına itti ve değerli anları istiflemek için durmadı.
Bunlar arasında
şilteler, sıradan deniz kıyafetlerini içeren sandıklar veya bagaj odasına istiflenmemiş olanlar, battaniyeler, yatak örtüleri,
saksıda pişmiş etler, ekmek, şarap, çeşitli çeşniler ve Saunders'ın depolarından
hazırlanmış yiyecekler ve genel olarak o anın telaşıyla
kendilerine sunulan şeyler vardı. Maddelerin neredeyse yarısı Paul tarafından gereksiz olduğu gerekçesiyle reddedildi, ancak daha zayıf arkadaşlarının nezaketi karşılığında birçoğunu aldı, aksi takdirde bunlar bir kenara atılacaktı. Ancak, tekneye tüm grubun birkaç hafta boyunca ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar yiyecek aktarıldığını gördüğünde, kendilerini bu şekilde gereksiz yere rahatsız etmenin uygunsuz olduğunu ilan ederek bir ateşkes istedi, tekne üzerindeki etkisinden bahsetmeye bile gerek yok. En önemli ihtiyaç olan su hala eksikti ve şimdi iki hizmetçinin tekneye binip farklı maddeleri düzenlemesini istiyordu, kendisi ise yelkenlerin yerine geçebilecek bir şey bulmaya ve çok önemli olan malzemeyi elde etmeye çalışıyordu. İlk önce dikkatini suya verdi, çünkü su olmadan diğer tüm hazırlıklar tamamen işe yaramaz hale gelecekti. Ancak buna başlamadan önce, Araplar arasındaki duruma bakmak için bir an ayırdı. Gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü gelgit artık o kadar alçalmıştı ki
kayalar neredeyse çıplaktı ve yüzlerce barbar
köprülerini çekerek resif boyunca ilerliyordu, ki bu yavaş ilerleme
tek başına onları geminin karşısına hemen
çıkmaktan alıkoyuyordu. Paul kaybedecek bir an olmadığını gördü ve Saunders'ı çağırarak
aşağıya doğru acele etti.

Kâhya onları doldurulmak üzere
tanka getirdiğinde kısa süre sonra üç veya dört küçük fıçı bulundu. Neyse ki suyun pompalanması gerekmedi,
ama onu almak için yerleştirilen gemiye bir akış halinde aktı. Bir fıçı
hazır olur olmaz, beyler tarafından güverteye taşındı ve mümkün olan en kısa sürede
tekneye çarptı. Arapların bağırışları artık aşağıdakiler tarafından bile duyulabiliyordu ve çok önemli olan
hazırlığa devam etmek için büyük bir cesaret gerekiyordu. Sonunda, Paul güverteye koştuğunda fıçıların sonuncusu da dolmuştu, çünkü bu sırada barbarların çığlıkları geminin yakınında olduklarını ilan ediyordu. Korkuluğa ulaştığında, resifin onlarla kaplı olduğunu gördü, bazıları gemiye selam veriyordu, diğerleri tehdit ediyordu, yüzlercesi hala yüzen köprüleriyle meşguldü, birkaçı ise tüfeklerini başlarının üzerinden
boşaltarak gemidekileri korkutmaya çalışıyordu. Neyse ki, hedef imkansızdı,
ancak cesedi siperlerin üstünde açığa çıkarmamaya dikkat edildiği sürece.

"Kaybedecek bir anımız yok!" diye bağırdı Bay Effingham, Eve'in göğsünde neredeyse hareket edemeyecek şekilde yatıyordu. "Yiyecek ve su teknede ve merhametli Tanrı adına, bu korkunç barbarlık sahnesinden kaçalım mı?"

"Tehlike henüz o kadar kaçınılmaz değil," diye karşılık verdi Paul kararlı bir şekilde. "Korkunç
ve gerçekten de acil görünse de, düşünmek için birkaç dakikamız var. Bayan Effingham ve Mademoiselle Viefville'in bu içecekten bir damla almalarını rica ediyorum."

Erzak sağlama karmaşasında gereksiz olduğu düşünülerek ırgatta bırakılmış bir şişeden bir bardak dolusu canlandırıcıyı döktü ve Eve'in soluk dudaklarına tuttu. Bir yudum yutarken, neredeyse dadısının elinden beslenen bir bebek kadar çaresizdi, kan geri döndü ve babasının kollarından kalkarak, bir çabayla da olsa gülümsedi ve ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti.

"Korkunç bir andı," dedi, elini alnına götürerek; "ama geçti ve ben daha iyiyim. Mademoiselle Viefville de bunun için sana minnettar kalacak."

Kararlı ve canlı Fransız kadın, ölüm kadar solgun olmasına ve aşırı endişe altında olduğu açıkça belli olmasına rağmen, bardağı nazikçe bir kenara koydu ve içindekileri reddetti.

"Kayalardan altmış kulaç uzaktayız," dedi Paul sakin bir şekilde, "ve bize ulaşmak için
henüz bu hendeği geçmeleri gerekiyor. Hiçbiri bunu yüzerek yapmaya istekli görünmüyor ve köprüleri, ustaca bir araya getirilmiş olsa da,
yeterince uzun olmayabilir."

"Kadınların, Arapların tüfeklerine maruz kalacakları için, yattığı tekneye binmeleri güvenli olur mu?" diye sordu Bay Sharp. "Bütün bunlar düzeltilecek," diye karşılık verdi Paul. "Güverteden çıkamam;
siz," Bay Sharp'a hafifçe eğilerek, "Saunders'la tekrar aşağı inip,
hafif bir yelken arar mısınız? Bir yelken olmadan, teknedeyken bile gemiden uzaklaşamayız. Güvertede uygun bir direk ve gerekli donanım görüyorum; ancak yelken odasında yelken aranmalı. Böyle bir anda aşağıda olmak sinir bozucu bir şey, itiraf ediyorum; ancak terk edilmekten korkmayacak kadar bize güveniyorsunuz."

Bay Sharp, diğerinin inancına mükemmel bir güvenin
teyidi olarak elini kavradı, ancak konuşamadı. Saunders'ı çağıran kâhya, ikisi aceleyle aşağı indiğinde talimatlarını aldı.

"Keşke hanımlar kadınlarıyla birlikte teknede olsaydı," dedi Paul,
çünkü Ann Sidley ve _femme de chambre_ hala teknedeydiler,
çatı ve panjurlar tarafından Araplardan gizlenmiş olsa da
karışık kargo malzemelerini elden çıkarmakla meşguldüler; "ama resiflerden gelen
ateşe maruz kalırken bunu denemek tehlikeli olurdu. Sonunda geminin pozisyonunu
değiştirmemiz gerekecek ve bunu hemen yapmamız da iyi olur."

John Effingham'a kendisini takip etmesi için işaret ederek, herhangi bir kararlı adım atmadan önce Arapların hareketlerini bir kez daha incelemek için ilerledi.
İki beyefendi, kendilerini ön kalenin yüksek savunmalarının arkasına yerleştirdiler, burada saldırganlarını keşfetmek için adil bir fırsata sahiplerdi, geminin güvertesinin daha yüksek olması, kayalardakilerin gözünden geçen her şeyi tamamen gizliyordu.

Gemideki grubun savunmasız ve güçsüz durumundan tamamen haberdar gibi görünen ve aslında haberdar olan barbarlar, o taraftan herhangi bir zarar görme endişesi olmadan çalışıyorlardı. Asıl amaçları, geri dönen su onları tekrar kayalardan
kovmadan önce gemiyi ele geçirmekti. Bunu başarmak için, istekli ve yeterince ast olan herkesi köprüye yerleştirmişlerdi, ancak yüz kişi boş duruyor, bağırıyor, ellerini çırpıyor, tehdit ediyor ve ara sıra muhtemelen elli tane olan bir tüfeği ateşliyorlardı.

"Pantoonlarında sağduyulu bir şekilde çalışıyorlar," dedi Paul, resiftekilerin işlemlerini birkaç dakika inceledikten sonra. "Köprünün dış ucunu rüzgara doğru sürüklediklerini ve geminin pruvasına kadar sürüklenmesine izin vermek amacıyla kayalardan ittiklerini fark edebilirsiniz, sonra da gemiye kaplanlar gibi binecekler. Bu, en ufak bir denizin bile dalgalandırabileceği dağınık ve gevşek bir düzenek; ancak bu tamamen durgun suda amaçlarına hizmet edecektir. Yavaş hareket eder, ancak on beş veya yirmi dakika
daha sonra kesinlikle üzerimize doğru sürüklenecektir; ve bundan kendileri de oldukça emin görünüyorlar, çünkü işlerinden memnun görünüyorlar, sanki işinin tamamen başarılı olacağından eminlermiş gibi."

"O halde, zamanımız çok kısa olacağı için, bizim için hızlı davranmak önemlidir."

"Hızlı davranacağız, ancak başka bir şekilde. Bana biraz yardım ederseniz, en azından bu çabanın kolayca yenilgiye uğratılabileceğini düşünüyorum, bundan sonra kaçmayı düşünmek için yeterli zaman olacak."

Paul, John Effingham'ın yardımıyla, şimdi zincirleri tamamen gevşetti ve geminin kıç tarafına düşmesine izin verdi. Bu sessizce ve gizlice yapıldığından, birkaç dakika sürdü; ancak bu sırada rüzgar
sert olduğundan, devasa kütle kesinlikle gücüne teslim oldu; ve köprü resiften doğrudan bir çizgide veya rüzgaraltına doğru yüzdüğünde, ucuyla gemi arasında yüz fitten fazla bir su boşluğu vardı. Araplar gemiye binmek için aceleyle üzerine atıldılar; ancak
gerçek keşfedilir keşfedilmez hayal kırıklığı çığlığı attılar. Bir kargaşa yaşandı; ıslak ve kaygan direklerden birkaçı düştü; ancak,
kargaşa ve gürültü içinde harcanan kısa bir süreden sonra, şeflerinin talimatları yerine getirildi ve malzemelerini bir sala dönüştürmek için köprülerini parçalamak üzere enerjiyle çalışmaya başladılar.

Bu sırada Bay Sharp ve Saunders, yanlarında yedek royal yelkenler ve üst-gallant saplama yelkenleri gibi birkaç hafif yelken getirerek geri dönmüşlerdi.
Paul daha sonra üst-gallant saplama yelkeni bomu olan yedek bir mizzen üst-gallant direği ve iskeleye döşenecek bir miktar hafif halat emretti ve ardından son adıma geçti. Zaman artık daralırken, Araplar hızla ve artan haykırışlarla çalışırken, tüm beyefendileri yardıma çağırdı ve onlara akıllıca çalışmalarını sağlayacak talimatları verdi.

"Bir el ver, Saunders," dedi, gemilere diğerlerinden daha alışkın olan kâhyayı da beraberinde götürerek; "bir el ver, dostum, ve bu zinciri yak. ​​Şu anda on dakika, başka bir zamandaki bir yıldan daha değerlidir."

"Bu korkunç, Bay Blunt, efendim - çok korkunç, onaylıyorum," diye karşılık verdi kâhya, hıçkırarak ve zincirlerin çekiştirilmesinin arasından gözlerini silerek.
"Böyle kabinlerin başına böyle bir kader geldi, efendim!--Ve geminin çanak çömleği Londra veya New York'tan en iyi kalitede! Montauk için böyle bir sorun çıkarsaydım, efendim, Kaptan Kamyon'a yaptığımız erzakların yarısını ve özellikle de yeni asma gruplarını koymasını asla tavsiye etmezdim.
Ah! Efendim, bu kadar zarif bir
hazırlık ile böyle bir felaketin yaşanması gerçekten korkunç!"

"Her şeyi unut, güzel dostum, ve zinciri yak. ​​Ha!--o
kıç tarafa dokunuyor! On veya on beş kulaç daha cevap verecektir."

"Gümüşe büyük bir bağlılık gösterdim, Bay Blunt, efendim, çünkü her şey
teknede, hatta kırık hardal kaşığına kadar; ve umarım, Kaptan
Truck'ın ruhuna kiler nezaret etmesine daha fazla izin verilirse, benim ihtiyatlılığım ve gözetimimle
tamamen kutsanacak ve cesaretlendirilecektir. Masanın geri kalan tüm mobilyalarını bıraktım, efendim; ama sanırım bu _kaslı_ adamların
istiridye bıçaklarından başka bir şeye pek ihtiyacı olmayacak, çünkü
parmaklarıyla yiyorlar. Böylesi serserilerin birinin
dolaplarını karıştırmasının oldukça baskıcı ve insanlık dışı olduğunu beyan ediyorum!"

"Uyan, adamım ve ateş yak! Gemi rıhtım pruvasındaki rüzgarı yakaladı ve zinciri daha serbestçe almaya başladı. Şunu unutma ki
değerli varlıklar güvenlikleri için bize güveniyor!"

"Ay, ay, efendim; yak, öyle. Hanımlar için oldukça endişeliyim, efendim,
ve özellikle sigortacılara bıraktığımız erzaklar için. Daha iyi
bir gemi St. Catherine's Docks'tan veya Doğu Nehri'nden, özellikle de kiler bölümünden hiç çıkmadı; ve bu
zavallıların onunla ne yapacaklarını merak ediyorum. Onun kolaylıklarından oldukça utanacaklar, efendim, ve bunların tadını çıkaramayacaklar. Zavallı Toast da! _kaslı_ adamlarla korkunç derecede tatsız bir zaman geçirecek; çünkü asla balık yemiyor;
ve onlarla oldukça nazik ve gelişmiş bir şekilde davranıyor. Öğretmek için bu kadar uğraştığım her şeyi unutup unutmadığını merak etmemeliyim, efendim, eğer ölmediyse; bu durumda başka bir dünyada ona hiçbir faydası olmayacaktır."

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Paul, işini bırakarak, "gemi önden kıçtan karaya oturdu. Şimdi direkleri ve yelkenleri tekneye aceleyle koyacağız ve
hanımların tekneye binmesine izin vereceğiz."

Okuyucunun geminin şu anki durumunu daha iyi anlayabilmesi için, Bay Powis ve kâhyanın
bu süre boyunca ne yaptıklarını açıklamak gerekebilir. Zincirleri çözerek, gemi
daha da geriye düşmüştü, ta ki sık sık bahsedilen kum setinin
kenarında arkaya doğru yere değene kadar; ve o uçta sabitlendikten sonra, pruvası, suyun derinliğinin izin verdiği kadar, rüzgarın
bastırmasıyla düşmüştü. Şimdi sancak tarafı resiflere bakacak şekilde öne ve arkaya doğru karaya oturmuştu ve gemi ile çıplak kumlar arasındaki tekne, barbarların gözlemleri ve saldırıları nedeniyle tamamen örtülmüştü. Eve, Mademoiselle Viefville ve Bay Effingham tekneye bindiler. Diğerleri ise hazırlıkları tamamlamak için gemide kaldılar. "Salla hızla ilerliyorlar," dedi Paul, hem kendisi çalışırken hem de diğerlerinin işini yönetirken, "ama kayaları gerçekten terk edene kadar burada güvende olacağız. Direkleri kesinlikle geminin üzerine
yüzecek; ancak hareket zorunlu olarak yavaş olacak, çünkü
su, direkleri olsa bile, ki ben hiç göremiyorum, yerleşmeye izin vermeyecek kadar derin. Bu yedek yelkenleri teknenin çatısına at,
Saunders. Tanrı bizi koruyacak kadar uzun süre olursa, bir limana varmadan önce bunlara ihtiyaç duyulabilir. Ayrıca tekneye iki pusula da, toplanmış olan tüm marangoz aletleriyle birlikte verin."

Bu emirleri verirken Paul, direk-mizzen-üst-gallant-direğinin daha büyük ucunu kesip tekne için bir direk haline getirmekle meşguldü. Konuşmasını bitirdiğinde bu iş bitmişti; bir adım atıldı
ve teknenin çatısına atlayarak, daha önce bu amaçla işaretlediği bir noktada, onu almak için bir delik açtı.
Bunu yaptığında, direk içeri girmeye hazırdı ve bir dakika sonra, yerinde çok yeterli bir direk görmenin memnuniyetini yaşadılar. Bir kraliyet
da serenine gerilmiş ve halatlar, halat ve yelken bükülmüş halde,
her şey bir anda yelkeni çekmeye hazırdı. Bu, hareket etme araçlarını sağladığında, beyler daha rahat nefes almaya başladı
ve böyle bir sahnenin telaşında muhtemelen gözden kaçacak olan o küçük konforları ve temel ihtiyaçları düşünmeye başladılar. Birkaç yoğun dakikadan sonra, her şeyin hazır olduğu söylendi ve John Effingham, ekibi gemiden ayrılmaya
ciddi bir şekilde teşvik etmeye başladı; ancak Paul hala tereddüt ediyordu. Gözlerini enkaza doğru çevirdi, o taraftan yardım alma umuduyla; ama tabii ki boşuna, çünkü tam da Kaptan Kamyon'un salıyla birlikte bir çıkış yapmak için yola çıktığı sırada. Tam bu sırada yirmi kişilik bir Arap grubu, tek bir gövde halinde bir araya getirdikleri direklere bindi ve gemiye doğru yavaşça sürüklenmeye başladı. Paul, başka işe yarayacak bir şey olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve gözleri topa takıldı. Topun, girişten zorla geçerken korkuluk olarak kullanılabileceğini düşündü ve en azından şimdilik onu teknenin çatısına yerleştirmeye ve eğer resiften dışarı çıkabilecek kadar şanslı olurlarsa, dalgalı suya girer girmez denize atmaya karar verdi. Destek ve direk takımları gerekli kolaylıkları sağladı ve o da hemen topu fırlattı. Birkaç tur ırgat onu güverteden kaldırdı, birkaç tur daha onu yanlardan uzağa taşıdı ve sonra kolayca
çatıya indirildi, Saunders tekneye gönderilerek altına bir destek
kuruldu, böylece ağırlığının zararı olmazdı.

Beyefendiler sonunda tekneye bindiler, Paul hariç. Paul hala gemide Arapların ilerleyişini izliyor ve
gelecek için hesaplar yapıyordu.

Salı yavaş yavaş gemiye yerleşirken, birinin salın yavaş yavaş sürüklenmesine pasif bir seyirci olarak kalması için büyük bir sinirsel sağlamlık, mükemmel bir öz güven ve
kaynaklarına ve bilgisine tam bir güven gerekiyordu. Yaklaşırken, Paul üzerindekiler tarafından görüldü ve barbarların her zamanki ikiyüzlülüğüyle, dostluk ve
cesaret işaretleri yaptılar. Ancak bu işaretler genç adamı aldatmadı, o sadece onların davranışlarını yakından gözlemlemekle yetindi, böylece bazı
faydalı ipuçları elde edilebileceğini düşündü, ancak sakinliği Araplara o kadar ağır geldi ki, hatta onlara bir ip atması için işaretler bile yaptılar. Artık ayrılma zamanının geldiğine inanarak, işarete olumlu yanıt verdi ve onların
görüşlerinden kayboldu.

Bu eğitimli ve soğukkanlı genç denizci, tekneye inerken bile
acele etmediğini belli etti. Hareketleri hızlıydı ve her şey kesinlikle hazırlık ve bilgiyle yapılmıştı, ancak hiçbir karışıklık veya tedirginlik
bir an bile kaybetmesine neden olmadı. Yelkeni çekti, dümeni indirdi ve sonra önce boyacıyı çekip tekneye uzun ve kuvvetli bir şekilde iterek tekneyi geminin yanından
zorla ittikten sonra çatının altına indi. Bu son çareyle tekne ile Montauk arasına hemen otuz fit su koydu, Arapların
aşamayacağı bir boşluk. Çatının altına girer girmez,
çapa çekildi ve Paul dümeni aldı; bu dümen, tahtalarda dar bir
kesik vasıtasıyla kepenklerden birinde oynayacak şekilde yapılmıştı. Bay Sharp, kumları ve yarıklardan kanalları görebileceği pruvada bir pozisyon aldı ve diğerinin nasıl dümen tutacağını yönlendirdi; ve bir haykırış, salın geminin diğer tarafına vardığını duyururken, yelkenlerinin kanatçığı, teknedekilere,
rüzgarın gücünü hissedecek kadar siperinden uzaklaştıkları yönünde hoş bir haber verdi.

Bölüm XXIV.

Hızlı ol, yiğit gemi! Senin yükün,
Brezilya mücevherinden veya Peru madeninden daha zengin;
Ve taşıdığın hazineler kaderini bekliyor,
Çünkü, eğer yok olursan, onlar da senin kaderini paylaşacaklar.

PARK

Teknenin kalkışı mükemmel bir zamanlamayla gerçekleşti. Araplar salda boşken ve biraz uzaktayken geminin yanından ayrılsaydı, onların ateşine maruz kalacaktı; çünkü gemiye binenlerin en az bir düzine kadarının tüfekleri vardı; oysa tekne şimdi rüzgaraltına doğru kayıyordu, onlar teknenin yanına çıkmakla meşguldüler veya tekneye o kadar yakındılar ki tekneyi hiç göremiyorlardı. Bir çatlaktan kıç tarafına bakan Paul Powis, Montauk'un güvertesindeki ilk Arap'ı gördüğünde, tekne ondan neredeyse bir kablo uzunluğundaydı ve kumun çıplak kıyılarını kesen sayısız küçük kanaldan birine doğru taze ve özgür bir rüzgarla ilerliyordu. Teknenin alışılmadık yapısı, kapalı çatısı ve gemide kimsenin görünmemesi, barbarları pasif tutma etkisine sahipti, ta ki mesafe onu tehlikenin erişemeyeceği bir yere getirene kadar. Birkaç tüfek ateşlendi, ancak bunlar rastgele ve yarı vahşi bir his durumunun cesaretiyle ateşlendi.

Paul, gemiden yaklaşık bir mil uzaklaşana kadar tekneyi serbestçe çalışır durumda tuttu,
sonra kuzeye ve doğuya doğru resif'e yaklaştığını ve kısa bir mesafede elverişli bir kum setinin olduğunu fark etti,
dümeni indirdi, yelkeni açtı ve teknenin ön ayağı kumlara doğru
fırladı. Küçük bir yönetimle tekne kıyıya doğru yanaştı, su yeterince derindi ve sabitlendiğinde dişiler bir kepenk açıklığından karaya çıkabildiler.

Durumlarının görünürdeki umutsuzluğundan bu kadar büyük bir değişiklik oldu ki, tüm grubu nispeten mutlu etti. Paul ve John
Effingham, bu kadar iyi bir tekneyle
rüzgaraltındaki adalardan birine ulaşmanın oldukça mümkün olduğunu ve bu koşullar altında, her temelde
çok iyi bulunan küçük bir teknenin
efendileri oldukları için kendilerini şanslı saymaları gerektiğini teyit etmekte birleştiler. Teknedeyken, olayların
Büyük Hükümdarına şükranlarını hararetle geri veren Eve ve Mademoiselle
Viefville, sert kumda biraz da keyifle yürüdüler ve gülümsemeler ilkinin güzel özelliklerini tekrar aydınlatmaya başladı. Effingham minnettar bir kalple, daha önce hiçbir parkta veya bahçede, Büyük Çöl'ün kısır kıyısındaki bu çıplak ve nemli kum parçası kadar hoş görünen bir gezinti yeri görmediğini söyledi. Cazibesi, Arapların yaklaşabileceği her noktadan uzaklığı nedeniyle, onu onların gözünde bir cennete dönüştürdüğü için, güvenliğiydi.

Ancak Paul Powis, neşeli bir havayı korusa ve partiyi kurtarmada bu kadar etkili olduğunu bilmenin, kalbini bir yükten
hafifletmesine ve hatta onu neşeye yöneltmesine rağmen, içinde biraz huzursuzluk kalıntısı da vardı. Danimarkalıların teknelerini hatırladı ve Kaptan Truck'ın barbarların eline düşmüş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündüğünden, barbarların kendilerine el koymanın bir yolunu bulabileceğinden korktu. O, tekneyi daha yönetilebilir hale getirmek için arma ve bir jigger hazırlarken, sık sık kuzeye doğru tedirgin bakışlar atıyordu, uzun zamandır istediği teknelerden birinin sonunda ortaya çıkabileceğine dair ateşli bir endişeyle. Artık arkadaşlarını beklemiyordu, ancak korkularının hepsi o bölgeden gelen düşmanların erken gelmesine yönelikti. Ancak hiçbiri ortaya çıkmadı ve Saunders kıyıda bir ateş yaktı ve tüm grup için minnettar bir çay ikramı hazırladı; hiçbiri sabahtan beri yemek yememişti, ancak artık gece yaklaşıyordu. "Bizim yemek tedarikçilerimiz," dedi Paul gülümseyerek, Ann Sidley'nin teknenin çatısına serdiği yemeğe
gözlerini gezdirirken, hepsi
taburlarda, kutularda ve sandıklarda oturuyorlardı, "bizim yemek tedarikçilerimiz, herkesin görebileceği gibi, daha nazik cinsiyettendi, çünkü bizim
bir tatlıdan çok
bir ziyafete uygun
lezzetlerimiz var."

"Bayan Eve'in bunlardan hoşlanacağını düşündüm, efendim," dedi Dadı uysalca, "kaba bir diyete pek alışık değil; ve mamerzelle de
incelikleri sever, sanırım tüm Fransız kökenlilerde olduğu gibi."

Eve'in gözleri parladı, ancak özür dilemek için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Zavallı Ann, uzun zamandır sevilen bir kızın kaprislerine boyun eğmeye alışmış," dedi, "bütün güçlerini ortaya koyacak olanların acı çekenler olmasından korkuyorum. Bay Powis, eğer siz, bizim için her bakımdan bu kadar önemli olan siz, ihtiyaç duyduğunuz
yiyeceğe
sahip olmazsanız, sonsuza dek pişman olurum."

"Çok istemeden ve farkında olmadan, Bay Monday'in _gurmelerinden_ biri, sade bir kızarmış ve haşlanmış bir kişi olduğum şüphesini üzerime çektim," diye cevapladı genç adam gülerek, "oysa bu, yalnızca, rahatlığı ve konforu her şeyden daha önemli olanların bu kadar iyi bakıldığını algılamaktan duyduğum zevki ifade etme isteğimdi. Sizi, içinde bulunduğumuz olağanüstü koşullar altında acı çekmekten
kurtulmuş olarak görseydim, neredeyse açlıktan ölürdüm, Bayan Effingham."

Eve minnettar görünüyordu ve bu konuşmanın uyandırdığı duygu, son zamanlarda korkuyla soğumuş olan tüm o güzelliği geri getirdi.

"Sizinle Bay Saunders arasında gemide bırakılmış olan çeşitli erzakların değerlerine değinen bir diyalog duymadım mı?" diye sordu John Effingham, kuzeninin sıkıntısını gidermek için Paul'e dönerek.

"Gerçekten de öyle; zincirleri sardığımızda dolapların felaketleri üzerine güzel bir Jeremiad ile o zamanı rahatlattı. Sanırım, kâhya,
kilerdeki talihsizlikleri Montauk'un başına gelen en ağır felaket olarak görüyorsunuz!"

Saunders nadiren gülümsüyordu. Bu konuda Kaptan Truck'a benziyordu;
tüm hafif duyguları, ciddi komikliğin ve komuta sorumluluğunun yerleşik alışkanlığından
saklayan kişi; ve diğeri ise neşeye olan eğiliminin çoğunu kaybetmiştir, tıpkı at arabasının aşırı çalışmaktan dolayı tekmeleme eğilimini kaybetmesi gibi. Ayrıca, kâhya, neşeli olmanın bir "zenci"nin göstergesi olduğu kibrini benimsemişti; ve, onur, ten rengine uygun bir saygı -ki bu, bir Altın Sahili ithalatı ile üçüncü sezonunda ateşi düşmüş bir pirinç tarlası gözetmeni arasında bir yerdeydi- ve zamanına yönelik hafifletilmemiş çağrılara boyun eğmekten kaçınmıştı, zavallı adamın fizyonomisinin baskın karakteri, kederli bir duygusallıktı. Kendisinin, deniz tutması nedeniyle acı çeken beyefendiler ve hanımlarla bu kadar yakın iletişim kurmuş olması nedeniyle maddi olarak rafine olduğuna inanıyordu ve gemideki hiçbir adamın, her zaman parmaklarının ucunda olan bu tür bir dili kullanamayacağını biliyordu. Bu nedenle, melankoliye bu kadar bağımlı olmasına rağmen, kendini konuşurken duymaktan hoşlanıyordu; ve John Effingham ve Paul tarafından açıkça cesaretlendirildiği ve bir gemi kazasının aşinalığıyla biraz cesaretlendirildiği için, Effingham'ları her zamanki gibi hayranlık içinde tutmasına rağmen, konuşmaya katılmaktan çekinmedi. "Hanımlar ve beyler," diye belirtti, Paul susar susmaz, "böyle bir toplulukta _mahvolmuş_ olma onuruna sahip olmak benim için büyük bir ayrıcalıktır (çünkü kâhya, baş kasaranın Doriğine uygun olarak, kelimeyi böyle telaffuz ediyordu). Adını koyabileceğim bir topluluğa atılmayı utanç verici bulurum, ancak Amerika'da dediğimiz gibi, onların yokluğuna hiçbir şey yüklemeyeceğim. Mağazalarda ne olduğuna gelince, hanımların hassas bir diyet istedikleri aklıma geldi ve bunu Bayan Sidley ve diğer Fransız hizmetçiye ilettim. Beyler, ölülerin ruhlarının kendi özel endişelerine ve duygularına dokunan bu tür olaylara geri dönüp bakmalarına izin verildiğini düşünüyor musunuz?"

"Bence bu, kâhya, ruhların kendilerinin istihdamının doğasına bağlı," diye karşılık verdi John Effingham. "Arkalarına bakmaktan daha hoşlanacakları bazı ruhlar
olmalı. Ama, neden sorduğunuzu sorabilir miyim?"

"Çünkü, Bay John Effingham, efendim, Kaptan Truck'ın gemi Arapların elinde olduğu sürece cennette asla mutlu olabileceğine inanmıyorum! Eğer onurlu ve adil bir şekilde batmış olsaydı ve kaptan boğularak acı çekmiş olsaydı, başka bir Hıristiyan gibi uyuyabilirdi; ama, bence, efendim, eğer denizciler için özel bir felaket varsa, o da gemilerinin Araplar tarafından
karıştırıldığını görmek olmalı. Şimdi, o alçakların
her şeye parmaklarını soktuğunu garanti ediyorum; şeker, çikolata, kuru üzüm, kahve,
kek ve her şey! Acaba kimin el attıkları eşyaları kullanmak isteyeceğini düşünüyorlar! Ve zavallı Toast var, beyler, hırslı ve
gelişmekte olan genç bir adam; iyi bir kâhyanın malzemelerine sahipti,
ancak bunların tamamen geliştiğini söyleyemem. Onu kendi
bana ait olarak Bay Leach'e teslim edebileceğim günü dört gözle bekliyordum selefi,
Kaptan Kamyon ve ben emekliye ayrıldığımızda, ki hiç şüphem yok ki aynı gün yapardık, ama bu üzücü kaza olmasaydı.
Toast'un ölmesi için içtenlikle dua ediyorum, çünkü
öteki dünyada başına herhangi bir talihsizlik gelmesini, bu dünyada Arap zencilerle birlikte olmak zorunda kalmasından
daha çok isterim. Ölü ya da diri, hanımlar, ben bir erkeğin saygınlığını ve uygun bir arkadaşlığı korumasını savunuyorum."

Bütün insanların ruhları beklenmedik kaçışlarıyla o kadar esnekleşmişti ki, Saunders'ın keyfi zirveye ulaşmıştı ve yemeği servis ederken, kumların üzerindeki ateşiyle teknenin çatısı arasında gidip gelirken, iskeleden ayrıldıklarından beri yaptığı en içten dedikodulardan bile daha fazlasını yapıyordu; hatta Bay Toast'la kilerde kıkırdadığı sahneler bile buna dahildi, siyahların doğal eğilimlerine göre bir kâhya olarak onurunu unutarak kendini biraz gevşetirdi.

Paul Powis önemsiz şeylere sadece bir anlığına dahil oldu, çünkü herkesin güvenliği onun üzerindeydi. O, tek başına gemiyi yönlendirebilir veya hatta dalgalı sularda tekneyi idare edebilirdi; ve diğerleri onun istikrarına ve becerisine bu kadar örtük bir şekilde güvenirken, o her zamanki sorumluluk yükünü hissediyordu. Akşam yemeği sona erdiğinde ve grup küçük kum adasında aşağı yukarı yürürken, o
bu nedenle çatıdaki yerini aldı ve Arapların gidişatını camla inceledi; Bay Sharp, arkadaşının gözünden kaçmayan bir tür şövalyece özveriyle, Havva'nın yanında yürümenin mutluluğundan vazgeçip onun yanında kaldı.

"Alçaklar kamaraları çoktan harap ettiler!" diye gözlemledi Bay Sharp,
Paul gemiye biraz zaman ayırmıştı. "Üretmek için aylar harcadıkları şeyi bir saat içinde yok edecekler."

"Bunu göremiyorum," diye karşılık verdi Paul; "gemide sadece elli kişi var ve çabaları onu kayalara doğru çekmeye yönelik görünüyor. Yağmaladıkları şeyi yattığı yere indirmenin bir yolu yok; ve sanırım herkesin adil bir şekilde başlaması gerektiğine dair bir tür gelenek var. Şef gibi görünen bir veya iki kişi kabinlere girip çıkıyor; ancak geri kalanlar gemiyi hareket ettirmeye çalışmakla aktif olarak meşgul."

"Ve ne kadar başarılı oldular?"

"Hiçbiri, görünüşe göre. Bu kadar ağır bir kütleyi yerinden oynatmak mekanik bilgisini aşıyor. Rüzgar gemiyi sıkıca kıyıya doğru sürükledi ve onu sadece vinç veya ırgat kaldırabilir. Bu cahil yaratıkların gemi ile resif arasında iki veya üç küçük halatı var ve her iki uçtan da sonuçsuz bir şekilde çekiyorlar! Ancak _bizim_ en büyük endişemiz, Cape de Verds'e doğru en iyi şekilde yol aldığımızda okyanusa bir çıkış bulmak olacak."

Paul şimdi resifin uzun ve yakından bir incelemesine başladı,
dışarıdan hangi açıklıklardan tekneyi indirebileceğini belirlemek için. Büyük koyun kuzeyinde, üzerinde silahlı Arapların belirmeye başladığını gördüğü için üzgün olduğu bir kaya hattı vardı; bu, barbarların hala partiyi ele geçirme umudunu beslediğinin bir işaretiydi. Koyun güneyinde, gelgit sırasında bir teknenin geçebileceği birçok yer vardı ve hava kararır kararmaz bunlardan birinden geçebileceğine güveniyordu. Tekneyle kaçış öngörülemediğinden, Araplar henüz enkazdaki tekneleri üzerlerine indirmemişlerdi; ancak sabah şafak vakti onları hala resifin içinde bulursa, kürek avantajına sahip olacak teknelere karşı nihai bir kaçış umudu görmüyordu, barbarlar küreklerin uygun kullanımından habersiz olsalar da.

Artık her şey hazırdı. Teknenin içi, yatak örtüleri, sandıklar ve kutularla iki daireye bölünmüştü; kadınlar şiltelerini ön odada, erkekler ise diğer odada seriyorlardı. Ticaretin araçlarıyla mevzuatı açıklayan hukukun bu derin yorumcularından bazıları, üretilen metal ile üretilmeyen metal arasındaki vergi farkını korumak amacıyla Montauk'a birkaç yüz kaba kurşundan Napolyon büstü göndermişti. Bu büstlerden dört veya beşi balast olarak tekneye çakılmıştı. Şimdi su ve daha ağır eşyalarla birlikte teknenin dibine sıkıca yerleştirilmişlerdi. Jigger yapılmış ve bükülmüştü ve uygun bir direk çatıdan geçirilmişti. Kısacası, Paul'ün aklına gelebilecek her türlü konfor veya güvenlik tedbiri alınmıştı: ve her şey uygun saat geldiğinde tekrar gemiye binmek için hazırdı. Partinin daha nazik kısmı çatının kenarına oturmuş, batan güneşi izliyor ve kaçışlarından hemen sonra olduğundan daha çok gerçek durumlarına uygun duygularla bir söyleşiye giriyorlardı. Akşam, aynı saatlerde Kaptan Kamyon'u çok fazla endişelendiren o vahşi ve sulu görünümden biraz vardı, ancak güneş Batı'nın sıvı dünyasına muhteşem bir şekilde battı ve sonsuz çöl, kara resif, karaya oturmuş gemi ve telaşlı Arapların hareketleri de dahil olmak üzere tüm manzara kasvetli bir ihtişamdı. 

"Bir ayın olaylarını önceden tahmin edebilirsek," dedi John Effingham, "hayat şu andakinden ne kadar farklı duygularla 
karışacaktı! Londra'dan ayrıldığımızda, yirmi gün önce, gözlerimiz ve zihinlerimiz büyük ve cilalı bir başkentin hareketleri, kaygıları, incelikleri ve ilgi alanlarıyla doluydu ve burada, evsiz gezginler olarak, Afrika kıyısındaki bir akşam vaktine bakarak oturuyoruz! Bu şekilde, genç erkekler ve genç bayanlar da, hayat kayıp giderken, geleceğin şu anın beklentilerini hayal kırıklığına uğratacağını göreceksiniz!" 

"Tüm gelecekler kasvetli değildir, kuzen Jack," dedi Eve; "ve tüm umutlar hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkum değildir. Merhametli bir Tanrı, kendi hesabımıza umutsuzluğa düştüğümüzde bizimle ilgilenir ve en karanlık saatlerimize beklenmedik bir ışık huzmesi
yapar. Elbette, tüm yaratıkları arasında biz bunu inkar etmemeliyiz!"

"İnkar etmiyorum. Kaçınılmaz görünecek kadar basit ama neredeyse mucizevi olacak kadar beklenmedik bir şekilde kurtarıldık. Bay Blunt ya da sizin dediğiniz gibi Bay Powis olmasaydı -maskeli balonun sırrına vakıf olmasam da- ama bu beyefendi denizci olmasaydı, bu tekneyi suya indirmek veya hatta suya indirilse bile onu düzgün bir şekilde kullanmak
tüm imkanlarımızı aşardı. Onun mesleğini bizim adımıza ilk büyük ilahi müdahale veya tedbir olarak görüyorum;
ve bu meslekteki üstün becerisi ve hazır bulunuşluğu bizim için daha az önemli olmayan bir durum."

Eve sessizdi; ama batıdaki gökyüzündeki parıltı, onun yorum yaptığı kişiye attığı bakıştan daha parlak ve parlak değildi.

"Denizci olmak büyük bir meziyet değil, çünkü bu meslek de bir başkası gibi, sadece bir uygulama ve eğitim meselesi," diye gözlemledi Paul, bir anlık garip bir tereddütten sonra. "Eğer, dediğin gibi, sana hizmet etmekte etkili olduysam, okyanusta bu kadar erken bir zamanda kaderimi mahveden kazalardan -erken hayatımın acımasız kazaları- asla pişman olmayacağım. "
Düşen bir iğne duyulabilirdi ve herkes genç adamın devam etmesini umuyordu; ama o sessiz kalmayı seçti. Saunders, Ann Sidley'e teknede yardım ettiği için bu sözleri duymuştu ve arkadaşıyla birlikte küçük bir
arada konuyu diğerinin bıraktığı yerden ele aldı.

"Bay Dodge'un beyefendiyi sorgulamak için burada olmaması talihsizlik," dedi kâhya yardımcısına, "ve o zaman onun maceralarını daha fazla duyabiliriz, ki şüphesiz ki çok acıklı ve romantiktir. Bay Dodge gerçek bir engizisyoncudur, Hanım Ann; İspanya'da bulunduğum yerde insanları
yakıp derilerini yüzen bir engizisyoncu değil, ama insanlara işkence eden ve Amerika'da çok sayıda bulunan bir engizisyoncu."

"Zavallı adam huzur içinde yatsın," dedi Dadı iç çekerek. "Büyük hesabına gitti, kâhya; ve korkarım ki hiçbirimiz son hesaplaşmada olabileceğimiz kadar iyi bir
figür
olamayacağız. Bayan Eve dışında, günahkâr olmayan bir ölümlü hiç tanımadım."

"Hepsi böyle diyor; ve benim deneyimimin sorunun kötü tarafına doğru eğildiğini kabul etmeliyim. Kaptan Kamyon, şimdi, değerli bir adamdı; ama onun da Toast gibi hataları vardı. İlk olarak, işler onu şaşırttığında küfür ederdi; sonra, kahve koyuysa veya kümes hayvanları yağdan hoşlanmadıysa, bir başkası hakkında fikrini söylemek konusunda hiçbir ön yargısı yoktu. Gemi zincire vurulursa, pusulayı yeminlerle kutuladığını gördüm."

"Bu çok günahtır; ve zavallı adamın son anlarında tüm bunları düşünmeye zorlandığından korkulmalıdır. "

"Araplar onu yemeye kalkıştıysa, sanırım bunu onlara sağda solda vermiş olmalı," diye devam etti Saunders, bir gözünü silerek, çünkü onunla kaptan arasında, tutuklunun can sıkıntısını gidermek için kullandığı kelepçelere karşı hissettiği türden bir sevgi vardı, "yeminlerinden bazıları bir köpeği boğardı."

"O zaman dinlensin -- dinlensin. İlahi takdir naziktir ve zavallı adam zamanında pişmanlık duyabilir."

"Ve Toast da! Eminim Bayan Ann, Toast'un yaptığı tüm küçük hataları, özellikle de Kaptan Kamyon'un beni bu kadar şaşırttığı sabah kahveye
düşürdüğü biftek olayını, kalbimin derinliklerinden affediyorum; ve en içten duamla
kaptan, şimdi bu ölümlü bedeni bıraktı ve ondan geriye ruhundan başka hiçbir şey kalmadı, bunu öğrenmesin, yoksa cennette aralarında
kötü kan
üretebilir."

"Kâhya, ne söylediğini pek bilmiyorsun," diye sözünü kesti Ann, cehaletine şaşırarak, "ve bundan bir daha bahsetmeyeceğim."

Bay Saunders boyun eğmek zorunda kaldı ve çatıdakilerin
söylediklerini dinleyerek eğlendi. Ancak Paul daha fazla açıklama yapmayı tercih etmediği için, sohbet sanki hiçbir şey söylememiş gibi devam etti. Kaçışlarından, umutlarından ve grubun geri kalanının varsayılan kaderinden bahsettiler; konuşma herkeste bir hüzün hissi bıraktı, bu da
içine yerleştirildikleri melankolik ama çirkin olmayan sahneyle uyumluydu. Sonunda gece çöktü; ve
karanlık olma tehdidinde ve nemli, bayanlar erkenden
çekilmek için düzenlemelerini yaptılar. Beyefendiler kumların üzerinde çok daha sonra kaldılar; ve Paul Powis ile nöbeti devralan Bay Sharp yalnız bırakılmadan önce saat on olmuştu.

Bu, Kaptan Truck'ın Dane'in
suya indirilmesinde uyumaya hazırlandığı an olarak tanımlanan süreden yaklaşık bir saat sonraydı.
Hava, kısa aralıkta hissedilir şekilde değişmişti ve genç denizcimizin anlayışına göre
bir
değişimi işaret eden işaretler vardı.
Karanlık yoğundu. Öyle ki, gece gerçekten de derin ve zifiri karanlık olmuştu ki
kara bile artık ayırt edilemez hale gelmişti ve iki beyefendinin konumuyla ilgili tek ipuçları Arap kampının
kömürleşen nöbet ateşleri ve rüzgarın yönüydü.

"Şimdi bir deneme yapacağız," dedi Paul, kumda kısa yürüyüşünde durarak ve başının üstündeki bulanık tonozu inceleyerek. "Gece yarısı yaklaşıyor; ve
saat ikide gelgit tamamen yükselecek. Bu dar kanalları
geçmek ve okyanusa açılmak için karanlık bir gece, hem de bu kadar zayıf bir
kabuyla! Ama alternatif daha kötü."

"Suyun daha da yükselmesine izin vermek daha iyi olmaz mıydı? Bu kumlardan
gördüğüm kadarıyla henüz gelmeyi bitirmemiş."

"Bu alçak enlemlerde çok fazla gelgit yok ve kalan küçük
yükselti, bir kıyıya çarparsak, kıyıdan inmemize yardımcı olabilir. Çatıya
çıkarsanız, kancaları içeri alıp tekneyi zorla açacağım."

Bay Sharp uydu ve birkaç dakika içinde tekne yavaşça kumun misafirperver kıyısından
uzaklaşıyordu. Paul, sabit bir boma bağlı kalmaktan kendini yakın tutan küçük bir yelken olan jigger'ı çıkardı ve küçük bir direk oldukça arkaya doğru uzandı, bunun etkisi tekneyi rüzgara karşı bastırmaktı. Bu, teknenin başını yukarı kaldırdı ve yakından bakıldığında suda hafif bir hareket
ettiklerini görmek mümkündü.

"O kum setinden, birinin sınandığı bir dostu terk ettiği gibi ayrıldım," dedi Paul, tüm konuşma artık fısıltıdan biraz daha fazlasına dönüşmüştü: "Yakındayken,
nerede olduğumuzu biliyorum; ama şu anda bu yoğun
karanlıkta kesinlikle kaybolacağız."

"Hala deniz fenerleri olarak Arapların ateşlerine sahibiz."

"Bize konumumuz hakkında bazı belirsiz fikirler verebilirler ama böyle bir ışık
bu kadar karanlık bir gecede çok tehlikeli bir rehberdir. Suyu gözlemlemekten ve rüzgara doğru gitmeye çalışmaktan başka yapacak pek bir şeyimiz yok. "

Paul, kraliyet yelkenini dönüştürdüğü lug yelkenini yerleştirdi ve
kendisini doğrudan teknenin gözlerinin önüne, bir bacağı suyun kesildiği kıyının her iki tarafına sarkacak şekilde
oturdu. Dümene halatlar bağlamıştı ve her iki elinde birer tane olmak üzere, sanki boyunduruk halatları olan bir tekneyi yönetiyormuş gibi dümeni yönetiyordu. Bay Sharp, ana yelkenin yelkenini tutarak elinde oturuyordu; yakınlarda, çatıda bir tekne kancası ve hafif bir direk, karaya oturmaları halinde
kullanılmaya hazır halde duruyordu.

Paul, kıyıdayken, tekneyi rüzgara yakın tutarak, akıntılar tarafından rahatsız edilmediği sürece yaklaşık iki mil boyunca en geniş kanallardan birinden geçebileceğini ve güney ucunda olduğunda, yoluna çıkabilecek kum kıyıları olmasa, rüzgara karşı koyacak kadar uzakta olacağını fark etmişti. Mesafe, bu
kanalın en uzak ucundaki resiflerden herhangi bir geçit ayırt etmesini engellemişti; Ancak, tekne yalnızca iki fit su çektiğinden, bir tane bulma umudundan yoksun değildi. Gelgit sırasında Arapların geçişini engelleyecek kadar derin bir uçurum, onun düşüncesine göre, kesinlikle amaçları için yeterli olurdu. Teknenin ilerlemesi sabitti ve makul derecede hızlıydı; ancak bir belirsizlik kütlesinde hareket ediyor gibiydi. Beyefendi, kıyılardan kaçınmak için önlerindeki suyu dikkatle izliyordu; ancak pek başarılı olamadı; çünkü ilerledikçe, bir karanlık yığını diğerinin ardından geliyordu. Neyse ki, Paul'ün önceki gözlemi onlara yardımcı oldu ve yarım saatten fazla bir süre boyunca ilerlemeleri kesintisizdi. Paul, "Biz neredeyse rastgele dümen tutarken onlar altımızda güven içinde uyuyorlar," dedi. "Bu, içine yerleştirildiğimiz garip ve tehlikeli bir durum. Belirsizlik tüm riskleri ikiye katlıyor." "Gözcü ateşlerine bakılırsa, körfezi neredeyse geçmiş olmalıyız ve sanırım
şu anda güney resifine oldukça yakınız."

"Ben de aynısını düşünüyorum; ama bu rüzgarın bu şaşırtıcı esintisini sevmiyorum.
Bazen daha sert geliyor ama
esintiler halinde ve bir değişiklik olacağından korkuyorum
Şimdi en iyi pilotum."

"Bu ve yangınlar."

"Ateşler her zaman tehlikelidir. Önümüzde her zamankinden daha karanlık görünüyor!"

Rüzgar tamamen esmeyi bıraktı ve yelken ağır bir şekilde düştü. Neredeyse
aynı anda tekne yolunu kaybetti ve Paul,
tam zamanında bir kayaya çarpmasını önlemek için çizme kancasını öne doğru itmek için zaman buldu.

"Bu, resifin asla örtülmeyen bir parçasıdır," dedi. "Eğer
kayalara çıkıp tekneyi tutarsan,
bir geçit için yeri incelemeye çalışacağım. Güneyde ve batıda yüz fit daha ilerde olsaydık, açık okyanusta ve nispeten güvenli olurduk."

Bay Sharp uydu ve Paul, tekne kancası aracılığıyla yoğun karanlıkta yolunu hissederek resif üzerinde dikkatlice aşağı indi. On dakika boyunca yoktu, her adımda denize düşme tehlikesi olduğu için büyük bir dikkatle hareket ediyordu. Arkadaşı huzursuzlanmaya başladı ve durumlarının tüm tehlikesi, tek rehberlerinin başına bir kaza gelirse, o kısa zaman diliminde zihninde canlı bir şekilde belirdi. Paul'ün kaybolduğu yöne endişeyle bakarken, kolunun bir
sıkıntısını hissetti. "Dikkatli bir şekilde nefes al!" diye fısıldadı Paul aceleyle. "Bu kayalar, sabah yağmalamaya hazır bir şekilde resiflerin kuru kısımlarında kalmayı seçen Araplarla
kaplı. Tanrıya şükür! Seni tekrar
buldum; çünkü umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım. Seni çağırmak kesin bir
yakalanma olurdu, çünkü barbarlardan sekiz veya on tanesi bizden elli fit uzakta uyuyor. En az gürültüyle çatıya çık ve gerisini bana bırak."

Bay Sharp tekneye biner binmez, Paul tekneyi kayalardan
şiddetli bir şekilde itti ve aynı anda çatıya atladı. Bu, tekneyi kıç tarafa doğru zorladı ve anlık bir güvenlik sağladı. Ancak rüzgar yön değiştirmişti.
Şimdi, onları tekrar rüzgaraltına getiren bir durum olan, Çöl'den şaşırtıcı ve esintiler halinde geliyordu. "Bu ticaretin başlangıcı," dedi Paul, "son fırtına tarafından kesintiye uğradılar, ancak geri dönüyorlar. Resif dışında olsaydık, dualarımız bize bu rüzgarı vermekten daha nazik bir şekilde cevaplanamazdı, ancak burada, bulunduğumuz yerde, mevsim dışı geliyor. Ha!--en azından bu, ona yardımcı oluyor!"

Karadan gelen bir esinti yelkenleri doldurdu ve suyun kıç tarafındaki dalgalanması ancak duyulabiliyordu. Dümenle ilgilenildi ve tekne yavaşça resiften ve önden çekildi.

"Minnettar olmak için her türlü nedenimiz var! En azından bu tehlike önlendi. Ha!
Tekne karaya oturdu!"

Gerçekten de tekne kumların üzerindeydi. Hala kayalara o kadar yakındılar ki, işlemlerinde son derece dikkatli olmaları gerekiyordu. Direği büyük bir dikkatle kullanan beyler, teknenin kıç tarafta asılı olduğunu keşfettiler ve sabırdan başka çare kalmadı.

"Arapların kayalarda köpeklerinin olmaması şanslı bir durum: kamplarında durmadan uluduklarını duyuyorsunuz."

"Gerçekten öyle. Bu derin karanlıkta girişi bulabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Tek rotamız bu. Kayaları takip ederek onu kesinlikle
bulabiliriz; ancak otuz kulaç ötemizde olmasalar da, çoktan görüş alanımızdan çıktıklarını görüyorsunuz. Dümen serbest ve tekne yine
dipten temiz olmalı. Bu son nefes bize yardımcı oldu."

Başka bir sessizlik daha yaşandı, bu sırada tekne yavaşça ilerledi,
ancak iki beyefendi de nereye olduğunu söyleyemedi. Ancak tek bir ateş
görüntüde kaldı ve o da sönmekte olan bir alev gibi parlıyordu. Zaman zaman
rüzgar sıcak ve kurak esiyor, Çöl'ün tadını çıkarıyor ve ardından ölüm gibi bir dinginlik geliyordu. Paul tekneyi yarım saat boyunca dikkatle izledi, her nefesi en iyi şekilde değerlendirdi, ancak
konumundan tamamen habersizdi. Resif bir daha görülmemişti ve
üç kez birkaç kez karaya oturdular, gelgit onları aynı sıklıkta yüzdürdü.
Yol da defalarca değiştirilmişti. Sonuç, ilişki zinciri kırıldığında ve akıl içgüdüden daha az yararlı bir etken olduğunda hepimizi ele geçiren o acı verici ve derin çaresizlik hissiydi.

"Son ateş söndü," diye fısıldadı Paul. "Korkarım ki gün doğacak ve
bizi hâlâ resifin içinde bulacaktır."

"Yakınımızda bir nesne görüyorum. Yüksek bir kıyı olabilir mi?"

Rüzgar tamamen durmuştu ve tekne neredeyse hareketsizdi. Paul
önünde normalden bile daha yoğun bir karanlık gördü ve öne doğru eğildi, doğal olarak önlem olarak elini önüne kaldırdı.
Dokunduğu bir şeye, ne olduğunu bilmiyordu; ama sert, pürüzsüz bir yüzey hissetti, ilk başta bir kaya sanmıştı, gözlerini yavaşça kaldırdı ve
gök kubbesinde kalan küçük ışıkta, tanıdığı belirsiz bir
tasarım gördü. Eli geminin çeyreğindeydi!

"'Bu Montauk!" diye fısıldadı nefes nefese, "ve güvertesi Araplarla kaplı olmalı. Hist!--hiçbir şey duymuyor musun?"

Dinlediler ve nöbetçilerin boğuk sesleri, alçak kahkahalarla karışık, oldukça duyulabiliyordu. Bu, Paul'den daha az eğitimli ve istikrarlı birinin sakinliğini bozacak bir krizdi; ama o kendine hakimiyetini korudu.

"Bunda hem iyi hem de kötü şeyler var," diye fısıldadı. "Artık tam konumumuzu biliyorum; ve Tanrıya şükür! Giriş yakın, keşke ona ulaşabilseydik. Güçlü bir itmeyle her zaman teknenin yanından tekneyi zorlayabilir ve bize binmelerini önleyebiliriz; ve bence aşırı bir dikkatle tekneyi fark edilmeden geminin yanından geçirebiliriz."

Bu hassas görev üstlenildi. Normalden daha ağır bir ayak izinden, tekne kancasının düşmesinden veya tekneyle çarpışmadan bile kaçınmak gerekiyordu, çünkü en ufak bir ses derin gecenin derin sessizliğinde açıkça duyulabiliyordu. Ancak gerçek konumu aydınlandığında, Paul zihninin gözüyle bir başkasının
kaçınamayacağı engelleri gördü. Elini tam olarak nereye koyacağını, ne zaman yanaşacağını ve
gemiye yanaşmaya ne zaman yaklaşacağını biliyordu, tekneyi büyük gövde boyunca temkinli bir şekilde çekerken. --Fırsat eseri teknenin avlusu resif yönünde eğilmişti ve hiçbir engel teşkil etmiyordu. Bu şekilde, iki beyefendi teknelerini geminin pruvasına kadar çektiler ve Paul, onu paketin önünde mümkün olan en büyük mesafeye kadar itmek için son bir hamle yapmak üzereydi ki, teknenin hareketi aniden ve şiddetle durduruldu.

Bölüm XXV.

Ve dinlenme saatleri geldiğinde,
orta deniz tuzlu suyunun üzerindeki bir dinginlik gibi
Dalgalı göğsünü susturarak--
O anın sessizliği de senindir;
Uyurken engin ve çaresiz şehri
koruyan kişiden nefes alır.

BRYANT.

Bu kadar kritik bir anda bu beklenmedik ve ani kontrolle karşılaşmak ürperticiydi. İlk izlenim, yakınlarda olduğu bilinen yüzlerce Arap'tan birinin tekneye el koymuş olmasıydı; ancak
incelendiğinde bu korku kayboldu. Kimse görünmüyordu ve teknenin yan tarafı
dokunulmamıştı. Tekne kancası suda hiçbir engel bulamadı ve
teknenin tekrar karaya oturması mümkün değildi. Tekne kancasını başının üzerine kaldıran Paul, engeli hemen fark etti. Barbarların gemiyi
hareket ettirmek için kullandıkları halat,
ön kaleden resif'e kadar uzanıyordu ve teknenin direğine dayanıyordu. Dikkatlice
kesildi; ancak kısa ucu, halatı kesen Bay Sharp'ın elinden kaydı ve
suya düştü. Gürültü duyuldu ve geminin güvertesindeki nöbetçi, geminin yanına doğru koştu.

Zaman kaybedilmeyecekti; ancak halatının dış ucunu hala tutan Paul, onu kuvvetlice çekti, tekneyi gemiden hızla çekti ve
aynı zamanda biraz ileri götürdü. Bunu yapar yapmaz, dümen halatlarını tuttu ve teknenin başını iki tehlike arasında, yani gemi ve resif arasında tutmak için halatı bıraktı. Bu, biraz gürültü olmadan yapılmadı; çatıdaki ayak sesleri ve halatı aldığında suyun sıçraması duyulabiliyordu; hatta teknenin pruvasının altından geçen element bile duyuluyordu. Gemideki Araplar resiftekileri çağırdı ve onlar da cevap verdi. Alarmı aldılar ve yoldaşlarını uyandırdılar, çünkü Kaptan Truck'ın ekibinin hala serbest olduğunu bildikleri için bir saldırıyı
engellediler.

Ardından gelen gürültü ve patırtı müthişti. Tüfekler rastgele ateşlendi ve kamptan gelen sesler, gemiden ve kayalardan gelen çığlıkları ve gürültüyü yansıtıyordu. Teknede uyuyanlar kaba bir şekilde uyandırıldı ve Saunders çığlıklara tamamen korkuyla katıldı. Ancak güvertedeki iki beyefendi, arkadaşlarının durumlarını anlamalarını ve derin bir sessizlik gözlemlemelerini sağladı.

"Bizi görmüyor gibi görünüyorlar," diye fısıldadı Paul, başını açık bir pencereye koymak için eğilirken Eve'e; "ve esintinin geri dönmesi bizi hala kurtarabilir. Aralarında büyük bir endişe var ve şüphesiz ki bizim uzakta olmadığımızı biliyorlar; ancak tam olarak nerede olduğumuzu söyleyemedikleri sürece, nispeten güvende sayılırız. - Çığlıkları bize işaret olarak iyi hizmet ediyor ve duyuldukları noktalara yaklaşmayacağımdan emin olabilirsiniz. Bir rüzgar için Cennet'e dua edin, sevgili Bayan Effingham, bir rüzgar için Cennet'e dua edin!"

Eve sessizce ama hararetle dua ederken, genç adam tüm dikkatini tekrar tekneye verdi.--Geminin rüzgâraltından
çıktıkları anda, şaşırtıcı esintiler geri döndü ve birkaç dakika boyunca sabit, küçük bir esinti oldu, bu süre zarfında tekne geminin seslerinden mantıklı bir şekilde uzaklaştı. Ancak resifte, gürültü hala devam ediyordu ve
beyler, Arapların kendilerini tüm kaya çizgisi boyunca, şimdi neredeyse olduğu gibi,
hem kuzeye hem de açıklığın güneyine doğru,
hem yüksek suda çıplak olan her yerde konumlandırdıklarından kısa sürede tatmin oldular.

"Gelgit hala koya giriyor," dedi Paul, "ve onun akıntısıyla başa çıkmamız gerekiyor. Güçlü değil ama böyle bir anda önemsiz bir şey önemli!"

"İçimizdeki kıyıya ulaşmak ve bu hafif direkler aracılığıyla
tekneyi öne itmek mümkün olmaz mıydı?" diye sordu Bay Sharp.

Öneri iyiydi; ama Paul, suyun içindeki sesin Araplara ulaşmasından ve o noktada resif ile iç kıyı arasındaki en uzak mesafenin
yüz kulacı geçmemesi nedeniyle, partiyi onların ateşine maruz bırakmasından korkuyordu. Sonunda karadan gelen bir hava
püsküsü yelkenlerine baskı yaptı ve su bir kez daha teknenin pruvasının altında dalgalandı. Paul'ün kalbi hızla atıyordu ve dümen halatlarını
çalıştırırken, devasa görünen
karanlığa nüfuz etmek için gözlerini gereksiz yere zorladı.

"Elbette," dedi sürekli dirseğinin dibinde duran Bay Sharp'a, "bu çığlıklar tam önümüzde! Araplara doğru dümen tutuyoruz!"

"Karanlıkta yanlış yola girmişiz o zaman. Tekneyi uzak tutmak için bir an bile kaybetmeyin, çünkü burada rüzgaraltında sesler var."

Bütün bunlar apaçık ortadaydı, ama hesaplamalarında kafası karışıktı, Paul dümeni
kaldırdı ve tekne rüzgarın önünde neredeyse tamamen düştü. Hareketi
şimdi nispeten hızlı olduğundan, birkaç dakika farklı Arap gruplarının yönünde belirgin bir değişiklik yarattı, ancak aynı zamanda havanın gücünde önemli bir azalmaya da neden oldu.

"Buldum!" dedi Paul, arkadaşını neredeyse kasılırcasına kolundan tutarak. "Koydayız ve eminim ki doğrudan içinden geçiyoruz!
Sağımızdaki çığlıkları duyuyorsunuz; kuzey resiflerinin sonundan geliyorlar,
solumuzdakiler ise güney resiflerinin sonundan. Gemiden gelen sesler, kara esintisinin yönü, uzaklığımız--hepsi bunu doğruluyor,
ve İlahi Takdir yine bize dost oluyor!"

"Yanılırsak korkunç bir hata olur!"

"Aldanamayız, çünkü başka hiçbir şey koşulları açıklayamaz.
İşte!--gemi yer dalgasını hissediyor--girişte olduğumuzun
kutsanmış ve kesin bir işareti! Keşke bu gelgit bitseydi ya da daha fazla
rüzgarımız olsaydı!"

On beş ateşli dakika geçti. Bazen gece havası
esintileri tekneyi öne doğru itiyordu ve sonra yine çığlıklardan ters bir akıntının etkisi altında
kıç tarafına düştüğü anlaşılıyordu. Onu doğru rotada tutmak da kolay değildi, çünkü gelgitin yolundaki doğru hattan en ufak bir sapma bir teknenin dikine kaymasına neden oluyordu. İkinci tehlikeyi gidermek için Paul dümenini yakından izlemek zorundaydı, Arapların gürültülü ve sürekli haykırışlarından başka rehberi yoktu.

"Teknenin bu yükselişleri umut dolu," diye devam etti Paul; "Ayrıca arttığını düşünüyorum."

"Çok az fark görüyorum, yine de dilediğiniz her şeyi görmekten mutluluk duyarım."

"Dalganın arttığından ve teknenin daha sık yükselip alçaldığından eminim. Dalga olduğunu kabul edecek misin?"

"Açıkçası: Tekneyi uzaklaştırmadan önce fark ettim. Bu değişken
hava acımasızca baştan çıkarıcı!"

"Sir George Templemore--Bay Powis," dedi yumuşak bir ses altlarındaki bir pencereden.

"Bayan Effingham!" dedi Paul, o kadar hevesliydi ki dümen halatının elinden
kaçmasına izin verdi.

"Bunlar korkunç çığlıklar!--Onlardan asla kurtulamayacak mıyız!"

"Bana bağlı olsaydı--ikimizden birine--artık seni daha fazla rahatsız etmemeliydiler.
Tekne yavaşça koya giriyor, ancak bir
baş gelgitle mücadele etmek zorunda. Rüzgar engelliyor ve hafif, yoksa on dakika içinde
tehlikeden kurtulmuş olacağız."

"Bu tehlikeden kurtulduk, ancak sadece başka biriyle karşılaşmak için!"

"Hayır, bu kadar güçlü bir teknede okyanusun riskini pek düşünmüyorum. En fazla, küçük
kabuğumuzu görünüşte biraz beceriksiz yapan, ancak konforuna sonsuz bir şekilde katkıda bulunan çatıyı kesmek zorunda kalabiliriz. Sanırım yakında, teknemizin, hatta yuvasının bile, iyi hava yaratabileceği, ticarete kavuşacağız."

"Kesinlikle o çığlıklara eskisinden daha yakınız!"

Paul yanaklarının kızardığını hissetti ve eli aceleyle dümen halatını aradı,
çünkü tekne mantıklı bir şekilde kuzey resiflerine doğru kaymıştı. Bir hava
püskülü, onun gözetimini düzeltmesine yardımcı oldu ve teknedeki herkes
bağırışların giderek ama belirgin bir şekilde kıç tarafına doğru çekildiğini fark etti.

"Akıntı azalıyor," dedi Paul, "ve tam zamanı; çünkü
yüksek sulara yakın olmalı. Yakında, herkes güvende olduğunda, bunu lehimize hissedeceğiz!"

"Bu gerçekten mübarek bir haber! Ve hiçbir minnettarlık, size olan borcumuzu asla ödeyemez, Bay Powis!"

Hava püskürtüleri artık Paul'ün tüm dikkatini gerektiriyordu, çünkü tekrar
değişken hale geldiler ve sonunda rüzgar yarım saat boyunca sürekli bir
akıntıyla doğrudan önden esti. Bu değişiklik hissedilir hissedilmez, yelkenler buna göre ayarlandı ve tekne pruvasının altındaki suyu karıştırmaya başladı.

"Değişim o kadar aniydi ki, yönü konusunda yanılmış olamayız," diye belirtti Paul; "ayrıca, bu çığlıklar hala dümen görevi görüyor. Hiçbir zaman
bu kadar hoş bir kargaşa olmamıştı."

"Bu direkle dibi hissediyorum!" dedi Bay Sharp aniden.

"Merhametli İlahi Takdir zayıf ve sevimlileri korur ve korur----"

"Hayır, artık hissetmiyorum: zaten daha derin sulardayız."

"Biz girdiğimizde denizcilerin üzerinde durduğu kayaydı!" diye haykırdı Paul, daha rahat nefes alarak. "Ben de o seslerin bizim rüzgâraltımıza daha fazla yerleşmesini seviyorum. Bu rotayı" (teknenin başı kuzeye doğruydu) "resif'e ulaşana kadar sürdüreceğiz, ta ki çığlıklar tarafından tekrar uyarılmadığımız sürece."

Tekne şimdi saatte beş mil hızla hareket ediyordu, yani hızlı hareket ederken bile bir adamın yürüyüşünden daha hızlı. Yükselip alçalması okyanusun uzun ve ağır dalgalarını gösteriyordu ve suyun akışı, yavaş dalgalara yerleştikçe daha da duyulur hale gelmeye başladı.

"Bu resifteki sörfe benziyor," diye devam etti Paul; "her şey
kayaların dışını gösterir."

"Tanrı bunu kanıtlasın!"

"Bu açıkça bir kayaya çarpan bir deniz! Garip bir şekilde yakın ve rüzgaraltında, ama yine de kulağa müzik kadar hoş geliyor."

Tekne, seslerden ve hatta bir iki kez görüntüden de anlaşılacağı üzere, çıkıntılı kayalardan dar kaçışlar yaparak sabit bir şekilde duruyordu; ama
çığlıklar yavaş yavaş değişti ve kısa süre sonra oldukça kıç tarafa geçti. Paul, resifin girişi geçtikten kısa bir süre sonra doğuya doğru yöneldiğini biliyordu ve batı ucundan veya okyanusa en uzak olan kısmından hızla
ayrıldıkları umudunu hissetti; bunu gerçekleştirdikten sonra, kendi rotasının neredeyse kuzeye doğru olması nedeniyle, rüzgaraltında daha fazla su olacaktı.

Çığlıklar daha da arkaya ve daha uzağa geldi ve sörfün
somurtkan dalgaları artık taze ve elle tutulur görünmek için o kadar yakın değildi.

"Lütfen direğin dibinde duran kurşun ve ipi bana verin," dedi Paul. "Suyumuz mantıklı bir şekilde derinleşiyor ve denizler daha düzenli hale geldi."

Bir atış yaptı ve altı kulaç su buldu; bunun resiflerden oldukça uzakta olduklarının bir kanıtı olduğunu düşündü.

"Şimdi, sevgili Bay Effingham, Bayan Effingham, Mademoiselle," diye haykırdı neşeyle, "şimdi kendimizi Arapların ulaşamayacağı bir yerde sayabiliriz, tabii bir fırtına bizi tekrar misafirperver olmayan kıyılarına zorlamadığı sürece."

"Konuşmamıza izin var mı?" diye sordu Bay Effingham, sabit ama neredeyse nefes nefese bir sessizlikte.

"Serbestçe: sesin ulaşamayacağı bir yerdeyiz; ve bu rüzgar, sevmediğim bir yönden
esiyor olsa da, bizi hızla sefillerden
uzaklaştırıyor."

Karanlıkta ve teknenin ara sıra dalgalanması altında, diğerlerinin çatıya çıkması güvenli değildi; ancak kepenkleri açtılar ve
kasvetli suya, onların durumundaki insanlar için mümkün olduğunu
düşünemeyecekleri bir güvenlik duygusuyla baktılar. En kötüsü
şu an için bitmişti ve şu anki kaçışta, gelecekteki tehlikeleri geçici olarak
gizleyen bir rahatlama var. Düşmanlarını
tedirgin etme korkusu olmadan sohbet edebiliyorlardı ve Paul, onların olasılıkları hakkında cesaretlendirici bir şekilde konuştu. Enkaza ulaşana kadar kuzeyde durmak onun niyetiydi,
arkadaşlarından haber alamayınca, en yakın adaya doğru yollarına devam edebilirlerdi. Bu neşeli haberle aşağıdaki grup tekrar uyumaya hazırlandı, iki genç adam da çatıdaki mevzilerini korudu.

"Bir gemiye benzemeliyiz," dedi Paul gülerek, teknenin pruvasına yakın bir kutuya otururken, "ve bence Arapları bir saldırıdan korkuturdu, eğer bir tane yapma şansları olsaydı. Taşıdığımız bu ev, ağır ve baş bir denizle karşılaşırsak, sorunlu bir arkadaş olacak."

"Kolayca kurtulabileceğimizi söylüyorsun."

"Hiçbir şey daha kolay olmazdı, tüm düzenek gemiye bindirilip gemiden indirilebilirdi. _Rüzgardan_ önce onu uzun süre taşıyabilirdik ve hatta bize yardımcı olurdu; ama _rüzgarda_ bizi biraz ağırlaştırır, ayrıca bize bir rüzgar altı pozisyonu verir. Yağmur veya herhangi bir kötü hava durumunda, hepimiz için, özellikle de kadınlar için bir hazine olurdu ve bence onu mümkün olduğunca uzun süre saklamamız daha iyi olur."

Daha önce bahsedilen yarım saatlik esinti, tekneyi kuzeye doğru bir miktar taşımaya yetti, ancak başarısız oldu ve karadan gelen esintiler geri döndü. Paul, koydan yaklaşık iki mil uzakta olduklarını varsaydı ve esintiyi denediğinde, kıyıdan da yavaş yavaş çekildiklerinin kanıtı olan on kulaç su buldu. Hala onları yoğun bir karanlıktan başka bir şey çevrelemiyordu, ancak açık okyanusta olduklarına dair en ufak bir şüphe bile olamazdı. Yaklaşık bir saat boyunca hafif, şaşırtıcı hava, daha önce olduğu gibi esintiler halinde geldi, bu süre boyunca teknenin başı, iki beyefendinin tahmin edebildiği kadar kuzeye doğru tutuldu, çok az ilerleme kaydetti; ve sonra esinti yavaş yavaş bir çeyreğe çekildi ve o geceden önce deneyimlemedikleri bir kararlılıkla esmeye başladı. Paul, bu değişiklikten şüpheleniyordu, ancak bunu bilmenin kesin bir yolu yoktu; çünkü
rüzgar esmeye başlar başlamaz, rotası yine varsayımsal olmak zorundaydı. Rüzgar
yeniden estikçe, teknenin hızı zorunlu olarak arttı, her ne kadar sürekli bir
rüzgarda tutulsa da; ve yarım saatlik bir ilerlemeden sonra, beyefendiler bir kez daha yön konusunda tedirgin oldular.

"Tekrar resiflere çarpmak acımasız ve tuhaf bir kader olurdu," dedi Paul;
"ve yine de doğrudan oraya doğru koşmadığımızdan emin olamıyorum."

"Pusulalarımız var: bir ışık yakıp meseleye bakalım."

"Bunu daha erken yapsaydık daha iyi olurdu, çünkü bu yoğun karanlıkta rotayı gerçekten değiştirmiş olsaydık, bir ışık şimdi tehlikeli olabilirdi. Ancak çare yok ve risk alınmalı. Önce tekrar kurşunu deneyeceğim."

Bir atış yapıldı ve sonuç iki buçuk kulaç su oldu.

"Dümeni indir!" diye bağırdı Paul, yelkene atlayarak: "Bir an bile kaybetme, dümeni indir!"

Tekne, kusurlu yelkeni ve taşıdığı çatıyla serbestçe hareket etmiyordu ve acı dolu bir endişe anı bunu izledi. Paul,
ancak yelkenin bir kısmını geri çekmeyi başardı ve kendini daha güvende hissetti.

"Tekne kıç tarafa doğru gidiyor: dümeni çevirin, Bay Sharp."

Bu yapıldı, seren daldırıldı ve iki genç adam,
girişi temizlerken yaşadıklarına neredeyse eşit bir rahatlama hissettiler,
teknenin dümenine itaat ederek tekrar öne doğru çekildiğini gördüler.

"Bir şeye yakınız, resif veya kıyı," dedi Paul, elinde iple çekmeye hazır bir şekilde. "Sanırım bu ilk olamaz, çünkü Arap sesi duymuyoruz."

Birkaç dakika bekledikten sonra ipi çekti ve sonsuz sevincine,
üç kulaç kadar yol aldı.

"Bu iyi bir haber. Tehlikeyi, ne olursa olsun, uzaklaştırıyoruz," dedi, işareti hissederken: "ve şimdi pusulaya."

Saunders çağrıldı, bir ışık yakıldı ve pusulalar
incelendi. Bu sadık ama gizemli rehberler, güçlerinin kaynaklarını keşfetmek için tüm yaratıcılığını
şaştırırken insana uzun süre hizmet etmiş olsalar da, her zamanki gibi, yönetici ilkelerine sadıktılar. Tekne kuzey-kuzeybatıya doğru gidiyordu; rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve onlar
vidalamadan önce şüphesiz doğrudan plaja doğru duruyorlardı,
buradan yarım çeyrek mil bile uzakta olamazlardı, eğer öyleyse.
Birkaç dakika daha onları dalgalara sürükleyecek, tekneyi
alabora edecek ve büyük ihtimalle çatının altındakileri, hatta içindekileri bile boğacaktı.

Paul, bu gerçekler dikkatini çektiğinde ürperdi ve
gün ışığının karaya doğru dönüşünü tehlikesiz hale getireceği iki saat boyunca mevcut rotasında kalmaya karar verdi.

"Bu ticaret," dedi, "ve muhtemelen devam edecek. Mücadele etmemiz gereken bir
akıntı ve bir de karşı rüzgar var; ama sanırım sabaha kadar burnu atlatabiliriz, o zaman enkazı camdan inceleyebiliriz. Hiçbir şey bulamazsak, hemen Cape de Verds'e doğru yola koyulacağım."

İki beyefendi şimdi sırayla dümeni ele aldılar, uyuyan kişi, teknenin hareketiyle denize yuvarlanmamak için bir önlem olarak direğe bağlandı. On beş kulaç suda tekrar dümen kırdılar ve
doğu-güneydoğuya doğru durdular, pusulayı yeniden inceleyerek
rüzgarın daha öncekiyle aynı tarafta olduğundan emin oldular.
Ay kısa bir süre sonra
doğdu ve sabah bulutlu ve alçalmış olmasına rağmen,
karanlıktan gelen tüm tehlikeyi ortadan kaldırmaya yetecek kadar ışık vardı.
En sonunda bu uzun ve endişeli gece, çölün üzerinden parlayan
her zamanki gündüz çizgisinde sona erdi.

Paul dümendeydi, her şeyden çok içgüdüyle dümeni yönlendiriyordu ve
ara sıra direğine başını sallıyordu; iki ardışık gece boyunca nöbet tuttu
ve zorlu bir gün geçirdi, tehlike duygusunu ve başkalarına olan ilgisini
yenmişti. Böyle anlarda insanları garip hayaller sarar; ve onun yoğun
hayal gücü, erken gençlik yıllarının bazı sahneleri üzerinde koşuşturuyordu, o sırada
duyuları veya dolaşan yetenekleri, her zamanki kısa,
canlı selamı duymasına neden oldu,
"Tekne ahoy!"

Paul gözlerini açtı, dümenin elinde olduğunu hissetti ve
ilk göz kapağını tekrar kapatmak üzereydi ki,
"Tekne ahoy!--bu hangi tekne? Cevap ver, yoksa bir atış bekle!"

Bu sade bir İngilizceydi ve Paul anında uyandı.
Gözlerini ovuşturarak, doğrudan hava pruvasına demirlemiş bir sıra tekne gördü,
kıç tarafında bir
sürgü direk.

"Yaşasın!" diye bağırdı genç adam. "Bu, Cennet'in kendi haberi! Bunlar
Montauk'un mu?"

"Ay, ay. Sen kimsin?"

Gerçek şu ki, Kaptan Kamyon, kendi teknesini kraliyet,
çatısında ve jigger'da tanımadı. Daha önce böyle bir kılıkta yüzen bir tekne görmemişti;
ve saatin karanlığında ve Paul gibi derin bir uykudan yeni uyanmışken, yetenekleri biraz karışıktı. Fakat ikincisi
kısa sürede tüm meseleyi kavradı. Dümenini indirdi, çarşafı
açtı ve bir dakika içinde paketin fırlatılması Dane'in fırlatılmasının yanında seyrediyordu. Başlar kepenklerden çıkmıştı ve her tekne
uyurucularını bıraktı, çünkü çığlık küçük filonun tamamında yaygındı.

Yeni gelen grup tek başına sevinç hissetti.
Ölü veya esir olduklarını
düşündükleri kişileri canlı ve özgür buldular, oysa diğerleri şimdi başlarına gelen talihsizliğin boyutunu öğrenmişlerdi. Birkaç dakika boyunca
bu duygu zıtlığı garip bir buluşmaya neden oldu; fakat gerçek kısa sürede
herkesi aynı ayık seviyeye getirdi. Kaptan Truck arkadaşlarının tebriklerini sersemlemiş biri gibi karşıladı; Toast, arkadaşı Saunders'ın elini sıkarken hayrete düşmüş görünüyordu; ve enkaza
gitmiş olan beyefendiler, diğerlerini deli sanan Araplar gibi, yeni kaçanların neşeli selamlarıyla karşılaştılar.

Herkesin kolayca anlayacağı şekilde, takip eden açıklamaları geçiyoruz. Kaptan Kamyon, Paul'ü trans halindeki biri gibi dinliyordu ve
genç adam konuşmadan önce bir süre bekledi. Onu neşelendirmek için, teknede getirilen bol miktardaki erzak, artık görünüşe göre başlayan alize rüzgarları ve hepsinin adalara güvenle ulaşma olasılığının yüksek olduğu söylendi. Yine de yaşlı adam cevap vermedi; kendi teknesinin çatısına çıktı ve hiçbir şeye aldırmadan hızla ileri geri yürüdü. Hatta Eve bile fark edilmeden onunla konuştu ve babasının verdiği teselliler dikkate alınmadı. Sonunda aniden durdu ve eşini çağırdı.

"Bay Leach?"

"Efendim."

"İşte sizin için bir kategori!"

"Ay, ay, efendim; kendi yolunda yeterince kötü; yine de Danimarkalılardan daha iyi durumdayız."

"Bay," Paul'e dönerek, "bu iğrenç alçakların gerçekten geminin güvertesinde olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette, Kaptan Truck. Gemiyi tamamen ele geçirdiler; çünkü onları uzak tutmanın bir yolu yoktu."

"Ve gemi kıyıya mı çıktı?"

"Hiç şüphe yok."

"Bilgelenmiş mi?"

"Sanmıyorum. Resifin içinde hiçbir dalga yok ve o kumun üzerinde yatıyor."

"Bu lanetli direkleri ayıklama zahmetinden kendimizi kurtarabilirdik, Leach, sanki çok sayıda kürdanmış gibi."

"Öyle yapalım, efendim; çünkü fırın olmadığı için artık fırın odunu olarak kullanılmayacaklar."

"Lanet olası bir kategori, Bay Effingham! Güvende olmanıza sevindim, efendim; ve siz de, sevgili genç hanımım--Tanrı sizi korusun!--Tanrı sizi korusun!--Sizin gibi birindense tüm hattın onların elinde olması daha iyi olurdu!"

Yaşlı denizcinin gözleri doldu ve Eve'in elini sıktı ve bir an için
gemiyi unuttu.

"Bay Leach?"

"Efendim."

"Halkın kahvaltılarını yapmasına ve bu konuda bir el atmasına izin verin. Sabahımız muhtemelen yoğun olacak, efendim. Çapayı da kaldırın ve bu soylulara doğru
aşağı doğru sürüklenelim ve onlara bir bakalım. Şimdi hem rüzgar hem de akıntı bizimle ve bunu çabucak halledeceğiz."

Çapa kaldırıldı, yelkenler hazırlandı ve iki tekne birbirine bağlandıktan sonra, tüm tekne ve direkler
güneye doğru yaklaşık iki saat içinde koya kadar
gelecek bir hızla yola çıktı.

"Bu, Cape de Verds'e giden yol, beyler," dedi kaptan acı bir şekilde. "Yabancılardan misafirperverlik istemek için kendi kapımızın önünden geçmemiz gerekecek. Ama halkın kahvaltılarını almasına izin verin, Bay Leach; küreklere geçmeden önce çocukların sadece bir rahat yemek yemesine izin verin."

Ancak Bay Truck kendini yemedi. Bir puro ucunu çiğnedi ve
çatıda aşağı yukarı yürümeye devam etti.

Yarım saat içinde insanlar yemeklerini bitirmişti, gün oldukça açılmıştı ve tekneler ve sal iyi bir ilerleme kaydetmişti.

"Ana direği birleştirin, Bay Leach," dedi kaptan, "çünkü biraz sıkıştık. Ve siz beyler, bana bir danışma için buraya gelme nezaketini gösterin. Bu sizin durumunuzdan kaynaklanıyor."

Kaptan Truck, erkek yolcularını Dane'in teknesinin kıç tarafına topladı ve şu konuşmaya başladı:

"Beyler," dedi, "bu dünyadaki her şeyin bir doğası ve ilkeleri vardır. Bu gerçeği inkar etmek için hepinizin çok iyi bilgilendirilmiş ve iyi eğitimli olduğunuzu düşünüyorum. Bir gezginin doğası seyahat etmek ve ilginç şeyler görmektir; yaşlıların doğası geçmişi düşünmek, genç bir adamın doğası ise geleceğe umutla bakmaktır. Bir denizcinin doğası gemisinin yanında kalmaktır ve bir gemiye bir gemi gibi davranılması, fırtınada ele geçirilen bir kasaba veya yağmalanan bir rahibe manastırı gibi yağmalanmaması gerekir. Siz sadece yolcusunuz ve şüphesiz benim gibi sizin de kendi istekleriniz ve uğraşlarınız var. Sizin istekleriniz, şüphesiz, New York'ta arkadaşlarınızın arasında güvende olmaktır; benimkiler de Montauk'u oraya mümkün olan en kısa sürede ve en az hasarla ulaştırmaktır. Siz aranızda iyi bir denizci var; ve şimdi size Montauk'un teknesine binip, gerekli olan erzakları alıp hemen adalara doğru yola çıkmanızı öneriyorum, Tanrı'ya dua ediyorum ki, hepiniz oraya güvenle varırsınız ve Amerika'ya vardığınızda tüm akrabalarınızın sağlıklı olduğunu ve bu küçük gecikmeden dolayı hiçbir şekilde rahatsız olmadıklarını görürsünüz. Eşyalarınız, Tanrı'nın taslaklarınıza saygı göstermek için
hattın gücüne koyması
hoşuna giderse, kendi emirlerinize güvenli bir şekilde teslim edilecektir."

"Gemiyi geri almaya mı çalışıyorsunuz!" diye haykırdı Paul,

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Bay Truck, zihnini bu kadar açmışken, o sabah ilk kez
güçlü bir şekilde kıvırdı! ve bir puro
yakmaya koyuldu.--"Bunu yapabiliriz, beyler, ya da yapmayabiliriz. Eğer yaparsak,
benden daha uzak duyacaksınız; Eğer başarısız olursak, neden, evde onlara
bir dikiş atılabildiği kadar yelken açtığımızı söyle."

Beyler birbirlerine baktılar, gençler yaşlıların tavsiyesini saygıyla beklerken, yaşlılar gençlerin gururu ve duygularına karşı tereddüt ediyordu.

"Bu girişimde sana katılmalıyız, kaptan," dedi Bay Sharp sessizce,
ama ruh ve cesaret sahibi bir adamın tavrıyla.

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı Bay Monday; "bunu ortak bir mesele haline getirmeliyiz; Sir George Templemore'un da benimle aynı fikirde olacağını söyleyebilirim; Soylular ve soylular,
kişileri riske atıldığında genellikle geri kalmazlar."

Sahte baronet, geçici olarak görevden aldığı kişi tarafından yapılmış olan teklife olduğu kadar kolayca razı oldu; çünkü zayıf ve kibirli bir genç adam olmasına rağmen, bir korkak olmaktan çok uzaktı.

"Bu ciddi bir iş," diye gözlemledi Paul, "ve yöntem ve zekayla düzenlenmeli. Eğer bakmamız gereken bir gemimiz varsa,
sonsuz derecede daha değerli olanlarımız da var."

"Çok doğru, Bay Blunt, çok doğru," diye sözünü kesti Bay Dodge, biraz hevesle. "Benim düsturum iyiliği olduğu gibi bırakmaktır; ve eminim ki gemi kazası geçiren insanlar şu anda bizden daha iyi durumda ve daha rahat olamazlar. Bu yiğit denizcilerin, eğer soru onlara adil bir şekilde sorulsaydı, büyük bir çoğunlukla, her şeyin olduğu gibi
olmasını desteklerlerdi. Ben muhafazakârım, kaptan--ve bu kadar büyük bir ölçüye karar vermeden önce sandıklara bir itirazda bulunulması gerektiğini düşünüyorum."

Olay sıradan nezaket için çok ciddiydi ve bu tekil
öneri Bay Dodge'un büyük tiksintisine rağmen sessizce duyuldu.

"Kaptan Truck'ın gemisini geri almaya çalışmasının görevi olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Paul; "ama mesele ciddi olacak ve başarı kesin olmaktan uzak. Montauk'un teknesi tüm dişilerle birlikte güvenli bir mesafede ve ihtiyatlı bir şekilde muhafaza edilmeli; çünkü gemiye binen
gruba herhangi bir felaket gelmesi muhtemelen teknelerin geri kalanını barbarların eline düşürecek ve teknede kalanların güvenliğini tehlikeye atacaktır.--Bay Effingham ve Bay John Effingham elbette hanımlarla kalacaklar."

Baba, kendi güdülerine güvenmemeye çalışan birinin sadeliğiyle kabul etti, ancak akrabasının kartal biçimli yüz hatları soğuk ve alaycı bir
tebessümle kıvrıldı.

"Sen_ teknede kalacak mısın?" diye sordu ikincisi, Paul'e dönerek.

"Bunu düşünmek kesinlikle karakterime aykırı olurdu.
Benim mesleğim savaş; ve Kaptan Truck'ın beni teknelerden birinin komutasıyla onurlandırmayı
istediğine inanıyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Tanrı aşkına!" diye haykırdı kaptan, son derece içtenlikle sıktığı bir eli yakalayarak. "Sizin eğildiğinizi görmektense,
çapa demirinin göz kırpmasını veya en iyi teknenin hüzünlü bir
tebessüm etmesini beklerim." Yine de beyler, durumumuzdaki farkın gayet farkındayım. Hiç kimseden benim hesabıma kıyıdakilere karşı görevlerini unutmasını istemiyorum; ve bana bilgisiyle gerçekten hizmet edebilen Bay Blunt'un yardımıyla, düzenli adamlarımın hepimiz birleştiğimizde yapılabilecek her şeyi yapma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Gemileri taşıyan şey sayılar değil, ruh, çabukluk ve kararlılıktır."

"Ama soru henüz halka yöneltilmedi," dedi Bay Dodge, son kullanılan kelimeden biraz şaşkındı, henüz bunun bir geminin mürettebatına uygulandığında tamamen teknik olduğunu öğrenememişti.

"Öyle olacak, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Truck, "ve sizden çoğunluğu dikkate almanızı rica ediyorum. Çocuklarım," diye devam etti, bir engele tırmanarak ve yüksek sesle konuşarak,
"geminin tarihini biliyorsunuz. Araplara gelince, şimdi onu ele geçirdiler,
nasıl yelken açacaklarını bilmiyorlar ve onu ellerinden almak
sadece bir nezaket. Bu iş için gönüllüler istiyorum;
resif ve saldırı için olanlar ayağa kalkıp tezahürat edecekler; "Onlar
bir 
fırsattan hoşlananlar ise sadece oturup oldukları yerde kalmak zorundadırlar."

Sözcükler söylenir söylenmez Bay Leach küpeşteye
atladı ve şapkasını salladı. İnsanlar tek bir adam gibi ayağa kalktı ve kaptandan gelen işareti alarak, şişenin üzerinde çınlayan
her zamanki gibi üç kez yürekten tezahürat ettiler.

"Size karşı ölü, efendim!" diye gözlemledi kaptan, editöre başını sallayarak; "ve
umarım artık tatmin olmuşsunuzdur."

"Oy pusulası tam tersini de söyleyebilirdi," diye mırıldandı Bay Dodge; "oy pusulası olmadan
seçim özgürlüğü olamaz."

Ancak artık hiç kimse Bay Dodge'u veya onun endişelerini düşünmüyordu; ancak
saldırı için tüm düzenleme hızlı ve dikkatli bir şekilde yapıldı. Bay Effingham ve kendi hizmetkarının teknede kalmasına karar verildi; kaptan ise iki kaptanını, hangisinin geride kalacağına dair kura çekmeye zorladı, bir navigatör şarttı. Şans, şansına kötü bir şekilde boyun eğen ikinci kaptana düştü.

Napolyon'un bir büstü kesildi ve kurşun parçaları mümkün olduğunca yuvarlak olacak şekilde dövüldü, böylece bir düzine kurşun top ve bir miktar kurşun veya langrage oluştu. İkincisi bez torbalara konuldu; barut fıçısı açılırken, bir veya iki flanel gömlek yırtıldı ve kartuşlar dolduruldu. Ayrıca insanlara mühimmat dağıtıldı ve Bay Sharp kollarını inceledi. Top, Montauk'un teknesinin çatısından indirildi ve Dane'in önündeki bir ızgaraya yerleştirildi. Yelkenler ve donanım tekneden temizlendi ve tekne uygun şekilde donatıldığında sala sabitlendi ve komuta Paul'e verildi.

Diğer üç tekne mürettebatlarını aldı, birinin başında John Effingham, diğerlerine ise kaptan ve arkadaşı komuta ediyordu. Bay Dodge, Paul'ün artık görev aldığı Dane'in iskelesine gönüllü olarak gitmek zorunda hissetti, ancak bunu onu gözlemlemek için zahmete giren hiç kimsenin gözünden kaçmayan bir isteksizlikle yaptı. Bay Sharp ve Bay Monday kaptanla birlikteydi ve sahte Sir George Templemore Bay Leach ile birlikte gitti. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, tüm grup rüzgarın ve akıntının onları resiflere doğru indirmesini sabırsızlıkla bekledi,
bu sırada kayaları birkaç teknenin kıçından bile açıkça görülebiliyordu.

Bölüm XXVI.

Dinleyin! Duyduğum trompetin sesi değil miydi?
Savaşın ruhu içimde uyandı.
Çağların ve imparatorlukların kaderi bu korkunç saatte asılı.

MASSINGER

İki iskele hala yan yana seyrediyordu ve Eve şimdi Paul'ün koltuğunun yanındaki
açık pencerede belirdi. Yüzü kulübenin olduğu sahnede olduğu gibi solgundu ve dudağı titriyordu.

"Bu savaşçıca gidişatı anlamıyorum" dedi, "ama inanıyorum ki, Bay Blunt, _bizim_ şu anki hareketle bir ilgimiz yok."

"Bu konuda içiniz rahat olsun, sevgili Bayan Effingham, çünkü şu anda yaptığımızı genel bir erkeklik yasasına uygun olarak yapıyoruz. Sizin ve sizinle birlikte olanların çıkarlarına danışılsaydı, çok farklı bir karara varabilirdik: ama maceramız talihsiz olursa, emin ellerde olduğunuzu düşünüyorum."

"Talihsiz! Böyle bir sahneye bu kadar yakın olmak korkutucu! Sizden kendinize layık olmayan hiçbir şey yapmanızı isteyemem; ama size olan tüm borcumuz, gereksiz risklere girmek için fazla bilgeliğe, fazla gerçek cesarete sahip olduğunuzu söylememi sağlıyor."

Genç adam minnettarlıkla dolu görünüyordu; ama diğerlerinin varlığı
ifadesini uygun sınırlar içinde tuttu.

"Biz eski deniz kurtları," diye cevapladı gülümseyerek, "kendimize iyi bakmamızla ünlüyüz. Bu tür bir işe eğitilmiş olanlar genellikle gösteriş için herhangi bir şeyi riske atmak yerine, bunu çok fazla iş gibi yaparlar."

"Ve çok akıllıca; Bay Sharp da,"--Eve'in rengi, Paul'ün anlayabileceği dünyalara
vereceği bir bilinçle koyulaştı--"bizim üzerimizde asla sahip olamayacağımız bir
hakka sahip. Babam tüm bunları benden daha iyi söyleyebilir."

Bay Effingham şimdi olan her şey için teşekkürlerini sundu ve genç adamlara ihtiyatlı olmalarını içtenlikle emretti. Bundan sonra Eve başını geri çekti ve bir daha görülmedi. Sonraki saatin çoğu teknedekiler tarafından duayla geçti.

Bu sırada tekneler ve raylar koya yarım mil kadar yaklaşmıştı; ve
Kaptan Truck, Montauk'un teknesine aktarılan
kama halatının bırakılmasını emretti. Bu yapılır yapılmaz, yaşlı denizci
şapkasını fırlattı ve gri saçlarıyla bir direğe çıktı.

"Beyler, emirlerinizi aldınız," dedi vakarla; çünkü o andan itibaren tavrı duruma göre şekillendi ve bir savaşçının
görkemine sahipti. "Düşmanı görüyorsunuz. Önce resif temizlenmeli, sonra gemi taşınacak. Tanrı kimin sonu göreceğini bilir; ama o son başarı olmalı, John Truck'ın kemikleri
bu kumlarda ağaracak! Bizim haykırışımız 'Montauk ve bizimkiler!' ki bu
Vattel'in bizi ayakta tutacağı bir ilkedir. Yol verin, beyler! uzun bir çekiş,
güçlü bir çekiş ve tamamen bir çekiş; her tekne kendi istasyonunda!"

Elini salladı ve kürekler aynı anda suya düştü.
Ağır tekne sonuncusuydu, çünkü diğer tekneye çift hızlıydı.
Onu öne doğru gevşetirken ikinci kaptan yerini terk etti, ayrılan tekneye çevikçe
bastı ve taşıdığı iki
kanatlı yelkenin en ön tarafının arkasına saklandı. Neredeyse aynı anda Bay
Dodge, Montauk'un teknesine tutunmuş gibi yaparak bu manevrayı tersine çevirdi,
itme hevesiyle. Yelkenler sertçe çekilirken ve kürekler sıçrayan suyu bir kenara savururken, bu hatalardan
her ikisini de düzeltmek için çok geçti, istenseydi.

Birkaç dakikalık sert bir sakinlik izledi, her tekne yerini güzel bir kesinlikle koruyordu. Araplar kuzey resiflerini ışıkla birlikte terk etmişti;
ama gelgit çekildiğinde, yüzlercesi güney sıradağları boyunca dizilmişti kayaların, özellikle de geminin yakınında. Rüzgar, tekneyi istendiği gibi
öne doğru taşıdı ve tekne kısa süre sonra girişe yaklaştı.

"Yelkenleri al," dedi Bay Blunt. "Topunu açıkça gör."

Izgaranın yanında, önünde canlı kömür dolu bir
kapta, bir
caretta caretta yerine, ısıtılmış bir demir duran, yakışıklı, uzun boylu, dik, atletik bir genç denizci duruyordu, ateş bir brandayla örtülüydü. Paul konuşurken, bu genç denizci ona doğru döndü ve bir savaş gemisi adamının tuhaf zarafetiyle
şapkasına dokundu.

"Ay, ay, efendim. Hazırız, Bay Powis."

Paul başladı, diğeri ise arkadaşlarından daha fazla şey bilen biri gibi gururla gülümsedi.

"Daha önce tanışmıştık," dedi birincisi.

"Biz de tanışmıştık efendim ve ayrıca tekne görevindeydik. Küba kıyısındaki korsan gemisinde ilk sizdiniz, ben de ikinciydim."

Aralarında bir tanıma bakışı ve el sallama hareketi geçti, adamlar istemsizce tezahürat ettiler. Daha fazlası için çok geçti, tekne koyda oldukça yakındı, Araplardan genel ama zararsız bir ateş aldı. Barbarların başlarının üzerinden ilk atışın yapılması emri verilmişti; ancak bu saldırı planı değiştirdi.

"Atışı bastır, Brooks," dedi Paul, "ve bir torba dolusu mermi at."

"Hazır olun, efendim," bir dakika sonra söylendi.

"Suyu tutun, adamlar - tekne sabit - bırakın alsınlar."

Adamlar o atışta düştü; ancak kaç kişi olduğu asla bilinmedi, çünkü cesetler kaçanlar tarafından resiflerden aceleyle uzaklaştırıldı. Birkaçı kayaların arasında saklandı, ancak çoğu kıyıya doğru koştu.

"Cesurca yaptın!" diye bağırdı Kaptan Truck, teknesi geçerken. "Şimdi gemiye, efendim!"

Halk yine sevinç çığlıkları atarak kürekleri suya vurdu. Resifi temizlemek
bir şey değildi; ancak gemiyi taşımak ciddi bir işti. Teknelerdekilerin dört katı kadar kişi tarafından savunuluyordu ve geri çekilme yoktu. Araplar, daha önce de görüldüğü gibi, gece boyunca çalışmalarını askıya almışlardı, gelgit yükselmeden önce gemiyi resif'e çekmeye
çabalamışlardı. Hesaplamadan çok tesadüf eseri,
gemiyi yüksek suda yüzerken kumdan ayıracak bir halat bularak kayalara bir halat bağlayarak böyle bir düzenleme yapmışlardı;
ancak bu halat, Paul tarafından geçerken kesilmişti ve barbarların kargaşası ve gürültüsü sırasında veya saldırıya uğrayacaklarını düşündükleri bir anda tekrar kıyıya vuran rüzgar nedeniyle, duruma hiç dikkat edilmedi ve Montauk'un kumların üzerinde daha da yukarı çıkmasına izin verildi ve orada gelgitin en tepesinde etkili bir şekilde karaya oturdu. Artık sular tamamen çekilmiş olduğundan, gemi önemli ölçüde dikilmişti ve şimdi kısmen sudan kısmen de dipten destek alarak ambarında yatıyordu.

Bunu izleyen kısa duraklama sırasında, kaptanın teknesinde hafif silahlı bir adam olarak oturan Saunders, astına alçak bir sesle hitap etti.

"Şimdi, Toast," dedi, "ilk kez savaşa gireceksin; ve deneyimlerime dayanarak, bu savaşın sana çok orijinal duygular verdiğini düşünüyorum. Sana tavsiyem, ateş emri verilene kadar iki gözünü kapatman ve sonra aniden, sanki uykudan uyanıyormuş gibi açman; sonra da tetiği çekip çekebilirsin. Her şeyden önce, Toast, kendi arkadaşlarımızdan hiçbirini öldürmemeye dikkat et,
özellikle de Kaptan Kamyon'u, tam şu anda."

"Çabalarımı göstereceğim, Bay Saunders," diye mırıldandı Toast, Amerikalı siyahların genellikle eyleme geçtiği kayıtsızlık ve başkalarına itaatkar bağımlılıkla. "Eğer bir zarar verirsem, deneyimsizliğim nedeniyle bunun göz ardı edilmesini umuyorum."

"Beni taklit et, Toast, soğukkanlılık ve nezaketle, ve kesinlikle kimseyi
kırmazsın. Senin de benim öldürdüğüm _Kaslı_ adamları öldürmeni kastetmiyorum, ama ben birini öldürdüğümde sen de bir başkasını öldüreceksin. Ve orada bir şey
yapılacağını görürse, kesinlikle silahlarımızın namlusunun önünden koşacak olan Kaptan Kamyon'a zarar vermemeye çok dikkat et."

Toast onaylayarak homurdandı ve sonra teknede küreklerin sabit ve kuvvetlice düşmesinden kaynaklanan sesten başka bir ses kalmadı. Gemiyi boşaltarak hafifletme girişiminde bulunulmuştu ve kum kıyısı, ambardan bir platform ve tamamen hayvan gücüyle getirilen balyalar ve kutularla kaplıydı. Sal, boyut olarak genişletilmiş ve geminin kıçından kıyıya doğru getirilmişti, yüklemek ve
karaya çıkarılan eşyaları kayalara aktarmak amacıyla.

Tekneler doğrudan kıyıya kadar uzanan kanala girdiğinde Montauk'un durumu böyleydi. Tekne tekrar yola koyuldu, resif temizlenir temizlenmez yelkenleri açılmıştı ve şimdi geminin güvertesine bir kez daha ateş açtı, güverte toplara doğru eğildiği için hiçbir barınak sağlamıyordu. Sonuç, her Arap'ın göz açıp kapayıncaya kadar kıyıya inmesi oldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kaptan Truck; "o öğütülmüş öğütülmüş eski kabuğu temizledi!
Ve şimdi onu kimin alacağını göreceğiz! 'Hırsızlar tapınaktan çıktı,' tıpkı iyi babamın söyleyeceği gibi."

Dört tekne yan yanaydı, tekne sadece bir yelkenin altındaydı. Kıyıda epey bir karışıklık vardı ama Araplar balyaların ve kutuların
kapağını aradılar ve keskin ama düzensiz bir ateş açtılar. İlerledikçe üç kez ikinci kaptan ve Brooks adındaki o yiğit görünümlü genç denizci topu ateşledi ve her ateşle Araplar yerinden oynayıp sala doğru sürükleniyordu. Denizcilerin tezahüratları canlandı, yine de kürekleri çekiyorlardı.

"Durmadan, adamlar," dedi Kaptan Truck, "ve gemiye binmeye hazırlanın. "

Bu anda tekne kıyıdan yirmi metre uzakta olmasına rağmen karaya oturdu
, diğer tekneler yüksek sesle tezahürat ederek yanından geçtiler.

"Hepimiz hazırız, efendim," diye haykırdı Brooks.

"Onlara verin. Yelkeni alın çocuklar."

Top ateşlendi ve uzun boylu genç denizci ızgaraya atlayıp

sevinçle haykırdı. Zafer dolu bir gülümsemeyle geriye baktığında, Paul gözlerinin

döndürüldüğünü gördü. Havaya sıçradı ve boylu boyunca suya ölü olarak düştü;
çünkü savaştaki bir adamın bir varoluş halinden
başkasına geçişi böyledir.

"Nerede asılıyız?" diye sordu Paul kararlı bir şekilde; "ileri mi yoksa geri mi?"

İlerideydi ve önlerinde daha derin sular vardı. Yelken tekrar açıldı ve insanlar geri çağrıldı. Tekne yana yattı ve aniden çekilen bir yarış atı gibi
kumlara doğru ileri fırladı.

Bu süre boyunca diğerleri boş durmadı. Üçü de kıyıya neredeyse aynı anda,
ancak aynı noktalarda vurana kadar her iki tekneden de tek bir tüfek ateşlenmedi. Sonra hepsi kıyıya atladı ve
o kadar yakın bir ateş attılar ki, kutular aynı zamanda Saldırganlar
saldırılanlar için de. Tam da bu kritik anda, denizciler yükleme yapmak için durduklarında, Paul, dipten hemen uzakta, kendi eliyle
caretta caretta'yı tutarak, kıyının arkasını en uygun
şekilde
süpürdü.

"Direk-kol ve dik-kol!" diye bağırdı Kaptan Truck. "Onları gemiye koyun, çocuklar ve
onlara Jack'in oyununu verin!"

Bütün grup öne atıldı ve o andan itibaren tüm düzen sona erdi.
Yumruklar, birçoğu kıyıda olan el çivileri ve tüfek dipçikleri serbestçe kullanıldı ve Arapların mızraklarına ve silahlarına meydan okuyacak şekilde. Yüzbaşı, Bay Sharp, John Effingham, Bay
Monday, _soi-disant_ Sir George Templemore ve başçavuş, barbarların merkezine
girerek düşmanın yakınına gelen ve düşmanın avantajlarını takip eden, toparlanmaya izin vermeyen bir ruhla bir tür Makedonya falanksı oluşturdular. Sağlarında ve sollarında, atletik, güçlü, iyi beslenmiş bir çete olan adamlar baskı yapıyordu. Arapların üstünlüğü, dayanıklılık güçlerindeydi; çünkü yarışçıların kırbaç ipi sertliğine göre eğitildikleri için, güç, alttan daha az kendilerine özgü bir meziyetti. Bununla birlikte, birlikte hareket etselerdi veya kendi çöllerinde, at sırtında ve ince evrimleri için alan olsaydı, sonuç çok farklı olabilirdi; ancak, onları kolun erişebileceği bir yere getiren bir düşmanla mücadele etmeye alışkın olmadıkları için, taktikleri bozulmuştu ve tüm alışkanlıkları ihlal edilmişti. Yine de sayıları çok fazlaydı ve sonuçta tekneye gelen kaza olayının meseleyi çözmüş olması muhtemeldi. _Kargaşa_ başladığı andan itibaren tek bir atış yapılmadı, ancak saldırganlar saldırıya uğrayanlara baskı yaptı, ta ki büyük bir grup salın yakınında toplanana kadar. Tekne kıyıya ulaştığında tam o sıradaydı ve Paul, gelgitin tamamen ihtiyaçtan dolayı geriye doğru
çekilmesinin büyük bir tehlike olduğunu
algıladı. Tüfek doluydu ve neredeyse ağzına kadar mermilerle doluydu. Adamların küreklerle kaldırmalarını ve dövüşün karmaşasından biraz uzakta büyük bir kutuya taşımalarını sağladı. Tüm bunlar bir anda oldu, çünkü kaptan karaya çıktığından beri henüz üç dakika geçmemişti.

Paul, ateş etmek yerine arkadaşlarına dövüşmeyi bırakmaları için yüksek sesle seslendi.
Sinirli bir aslan gibi sinirlenmesine rağmen, Kaptan Kamyon itaat etti, şaşkınlık
itaat kadar etkiliydi. En çok baskı gören Araplar,
duraklamadan yararlanarak arkadaşlarının ana gövdesine, salın yanına geri çekildiler. Paul'ün isteyebileceği tek şey buydu ve topun grubun ortasına doğrultulmasını emretti, kendisi ise düşmana doğru ilerledi ve barış işareti yaptı.

"Kahretsinler, gemiye bindirin!" diye bağırdı kaptan: "Alçaklara merhamet yok!"

"Sanırım tekrar hücum etsek daha iyi olur," diye ekledi Bay Sharp, son görevinden iyice ısınmıştı.

"Bekleyin beyler; gereksiz yere her şeyi riske atıyorsunuz. Bu zavallılara ne beklemeleri gerektiğini göstereceğim ve muhtemelen geri çekilecekler. Biz gemiyi istiyoruz, kanlarını değil."

"Pekala, pekala," diye karşılık verdi sabırsız kaptan, "onlara bolca Vattel verin,
çünkü artık onları bir kategoride tutuyoruz."

Çöl ve çölün adamları akıl kadar içgüdüyle de hareket ediyor gibi görünüyor. Yaşlı bir şeyh, Paul'e doğru gülümseyerek ilerlerken, arkadaşlarından birkaç metre öndeydi ve sanki sadece nezaket alışverişinde bulunmak için
bir araya gelmişler gibi samimiyetle elini uzattı. Paul onu sessizce tüfeğe götürdü, elini soktu ve bir kese dolusu mermi çıkardı,
yerine koydu ve yoğun Arap kalabalığına ve silahı ateşlemeye hazır olan kızgın demire anlamlı bir şekilde işaret etti. Bütün bunlara
karşılık yaşlı Arap gülümsedi ve hayranlığını ifade etmiş gibi göründü. Daha sonra ona güçlü ve iyi silahlanmış grup gösterildi, bu sırada hepsinin bir tüfeği veya tabancası hazırdı. Paul daha sonra sala ve resif, diğerinin ekibini geri çekmesini söyleyecek kadar.

Şeyh büyük bir soğukkanlılık ve anlayış gösterdi ve bu kadar umutsuz kavgalara alışkın olmadığı için, uyma eğilimini belirtti. Paul, ateşkeslerin nadiren kanlı olan Afrika savaşlarında yaygın olduğunu biliyordu ve şimdi arkadaşlarına geri dönmesine izin verilen şeyhin tavrından en iyisini umuyordu. Araplar arasında kısa bir konferans gerçekleşti, birkaçı gülümseyerek ellerini salladı ve ekibin çoğu salda toplandı. Diğerleri ilerledi ve yaralılarını ve ölülerin bedenlerini götürmek için izin istedi, bu iki görevde de ihtiyatlı olduğu sürece denizciler tarafından yardım edildi; çünkü ihanete karşı tetikte olmak çok önemliydi.

Bu olağanüstü şekilde savaşçılar ayrıldı, Araplar kendilerini bir iple resif'e çektiler, yaşlı adamları gülümsüyor ve dostluk işaretleri yapıyorlardı, ta ki kayaların üzerinde durana kadar. Burada sadece birkaç dakika kaldılar, çünkü develer ve develer kıyıdaki Danimarkalılara doğru
koşarken görüldü; bu, barbarların farklı grupları arasındaki anlaşmanın
bozulmuş olduğunun ve her adamın kendi hesabına yağmalamak üzere olduğunun bir işaretiydi. Bu hareket, resifteki eski şeyhler ve takipçileri arasında büyük bir
harekete
geçmelerine ve onları karaya doğru büyük bir faaliyetle harekete geçirmelerine neden oldu. Gerçekten de aceleleri o kadar büyüktü ki, tüm ölülerin ve birkaç yaralının cesetleri kıyıdan biraz uzakta,
kayaların üzerinde terk edilmişti.

Galiplerin ilk adımı, doğal olarak, kendi kayıplarını sorgulamaktı. Bu, iyi davranışları nedeniyle aksi takdirde olacağından çok daha azdı. Tek bir istisna olmaksızın her adam
görünüşte iyi davranmıştı; tehlikeyi azaltmanın en hatasız yollarından biri. Gruptaki birkaç kişi hafif yaralar almıştı ve çeşitli kurşunlar
şapkalarından ve ceketlerinden geçmişti. Bay Sharp'ın tek başına, ceketinin dışında, iki kurşun da birincisinden geçmişti. Paul'ün kolundan kan çekilmişti ve
Kaptan Truck, kendi deyimiyle, "uçuş zamanındaki bir ata" benziyordu,
derisi en az beş yerden sıyrılmıştı. Fakat tüm bu
önemsiz yaralar ve saç teli kadar kaçışlar hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü hiç kimse bunlardan ciddi şekilde
yaralanmamıştı veya kendisini yaralı olarak bildirecek kadar rahatsızlık
hissetmemişti.

Tebrikler sıcak ve geneldi; hatta denizciler bile
güçlü yaşlı komutanlarının elini sıkmak için izin istiyordu. Paul ve Bay Sharp birbirlerine
sarılmışlardı, her biri diğerinin
zarar görmeden
kurtulmuş olmasından duyduğu samimi memnuniyeti dile getiriyordu. İkincisi, ilk andan son ana kadar ruhla hareket eden
taklitçisiyle bile içtenlikle el sıkıştı. John Effingham tek başına, olaydan sonra da aynı soğukkanlı kayıtsızlığı sürdürdü, rolünü eşsiz bir soğukkanlılıkla ve takdirle oynadığı,
av tüfeğiyle karaya çıkarken iki Arap'ı düşürdüğü,
evde çulluk düşürme alışkanlığında olduğu bir tür sporcu soğukkanlılığıyla.

"Korkarım Bay Pazartesi ciddi şekilde yaralandı," dedi bu beyefendi kaptana,
tebriklerinin ortasında: "şu kutunun üzerinde mesafeli bir şekilde oturuyor ve
bitkin görünüyor."

"Bay Pazartesi! Umarım öyle değildir, tüm kalbim ve ruhumla O bir başkent
_diploması_ ve güçlü bir pansiyoner. Ve Bay Dodge da! Bay Dodge'u özlüyorum."

"Bay Dodge hanımları teselli etmek için geride kalmış olmalı," diye karşılık verdi Paul, "ikinci kaptanınızın onları terk ettiğini, bir hain gibi,".

Kaptan itaatsiz kaptanının elini ikinci kez sıktı ve emirlerini ihlal ettiği için asi olduğuna yemin etti ve Bay Leach ile birlikte Amerika'dan yelken açan en iyi iki gemiye komuta edecekleri günün çok da uzak olmadığını ilan ederek bitirdi.

"Eve vardığımızda ikinizle de işim olmayacak," diye sonlandırdı. "Leach tüm bu zaman boyunca benden bir veya iki ayak öndeydi; ve ikinci kaptana gelince, onu kaçmış olarak kaydetmekte haklıyım.
Eh, evet; genç adamlar genç adamdır; ve yaşlı adamlar da öyle, Bay John Effingham, eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi. Ama Bay Monday kederli görünüyor;
ve korkarım ki onun için ilaç sandığını elden geçirmek zorunda kalacağız."

Ancak Bay Monday, ilacın yardımının ötesindeydi. İnişte kürek kemiğinden bir mermi geçmişti, buna rağmen
karşı karşıya gelmeye
başlamıştı, onu savuşturamadığı için
göğsüne bir mızrak saplanmıştı. Son yara ciddi görünüyordu ve Kaptan Truck
hastanın derhal gemiye taşınmasını emretti: John
Effingham, olağan alaycı tavrına tamamen zıt bir şefkat ve insanlıkla, onun sorumluluğunu üstlenmek için gönüllü oldu.

"Bütün kuvvetlerimize ihtiyacımız var," dedi Kaptan Truck, Bay Monday götürülürken; "ve yine de gemideki arkadaşlarımızın sonucu onlara bildirmeleri gerekiyor. Bayrağı çek, Leach; bu onlara başarımızı söyleyecektir,
ancak sözlü bir iletişim onları
ayrıntılarla tanıştırabilir."

"Eğer," diye sözünü kesti Paul, hevesle, "Dane'in teknesini bana ödünç verirseniz,
Bay Sharp ve ben onu sala kadar süratle götürürüz,
sonucu arkadaşlarımıza bildiririz ve direkleri koya indiririz. Bu, herhangi bir adamın
yok olması zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır. Ayrıcalığı, şu anda yok olan gruba ait olarak,
haklı olarak talep ediyoruz."

"Beyler, istediğiniz herhangi bir ayrıcalığı kullanın. Kahramanlar gibi
yanımda durdunuz; ve hepinize değersiz yaşlı bir hayatın topuğunun bana ödememe izin vereceğinden daha fazlasını borçluyum."

İki genç adam ikinci bir davet beklemedi ama beş dakika içinde
tekne karaya doğru uzanan kanallardan birinden uzanıyordu; ve beş dakika sonra da sabit bir esintiyle koydan dışarı çıkıyordu.

Kaptan Kamyon'un gemisinin güvertesine yanaştığı an, hava şartlarından
yıpranmış yaşlı denizci için kontrol edilemez bir histi. Gemi
kolayca yürüyemeyecek kadar çok
dikilmişti ve ana ambarın
çardağına oturdu ve bir bebek gibi ağladı. Duyguları o kadar yükselmişti ki bu patlama şiddetliydi ve adamlar
gri saçlı, sert, yaşlı komutanlarının tamamen
boş olduğunu görünce şaşırdılar. Sonunda kendisi de bu zayıflıktan utanmış gibi görünüyordu çünkü endişeli bir kaplan gibi ayağa kalkarak emirlerini her zamanki gibi sert ve hemen vermeye başladı.

"Ne Şeytana bakakaldınız, beyler!" diye homurdandı; "Daha önce ambarında bir gemi görmediniz mi? Tanrı bilir ve bu konuda hepiniz biliyorsunuz,
yapılacak çok şey var, birçok denizci gibi duruyorsunuz, 'sağ gözlerle!' ve 'pipo kili'yle."

"Daha nazik olun, Kaptan Kamyon," diye karşılık verdi yaşlı bir denizci, tütünü kavgada bile yerinden oynamamış bir adam olan, tüm yumruları olan bir elini uzatarak; "Daha nazik olun ve tüm bu kutuları ve balyaları rıhtımda vurulacak bir yük olarak görün. Yakında istifleyeceğiz ve birkaç mermi ve bir dolaptaki kedi gibi bir sandık dolusu çanak çömleği parçalayan dört librelik bir top hariç, büyük bir zarar
verilmeyecek. Bu konuyu, bizi bir süreliğine dayanmaya zorlayan ama geri kalan günlerimizde hikayeler
eğitmek için bir
vincin karşılığını verecek olan ani bir fırtınadan başka bir şey olarak görmüyorum. Zamanımda Fransızları,
İngilizleri ve Türkleri yakaladım; ve şimdi zencilerle bir
sürüş yaşadığımı söyleyebilirim."

"Kahretsin, ama haklısın, yaşlı Tom! Ve bu konuda daha fazla
anlatmayacağım. Bay Leach, insanlara biraz cesaret verin.
Küpada, kıç yelkenlerinde bulacağınız kadar
yeterince şey kaldı; ve sonra dönüp, Arapların kumlara
dağılmış olduğu tüm bu şamandırayı vurun. Gemiyi şu anda yattığı yerden daha rahat bir yatağa
yerleştirdiğimizde onu istifleyeceğiz."

Bu işe başlama işaretiydi; ve bu düpedüz katranlılar,
bir kavganın karmaşası ve tehlikeleri içinde yeni kalmışlardı, önce içkilerini aldılar ve sonra ciddi bir şekilde çalışmalarına başladılar. Sadece bilgi ve hazırlıklarıyla, cahil ve aceleci Arapların verdiği hasarı onarmak zorunda olduklarından, kısa bir süre sonra her şey gemideydi,
ve dikkatleri geminin kendi durumuna çevrildi. Ancak olayları önceden tahmin etmemek için şimdi
fırlatmadaki gruba geri döneceğiz.

Okur, Bay Effingham ve grubunun ilk topun sesini dinledikleri duyguları kolayca hayal edecektir. Hepsi aşağıda kaldıkları için, başlarının üstündeki çatıda volta atan kişinin gerçekte kim olduğunu bilmiyorlardı,
ancak ikinci kaptan olduğuna inanılıyordu,
yapılan düzenlemeye uygun olarak Kaptan Kamyon tarafından.

"Gözlerim karardı," dedi Bay Effingham, bir camdan bakıyordu;
"Neler olup bittiğini görmeye çalışır mısın, Eve?"

"Baba, bakamıyorum," diye karşılık verdi solgun kız. "Bu korkunç silahları duymak bile yeterince acı."

"Korkunç!" dedi Dadı, kollarını çocuğunun etrafına dolayarak, "ve Bay John ve Bay Powis gibi beyefendilerin
bu kadar kötü bir işe girişmesine şaşıyorum!"

"_Voulez-vous avoir la complaisance, monsieur_?" dedi Mademoiselle
Viefville, bardağı Bay Effingham'ın direnmeyen elinden alarak.
"_Ha! le combat begin en effet_!"

"Şimdi ateş eden Araplar mı?" diye sordu Eve, dehşete rağmen ilgisini bastıramadan.

"_Non, c'est cet takdire değer jeune homme, Mösyö Blunt, qui devance to us
les autres_!"

"Peki matmazel, bunlar kesinlikle barbarlar olmalı?"

"_Du tout. Les sauvages fuient. C'est encore du ba teau de Mösyö Blunt
qu'on lastiği. Çok güzel cesaret! son bateau est toujours des premiers_!"

"Bu bağırış çok korkunç! Kapanıyorlar mı?"

"_On iki parçanın çığlıkları, je crois. Le vieux capitaine est en avant a
hazır olun, ve Mösyö Blunt s'arrete!"

"Tanrı tehlikeyi önlesin! Beyleri hiç görüyor musunuz?
Matmazel?"

"_La fumee est trop epaisse. Ah! les viola! On tyre encore de son
kayık_."

"_Eh bien, matmazel_?" dedi Eve, uzun bir aradan sonra titreyerek.

"_C'est deja fini. Les Arabes emekli oldu ve artık arkadaşlarıyla sont empares du
sur. Bir an için bir ilişki yaşadın, et que le battle a ete
muhteşem! Ces jeunes gens sont vraiment dignes d'etre Francais, et le
vieux capitaine, aussi_.'

"Bize bir haber yok mu matmazel?" diye sordu Havva, uzun bir süre sonra
Bir ara, titreyerek minnettarlığını dile getirmişti ama
gizli şükranlar.

"_Hayır, pas tekrar. Çok mutlu oldum, je crois_."

Uysal Ann, "Eminim ki, hanımefendiyi göndermenin zamanı gelmiştir," dedi.
güvercin, zeytin dalını bulsun diye. Savaş ve çekişme uzun süre devam ettirilemeyecek kadar günahtır."

"Bu yöne doğru yelken açan bir tekne var," dedi Bay Effingham,
mürşideye onun isteğine boyun eğerek bardağı ona bırakmıştı.

"_Oui, c'est le bateau de Monsieur Blunt_."

"Ve içinde kim var?" diye sordu baba, çünkü bir dünyanın değeri Eve'in
konuşmasını sağlayamazdı.

"_Je vois Monsieur Sharp--oui, c'est bien lui_. "

"Yalnız mı?"

"_Hayır, iki--mais--oui--c'est Monsieur Blunt,--notre jeune
heros_!"

Eve yüzünü eğdi ve ruhu Tanrı'ya minnettarlıkla erirken bile,
cinsiyetinin hisleri, belirgin kanın yüz hatlarını kızıl parlaklığa
kadar doldurmasına neden oldu.

Bay Effingham şimdi kadehi, parlak niteliklere olan hayranlığı korkularını
yenen neşeli Fransız kadından aldı ve o mesafeden bir seyirciye
gösterdikleri gibi, geminin yakınındaki şeylerin durumu hakkında daha ayrıntılı ve bağlantılı bir açıklama yaptı.

Zaten çok şey bilmelerine rağmen, teknedekiler için acı dolu ve ateşli bir yarım saatti, bu diyalog ile Danimarkalının teknesinin kendi teknelerinin yanına yanaştığı an arasındaki süre.
Her yüz pencerelerdeydi ve genç adamlar kurtarıcılar gibi, güvenliğinde herkes derin bir endişe hissediyordu.

"Ama, kuzen Jack," dedi Eve, konuşan yüzünde endişe ve sevinç gölgelerini ve Nisan bulutları gibi parıltılarını parlak bir gökyüzüne doğru
sürünerek yansıtan, "babam kıyıda dolaşanlar arasında
kendi şeklini keşfedemedi."

Beyefendiler Bay Monday'in talihsizliğini anlattılar ve John Effingham'ın dadılık görevini
nasıl üstlendiğini anlattılar. Birkaç
lezzetli dakika geçti; çünkü hiçbir şey bir zaferin ardından gelen mutluluktan daha
kıymetli değildir ve genç adamlar Bay Effingham'ın hizmetkarının yardımıyla
çapayı kaldırmaya başladılar. Yelkenler açıldı; ve
on beş dakika içinde sal--uzun zamandır arzulanan ve çok arzulanan
sal-- koya yaklaştı.

Paul daha büyük tekneyi dümenledi ve Bay Sharp'a diğerini nasıl
dümenleyeceğini söyledi. Gelgit geçide doğru akıyordu; ve, hava
durumunu koruyarak, genç adam uzun direk dizisini o kadar büyük bir hassasiyetle
açıklığına taşıdı ki, akıntının da yardımıyla
bir kayaya
dokunmadan çekildi ve kıyının tam kenarına zaferle
getirildi. Burada sabitlendi, yelkenler ve halatlar
karaya çıkarıldı ve tüm grup karaya çıktı.

Son yirmi saat, yine sağlam kumda güven ve umutla yürürken, tüm kadınlara bir rüya gibi geldi. Artık
her türlü güvenlik malzemesini
bir araya getirmişlerdi ve geriye sadece gemiyi kıyıdan çıkarmak ve onu donatmak kalmıştı; Bay Leach, geminin Londra'dan ayrıldığı günkü kadar
sıkı olduğunu bildirmişti.

Bölüm XXVII.

Keşke Londra'da bir birahanede olsaydım!
Bir sürahi bira ve güvenlik için tüm şöhretimi verirdim

HENRY VTH.

Mademoiselle Viefville, ihtiyaç anlarında kendisini çok faydalı kılan bir karar ve zekayla, yaralı adama hizmetlerini sunmak için acele etti, Ann Sidley'nin eşlik ettiği Eve ise gemiye çıktı ve geminin eğimli pozisyonunun izin verdiği en iyi şekilde kamaralara girdi. Burada, beklenenden daha az karışıklık buldular, sahne acı verici olmaktan çok gülünçtü, çünkü Bay Monday
kamarasındaydı ve görüş alanından
uzaktı.

İlk olarak, _soi-disant_ Sir George Templemore eşyalarını sayıyordu, bunların arasında ceket ve pantolonlarda üzücü bir eksiklik olduğunu keşfetmişti. Araplar, resif üzerinde adil bir dağıtım yapmak amacıyla anlaşmayla yağmaya saygı göstermişlerdi; ancak, ortaklarının en açgözlü olanına bir lokma atmak amacıyla, şeyhlerin izniyle bir oda yağmalanmıştı. Bu talihsiz oda, Sir George Templemore'a aitti ve genç adamın, sadece gözlerini ziyafet çekmek için odasında sergilediği sayısız giysiden, patentli tıraş bıçakları, Doğu Hint
elbise çantası, çeşitli oyuncaklar ve dahası kaybolmuştu. "Bana bir iyilik yapın, Bayan Effingham," dedi, Eve'e yalvararak, ona karşı her zamanki gibi hayranlık duyduğunu, sıkıntılı olduğu zamanlarda ona hitap etme veya hiç kimseye hitap etmeme zorunluluğundan dolayı, "bana odama bakma ve bana nasıl ilkesizce davranıldığını görme nezaketini gösterin. Ne bir tarak ne de bir tıraş bıçağı kaldı; kendimi düzgün hissettirecek bir giysi bile! Böyle bir davranışın barbarların medeniyeti için bile büyük bir utanç olduğundan eminim ve New York'a vardığım anda bu meseleyi Majesteleri'nin bakanına usulüne uygun şekilde bildirmeyi bir nokta haline getireceğim. Size daha iyi davranıldığını içtenlikle umuyorum, ancak ilkelerinin bu örneğinden sonra, kimse için pek umut olmadığını düşünüyorum: Gemiyi soymadıkları için minnettar olmalıyız. Vardığımız anda hepimizin onlara karşı ortak bir dava açacağımıza inanıyorum." "Gerçekten de öyle yapmalıyız efendim," diye karşılık verdi Eve, sahtekârlığının başlangıcından beri onun sahtekarlığını kibire bağlamaya istekliydi ve şimdi savaşta gösterdiği ruh nedeniyle ona karşı şefkat duyuyordu; "ama daha iyi kurtulacağımıza inanıyorum. Eşyalarımız çoğunlukla bagaj odasındaydı ve Kaptan Truck'tan anladığım kadarıyla, onlara dokunulmamış."

"Gerçekten de çok şanslısınız ve keşke aynı şans benim başıma da gelseydi. Ama sonra, biliyorsunuz, Bayan Effingham, o kişinin küçük rahatlıklarına ihtiyacı var ve ben de bu konuda biraz zayıf olduğumu itiraf ediyorum."

"Ucube bir savurganlık ve israf!" diye haykırdı Saunders, Eve kendi kamarasına doğru yürürken, Sir George'un daha fazla şikayetinden kaçmaya istekliydi. "Sadece bu kilere bir kez bakmanız için çok nazik olun, Bayan Effingham, hanımefendi! O zencilerin her şeye parmaklarını soktuğunu düşünüyorum ve Toast ile benim her şeyi tekrar düzgün ve düzenli hale getirmemiz bir hafta sürecek. Bazı çığlıklar" (çünkü kâhya şeflere böyle hitap ediyordu) "burada iyi bağırıyordu, hardalı döküp o soğuk ördeği parçalama biçimlerine bakarak anlayacağım. Kümes hayvanlarını liflerine kadar kesen bir adama karşı ölümcül bir nefret duyuyorum; ve, Bayan Effingham, hanımefendi, Bay Blunt'un ateşlediği son silahın, yolda olan kümes hayvanlarının yaklaşık yarım düzine kadarını yerinden oynattığını veya başka şekilde saptırdığını düşünür müsünüz; çünkü tüm zavallıları kümeslerden çıkardım, böylece kendi livings
asla geri dönmezsek. Bay Blunt gibi nazik ve deneyimli bir beyefendinin kümes hayvanlarım yerine Arapları vurabileceğini düşünürdüm!"

"Öyledir," diye düşündü Eve, kiler dolabına bakıp devam ederken.
"Bugün mutluluk olarak kabul edilen şey yarın sefalet olur ve zorlukların
azarlamaları, refah etkisini
yeniden gösterdiği anda unutulur. Bu adamlardan herhangi biri, birkaç saat önce, bu gemide bir yuva veya başlarını örtmek için
olmaktan çok mutlu olurdu ve şimdi iyi şanslarıyla, alışılmış bir fazlalık veya şımartılmış bir hoşgörüden yoksun olduğu için kavga ediyorlar."

Onu bu sağlıklı düşünceyle baş başa bırakıp, kendi odasının durumunu
inceleyip güverteye döneceğiz.

Saat henüz erken olduğu için, Kaptan Truck bir kez duygularını
sakinleştirdikten sonra, geç gelen başarısını en iyi şekilde değerlendirmek için şevkle işe koyuldu. Boşaltılan kargo kısa süre sonra tekrar istiflendi ve bir sonraki büyük amaç, yeni direkleri kaldırmadan önce gemiyi yüzdürmekti. Halatlar resif üzerinde yatarken ve tüm çapalar başlangıçta yerleştirildikleri yerlerde kalırken, yapılacak çok az şey vardı, gelgit yükselir yükselmez zincirleri çekmeye hazırlanmak. Ancak bu göreve başlamadan önce, aradaki zaman
yukarıda bulunan kusurlu sepeti aşağı göndermek ve ön direğin kalıntılarını ve jüri ana direğini kaldırmak için makasları kaldırmak için iyi bir şekilde kullanıldı, ki ikincisi, hatırlanacağı üzere, sadece iki gün önce takılmıştı. O vesileyle kullanılan tüm cihazlar
hâlâ güvertede olduğundan ve herkes gönüllü olarak yardım ettiğinden, bu görev öğlene kadar
tamamlandı. Jüri direği pek sorun çıkarmadı, ancak kısa süre sonra kıyıya yattı; ve sonra, makaslar daha önce kaydırılmış olan Kaptan Kamyon, kırık ön direği kaldırmaya başladı ve aşçılar
halk için yemeğin hazır olduğunu duyururken, ikincisi direği güvenli bir şekilde kumların üzerine bıraktı.

"'Burada, tam bir dev, zavallı Tom Bowline yatıyor,'" dedi Kaptan Kamyon, mürettebat yemeklerini aramak için kadırgaya doğru ilerlerken Bay Blunt'a. "Montauk'u tersaneye yeni doğmuş bir çocuğu bıraktığı günden beri direksiz görmedim. Bu mumyalanmış alçaklardan yaklaşık yarım düzine kadarını kıyıda dolaşırken görüyorum, ancak Bay Dodge'un söyleyeceği gibi, büyük çoğunluğu Danimarkalıyla daha fazla tanışıklık kurarak eğlenmek için kararlı bir eğilim gösterdi. Benim mütevazı fikrime göre, efendim, o zavallı terk edilmiş geminin içinde, bir saattir ölmüş Saunders ördeklerinden birinden daha fazla bir şey olmayacak. O yürekli adam, Bay Monday, korkarım rüzgarla su arasında kaldı, Leach?" "Gerçekten de kötü durumda, Bay John Effingham'dan anladığım kadarıyla,
kendisi ve kendi adamı dışında kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermiyor ve kamaranın kapısını
kapalı tutuyor."

'Ay, ay, bu merhametli; bir adam öldürüldüğünde biraz sessizliği sever.
Ancak gemi daha iyi görülebilir hale gelir gelmez, hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için onu beklemek benim görevim olacak. Zavallı adama dinin tesellilerini sunmalıyız, Bay Blunt."

"Göreve uygun biri olsaydık, kesinlikle arzu edilirlerdi."

"Babam bir rahip olduğu için, belki de kendim için bu konuda çok fazla şey söyleyemem. Ama sonra, biz paket ustaları, ellerimizi birçok tuhaf işe çevirme fırsatı buluyoruz. Gemi rahatlar rahatlamaz, dürüst adama kesinlikle bir göz atacağım. Lütfen efendim, çatışmada Bay Dodge'a ne oldu?"

Paul gülümsedi, ama ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, "Sanırım çatışmanın notlarını almakla meşguldü ve eminim ki Active Inquirer'da size tam adaletli davranacaktır, sütunlarını tekrar emrine alır almaz."

"Çok fazla öğrenme, iyi babamın dediği gibi, onu biraz delirtmiş. Ama bugün minnettar bir kalbim var, Bay Blunt ve eleştirel olmayacağım. Bay Dodge'u Saunders'ın dediği gibi çatışmada fark etmedim, ama o kadar çok o haylaz Arap vardı ki, başka bir şey görme fırsatım olmadı. Gemiyi bu resifin dışına mümkün olduğunca az gecikmeyle çıkarmalıyız, çünkü size bir sır vermek istiyorum"--burada
kaptan sesini bir fısıltıya düşürdü--"küçük silahlar için kişi başı sadece iki mermi ve dört librelik için sadece bir fişek kaldı. Size
yakınlarda olma konusunda güçlü bir istek duyuyorum."

"Ne yapabileceğimize dair sahip oldukları örnekten sonra, bize binmeye kalkışmayacaklardır."

"Kimse bilmiyor, efendim; kimse bilmiyor. Bir leş kokusu alan kargalar gibi kıyıya doğru akmaya devam ediyorlar ve Danimarkalılarla işimiz bittiğinde, onları
kurtlar gibi etrafımızda dolaşırken yüzlerce kişi olarak göreceğiz. Ne kadar yüksek su istiyoruz?"

"Bir saat, muhtemelen. İnsanların vinci çalıştırmaya başlamasından önce kaybedecek çok zaman olduğunu sanmıyorum."

Kaptan Truck başını salladı ve
yer donanımının durumuna bakmaya başladı.
İlk kez el çivileri
ele alındığında ve zincirlerden birinin gevşemeye başladığında neşeli ama endişeli bir an yaşandı.
Gemi birkaç saattir dik duruyordu ve kimse
dipte ne kadar asılı kalacağını bilemiyordu. Zincir sıkılaştıkça, beyler, subaylar da dahil, pruvaya çıktılar ve her bir dalgalanmanın etkisine endişeyle baktılar; çünkü böyle bir kıyıda mahsur kalmak sinir bozucuydu,
tüm olanlardan sonra bile.

"Göz kırpıyor, George!" diye haykırdı kaptan; "birlikte dalgalanmaya başlayın, adamlar, ve kumu
harekete geçireceksiniz!"

Adamlar, hiçbir çaba ağır makineyi döndüremeyecek duruma gelene kadar, santim santim ilerlediler. Önce kaptan, sonra da yardımcılar güçlerini art arda uyguladılar ve sadece yarım tur daha ilerlediler. Şimdi herkes, hatta yolcular bile çağrılmıştı ve muazzam gerginlik kumaşı parçalamakla tehdit ediyor gibiydi; ve gemi hala hareketsizdi.

"En çok öne doğru sarkıyor, efendim," dedi Bay Leach: "ya kıç teknesine
çıksak?"

Bu çare benimsendi ve karşıt güçler o kadar yakın dengelendi ki, galip geldi. Güçlü bir dalgalanma geminin hareket etmesine neden oldu, bir santim daha gelgit çabaya yardımcı oldu ve sonra geniş gövde yavaşça satın almaya boyun eğdi, yavaş yavaş çapaya doğru döndü, ta ki tabutun hızlı darbeleri geminin tekrar oldukça yüzdüğünü bildirene kadar.

"Tanrı'ya şükürler olsun, tüm merhametleri için!" dedi Kaptan Truck. "Şirin
onu demirlemesine
çekin, Bay Leach, demirleme yerlerine göz attığımızda."

Bütün bunlar yapıldı, gemi etkili bir şekilde emniyete alındı, rüzgardaki değişime gereken dikkat gösterildi, bu değişim artık kalıcı olmaya söz veriyordu. Bir an bile kaybedilmedi; ancak, dik halatlar ayaktayken, Dane'in ön direği yanaştırıldı, bağlandı ve yeni rıhtımına, dikkatli davranıldığı kadar hızlı bir şekilde yerleştirildi. Direk yeterince yükseldiğinde,
Kaptan Truck sevinçle ellerini ovuşturdu ve hemen
astına onu donatmasını emretti, oysa bu sırada günün dönümü çoktan geçmişti.

"Biz denizcilerin yolu budur, Bay Effingham," diye gözlemledi; "düşüşten kavgaya, sonra tekrar kavgadan düşüşe. Bizim işimiz,
kadınlarınki gibi, asla bitmez; oysa siz kara adamları güneşle birlikte
yok olursunuz ve mısır büyürken uyursunuz. Beni bir köpek gibi yaşamaya
bıraktıkları için anne ve babama her zaman kin besledim."

"Bunun sizin kendi seçiminiz olduğunu anlamıştım, kaptan."

"Ay--kaçmak ve onların bilgisi olmadan gemiye binmek söz konusu olduğunda, belki de öyleydi; ama sonra en alttan başlamak ve beni kaçmayacağım şekilde eğitmek onların işiydi. Tanrım, iki sevgili yaşlı insanı da yanlış düşündüğüm için beni affet; çünkü,
açıkçası, böyle bir oğula sahip olmak için fazlasıyla iyilerdi; ve dürüstçe, beni kendimden daha çok sevdiklerine inanıyorum. Eh, Çin ticaretine girdikten sonra yaşlı hanımı bir sürü
bir pound
lük
bir çayla teselli ettiğimi bilmenin tesellisi var, hanımefendi."

"Onu sever miydi?" diye nazikçe gözlemledi mürebbiye.

"Bir atın yulaf ezmesine veya bir çocuğun
muhallebi'ye düşkünlüğü gibi, çok hoşuna giderdi. Bu, enfiye ve zarafet, onun başlıca tesellilerini oluşturuyordu."

"_Quoi?_" diye sordu mürebbiye, bir açıklama için Paul'e bakarak.

"_Grace, mademoiselle; la grace de Dieu._"

"_Bien!"_

"Sonuçta, bir anneyi kaybetmek üzücü bir talihsizlik, hanımefendi.
Bütün başlıkları kesip, hep birlikte kıçtan at sürmek gibi; çünkü
gelecekle boğuşmak için daha önce olanları bırakmak gibi.
Küçükken annemden kaçtığım ve bunu pek düşünmediğim doğru! Ama o da gelip benden kaçtığında,
bacaklarımı yanlış kullandığımı hissetmeye başladım. Zavallı Bay Monday'den haberler neler?"

"Çok fazla acı çekmediğini anlıyorum ama hızla zayıflıyor,"
diye karşılık verdi Paul. "Böyle bir acıdan sağ çıkma umudunun çok az olduğundan korkuyorum."

Kaptan bir puro çıkarmış ve Toast'tan bir kömür istemişti; ama
aniden fikrini değiştirerek tütünü enfiye haline getirdi ve
güverteye saçtı.

"Neden o donanım yukarı çıkmıyor, Bay Leach?" diye bağırdı,
şiddetli bir şekilde. "Kışı bu demirleme yerlerinde geçirmek niyetinde değilim,
ve biraz daha keşif istiyorum."

"Ay, ay, efendim," diye karşılık verdi kaptan, her zamanki gibi sabırlı ve itaatkar bir sınıftan olan; "Bir el atın, çocuklar, ve ipleri yerlerine yerleştirin."

"Leach," diye devam etti kaptan, daha nazik bir şekilde ve hâlâ parmaklarını bilinçsizce oynatarak, "bu tarafa gel, iyi dostum. Size Bay Leach, bu son olaydaki iyi tavrınız hakkında söylemek istediklerimin hepsini ifade etmedim. Tüm bu iş boyunca yiğit bir adam gibi yanımda durdunuz ve içeri girdiğimizde bunu söylemekten çekinmeyeceğim. Sahiplerine bir mektup yazmayı düşünüyorum, şüphesiz yayınlayacaklardır; çünkü Amerika'ya karşı söyleyecekleri ne varsa, hiç kimse bir şeyin yayınlanmasının kolay olduğunu inkar edemez. Yayıncılık ulusun erzakı ve içkisidir. Adaletin sağlanmasına güvenebilirsiniz."

"Hiç şüphem olmadı, Kaptan Kamyon."

"Hayır, efendim; ve siz hiç gözünüzü kırpmadınız. Ana direk bir fırtınada sizin zencilere karşı durduğunuzdan daha sağlam durmaz."

"Bay Effingham, efendim--ve Bay Sharp--ve özellikle Bay Blunt--"

"Onlarla uğraşmam için beni yalnız bırakın. Toast bile bir erkek gibi davrandı. Eh, Leach,
sonuçta zavallı Pazartesi'nin kaydığını söylüyorlar."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, efendim; Bay Pazartesi bir asker gibi
davranıyordu!"

"Gerçekten de öyle yaptı; ama Bonaparte'ın kendisi hayaletini
vermek zorunda kaldı ve Wellington bir gün onu takip etmeli; yaşlı Putnam bile öldü.
Ya sen ya ben ya da ikimiz, Leach, bu kederli olayda dinin tesellilerinden bazılarını katmak zorunda kalacağız."

"Bay Effingham var, efendim veya Bay John. Effingham, daha fazla bilgi sahibi yaşlı beyefendiler."

"Bu asla işe yaramayacak. Sunabilecekleri her şey, şüphesiz, kabul edilebilir olacak, ancak
gemiye karşı bir görevimiz var. Bir paketin subayları
zarif olmayan at binicileri değil, ayık, dikkatli adamlardır ve acil bir durumda biraz eğitimli olduklarını ve doğru türden şeyleri
göstermeleri gerekir. Bu hüzünlü durumda, Leach, tıpkı bu sabah yanımda olduğun gibi, yanımda olacağını umuyorum."

"Gemiyi utandırmak istemiyorum, efendim, ancak Bay
Monday'in bir İngiltere Kilisesi mensubu olması muhtemel ve ikimiz de Saybrook
Platformu'na üyeyiz!"

"Ah! Şeytan! - Bunu unuttum! Ama din dindir; eski hat mı yeni hat mı; ve bu kadar yakın bir zamanda demir atmaya başlayan bir adamın çok titiz olup olmayacağını merak ediyorum.
En önemli şey teselli ve bunu ona, oltayla veya kancayla, uygun an geldiğinde vermeyi başarmalıyız; ve şimdi, Bay Leach,
insanlar meseleleri zorlasın ve her şeyi öne çıkaralım ve
o ana direk 'gün batımında' henüz hareket etmiş olsun; ya da daha doğrusu '_gün batımı_' demek daha doğru olur." Kaptan Truck, gerçek bir New-England'lı gibi, Amerika'da çok yaygın olması gereken bir taşralılığı sürekli kullanıyordu.

Çalışma ruhla ilerliyordu, çünkü herkes gemiyi hem Arapların sürekli yakınında hem de havanın tehlikelerinden
bu kadar kritik bir rıhtımdan çıkarmak için can atıyordu. Rüzgar da, ticaret marjında ​​her zamanki gibi, şaşırtıcıydı ve zaman zaman denizden esiyordu,
ancak hafif kalmaya devam etti ve değişimler kısa sürdü.
Kaptan Truck'ın umduğu gibi, insanlar gece çalışmayı bıraktıklarında, baş ve baş üst yelken direkleri yerlerindeydi, üst direk takılmıştı
ve yelkenler hariç, gemi a-tanto, yani ileri doğruydu. Kıçta, daha az şey yapılmıştı, ancak yardım etmeye devam eden fazladan görevlilerin yardımıyla, iki alt direk
kaldırılmıştı, ancak üzerlerine hiçbir donanım getirilemedi. Adamlar gece boyunca nöbet tutarak çalışmak için gönüllü oldular, ancak Kaptan Truck bunu dinlemedi, akşam yemeklerini ve iyi bir dinlenmeyi hak ettiklerini, ikisini de hak ettiklerini söyledi. Sadece ara sıra gönüllü olarak sürüklenen beyefendiler neşeyle gözetleme noktalarına çıktılar ve çok fazla ateşli silah olmasına rağmen çok fazla barut olmadığı için Araplar konusunda pek endişelenilmedi. Beklendiği gibi, gece sakin bir şekilde geçti ve herkes şafakla birlikte dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde kalktı. Ancak, günün geri dönüşü Arapları kalabalıklar halinde kıyıya getirdi; çünkü alışılmadık derecede şiddetli olan son fırtına ve dromedaryler aracılığıyla her yere yayılan enkaz haberleri, kıyıda sayıları sayesinde korkutucu olmaya başlayan bir kuvvet toplamıştı. Danimarkalılar etkili bir şekilde boşaltılmıştı ve yağma, bu açgözlü barbarlar üzerinde, kaplanda kanın yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaptı. Tadı iştah doğurmuştu ve
ışığın ilk belirmesinden itibaren, gemidekiler özgürlüklerine yönelik girişimi yenileme eğiliminin iç çekişlerini gördüler.

Neyse ki, işin en ağır kısmı bitmişti ve Kaptan Truck, çok daha fazla güçlenen bir kuvvetle başka bir çatışma riskine girmektense, direkleri gemiye almaya ve gemiyi resif dışına çıkarmaya karar verdi, ekipmanını tamamlamayı beklemeden. Bu nedenle,
tüm ekipler toplandığında verdiği ilk emir, teknelerin
kama ve akıntı demirine girmesi ve aksi takdirde gemiyi hareket ettirmeye hazırlanmasıydı.
Bu arada diğer çeteler, direk başlarının üzerinden donanımı geçirmek ve kurmakla meşguldü. Teknelerle demirleri kaldırmak
zor bir iş olduğundan, gemiye binip istiflendiklerinde öğlen olmuştu ve
tüm direkler havadaydı, ancak gemide tek bir yelken bile bükülmemişti.

Kaptan Truck, insanlar yemek yerken, geminin içinden geçti
her direği ve kefeni inceledi: bazı geçici çözümler olduğu doğru,
ama genel olarak memnundu, Arapların varlığının işleri biraz aceleye getirdiğini ve tehlikeyi atlattıkları anda epeyce çekme yapılması gerektiğini ve hala yakalamalara biraz dikkat edilmesi gerektiğini açıkça görse de, yapılanların ılımlı hava için çok iyi yanıt vereceğini ve durmak ve değişiklik yapmak için çok geç olduğunu biliyordu.

Alize rüzgarı geri dönmüştü ve sanki sonunda duracakmış gibi istikrarlı bir şekilde esiyordu; ve resif dışındaki su, daha ağır direkler yerlerine oturduğundan, gerekli değişikliklere izin verecek kadar sakindi.

Montauk'un görünümü kesinlikle enkazdan önceki kadar görkemli ve etkileyici değildi, ama iyiye işaret eden bir bütünlük havası vardı. Yedi yüz tonluk bir gemininkiydi, beş yüz tonluk bir gemi için tasarlanmış direklerle donatılmıştı. Paket, beş fit dokuzluk bir adamın paltosunu giymiş altı fitlik bir adama benziyordu ve yine de bu tutarsızlık sadece inisiye olanlar tarafından fark edilebilirdi.
Her şey yerli yerindeydi ve makul derecede iyi sabitlenmişti ve
Dane fırtınalı bir deniz için donatıldığı için, Kaptan Truck, şu anki durumunda, alışılmadık bir tehlikeyle karşılaşmadan, kışın bile Amerikan kıyılarına girebileceğinden memnundu.

Bu nedenle, çalışma saati gelir gelmez, bir tekne, girişin güvenli olduğu kadar yakınına ve biraz da rüzgara karşı bir yere bir çapa atmak üzere gönderildi. Bir hesaplama yaparak ve hala yerleştirdiği yerde duran şamandıralarını inceleyerek, Kaptan Truck, geminin bu noktaya kadar düz bir çizgide eğilmesine izin verecek kadar dar ve doğrudan bir kanal elde edebileceğini buldu. Tekneler hariç her şey
artık gemiye alınmıştı, bindikleri çapa yukarı çekilmişti ve
vinç ırgatına getirildiğinde, gemi yavaşça
girişe doğru ilerlemeye başladı.

Bu hareket, her iki resif üzerine yüzlerce kişi
döküp çılgınlar gibi çığlıklar atıp el kol hareketleri yapan Araplar için bir işaretti. Böyle bir tehlike karşısında ilerlemek için sağlam sinirlere ve biraz da öz güvene ihtiyaç vardı ve barbarlar en büyük güçle kuzeydeki kayalıklarda kendilerini gösterdiler, bu kayalıklar kendi kişileri için iyi bir sığınak sağlıyordu, kanalı tamamen tarıyordu ve dahası, çapanın atıldığı noktaya o kadar yakındı ki, bir taş birinden diğerine sıçrayabilirdi. İşin garipliğini artırmak için, Araplar yakın çatışmalarda pek işe yaramayan, ancak atışlarını uzaktan büyük bir hassasiyetle göndermeleriyle ünlü tüfeklerle ateş etmeye başladılar. Mermiler gemiye yoğun bir şekilde geldi, ancak siperlerin sağlamlığı ve yükseklikleri henüz adamları koruyordu. Bu ikilemde, Kaptan Truck ilerlemeye devam etme konusunda tereddüt etti ve Bay Blunt ile Bay Leach'i bir danışma için çağırdı. Her iki beyefendi de sebat etmeyi tavsiye etti ve birincisinin tavsiyesi, şeylerin durumunu özlü bir şekilde göstereceğinden, kendi sözleriyle verilecektir.

"Kararsızlık her zaman dostlar için cesaret kırıcı, düşmanlar içinse cesaretlendiricidir," dedi, "ve ben azim öneririm. Kayalara ne kadar yaklaşırsak, onlara olan hakimiyetimiz o kadar artarken, Arapların mermilerini güvertemize atma şansı o kadar azalır. Gerçekten de, rüzgara karşı gittiğimiz sürece, kuzey resiflerinden hedeflerine ulaşmak için yeterince alçaktan ateş edemezler ve güneyde de siper eksikliğinden dolayı çok yaklaşamazlar. Saldırganlarımız bu kadar etkili bir şekilde siperdeyken, yelkenlerimizi bükmemizin veya bu kadar yoğun bir ateşe karşı bir tekne göndermemizin imkansız olacağı doğru; ancak onları topla veya küçük silahlarımızla güvertelerden çıkarabiliriz. Aksi takdirde, tepelere bir grup göndereceğim ve oradan beş dakika içinde onları tüfeklerimizin erişemeyeceği bir yere
sürmeyi taahhüt edeceğim." "Böyle bir adım, yukarı çıkanlar için çok tehlikeli olurdu."

"Tehlikesiz olmazdı ve biraz kayıp beklenmelidir; ancak savaşanlar riskleri beklemelidir."

"Bu durumda Bay Leach ve ben, yukarı çıkan partilere başkanlık etmekle yükümlüyüz. Ölenleri teselli etmek zorundaysak, lanet olsun bana, ancak yaşayanlarla savaşma ayrıcalığına sahibiz."

"Ay, ay, efendim," diye araya girdi kaptan; "bu mantıklı."

"Üç zirve var, beyler," diye karşılık verdi Paul, yumuşak bir sesle, "ve haklarınıza çok saygı duyuyorum, onlara karışmak istemiyorum. Her birimiz bir tane alabiliriz ve etkisi kullandığımız daha büyük araçlarla orantılı olacaktır, - bir şiddetli saldırı bir düzine aldatmacaya bedeldir."

Kaptan Truck, Paul'ün elini içtenlikle sıktı ve onun tavsiyesini benimsedi. Genç adam emekli olduğunda, kaptana döndü ve şöyle dedi:

"Sonuçta, bu savaş adamlarının adamları saldırı ve savunma biliminde bizden biraz daha ilerideler, ancak ona işaret biliminde bir ipucu verebileceğimi düşünüyorum. Zamanında korsanlıkta iki veya üç kez yer aldım, ancak sizin borda işinizde düzenli olarak yer almadım. Dün Bay Blunt'un teknesini nasıl kullandığını gördün mü? İki çift blok ve sabit bir sürüklenme gibi, bir emniyet piminin diğerine benzemesi gibi ve Londra'daki büyük bir hanımın doğa halindeki birimize bakması kadar soğukkanlı. Benim açımdan, Leach, hardal kadar sıcaktım ve dünyadaki en iyi arkadaşımın boğazını kesmeye hazırdım; oysa yanından kürek çekerken gülümsüyordu, ancak kendi tüfeğinin dumanından yüzünü zor görebiliyordum."

"Evet efendim, sizin normal yapınızla böyle olur. Size garanti ederim ki
genç başladı ve on sekiz yaşına geldiğinde eski tuzlarda tüm tutkusunu tekmeledi. O, gerçek bir d--n-my-eye cinsine de benzemiyor; ama tutkulu bir adam için
istediği zaman ve istediği kişiyi tekmeleyebilmek büyük bir ayrıcalıktır."

"O değil. Leach diyorum, belki zavallı Pazartesi ile ilgili sıkıntıda bize yardım edebilir. Değerli adamın
ayrılışını düzgün bir şekilde karşılamasını çok istiyorum. "

"Peki efendim, bence bunu siz teklif etseniz iyi olur. Benim açımdan, ölmekte olan bir adamı hayal kırıklığına uğratmaktansa, üç tepenin hepsine tek başıma girmeye oldukça istekliyim."

Kaptan konuya bakacağına söz verdi ve sonra dikkatlerini birkaç dakika içinde onu çekmek için ihtiyatlı olunan
kazma noktasına kadar yaklaşan gemiye çevirdiler.

Bölüm XXVIII.

Hız, yiğit gemi, kasırga geçti;
Sadık ve güvenli bir şekilde fırtınayı atlattın;
Şimdi yelkenlerini sabahın kanatlarına aç,
Ve yakında mutlu liman dönüşünü karşılayacak.

_Park_.

Montauk şimdi koyun yakınında ve hatta girişinin biraz rüzgara karşı tarafında yatıyordu; ama kanal eğriydi, tek bir yelken bile eğilmemişti ve Arapların tüfeklerine adamlar maruz kalmadan düzgün bir şekilde eğilmesi mümkün değildi, Araplar gevşekçe ateş ettikleri için daha da temkinli ve kasıtlıydı, ara sıra bir baş veya kolun görüldüğü yerleri hedef alıyorlardı. Bu durumu uzatmak sadece kötülüğü artırmaktı ve
Kaptan Kamyon düşmanlarını
yerinden çıkarmak için hemen bir çaba göstermeye kararlıydı.

Bu görüşle top güverteye yerleştirildi, neredeyse ağzına kadar mermilerle
dolduruldu ve sonra dikkatlice üst güverteye
kaldırıldı ve dikkatlice küpeşteye doğru itildi.
Barbarlar bir geminin yapısını anlasalardı,
ön güvertede bu şekilde meşgulken tahtalardan ateş ederek paketin mürettebatının yarısını yok edebilirlerdi; ancak, savunmaların zayıflığından habersiz olarak, tamamen açıklıklara veya rayların üzerine nişan aldılar.

Gaff'ı indirerek, spanker kusurlu bir şekilde bükülmüştü; yani, üst liçte bükülmüştü. Bom, kasırga evinin ve yelken demetinin koruması altında alındı; dış çekme makinesi eğildi, bom değiştirildi, yelken biraz ve aceleyle bir şekilde yukarı çekildi, orsaya. Bu, epeyce tehlike olmadan gerçekleştirilmedi, ancak geminin pruvasının kayalara yakın olması, Arapların çoğunun kıçta olanları fark etmesini engelledi. Yine de kıyıya daha yakın olanlar, aktörleri gördü ve birkaç kıl payı kurtuluş oldu. Özellikle ikinci kaptan, kafasına bir inç mesafeden şapkasına bir kurşun isabet etti. Bununla birlikte, küçük bir yönetimle, spanker'ın orsasının oldukça iyi durması sağlandı; ve gemi en azından bu yelkenden faydalandı.

Dane eski usul bir denizciydi; ve daha modern spenser yerine, gemisine eski moda yelkenler takılmıştı. Bunlardan, halatların uçları indirilebildiği sürece, ana ve mizzen yelkenlerini makul bir güvenlikle bükmek mümkündü. Ancak, bu neredeyse tamamen arka yelken olacağından, kaptan, halatların uçlarından sonra yukarı gönderilen adamlarla birlikte, ön yelkenin bunt halatlarını ve leach halatlarını elden geçirmek için bir çaba göstermeye karar verdi. Ayrıca, bir ön direk sabit yelkenini uçurmanın mümkün olduğunu düşündü.

Bu konuda kimse kandırılmadı. Tehlike ve çalışma şekli
açıkça açıklandı ve ardından Kaptan Truck gönüllüler istedi. Bunlar
anında bulundu; Bay Leach ve ikinci kaptan ilk ikisi gibi öne çıkarak örnek oldular. Ancak, tüm prosedürün daha iyi anlaşılması için daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

İki adam, söz verildiği anda ön direk direğine koşmaya hazırdı. Her ikisi de, biri Bay Leach olan, üç küçük marlin topu taşıyordu, her birinin ucuna bir morina kancası takılıydı, kancanın yakalanmasını önlemek için
tırnağı törpülenmişti. Bu kancalar vasıtasıyla
toplar maceracıların ceketlerine tutturulmuştu. Diğer ikisi ana ve mizana donanımlarının dibinde hazır bekliyordu. Topun yanında Paul ve
üç adam yatıyordu; yolcuların birkaçı ve mürettebatın en iyi nişancılarından birkaçı, tüfekler ve av tüfekleriyle silahlanmış şekilde
baş güvertede konuşlanmıştı. "Herkes hazır mı?" diye seslendi kaptan güverteden.

"Her şey hazır!" ve "Ay! ay, efendim!" geminin farklı noktalarından yanıtlandı.

"Sopayı çek!"

Bu yelken açılır açılmaz, geminin kıç tarafı girişe doğru döndü, böylece topun yerleştirildiği pruva Arapların en çok olduğu resif kısmına doğru döndü.

"Sakin olun, beyler! Ve acele etmeyin, vahşi kediler gibi hareketli olsanız da!
Kalkın ve uzaklaşın!"

Öndeki iki adam ve arka direklerdeki iki adam, sincaplar gibi
donanmaya atladılar ve kaptan konuşmasını bitirmeden
önce hızla koşmaya başladılar. -- Aynı anda topun yanındaki üç kişiden biri pruvaya atladı ve direğe doğru koştu. Paul ve diğer ikisi ayağa kalktı ve topu
yatağının üzerine ittiler; ve küçük silahlı adamlar
raylarda kendilerini gösterdiler.

Çok sayıda, hepsi hızlı hareket halinde, aynı anda donanımda belirerek,
Arapların dikkatini bir anlığına dağıttı, ancak dağınık atışlar yapıldı. Paul, adamlar yukarıdayken tehlikenin en büyük olacağını biliyordu
ve acelesi yoktu. Belki yarım dakika
nesnesini seçmekle ve topu düzeltmekle meşguldü ve sonra
ateşlendi. Anı iyi seçmişti; çünkü Bay Leach ve maceraperest arkadaşları çoktan ön bahçedeydi ve Araplar nişan alma hevesiyle
kapaklarından çıkmışlardı. Küçük silahlı adamlar
yayını yağdırdılar ve sonra saldırı yolunda pek fazla bir şey yapılamadı, gemideki neredeyse tüm barut tükenmişti.

Bu deneyin sonucunu söylemek kalıyor.--Araplar arasında birkaçı
düştü ve gemiden gelen ateşe en çok maruz kalanlar sendeledi,
karışıklıklarında neredeyse bir dakika kaybettiler; ancak daha uzakta olanlar ilk sürprizden sonra sıcak deşarjlarını sürdürdüler. Anlatacağımız şeyde geçen tüm zaman yaklaşık üç dakikaydı; birkaç parçanın hareketi aynı anda devam ediyordu.

Düşmana en yakın olmasına rağmen öndeki maceracı en az maruz kalandı.
Bayrağı tarafından kısmen örtülü olan o, o direk üzerinde çevik bir şekilde koştu ta ki direğe ulaşana kadar. Burada baş direk halatlarının durdurucusunu kesti,
çalışan kısmı gözden geçirdi ve bloğun içeri sallanmasına izin verdi. Daha sonra yanında taşıdığı ve bir ipin bükümünün yüksük
içinden geçirildiği bir bloğu kancaladı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde içeri koştu. Bu görev, pruva direğinin resif ile yakınlığı nedeniyle, tüm farklı maceraların en tehlikelisi gibi görünmüştü, ilk yapılan ve en az gerçek risk taşıyan görevdi; adam kısmen topun dumanı ve pruva direği tarafından gizlenmişti. Yaralanmadan kurtuldu.

Arkadaki iki adam tam olarak aynı yolu izlerken, birinin hareketleri diğerinin hareketlerini açıklayacaktır. Serdivana ulaştığında, maceracı üzerine atladı, halat makarasının kancasını yakaladı ve bir an bile tereddüt etmeden kendini aşağı attı, halatları kendi ağırlığıyla aştı.
Aşağıda adamlar ipin diğer ucunu gevşeterek düşüşü kontrol etmeye hazır bekliyorlardı ve dayanıklı adam güverteye güvenle ulaştı. Bu, kara adamlarına sinir bozucu bir girişim gibi görünüyordu; ancak gemilerinin makinelerini çok iyi anlayan denizciler bunu hafife aldılar.

Ön güvertede, Bay Leach bir direk kolunda bayıldı ve diğerinde, diğer maceracı olan sıradan bir denizci. Her biri dışarı çıkarken, içteki buntline'ın düğümüne bir kanca bıraktı ve güverteye marlin topu bıraktı. Aynısı dıştaki buntline'larda ve leachline'larda da yapıldı. Burada, kaptan geri döndü, emirlerine göre, donanıma atladı ve ardından bir kıç direğe atladı ve güverteye meydan okuyacak bir hızla kaydı. Hareketlerinin hızına rağmen, Bay Leach omzuna hafif bir darbe aldı ve birkaç mermi vızıldayarak yanından geçti. Diğer seren kolundaki denizci de aynı şekilde başarılı oldu, en ufak bir yaralanmadan bile kurtuldu, ta ki halat ipini güvenceye alana kadar, bunun yararlılığını bilerek, geminin hava tarafında olduğu için, resif takımının ucunu da beraberinde getirmeye karar verdi. Güvertede halatı bırakmasını söyleyerek, asansöre koştu, eğildi ve
istenen ucu güvenceye aldı ve serenin tepesinde bir koşu yapmak niyetiyle kendini dikleştirdi. Kaptan Truck ve ikinci kaptan, ikisi de ona boşuna vazgeçmesini emretmişlerdi, çünkü zarardan muaf olmak onu
aptallaştırmıştı. Bu tehlikeli pozisyonda, bir tezahürat yapmak için bile durdu. Çığlık, serenden birkaç
ayak yukarı sıçradığında ve ipi elinde taşıyarak denize doğru dik bir şekilde düştüğünde zar zor sona erdi. İlk başta, gemideki çoğu kişi, ipe ve güvenliği için yüzmeye bağlı olarak, adamın aşağı inmenin en az tehlikeli yolu olarak suya atladığına inandı; ancak Paul, düştüğü noktada denizin yüzeyini lekeleyen kan lekesini gösterdi.
Resif takımı dikkatlice içeri doğru yuvarlandı ve ucu, onu çok yakın zamanda kavrayan
el olmadan yüzeye çıktı. Adamın kendisi bir daha
bir daha
görünmedi.

Kaptan Truck artık üç destek yelkenini, spanker'ı ve ön yelkeni ayarlama olanağına sahipti; yelkenlerin, şu anki amaçlarına hizmet etmeye yeterli olduğunu düşünüyordu.--Çok pahalıya satın alınmış olan resif takımının ucu, etrafına atılan hafif bir halatla içeri sokuldu.

Şimdi spanker'ı çalma ve çapayı çırpıp tartma emri verildi; bu da koşuyla yapıldı. Gemi dipten kurtulur kurtulmaz, baş direk-direk-direk yelkeni, halatları çekerek ve halatlara dayanarak, bir jib-üst yelkeni gibi uçmaya başladı.
Iskota rüzgar üstüne çekildi ve dümen indirildi; tabii ki geminin pruvası düşmeye başladı ve başı rotasına yeterince yaklaşır yaklaşmaz,
iskota çekildi ve dümen kaydı.

Kaptan Truck şimdi, bu zamana kadar hazır olan ön yelkenin yerleştirilmesini emretti. Bu önemli yelken, gemiye, buntline'ları ve leachline'ları başına doğru bükerek ve
resif takımı vasıtasıyla hava-başı-kıvrımını çekerek takıldı. Bu geniş çadır bezi gemiye yayılır yayılmaz, hareketi hızlandı ve o noktadan uzaklaşmaya başladı, ardından Arapların öfkeli çığlıkları ve tehditleri geldi. İkincilere kimse aldırış etmedi, ancak bunlar uzaktan boğulana kadar duyulabiliyordu. Tüm direkleri ve gövdesindeki rüzgarın gücüyle desteklenmiş olmasına rağmen, Montauk kadar büyük bir gövdenin _vis inertiae_'yi yenmesi için biraz zamana ihtiyacı vardı ve Arapların siperlerinden o kadar uzaklaşması için birkaç endişeli dakika geçti ki, onların yaygaraları gemidekilerin kulağına kadar
geldi. Bu gerçekleştiğinde, tarif edilemez bir rahatlama sağladı, ancak belki de mermilerin güvertedeki nesnelere çarpma olasılığını artırarak tehlikeyi artırdı. Başlangıçta rota neredeyse rüzgardan önceydi, düz kayaya, sıkça bu adla anılan, ulaşıldığında, gemi rüzgarüstüne geçmek için kolay bir pruva halatına çekilmek zorunda kaldı. Burada kıçtaki stant yelkenleri ve spanker ayarlandı, bu da gemiyi rüzgara getirmeye yardımcı oldu ve pruva halatı indirildi. Geçitten sadece yüz yardalık bir mesafeye düz bir şekilde uzanarak, gemi yine her şeyden
kurtulacaktı ve mevcut esinti devam ettiği sürece kıyının tüm tehlikelerinin ötesinde olacaktı. Ancak gelgit, gemiyi kayaya doğru yöneltti ve durumu bir pruva halatına sertçe basmaya izin vermiyordu. Kaptan Truck huzursuzlanmaya başlamıştı, çünkü çok yavaş da olsa tehlikeye yaklaştıklarını fark etti ve bakırı için titremeye başladı.
Yine de gemi istikrarlı bir şekilde ilerledi ve kayaların dış kenarını güvenle geçmeyi umuyordu. Bu dış kenar, gemi bir anlığına üzerine oturursa tahtaları kıracak,
pürüzlü ve sivri bir parçaydı, okyanusun o sürekli dalgalanması ve batışı sırasında düşerken, ki bu artık çok belirgin bir şekilde hissedilmeye başlamıştı. Tüm bu tehlikeden sonra, yaşlı denizci, güvenliğinin, denizcinin hayatını çevreleyen
öngörülemeyen ama yaygın risklerden biri tarafından ciddi bir şekilde tehlikeye atıldığını gördü.

"Luff! Luff! Yapabilirsin," diye bağırdı Kaptan Truck, gözlerini kayadan yelkenlere ve yelkenlerden kayaya
kaydırarak. "Luff, efendim--sıkıntıdasınız!"

"Luff, efendim!" diye cevapladı dümende duran, kasırga evinin arkasında duran, çatısıyla örtülü, yelkenleri görmek için bakmak zorunda kaldığı adam. "Luff yapabilirim ve luruff, efendim."

Paul kaptanın yanında duruyordu, mürettebata Arapların mermileri gemiye fırtınanın sonundaki dolu gibi
vurduğu için kendilerini mümkün olduğunca örtmeleri emredilmişti.

"O engebeli kayanın ucunu aşamayacağız," diye haykırdı genç adam,
çabuk; "ve eğer ona dokunursak gemi kaybolur."

"Onu pençelemeye bırak," diye karşılık verdi yaşlı adam sertçe. "Sualtında zaten. Pençelemeye bırak."

Geminin pruvası kesinlikle tehlikeyle birlikte yukarıdaydı ve gemi
yavaşça öne doğru çekiliyordu; ancak her an bordası artık elli fit uzaklıkta olan kayaya daha da yaklaşıyordu. Ön zincirler ucu geçmişti, ancak kıç tarafta onu aşmak için çok az umut kalmıştı. Bir gemi,
bir pivotta olduğu gibi kendi ağırlık merkezinde döner, iki ucu zıt yönlere doğru eğilir; ve Kaptan Truck, pruva tehlikeyi atlattığında, geminin kıç kısmını rüzgara doğru
uzak durarak
böylece yeri tamamen temizlemenin mümkün olabileceğini umuyordu.

"Dümenle sert ol!" diye bağırdı, "sert ol!--Mizzen-stay yelkenini
aşağı çek ve ona ıskota ver!"

Yelkenler kontrol edildi, ancak dümenden hiçbir cevap gelmedi ve gemi rotasını değiştirmedi.

"Sert ol, diyorum sana, efendim--sert ol--sert ol ve sana lanet olsun!"

Her zamanki cevap verilmedi. Paul, dümene giden dar geçitten
atladı. Tüm bunlar sadece bir dakika sürdü ve yine de Montauk'un başına gelen en kritik dakikaydı; çünkü o kayaya sadece bir anlığına dokunmuş olsaydı, insan
becerisi onu bir saat bile suyun üstünde tutamazdı.

"Sert ol ve sana lanet olsun!" Kaptan Kamyon, Paul kasırga evinin köşesinden fırladığında, gök gürültüsü gibi bir sesle tekrarladı.

Denizci dümenin başında durdu, her zamanki gibi gözleri yukarıda, 
sımsıkı tutuyordu, ancak dümen ipinin dönüşleri emrin yerine getirilmediğini gösteriyordu.

"Dur, dostum, dur! Delirdin mi?" Paul, 
dümene atlarken bu sözleri söyledi, 
dümeni kendi elleriyle istenen yöne doğru döndürdü. Denizciye gelince, 
direnmeden tutundu ve 
dümen dönerken bir kütük gibi düştü. Bir mermi sırtına
girmiş ve kalbini delmişti, yine de 
sopalara sıkıca tutunmuştu, tıpkı gerçek bir denizcinin hayat boyunca her zaman dümene
sarılması gibi.

Geminin pruvası ağır bir şekilde düştü ve kıçı rüzgara doğru bastırıldı; ancak önemsiz gecikme riski o kadar artırdı ki, gemiyi kurtaran tek şey, her zamanki gibi geri çekilerek tehlikeli noktadan kaçmak için alan sağlayan koşu ve karşıt düzenekti,
Montauk bir dalga üzerinde ilerlerken.

Paul kaçışın yakınlığını göremiyordu, ancak suyun saflığı
Kaptan Truck ve arkadaşlarının onu neredeyse nefessiz bırakan bir netlikle gözlemlemelerine izin verdi. Gerçekten de keskin kayanın karşıt düzenek altına gizlendiği bir an oldu ve her biri bir an için parçanın geminin dibine nüfuz ederken çıkardığı gıcırdama sesini duymayı bekledi.

"Dümendeki adamı rahatlatın ve hemen buraya gönderin," dedi
Kaptan Truck, bir yeminden daha uğursuz olan sakin ve sert bir sesle. Kaptan bir denizci çağırdı ve emri yerine getirmek için kendisi kıç tarafına geçti. Bir dakika sonra o ve Paul ölü denizcinin cesedini taşıyarak geri döndüler ve her şey açıklandı.

"Tanrım, senin yolların araştırılamaz!" diye mırıldandı yaşlı efendi, ceset taşınırken kendini
çıkararak, "ve biz sadece tohum taneleri ve elindeki boş kelebekler gibiyiz!"

Kaya bir kez temizlendiğinde, paketin rüzgâraltı tarafında açık bir okyanus uzanıyordu ve
rüzgarı biraz kirişin arkasına getirerek, tüm son tehlikelerinin şahidi olan
o kayalardan istikrarlı bir şekilde uzaklaştı. Çok geçmeden Araplardan gelen tüm tehlike sona erdi.
Bununla birlikte barbarlar, mermileri ve tehditleri gemidekiler için kayıtsız bir konu haline geldikten uzun süre sonra bile ateş etmeye ve öfkeli jestler yapmaya devam ettiler.

Ölen adamın bedeni direklerin arasına yatırıldı ve yelkenlerin bükülmesi emri verildi. Her şey hazır olduğunda, yarım saat içinde Montauk üç üst yelkeninin altında karadan ayrıldı, resif artık neredeyse bir fersah uzaktaydı. Sırada, üst yelken direkleri geçildiğinde ve yelkenler ayarlandığında rotalar vardı; daha açık yelkenler takip etti ve güneş batmadan bir süre önce, gemi, ticaretin önünde, batıya doğru duran, dik yelkenlerin altındaydı.

Arapların geminin kaptanları olduğu bilgisini aldığından beri, Kaptan Truck şimdi gerçek bir rahatlama hissediyordu.

Çatışmadan sonra bir anlığına mutluydu, ancak yeni kaygılar onu o kadar çabuk bastırmıştı ki, sakin olduğu söylenemezdi. Artık her şey değişmişti. Gemisi, yarış için donatılmamış olsa da iyi durumdaydı ve düşük bir enlemde olduğu için, alize rüzgarları ona dost oluyordu ve artık eski düşmanı Köpük'ten endişe etmiyordu, sanki göğsünden bir dağ kalkmış gibi hissediyordu. "Tanrıya şükür," dedi Paul'e, "bu gece Arapları, kayaları veya New York'taki asık suratları hayal etmeden uyuyacağım. Başka birinin böyle bir sıyrıktan uzak durmakta daha fazla beceri gösterebileceğini söyleyebilirler,
ama başka birinin bundan daha iyi kurtulabileceğini söylemeyeceklerdir. Tüm bu şık kıyafet, sahiplerine hiçbir şeye mal olmayacak - kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeye; ve zavallı Danimarkalının yelkenleri ve direkleri talep etmek için ortaya çıkıp çıkmayacağını merak ediyorum. Onlara tam olarak Afrika yasalarına göre sahip olup olmadığımızı bilmiyorum, çünkü bu kanun hakkında çok az şey biliyorum; veya uluslar yasasına göre, çünkü Vattel'in bu konuda hiçbir şeyi olmadığına inanıyorum; ama o kadar etkili bir şekilde sahip olduk ki, Amerika kıyısındaki kuzeybatı rüzgarları hariç, onları Doğu Nehri'ne ulaşana kadar saklayacağımdan oldukça eminim."

"Ölüleri gömmek daha iyi olabilir," dedi Paul; çünkü Eve'in
ceset görünürde kaldığı sürece güvertede pek görünmeyeceğini biliyordu. "Denizciler, bilirsin, cesetler konusunda batıl inançlıdır."

"Bunu düşündüm; ama peşimizden gelen o iki haylaz köpekbalığını
sahtekarlığa uğratmayı umuyordum, sanki yiyeceklerini koklamışlar gibi. Bu balıkların bir gemide bir ceset olduğunu bilmeleri ve avlarından emin olmak için onu yüz fersah takip etmeleri
olağanüstü bir şey, Bay Blunt."

"Eğer doğruysa, olağanüstü olurdu; ama bu gerçek nasıl
teyit edildi?"

"Kıç taraftaki iki haylaz korsanı görüyor musun?" diye gözlemledi Bay Leach.

"Çok doğru; ama gemide ölü bedenler olmasa bile onları görebilirdik. Bu enlemde köpekbalıkları bol miktarda bulunur ve içeri girdiğimizden beri resifte birkaç tane gördüm.

"Zavallı Tom Smith'e gelince hayal kırıklığına uğrayacaklar," dedi kaptan, "eğer onun için derinlere dalarlarsa. Napolyon'un büstlerinden birini bu yakışıklı adamın ayaklarına bağladım ve dibe sıkıca tutunana kadar
çıkamayacak."

"Ciddi duygular için uygun bir saat," dedi kaptan, etrafına bakarak
gökyüzüne ve alacakaranlığın giderek artan karanlığına. "Ölüleri gömmek için tüm elleri çağırın, Bay Leach. İtiraf ediyorum, eğer ceset gemiden oldukça dışarı çıkmış olsaydı, hava durumu konusunda kendimi daha rahat hissederdim."

Matbaacı halkı toplamak için öne çıkarken, kaptan Paul'ü bir kenara çekti ve ölen kişi için son görevi
yapmasını istedi.

"Ben de İncil'den bir bölüm okuyacağım," dedi; "çünkü insanların mürettebattan birinin denize düştüğünü ve subayların törenlerde
söyleyecek hiçbir şeylerinin olmadığını görmelerini istemem; bu saygısızlığa yol açabilir ve bilgimize
kara leke sürebilir; ama siz savaş gemisi adamları genelde bizim gibi gemicilerden daha düzenli olarak duaya yetiştirilirsiniz ve yanınızda uygun bir kitap varsa, bu hüzünlü durumda bize bir yolculuk yapmanızdan
son derece memnun olurum."

Paul, Bay Effingham'ın törene katılması için davet edilmesini önerdi, çünkü o beyefendinin kamarasında kendi tarafına gece gündüz dua okuduğunu biliyordu.

"Öyle mi?" dedi kaptan; "o zaman o benim adamım, çünkü elinin
içeride olması gerekiyor ve kekeleme veya şaşkınlık olmayacak. Evet, evet; tek bir
noktada getirecek. Toast, aşağı in ve Bay Effingham'a selamlarımı ilet ve onunla konuşmak istediğimi söyle; ve, harkee, Toast,
cebine bir dua kitabı koymasını ve sonra kamaramın içine girip yastığın altında bulacağın İncil'i getirmesini iste. Araplar yağmada tam bir şansa sahipti; ancak kitapta her zaman bununla ilgilenen bir şey var. Sık sık belirttiğim gibi, birkaç haydut
bir İncil'i umursar. Kutsal yazının bir kopyasını çalmaktansa on roman çalmayı tercih ederler. Bu benim annemindi, Bay Blunt ve daha sık elden geçirseydim daha iyi bir adam olurdum."

Düzenlemelerin çoğunu atlayıp hemen törene ve geminin durumuna geliyoruz, tıpkı gemi sakinlerinin hiçbir resmiyet eksikliğinin ciddi ve uyarıcı olmaktan öte bir şey yapamayacağı bir
olayda bir araya geldikleri gibi. Rotalar çekildi ve ana yelken direğe yerleştirildi, bir geminin her zaman görkemli bir
dinlenme havası taşıdığı bir pozisyon. Ceset, bir rayın üzerine uzanan bir tahtaya gerilmiş, kurşundan büst onu saran hamakta saklıydı. Sadece kumaştaki bir kan lekesi ölümün doğasını ele veriyordu. Cesedin etrafında mürettebat toplanmıştı, Kaptan Truck ve arkadaşları ise geçitte duruyordu. Yolcular güvertede toplanmıştı, Bay Effingham elinde bir dua kitabı tutuyordu, biraz ilerlemek.

Güneş okyanusa yeni dalmıştı ve tüm batı ufku, sonbahar aylarının yumuşak havasında, düşük bir enlemin akşamını ve sabahını süsleyen o yumuşak, sedefli, gökkuşağı renkleriyle
muhteşemdi. Doğuya doğru, kıyı şeridinin alçak çizgisi kum tepecikleriyle zar zor seçilebiliyordu ve hayal gücünün yalnızlığını ve çoraklıklarını tasvir etmesini sağlıyordu. Diğer tüm yönlerdeki deniz karanlık ve kasvetliydi ve gün batımının tüm karakteri, okyanusun ihtişamı ve genişliğinin muhteşem bir resmiydi ve renk tonlarının yunusun iyi bilinen renkleri gibi gelip gittiği bir gökyüzüyle rahatlatılmıştı; buna alacakaranlığın toplanan kasveti de eklenmeliydi.

Eve, John Effingham'ın koluna girdi ve hayranlık ve hayretle
bu etkileyici sahneye baktı.

"Bu denizcinin mezarı!" diye fısıldadı.

"Ve böylesine yiğit bir adamın mezarı olmak değerlidir. Adam
gövdesine yapışarak öldü; ve Powis bana elinin
zorlukla
dümenlerden çözüldüğünü söyledi."

Sessizdiler, çünkü Kaptan Truck etrafındaki herkes gibi
kendini açığa çıkardı, gözlüklerini taktı ve kutsal kitabı açtı. Yaşlı denizci
okuma seçimlerinde eleştirel olmaktan uzaktı ve genellikle
dinleyicilerinin en çok ilgisini çekeceğini düşündüğü bir konu seçerdi, ki bu
genellikle kendisini en çok ilgilendiren konular olurdu. Ona göre İncil İncil'di ve
şimdi Elçilerin İşleri'nde Aziz Paul'ün Yahudiye'den Roma'ya yolculuğunun anlatıldığı bölüme yöneldi. Bunu, özellikle denizcilikle ilgili olan dizelere geldiğinde, kararlılıkla, telaffuzda biraz tuhaflıkla ve bir tür nefes alma esnekliğiyle okudu.

Pavlus, bu olağanüstü
gösteri sırasında mükemmel öz denetimini korudu, ancak Bay Sharp'ın yakışıklı ve
keskin ağzının etrafında davetsiz bir gülümseme dolaştı. John Effingham'ın kavisli yüzü sakin ve sakindi, kadınlar ise herhangi bir hafiflik sergilemek için fazla etkilenmişlerdi.
Mürettebata gelince, onlar derin bir dikkatle dinliyorlardı, ara sıra denizcilik araçlarından herhangi biri onlara rol dışı gibi geldiğinde bakışlarını değiştiriyorlardı.

Bu öğretici bölüm biter bitmez, Bay Effingham ölüler için ciddi ayinlere başladı. Sesinin ilk duyulduğu anda, sanki Tanrı'nın ruhu bulutlardan inmiş gibi gemiye bir sakinlik çöktü ve dinleyicilerin
bedenlerinden bir heyecan geçti. Havarinin "Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab, bana inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve kim yaşar ve bana inanırsa asla ölmeyecektir" ile başlayan o ciddi sözleri daha iyi iletilemezdi. Bay Effingham'ın sesi, tonlaması, söyleyişi ve tavrı, özellikle bir beyefendininki gibiydi; iddiasız, sessiz, sade ve yumuşaktı, öte yandan, kendilerini, onurlu, belirgin ve ölçülü hissediyorlardı. "Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum ve derimin ardından kurtlar bedenimi
yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim" vb. sözlerini söylediğinde. adamlar
sanki cennetten gerçek bir ses bildiriyi yapmış gibi etraflarına baktılar ve Kaptan Truck bir trompet sesi bekler gibi
yukarı baktı. Eve'in gözyaşları çok sevilen sesleri dinlerken akmaya başladı; ve bu çok denenmiş gemideki en cesur yürek bile korktu.
John Effingham mezmurun cevaplarını istikrarlı bir şekilde söyledi ve Bay Sharp ve
Paul kısa süre sonra ona katıldı. Ancak en derin etki, ofisin Vahiy'deki şu teselli edici ama şaşırtıcı sözlere ulaşmasıyla ortaya çıktı: "Cennetten bir ses duydum, bana yaz, bundan
bundan sonra Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır," vb. ile başlıyordu. Kaptan Truck
sonradan sesi duyduğunu düşündüğünü itiraf etti ve adamlar
aslında endişe içinde birbirlerine sokuldular. Vücudun düşüşü de ciddi bir andı. Tahta ayaklarının en önünden aşağı doğru uçtu ve
kurşunun büyük ağırlığıyla hızla aşağı doğru taşınarak, su onun üstünde kapandı ve denizcinin mezarının her izini sildi. Eve, onun çıkışının, ölümlülerin yeryüzünden kaybolduğu zaman kitlelerin etrafındaki unutulma perdesini çeken birkaç kısa saate benzediğini düşündü.

Bay Effingham, törenin sonunda kutsamayı istemek yerine, dindar ve sakin bir şekilde zafer için şükran ilahisine başladı, "Eğer Rab bizim tarafımızda olmasaydı, şimdi diyebiliriz ki, eğer Rab bizim tarafımızda olmasaydı, insanlar bize karşı ayaklandığında,
bizi çabucak yutarlardı, bizden bu kadar öfkeli bir şekilde hoşnutsuz olduklarında." Beyefendilerin çoğu yanıtlara katıldı ve Eve'in gümüş rengi sesi okyanusun nefesleri arasında tatlı ve kutsal duyuldu. _Te
Deum Laudamus,_ "Seni övüyoruz, ey Tanrım! Seni Rab olarak kabul ediyoruz!" "Bütün dünya sana tapıyor, ebedi Baba;" Bay Effingham cemaatini her zamanki gibi bir laik dua isteğiyle dağıttığında ofisleri kapattı.

Kaptan Truck daha önce hiçbir dini törenden bu kadar etkilenmemişti ve tören sona erdiğinde, geminin bir miktar sürüklendiği için cesedin düştüğü veya düşmüş olabileceği varsayılan yere hüzünle baktı.

Bir dostun mezarına son bir kez bakar gibi.

"Ana yelkeni dolduralım mı efendim?" diye sordu Bay. Leach, komutanının duygularına saygı göstererek bir iki dakika bekledikten sonra; "yoksa
bahçe takımlarını takıp tekneyi mi kaldıracağız?"

"Henüz değil, Leach; henüz değil. Zavallı Jack'e mezarından bu kadar uygunsuz bir şekilde
aceleyle uzaklaşmak kabalık olur. Nehir etrafındaki insanların
son toprak kaldırılıncaya ve çöpler
temizleninceye kadar her zaman görüş alanında kaldıklarını gözlemledim. Bu iyi adam, bir fırtınada sıkışık bir
üst yelkenin rüzgarın dalgalarına karşı durduğu gibi o parmaklıklara karşı duruyordu ve biz ona bu küçük saygıyı borçluyuz."

"Tekneler, efendim?"

"Bir süre daha çekmelerine izin verin. Onu terk etmek, 
bahçe takımlarını takırdatmak ve tekneleri doğrudan başının üzerine istiflemek gibi görünecek. Büyükannen bir rahipti, Leach ve bir mezardan aceleyle uzaklaşmanın uygunsuzluğunu
görmediğine şaşırıyorum. Biraz düşünmek hiçbirimize zarar vermez."

İkinci kaptan, komutanı için bu kadar yeni bir ruh haline hayran kaldı, ancak
teslim olmakta zorlandı. Gün buna rağmen hızla kapanıyordu ve gökyüzü, sanki doğa da bu yalnız denizcilerin duygularına sempati duymaktan
hoşlanıyormuş gibi, daha yumuşak ve daha melankolik tonlarda parlaklığını
kaybediyordu!

Bölüm XXIX.

Efendim, açık olmak benim görevim.

LEAR.

Barbarlar, gemiye ve içindekilere, koşullar altında makul bir şekilde umulandan çok daha az zarar vermişlerdi. Hiçbir şeyin yattığı yere etkili bir şekilde indirilememesi muhtemelen sebepti,
gemiden gerçekten çıkarılan balyalar, onu hafifletmek amacıyla kıyıya konmuştu, başka herhangi bir sebepten daha fazla. Şefler arasındaki anlaşmanın da muhtemelen etkisi vardı, ancak
alışkanlık haline gelmiş açgözlü adamların gözleri önünde sürekli olarak anlaşmayı bozma isteği olduğu için uzun süre devam edemezdi.

Elbette, her bireyin kendi kayıplarını tespit etmesinden sonraki ilk şeylerden biri, komşularının kayıplarını sorgulamaktı ve hanımlar kamarasındaki her zamanki grup, akşam dokuz civarında Eve'in kanepesinin etrafında oturmuş, kısa ama ciddi bir konuşma yaptıktan sonra bu konu hakkında konuşuyorlardı.

"Bana John, Bay Monday'in uyumak istediğini mi söylüyorsun?" diye gözlemledi Bay Effingham, bir sorgulamanın yapıldığı şekilde.

"Daha kolay ve uyukluyor. Adamımı yanında bıraktım, uyandığı anda beni çağırması emriyle."

Hüzünlü bir duraklama oldu ve sonra konuşma, saptırıldığı
kanada yöneldi.

"Etkilerdeki kayıplarımızın boyutu biliniyor mu?" diye sordu Bay Sharp. "Adamım
önemsiz bir _açık_ bildirdi, ama hiçbir değeri yok."

"Sahteniz," diye karşılık verdi Eve gülümseyerek, "asıl
mağdur oldu. Şikâyetlerine bakılırsa, Hristiyanlık'ta tek bir oyuncak bile kalmamış gibi."

"Ondan iyi ününü çalmadıkları sürece, şikayet etmeyeceğim, çünkü Amerika'ya ulaştığımızda buna biraz ihtiyacım olabilir, ki şu anda, Tanrı'ya şükür! Bazı iltifat dolu beklentiler var."

"Bağlantılarımdan anladığım kadarıyla ana kabinde Sir George Templemore olarak bilinen kişi, bu
yerde bu şekilde bilinen kişi değil," diye gözlemledi John Effingham, Bay Sharp'a eğilerek, gayriresmi bir tanıtımı kabul eder gibi selamını iade etti. "Dünyanın dört bir yanındaki yüksek mevkilerde kesinlikle zayıf adamlar bulunur, ancak ilk başta onun gerçek Amphitryon olmadığından şüphelendiğimi söylediğimde muhtemelen kendi sağduyuma saygı duyduğumu düşüneceksiniz. Sir George Templemore'u duymuştum ve ondan bir moda adamı -dünya adamı- bile daha fazlasını beklemem öğretilmişti, oysa bu zavallı yedek, bunlardan biri olduğunu bile iddia edemez." 

John Effingham o kadar nadiren iltifat ederdi ki, nazik sözleri genellikle dile getirilirdi ve Bay Sharp nezaketini kabul etti, muhtemelen kendisine itiraf etmeye istekli olduğundan daha memnundu. Diğeri onu yalnızca Eve ve babasından duymuş olabilirdi ve böyle bir çevrede kendisinden olumlu bir şekilde bahsedilmesi iki kat daha minnettardı: Kızın yüzünde beliren hafif heyecanda bir bilinç olduğunu düşündü, bu da onu ikincisinin bile onu anılmaya değer bulmadığını ummaya yöneltti; çünkü Bay Effingham'ın anılarının hepsi çocuğuna aktarılabiliyorsa, pek umurunda değildi.

"Kendi adımı taşıma zahmetinden beni kurtarma şerefine erişen bu kişi," diye devam etti, "çok yüksek iddialarda bulunamaz, yoksa daha yüksek hedeflere yönelirdi. Onun sadece benim aptal genç vatandaşlarımdan biri olduğundan şüpheleniyorum, birçoğunun posta arabaları ve paketler doldurup, daha az hırslı ölümlülerin üzerinde günün gösteriş ve talepleriyle böbürlendiği kişilerden biri."

"Ve yine de, değerli kaptanımızın dediği gibi, 'sahte bayraklar altında yelken açma' çılgınlığı dışında, adam yeterince iyi görünüyor."

"Bir çılgınlık, kuzen Jack," dedi Eve gülerek gözleriyle, güzel hatlarıyla mükemmel bir temkinlilik sergilemesine rağmen--"birçok başkasıyla ortak bir yanı var!"

"Çok doğru, ama sanırım o bunu yapmak için tırmandı, diğerleri ise
inmekle yetindi. Adam dün iyi davrandı,
kavgada hem kararlılık hem de ruh gösterdi."

"O olaydaki davranışı için gaspını affediyorum," diye karşılık verdi Bay Sharp, "ve tüm kalbimle Arapların onun meraklarına daha az ilgi duymalarını diliyorum. Bence ödüllerinden bazılarının kullanımlarını öğrenmekten utanıyorlardır; örneğin, düğme kancaları, ayakkabı çekeceği, yirmi bıçaklı bıçaklar ve derin bir medeniyeti ifade eden diğer nesneler."

"Şansınızdan bahsetmediniz, Bay Powis," diye ekledi Bay Effingham; "Sizin de çoğumuz kadar iyi durumda olduğunuzu umuyorum, ancak düşmanlarını aldıkları zarara göre ziyaret etselerdi, siz en çok acı çekenlerden biri olurdunuz."

"Kaybım," diye cevapladı Paul, kederle, "parasal olarak çok fazla bir değere sahip değil, ancak benim için telafisi mümkün değil."

Genel ilgiyi endişeli bir bakış ele verdi, çünkü gerçekten üzgün görünse de, kaybının sözlerinin onlara düşündürebileceğinden bile daha fazla olduğu konusunda gizli bir endişe vardı. Uyanan ve ancak nezaketle bastırılan merakı fark eden genç adam,

"Benim için paha biçilmez bir değere sahip olan bir minyatürü özlüyorum."

Eve'in kalbi küt küt atarken gözleri halıya kaydı. Diğerleri şaşkın görünüyordu ve kısa bir duraklamadan sonra Bay Sharp şöyle dedi:

"Bir tablonun kendi başına bu tür barbarlar için pek fazla değeri olmazdı. Dekor değerli miydi?"

"Elbette altındı ve işçilik açısından bir miktar değeri vardı.
Muhtemelen belirli değerinden ziyade ilginç olarak algılanmıştır;
ancak bana göre, az önce söylediğim gibi, geminin kendisi daha fazla değer
veremezdi -- kesinlikle o kadar değerli değildi."

"Birçok hafif eşya sadece kaybolmuştur; meraktan veya tembellikten
alınmış ve kişinin fikrini değiştirdiği anda
bulunduğu yerde bırakılmıştır," dedi John Effingham: "Benim birkaç eşyam
bu şekilde kabinlere
dağıtılmıştır ve hanımların çeşitli giysilerinin diğer kabinin
kamaralarına girdiğini anlıyorum; özellikle de Kaptan Truck'ın odasında bulunan ve o yiğit denizcinin derhal yasal bir serseri olarak kınadığı Mademoiselle
Viefville'in gece şapkası. Başında asla böyle bir şey kullanmadığı için, onu kalbinin yanında
takmak zorunda kalacaktır. Bunu bir _özgürlük_ şapkasına dönüştürmek zorunda kalacaktır. "

"_Ciel!_ eğer mükemmel kaptan bizi New York'a güvenli bir şekilde götürürse," diye soğukkanlı bir şekilde
karşılık verdi mürebbiye, "ödülü alacak, _de tout mon coeur;
c'est un homme brave, et c'est aussi un brave homme, a sa facon_"

"Bu işte _iki_ kalp var zaten ve kimse
sonuçlarını önceden göremez; ama," Paul'e dönerek, "lütfen bu minyatürü tarif et, çünkü kapta çok sayıda var ve kaybolan tek minyatür seninki değil."

"Bir dişinin minyatürüydü ve bence güzelliğiyle dikkat çeken bir kadındı."

Eve yüreğinde bir ürperti hissetti.

"Eğer efendim, yaşlı bir kadının minyatürüyse," dedi Ann Sidley,
"belki de Bayan Eve'in odasında bulduğum ve gerçek sahibinin eline ulaşması için Kaptan Kamyon'a vermeyi düşündüğüm şey budur."

Paul minyatürü aldı, bir an soğukça baktı ve sonra hemşireye geri döndü.

"Benimki yirmi yaşından küçük bir dişinin minyatürü," dedi konuşurken renklenerek; "ve bundan her bakımdan farklı."

Bu, Eve Effingham'ın ilginin kapsamını ve doğasını hissetmesini sağladığı acı verici ve aşağılayıcı andı Paul Powis'i yanına aldı.
Daha önce duygularının onun yüzünden güçlü bir şekilde
uyandığı tüm durumlarda, kendini
sebep konusunda aldatmayı başarmıştı, ancak şimdi gerçek, hiçbir hassas kalbin güvenemeyeceği o ezici biçimde hissediliyordu.

Minyatürü kimse görmemişti, ancak herkes Paul'ün bundan bahsettiği duyguyu
gözlemledi ve herkes gizlice bunun kim olabileceğini merak etti.

"Arapların güzel sanatlara karşı, bir mantar Amerikan şehrinin nüfusunu
ayırt eden bir zevki var gibi görünüyor," dedi John Effingham; "ya da portrelere koşan, yenilik
süresi boyunca hayranlık duyulan ve sonra onları kabul etmeyi teklif eden ilk yere gönderilen bir zevk."

"Minyatürlerinin hepsi güvende mi, Eve?" diye sordu Bay Effingham ilgiyle; çünkü bunların arasında annesine ait olan ve yalnızca güçlü ebeveyn sevgisiyle ona verdiği bir tane vardı, ancak kaybolduğunu keşfetmek ona
derin bir acı verecekti, ancak John Effingham'ın, kendisinin bilmediği
bir kopyası vardı.

"Bagaj odasındaki mücevherlerle birlikte, sevgili baba, ve
elbette dokunulmamış. Geçici ihtiyaçlarımızın
konforumuzun ötesine geçmemesi şanslıyız ve neyse ki bunlar barbarlar tarafından
çok değer verilecek bir nitelikte değil. Coquetry ve bir gemi arasında pek ortak nokta yoktur ve
Mademoiselle Viefville ve ben yağmacıları
baştan çıkarmak için pek bir şey yapmadık."

Eve bunu söylerken, her iki genç adam da gözlerini istemsizce ona doğru çevirdi, her biri bu kadar güzel bir varlığın
sıradan süslerin
yapma yardımına daha az ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. Koyu bir Fransız chintz giymişti, hizmetçisi onu bir Fransız yardımcısından başka kimsenin başaramayacağı şekilde ona uydurmuştu, düşen omuzlarını, incecik kalıplanmış büstünü ve ince yuvarlak belini, mükemmelliklerinin mütevazı bir taslağını sunacak şekilde ortaya koyuyordu. Elbise, moda ile abartı arasındaki cilalı orta noktadaydı, her zaman yüksek bir çağrışımı ve belki de kültürlü bir zihni -kesinlikle kültürlü bir zevki- ifade ediyordu, bir yandan örf ve adetleri, diğer yandan öz saygıyı ve güzelliğin iffetli takdirini ihlal etmiyordu. Gerçekten de Eve, bir hanımefendi için önemli bir kazanım olan entelektüel veya rafine bir tuvaletle ayırt ediliyordu; aşırılık ve karikatürde zeka ve rafinelik değil, zindelik, sadelik, zarafet ve oranlarda sergilendikleri gibi. Belki de bunu yerel zevke borçluydu, çünkü kişiliğine ve giyimine yansıyan hafif moda havası ve bir beyefendinin yüksek havası, Avrupa kıtasının başkentlerinin yarısının en iyi toplumuyla yakın bir ilişkinin meyveleriydi. Evlenmemiş bir kadın olarak, mütevazılık, uzun süredir yaşadığı dünyanın bir parçasının alışkanlıkları ve kendi nezaket duygusu, onun görünüşte sadeliğe saygı duymasına neden oldu; ancak bunun sayesinde, kendisine rağmen, üstün bir düzenin nitelikleri parlıyordu. Çok güzel ve narin olan küçük el ve ayak, ikincisi genellikle gizlendiği
elbisenin altından zar zor görünüyor, sanki her şekilde kadınsı ve baştan çıkarıcı bir zevki süslemek için özel olarak oluşturulmuş gibi görünüyordu.

"Bu, İlahi Takdirin büyük tasarımlarının gizemlerinden biridir, erkeklerin birbirlerinden bu kadar uzak koşullarda var olmaları," dedi John Effingham aniden, "koşullara göre bu kadar değişebilen ortak bir doğaya sahip olmaları. Bu Araplar gibi varlıklar arkadaş olarak
sınıflandırıldığında, kendini bir erkek olarak bulmak neredeyse aşağılayıcıdır."

"En bilgili ve rafine kuzen Jack, akrabalığa olan hoşnutsuzluğunuza rağmen, doğanın bu özdeşliğinden faydalı bir ders alabilir," dedi Eve, kız gibi ve zayıf olarak gördüğü duyguları yenmek için bir miting düzenlerken. "Kendimizin ne olabileceğini bize göstererek, alçakgönüllülük konusunda bir uyarı alırız; veya eğitimin yarattığı farkı düşünerek, daha iyi şeyler elde edilene kadar sebat etmek için bir teşvik olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bu küre sadece bir top ve bir top, insan güçleriyle karşılaştırıldığında bile önemsiz," diye devam etti diğeri. "Kaç tane denizci şimdi etrafında dönüyor! Siz bile, efendim, hala gençken bunu yapmış olabilirsiniz," dedi Paul'e dönerek, Paul onaylarcasına eğildi; "ve yine de, bu dar sınırlar içinde, fiziksel görünüm, medeniyet, yasalar ve hatta renk açısından ne kadar harika çeşitlilikler buluyoruz, hepsi de şaşırtıcı yakınlık noktalarıyla karışmış halde."

"Sınırlı bir deneyimin bana yargılama olanağı verdiği ölçüde," diye gözlemledi Paul,
"her yerde, yalnızca aynı doğayı değil, aynı zamanda evrensel görünen ortak bir doğuştan adalet duygusunu buldum; çünkü en vahşi şiddet sahnelerinin veya en kontrol edilemez saldırıların ortasında bile, bu duygu
varlığın daha vahşi özelliklerinde parıldar. Örneğin, mülkiyet hakları her yerde kabul edilir; mümkün olduğunda çalan, suçunun bilincinde görünen, bunu gizlice ve gözlemden kaçınan bir eylem olarak yapan o zavallının ta kendisi. Hepsinin doğal adalet hakkında aynı genel düşünceleri var gibi görünüyor ve bunlar yalnızca sistemlerin politikası, karşı konulamaz cazibeler, yoksulluğun baskısı veya çekişmenin sonucuyla unutuluyor."

"Yine de, kural olarak, insan her yerde daha zayıf olana baskı yapar."

"Doğru; ancak, doğrudan veya dolaylı olarak, hatasının bilincini ele veriyor.
Bir kişi, suçunun büyüklüğüne ilişkin hissini, onu savunma biçiminden bile gösterebilir.
Geçmiş düşmanlarımıza gelince, en ateşlileri onlara karşı savaşırken herhangi bir düşmanlık duygusu hissettiğimi söyleyemem, çünkü
kullanımları, işlemlerini yasal hale getirdi."

"Bana," diye sözünü kesti Bay Effingham, "sizin zihinsel varlığınızın ve kararlılığınızın sayesinde daha fazla kanın gereksiz yere
dökülmediğini söylüyorlar."

"Bu iltifatı sadece başını eğerek fark eden Paul," diye devam etti, "medeni insanların, çıkarlarının etkisi altında, doğal adalete bu barbarlar tarafından yapılan herhangi bir şey kadar aykırı olan eylemlerde bulunmaya kendilerini ikna etmemiş olmaları sorgulanabilir. Belki de hiçbir ulus, Araplar arasında sürdürülen yağma sistemi kadar kendi başına haklı olmayan bir politikayı benimsemiş olmanın haklı suçlamasından tamamen muaf değildir."

"Misafirperverlik haklarını hiç mi saymıyorsunuz?"

"Fransa'ya bakın, en azından yöneticileri arasında zarafetiyle öne çıkan bir ulus. Daha geçen gün, topraklarında ölen yabancının eşyaları, lüks içinde yüzen bir hükümdarın kullanımına tahsis edildi. Bu yasayı, yabancıları ülkeye geri dönmeye davet eden antlaşmalarla ve açgözlülüğü sergileyen hükümdarın istekleriyle, kaçtığımız barbarların durumuyla ve sunduğumuz ayartmanın büyüklüğüyle karşılaştırın ve avantajın Hıristiyanlarda pek fazla olmadığı görülüyor. Ancak dünyanın dört bir yanındaki gemi kazası geçiren denizcilerin kaderi meşhurdur. Medeniyette en ileri ülkelerde fırsat varsa yağmalanırlar ve gerektiğinde sık sık öldürülürler." 

"Bu, insanlığın korkunç bir resmi," dedi Eve titreyerek. "Bu suçlamanın Amerika'ya karşı haklı olarak getirilebileceğini düşünmüyorum." 

"Bu kesin olmaktan uzak. Amerika'nın suça olan ayartmayı zayıflatmak için birçok avantajı var, ancak mükemmel olmaktan çok uzak. Bazı kıyılarındaki insanlar, gemileri yanıltmak amacıyla
yanlış ışıklar gösterme ve
batmış gemilere acımasızca zarar verme gibi eski İngiliz uygulamalarına başvurmakla suçlandılar. Her şeyde, insanda talihsizliği en çok talihsizlere yükleme eğilimi olduğuna inanıyorum.
Bir arkadaşımızı gömdüğümüz tabut bile aynı miktarda emek ve malzemeyle yapılmış diğer herhangi bir eserden daha pahalıdır."

"Bu, bu kadar genç birinin çizdiği, insanlığın kasvetli bir resmi," diye karşılık verdi Bay Effingham yumuşak bir şekilde.

"Bence bu doğru. Tüm insanlar bencilliklerini ve vahşiliklerini aynı şekilde sergilemezler; ancak ikisini birden sergilemeyen çok az insan vardır. Amerika'ya gelince, Bayan Effingham, kendisine ve sistemine özgü kötü alışkanlıklar ediniyor ve sanırım, onu kısa sürede ortak seviyeye indirmeye aday olan kötü alışkanlıklar ediniyor, ancak ben onun kusurlarını Mademoiselle Viefville'in bazı vatandaşlarının gittiği kadar ileri gitmiyorum.

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu mürebbiye İngilizce olarak hevesle.

"_Pourrie avant d'etre mure. Mure_, Amerika kesinlikle var olmaktan çok uzak;
ama onu henüz oldukça_pourrie_ olmakla suçlamaya meyilli değilim."

"Kendimizi övmüştük," dedi Eve, biraz sitemle, "sonunda Bay Powis'te bir vatandaş bulmuş olmakla."

"Ve bu soruyu nasıl değiştirirdi? Yoksa bir Amerikalının, ülkenin
kusurlarına kör olmadığı sürece,
Amerikalı olamayacağını mı kabul ediyorsunuz, ne kadar büyük olursa olsun?"

"Bir çocuğun, diğerlerinin
saldırdığı bir ebeveyne
dönmesi cömertlik olur mu?"

"Davayı ustaca ama pek de adil bir şekilde dile getirmiyorsunuz. Çocuğu eğitmek ve düzeltmek ebeveynin görevidir, ancak
vatandaşın görevi ülkesinin karakterini
düzeltmek ve iyileştirmektir. Sadece övgüler
konusunda konuşulursa, ikincisi nasıl yapılabilir? Yabancılarla,
ülkesinin kusurlarıyla çok fazla uğraşmamalı,
ama aralarındaki liberallerle bile,
liberal olmak istenebilir, çünkü yabancılar
kötülüğü onaramaz; ama kendi vatandaşlarıyla ilgili olarak, kusurlar konusunda sessiz kalmanın pek bir faydası olmadığını ve çok fazla tehlike oluşturduğunu görüyorum. Bana öyle geliyor ki, Amerikalı, diğerlerinin hepsinden daha cesur olmalı, çünkü kurumlar aracılığıyla çareyi uygulama gücüne sahip olanlardan biri."

"Ama Amerika bir istisna, sanırım, ya da belki de daha iyi _hissediyorum_ demek daha iyi olurdu, çünkü diğer herkes onunla alay ediyor, onunla dalga geçiyor ve ondan hoşlanmıyor.
Bunu kendiniz de kabul edeceksiniz, Sir George Templemore?"

"Kesinlikle hayır: İngiltere'de, şimdi, Amerika'nın özellikle iyi
değerlendirildiğini düşünüyorum."

Eve güzel ellerini kaldırdı ve hatta genellikle çok iyi tonlu ve kendine hakim olan Mademoiselle Viefville bile omuz silkti.

"Sir George, ülkesinde demek istiyor," diye kuru bir şekilde gözlemledi John Effingham.

"Belki de taraflar birbirlerini daha iyi anlayabilirdi," dedi Paul, soğukkanlı bir şekilde, "eğer Sir George Templemore ayrıntılara inseydi. Kendisi liberal ekole mensuptur ve güvenilir bir tanık olarak kabul edilebilir."

"Böyle bir konu hakkında çapraz sorguya itiraz etmek zorunda kalacağım," diye karşılık verdi baronet gülerek. "Basit beyanımla tatmin olacağınızdan eminim. Belki de Amerikalılara hala _tant soit peu_ isyancıları olarak bakıyoruz; ama bu his yakında sona erecek."

"Liberal İngilizlerin genellikle Amerika'ya büyük bir adalet sağladığını düşündüğüm nokta tam da budur, ancak diğer noktalarda ulusal bir hoşnutsuzluk ortaya koyuyorlar."

"İngiltere Amerika'nın kendisine düşman olduğuna inanıyor; ve eğer sevgi sevgi yaratıyorsa, 
hoşnutsuzluk da hoşnutsuzluk yaratıyor."

"Bu en azından suçlamanın doğruluğunu kabul etmek gibi bir şey, Bayan Effingham," dedi John Effingham gülümseyerek, "ve biz de sanığı görevden alabiliriz. İngiltere'nin Amerika'yı asi olarak görmesi yeterince tuhaf, birçok İngiliz'in durumu gibi, kabul ediyorum, oysa gerçekte İngiltere'nin kendisi asiydi ve bu da Amerikan devrimini üreten sorularla bağlantılıydı." 

"Bu oldukça yeni," dedi Sir George, "ve bunun nasıl anlaşılabileceğini görmek için biraz merak ettiğimi itiraf ediyorum." 

John Effingham davasını dile getirmekten çekinmedi. 

"Öncelikle meslekleri ve isimleri unutacaksınız," dedi, 
"ve sadece gerçeklere ve şeylere bakacaksınız. Amerika yerleştiğinde, tüm kolonilerin ayrı haklara sahip olduğu, diğer yandan krala bağlılıklarını itiraf ettikleri tüzükler veya organik yasalar şeklinde bir anlaşma yapıldı. Ancak o çağda İngiliz hükümdarı _bir_ kraldı. 
Örneğin, yasalar üzerinde veto hakkını kullandı ve başka şekillerde ayrıcalıklarını kullandı. İkisi arasında, parlamentoyu parlamentonun onu etkilediğinden daha fazla etkiledi. Böyle bir durumda, okyanusla ayrılmış ülkelerin eşit bir şekilde yönetildiği, ortak hükümdarın tüm tebaasına karşı ortak bir ebeveyn saygısı hissettiği varsayılabilir. Belki de mesafe, kendilerini korumak için orada olmayanların çıkarlarına daha da duyarlı olmasını sağlayabilir."

"Bu, en azından davayı sadakatle ortaya koymaktır," dedi Sir George, diğeri bir an duraklarken.

"Tam da bu açıdan sunmak istiyorum. Parlamentonun koloniler üzerindeki güç derecesi tartışmalı bir konuydu;
ama parlamentonun tüm güce sahip olduğunu kabul etmeye hazırım."

"Bunu yaparken, korkarım ki, tüm erdemleri kabul edeceksiniz," dedi Bay Effingham.

"Bence hayır. Parlamento, o zamanlar kolonileri Stuartlar altında mutlak ve yasal olarak yönetiyordu;
ama İngilizler bu Stuartlara isyan etti, onları tahttan indirdi ve tacı tamamen yeni bir aileye verdi -hüküm süren kolla sadece uzak bir ittifakı olan bir aileye. Bununla yetinmeyen kralın yetkisi kısıtlandı;
adaletle
tüm tebaasına ortak bir ilgi duyduğu varsayılabilecek prens,
aslında kendilerinden biraz daha fazlasını temsil eden bir organın elindeki basit bir makineye dönüştü veya hatta teoride bile imparatorluğun sadece bir parçası oldu;
sömürge çıkarlarının kontrolünü hükümdarın kendisinden halkının bir kısmına, hem de küçük bir kısmına devretti. Bu artık
tüm tebaasına ebeveynlik kaygısı duyan bir prensin hükümeti değildi, sadece kendi çıkarları için bencil bir kaygı duyan tebaasından oluşan bir _klik_ hükümetiydi."

"Ve Amerikalılar isyan için bu nedeni mi öne sürdüler?" diye sordu Sir George.
"Bana yeni geliyor."

"Sebepten ziyade sonuçlarla tartıştılar.
Yasanın esas olarak İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda olduğunu gördüklerinde,
telaşa kapıldılar ve sebepleri analiz etmek için durmadan silahlarına sarıldılar. Muhtemelen isimler ve meslekler yüzünden fazla şaşkına dönmüşlerdi ve
gerçek gerçeği göremiyorlardı, gerçi onun asil bakışlarını yakalamışlardı."

"Daha önce bu davanın bu kadar güçlü bir şekilde dile getirildiğini hiç duymamıştım," diye haykırdı Paul Powis,
"ve yine de tartışmanın tüm değerini bir ilke olarak içerdiğini düşünüyorum."

"Milliyetin bizi nasıl kör ettiği olağanüstü," diye gözlemledi Sir George, gülerek. "İtiraf ediyorum, Powis,"--son olaylar bu iki iyi genç adam arasında yakın bir yakınlık ve samimi bir saygı yaratmıştı,--"bir açıklamaya ihtiyacım var. "

"Bir monark düşünebiliyor musunuz," diye devam etti John Effingham, "kapsamlı ve etkili bir güce sahip olan?"

"Şüphesiz; bundan daha açık bir şey olamaz."

"Bu monarkın, tebaasının bir kısmının eline düştüğünü,
onların otoritesini sadece bir mesleğe indirgediğini ve
kendi özel çıkarları için kullanmaya başladığını, artık onu özgür bir ajan olarak bırakmadığını,
ancak otoriteyi her zaman onun adına kullandığını hayal edin."

"Bu bile kolayca hayal edilebilir."

"Tarih böyle örneklerle doludur. Tebaadan bir kısmı, böyle bir sahtekarlığın
aldatıcısı olmak istemeyerek, ismen monarka, aslında
kabala karşı isyan eder. Peki gerçek isyancılar kimlerdir? Meslek hiçbir şeydir. Hyder Ally, tahttan indirdiği prensin huzuruna hiç oturmadı, onu yaşamı boyunca esir tutmuş olsa da."

"Ama Amerika, Stuart'ların tahttan indirilmesine izin vermedi mi?" diye sordu
Halk sevgisi, ülke sevgisinden bile daha güçlü olan Eve.

"Şüphesiz, Amerika tüm sonuçları ne öngördü ne de kabul etti. Muhtemelen İngilizler kendi devrimlerinin sonuçlarını
öngörmediler; çünkü şimdi İngiltere'yi, bahsettiğim kraliyet gücünün yıkılmasının sonuçlarına karşı neredeyse silahlanmış olarak buluyoruz. İngiltere'de, daha yüksek sınıfların bir kısmını, ulusun geri kalanının pahasına otoriteye sahip kıldı; oysa Amerika'ya gelince, kolonileriyle diğer tüm tebaasıyla aynı bağlantıya sahip olan bir prens yerine, onu yönetmesi için uzak bir halk koydu. Geç İngiliz reformu barışçıl bir
devrimdir; ve Amerika da, sadece kongre eylemleriyle sonuçlardan kurtulabilseydi, aynı şeyi yapmaktan büyük bir memnuniyet duyardı. Aradaki tek fark, özel koşullar tarafından sıkıştırılan Amerika'nın, İngiltere'den yaklaşık altmış yıl önce isyan etmesi ve bu isyanın meşru hükümdara veya hükümdarın kendisine değil, bir gaspçıya karşı olmasıdır."

"Bütün bunların benim için yeni olduğunu itiraf ediyorum," diye haykırdı Sir George.

"Size söylemiştim, Sir George Templemore, Amerika'da yeterince uzun kalırsanız, birçok yeni fikir aklınıza gelecektir. Ülkeyi dolaşıp, aristokrat önyargılarınızı veya görüşlerinizi, eğer isterseniz, daha çok destekleyebilecek küçük istisnalar aramak için fazlaca sağduyunuz var; ancak bir ulusu önceden edinilmiş fikirlere göre değil, görünür gerçeklere göre yargılamaya meyilli olacaksınız."

"Bana Amerika'da aristokrasiye karşı güçlü bir eğilim olduğunu söylüyorlar; en azından
çoğu Avrupalı ​​gezginin raporu böyle."

"Kelimelerin anlamı üzerinde yakından düşünmeyen adamların raporu.
Amerika'da görüş olarak gerçek aristokratların olduğu çok doğru; ayrıca birkaç monarşist veya kendilerini monarşist sanan kişiler de var."

"Bir adam böyle bir noktada aldatılabilir mi?"

"Hiçbir şey daha kolay değildir. Örneğin, sadece ismen bir kral
kurmak isteyen kişi bir monarşist değil, isimleri şeylerle
karıştıran bir vizyonerdir."

"Devlette bir dengeye izin vermeyeceğinizi görüyorum."

"Her hükümette, karakterini aldığı baskın bir otorite olması gerektiğini iddia edeceğim; ve eğer bu kral değilse, o hükümet gerçek bir monarşi değilse, yasalar kimin adına olursa olsun
yönetilsin. Bir puta Jüpiter demek onu bir
tanrıya dönüştürmez. Şu anda İngiliz imparatorluğunda gerçek bir monarşist kalıp kalmadığını merak ediyorum. Bu şekilde en yüksek sesle açıklama yapanlar bana
en sıradan aristokratlar gibi geliyor ve gerçek bir siyasi aristokrat,
ve her zaman kralların en etkili düşmanı olmuştur."

"Ancak biz prense sadakati sisteme bağlılık olarak görüyoruz."

"Bu başka bir konu; bu konuda yeterince haklı olabilirsiniz, ancak terimler belirsiz."

"Beyefendi--beyler--Bay John Effingham, efendim," diye sözünü kesti Saunders, "Bay.
Monday uyanık ve çok yorgun--korkarım uzun yaşamayacak. Geminin kendisi bu yeni direklerden çok zavallı Bay 
Monday'in uykuya daldığından beri sarsıldığı kadar sarsılmıyor." 

"Bundan korkuyordum," diye gözlemledi John Effingham ayağa kalkarak. "Kaptan Truck'a gerçeği bildir, kâhya: herhangi bir krizde çağrılmak istiyordu." 

Ardından kamaradan ayrıldı ve diğer partiyi, kendilerinden ne kadar farklı görüş ve karaktere sahip olursa olsun, eski arkadaşlarından birinin durumuna çoktan kapılmış olabileceklerini merak ederek bıraktı. Ancak bu şekilde, sadece büyük insan ailesinin geri kalanıyla ortak bağlantılarını gösterdiler; bu insanlar, kendilerine fazla baskı yapmayan üzüntüleri, duygularının tepkisiyle hep birlikte unuturlar. 

Bölüm XXX. 

Bekçi, geceden ne haber? Bekçi, geceden ne haber? 

İSAYAH. 

Bay Monday'in en büyük acısı, genellikle kırk sekiz saat içinde ölüme yol açan yaralardan biriydi. acıyı kararlılıkla
karşıladı; ve henüz etrafındaki herkes için çok belirgin olan yakın tehlikenin bilincinde değildi. Fakat bir film aniden duyularının önünden
geçmişti; ve, sadece alışkanlıkları, önyargıları ve
hayvani zevkleri olan bir adam olarak, kısa varoluşunun tam
sonunda, ahlaki dünyadaki gerçek konumunun ve gerçek fiziksel durumunun bilincine varmıştı. Böyle bir
telaşın ilk
dürtüsü altında, John Effingham çağrılmıştı; ve o, görüldüğü gibi, Kaptan Truck'ın çağrılmasını emretmişti. Önceki
anlaşmanın sonucu olarak, bu iki beyefendi ve Bay Leach aynı anda
kamu odası kapısında belirdiler. Daire küçük olduğundan, ilkinin özellikle çağrılmış olması nedeniyle önce girmesi ve diğerlerinin yaralı adamın isteği üzerine tanıtılması aralarında kararlaştırıldı.

"İncil'imi getirdim, Bay Leach," dedi kaptan ve kaptan yardımcısı yalnız kaldıklarında, "çünkü bir kabin yolcusuna verebileceğimiz en az şey bir bölümdür, ancak hangi bölümün bu duruma en uygun olacağını biraz bilmiyorum. Krallar kitabından bir şey, Bay Monday'e uygun olabilir, çünkü o tam bir kral adamıdır."

"O kitabı okuyalı o kadar uzun zaman oldu ki, efendim," diye karşılık verdi kaptan, saat anahtarını gayretle çevirerek, "bir görüş belirtmekten çekinirim. Ancak, biraz İncil ona iyi gelebilir diye düşünüyorum."

"Rüzgar ve su arasında tam olarak bir vicdana dokunmak kolay bir iş değildir. Bir zamanlar, gemi mürettebatı üzerinde bir izlenim yaratmayı, dikkatlerini çekebilecek bir konu olarak Yunus ve balinanın öyküsünü okuyarak ve onlara denizcilerin karşılaştığı tehlikeleri göstererek düşündüm; ama sonunda, bu anlatının hepsini şaşırttığını keşfettim, gerçek olma olasılığı düşük bir şeydi. Jack, balık hikayesinden başka her şeye dayanabilir, bilirsin, Leach."

"İnsanlarla konuşulacağı zaman, bence denizde mucizelerden uzak durmak her zaman daha iyidir, efendim: Bu akşam bazı adamların, St. Paul's gemisinin bir fırtınada demir attığını görünce irkildiğini gördüm."

"Bu namussuz serseriler, şu anda büyük çölde deve kuyruklarına bağlı olarak koşmadıkları için şükretmeliler! Bunu bilseydim, Leach, ayeti iki kez okurdum! Ama Bay Monday
tamamen farklı bir adam ve mantığı dinleyecek. Absalom'un hikayesi var, oldukça ilginç; ve belki de savaşın anlatımı, bir savaş sonucu ölen biri için uygun olabilir; ama,
genel olarak, saygıdeğer yaşlı babamın bir günahkarın böyle bir anda iyice sarsılması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Sanırım, efendim, Bay Monday dünya çapında oldukça istikrarlı bir adamdı. Bir yolcu olduğu için, onu nazikçe ve bu Metodist dalgalanmalarından hiçbirini yapmadan rahatlatmaya çalışmalıyım."

"Haklı olabilirsin, Leach, haklı olabilirsin; folyonun yapacağı gibi yapmak
sonuçta altın kuraldır. Ama işte Bay John Effingham geliyor; bu yüzden
girebileceğimizi düşünüyorum. "

Kaptan yanılmamıştı, çünkü Bay Monday yeni bir
restorasyon almıştı ve iki subayı görmek istediğini dile getirmişti.
Kamu odası küçük, temiz ve hatta güzelce tamamlanmış bir daireydi, yaklaşık yedi fit kare. Başlangıçta iki ranza ile donatılmıştı;
ancak, yeri ele geçirmeden önce, John Effingham marangoza üsttekini çıkarmasını söylemişti ve Bay Monday şimdi alt yatakta yatıyordu. Bu durum onu ​​hizmetçisinin altına ve daha kolay yardım alabileceği bir konuma getirmişti. Gölgeli bir lamba odayı aydınlatıyordu, kaptan bu lamba sayesinde ölmekte olan adamın
kendisi de otururken gözlerindeki endişeli ifadeyi yakalayabildi.

"Sizi bu halde gördüğüm için üzgünüm, Bay Monday," dedi kaptan, "ve bu, gemimi geri almak için verdiğiniz mücadeledeki cesaretinizin sonucu olduğu için daha da fazla oldu. Haklı olarak bu kaza, Montauk'un adamlarından birinin veya Bay Leach'in, hatta benim başıma gelmeliydi, sizin başınıza gelmeden önce."

Bay Monday konuşmacıya sanki amaçlanan teselli etkisiz kalmış gibi baktı ve kaptan yeni hizmetleri için zor bir konu bulacağından şüphelenmeye başladı. Zaman kazanmak için, bir şey teklif etme sırasının kendisine geldiğine dair bir ipucu olarak dirseğini kaptanın yan tarafına geçirdi.

"Daha kötü olabilirdi, Bay Monday," diye gözlemledi Leach, ahlaki ve fiziksel eylemleri _pari passu_ hareket eden bir adam gibi tavrını değiştirerek:
"Daha kötü olabilirdi, bir keresinde çenesinin altından vurulan bir adam gördüm,
ve hiçbir şekilde beslenemedi, iki hafta yaşadı!"

Yine de Bay Monday kaptana, işlerin daha kötü olamayacağını düşünüyormuş gibi baktı.

"Bu _zor_ bir durumdu," diye ekledi Kaptanda; "neden, zavallı adamın erzak olmadan iyileşme fırsatı yoktu.

"Hayır efendim, ne de içki. Vurulduğu andan itibaren, onu denize attığımızda dalışa geçene kadar hiçbir şekilde bir yudum içki içmedi."

Belki de "sefillik arkadaş sever" sözünde doğruluk payı vardır, çünkü Bay Monday'in gözleri hala üzerinde duran ve John Effingham'ın yutmasına yardım ettiği, içtiği şeyin önemsiz olduğu izlenimiyle, şişenin hala durduğu masaya doğru döndü.
Kaptan itirazı anladı ve hastanın durumunun umutsuzluğuyla ilgili aynı görüşten etkilenerek, onu teselli etmek için nazikçe istekli olmasının yanı sıra, küçük bir bardak doldurdu ve diğerinin de içmesine izin verdi. Etkisi anında oldu, çünkü bu hain dostun, kalıcı acılarının zayıf bir telafisi olarak, her zaman geçici bir zevk
ürettiği görülüyordu.

"Kendimi o kadar kötü hissetmiyorum, beyefendi," yaralı adam ziyaretçilerini ürküten güçlü bir sesle karşılık verdi. "Kendimi daha iyi hissediyorum - çok daha iyi ve sizi gördüğüme çok sevindim. Kaptan Truck, sağlığınıza içme şerefine eriştim."

Kaptan, ziyaretlerinin yirmi dört saat erken olduğunu düşünüyormuş gibi ikinci kaptana baktı, çünkü herkes emindi, Bay Monday bunu yapamazdı.

Ancak hastanın yüzünü daha iyi gözlemleyebilen Leach, komutanına bunun sadece "bir kedi pençesi olduğunu ve
kalamayacağını" fısıldadı.

"İkinizi de gördüğüme çok sevindim, beyefendiler," diye devam etti Bay Monday, "ve kendinize yardım etmenizi rica ediyorum."

Kaptan taktiklerini değiştirdi. Hastasını o kadar güçlü ve neşeli buldu ki, tesellinin tam o anda, yarım saat sonra bile olabileceğinden daha kolay alınacağını düşündü.

"Hepimiz ölümlüyüz, Bay Monday--"

"Evet efendim; hepimiz çok ölümlüyüz."

"Ve en güçlü ve en cesur olanlar bile ara sıra sonlarını düşünmelidir."

"Kesinlikle doğru, efendim; kesinlikle doğru. En güçlü ve en cesur olanlar. Sizce
ne zaman içeri gireceğiz, beyler?"

Kaptan Truck daha sonra "daha önce hiç bu kadar
düz bir soru karşısında şaşırmadığını" söyledi. Yine de kendini bu ikilemden ustalıkla kurtardı, misyonerlik ruhu görünüşe göre diğerlerinin
görevlerine karşı kayıtsızlığıyla orantılı olarak onun içinde yükseliyordu. "Hepimizin dümen tuttuğu bir liman var, sevgili beyefendi," dedi; "ve
her zaman onun işaretlerini ve işaretlerini aklımızda tutmalıyız ve
o liman cennettir."

"Evet," diye cevapladı Bay Leach, "er ya da geç hepimizi
yukarı çıkaracak bir liman."

Bay Monday birinden diğerine baktı ve
sıcak suyun uyandırdığı his durumuna benzer bir şey geri dönmeye başladı.

"Beni o kadar kötü mü sanıyorsunuz, beyler?" diye sordu, biraz da şaşkın bir adamın hevesiyle.

"Umarım ve güvendiğim kadarıyla sizin durumunuzun böylesine iyi bir yere doğru giden birinin durumu olabilecek en kötü şey olabilir," diye karşılık verdi kaptan, elde ettiği
avantajı takip etmeye kararlı bir şekilde. "Korkuyoruz ki yaranız ölümcül ve insanlar bu kötü dünyada
bu tür yaralarla nadiren uzun süre kalırlar."

"Eğer buna katlanıyorsa," diye düşündü kaptan, "onu hemen Bay Effingham'a devredeceğim."

Bay Monday buna katlanmadı. İçkinin yarattığı illüzyon, ikincisi hala nabzını tutuyor olsa da, buharlaşmaya başlamıştı ve hüzünlü gerçek gücünü yeniden kazandı.

"Gerçekten de, sonuma yaklaştığımı düşünüyorum, beyler," dedi hafifçe;
ve bu teselli için minnettarım."

"Şimdi bölümü eklemek için iyi bir zaman olacak," diye fısıldadı Leach; "o
oldukça bilinçli ve çok pişman görünüyor."

Yüzbaşı Truck, saf bir umutsuzluk içinde ve kendi yargı eksikliğinin bilincinde olarak,
bu bölümün seçiminin
şansa bağlı olarak kararlaştırılmasına karar vermişti. Belki de tüm insanları az ya da çok batıl inançlara
sahip kılan o gizemli İlahi Takdir bağımlılığının bir kısmı onu etkilemişti; ve kendi bilgeliğini aşan bir bilgeliğin onu bir
seçime yönlendirebileceğini umuyordu. Neyse ki, Mezmurlar kitabı kutsal cildin ortasına yakın ve bu yüce dindar övgü ve manevi bilgelik hazinesinin daha iyi bir şekilde düzenlenmesi mümkün olamazdı; çünkü
İncil'in
şansa bağlı okuyucusu
başka bir yerden daha sık
sayfalarını açacaktır.

Eğer Bay Monday'in çok derin bir manevi Kaptan Truck'ın okunmasından
rahatlama, hem dürüst denizcinin tavrını hem de ölmekte olan adamın zekasını abartmalıyız. Yine de övgü ve hayranlığın ciddi
dili bir etki yarattı ve çocukluğundan beri ilk kez, ikincisinin ruhu harekete geçti. Tanrı ve yargı hayal gücünün önünden geçti ve o, iki denizcinin ölümcül anın
beklediklerinden bile daha erken geldiğini düşünmelerine neden olan bir şekilde nefes nefese kaldı. Hastanın alnında soğuk ter birikti ve gözleri birinden diğerine çılgınca bakıyordu. Ancak, nöbet geçiciydi ve kısa süre sonra nispeten sakin bir duruma yerleşti,
Kaptan Truck'ın yanlışlıkla nezaketle sunduğu bardağı
tik bir tavırla itti.

"Onu rahatlatmalıyız, Leach," diye fısıldadı kaptan; "Çünkü görüyorum ki
atalarımızın platformda uygun şekilde koyduğu gibi eski usulde
getiriyor. Önce inlemeler ve şeytanın görüşleri, sonra teselli
ve umut. Onu ilk kategoriye soktuk ve şimdi, adaletli bir şekilde, onu bu durumdan
kurtarmak ve ona yardım etmek için bir gerginlik
kaldırmalıyız."

"Genellikle, saldırının bu aşamasında, nehirde onlara dua ederler," dedi Leach. "Kısa bir dua hatırlayabilirseniz, efendim, onu
rahatlatabilir."

Kaptan Truck ve arkadaşı, düşüncelerinin ve dillerinin tuhaflığına rağmen, kendileri sahneden ciddi bir şekilde etkilenmişlerdi ve
en nazik güdülerle harekete geçmişlerdi. Düşüncelerinde hiçbir hafiflik yoktu, ancak bir paketin subaylarının sorumluluğunu hissediyorlardı, ayrıca yanlarında erkekçe savaşan bir yabancının kaderine karşı cömert bir ilgi duyuyorlardı. Yaşlı adam etrafına garip garip baktı,
kapının anahtarını çevirdi, gözlerini sildi, hastâya
hüzünle baktı, eşine dirseğiyle dürttü ve örneğini izlemesi için
bir anlığına sunakta hizmet edenlerin sıklıkla yaptığı gibi dindar bir kalple diz çöktü. Rab'bin duasının sözlerini aklında tuttu ve bunları yüksek sesle, açıkça ve hararetle tekrarladı, ancak metne tam olarak uygun değildi. Bir keresinde Bay Leach ona söze yardım etmek zorundaydı. Ayağa kalktığında, sanki çok
zor bir işte çalışmış gibi alnında ter birikmişti.

Belki de Bay Monday'in hayal gücünü
çarpacak hiçbir şey olamazdı, Kaptan Truck'ın bilinen karakteri ve alışkanlıklarına sahip birinin, kendi adına Rab'le böyle güreştiğini görmekten daha olası. Her zaman
kör ve donuk düşünceler, ilk izlenim hayretti; ardından hayranlık ve pişmanlık geldi. Hatta ikinci kaptan bile etkilenmişti ve daha sonra güvertedeki arkadaşına "şimdiye kadar yaptığı en zor günlük işin, kaptanı o duayla uyandırmak için elini uzatmak olduğunu" söyledi.

"Teşekkür ederim efendim," diye soluk soluğa söyledi Bay Pazartesi, "Teşekkür ederim--Bay John Effingham--şimdi, Bay John Effingham'ı görmeme izin verin. Kaybedecek vaktim yok ve onu görmek istiyorum"

Kaptan, görevini yapmış bir adamın hisleriyle uyum sağlamak için ayağa kalktı ve o andan itibaren, bu kadar yiğitçe davranmış olmanın gizli bir tatminini yaşadı. Gerçekten de, onun tüm anlatısını
dinleyenler tarafından, her zaman kamaradaki sahneye, Danimarkalılardan elde ettiği araçlarla veya Araplardan geri aldığı ruhla kendi gemisinin uğradığı hasarları onarmaya hazır olmasından ve becerisinden daha fazla vurgu yaptığı fark edilmiştir.

John Effingham, kaptan ve Bay Leach'in onu hastayla baş başa bıraktığı kamarada belirdi. Diğer yaratıklara göre üstünlüklerinin bilincinde olan tüm güçlü fikirli adamlar gibi, bu beyefendi de kendisiyle mücadele edebilecek en az
olanlara en çok taviz vermeye meyilli hissediyordu. Alışkanlık haline gelmiş alaycı ve sert, bazen de
korkutucu olan beyefendi, şimdi yumuşak başlı ve ihtiyatlıydı. Bay
Monday'in zihninin yeni duygulara açık olduğunu ve ölümün yaklaşmasının, varlığın hayvansal kısmı tam bir canlılık içindeyken ruhun güçlerini gizleyen ahlaki bulutları sıklıkla ortadan kaldırdığını fark etti, ölmekte olan adamın yüzündeki ani değişimi görünce şaşırdı. "Sanırım efendim, büyük bir günahkârdım," diye başladı Bay Monday,
içkinin etkisi buharlaştıkça daha zayıf bir şekilde ve kısa ve kesik cümlelerle konuştu.

"Bu konuda herkesin kaderini paylaşıyorsunuz," diye karşılık verdi John Effingham. "Bize
hiçbir insanın, hiçbir yardımsız ruhun kendi kurtuluşuna
yetkili olmadığı öğretildi. Hıristiyanlar yardım için Kurtarıcı'ya bakarlar."

"Sanırım sizi anlıyorum, ama ben bir iş adamıyım, efendim ve
tazminatın bir yanlış için en iyi kefaret olduğu öğretildi."

"Kesinlikle _ilk_ olmalı"

"Evet, kesinlikle öyle olmalı, efendim. Ben sadece fakir ebeveynlerin oğluyum ve uygunsuz olan bazı
şeylere meyletmiş olabilirim. Annem de, onun tek desteğiydim. Pekala, eğer yanlışsa Tanrı affedecektir, ki
cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Sanırım daha az içip daha çok düşünmeliydim, ama bu mesele için--belki de henüz çok geç değil."

John Effingham şaşkınlıkla dinliyordu, ama karakterini belirleyen soğukkanlılık ve sağduyuyla. Başka bir tanığın daha bulunmasının gerekliliğini veya en azından ihtiyatlılığını gördü. Konuşmacının yorgunluğundan yararlanarak
Eve'in kamarasının kapısına yürüdü ve Paul'e kendisini takip etmesi için işaret etti. Birlikte kamaraya girdiler, John Effingham Bay Monday'i yatıştırıcı bir şekilde elinden tutarak ona
içkiden daha az heyecan verici ama onu canlandıran bir besin sundu.

"Sizi anlıyorum efendim," diye devam etti Bay Monday, Paul'e bakarak; "hepsi
çok uygun; ama söyleyecek pek bir şeyim yok - kağıtlar her şeyi açıklayacaktır.
Şu anahtarlar, efendim - büronun üst çekmecesi ve kırmızı maroken
kutusu - hepsini alın - anahtar bu. Her şeyi bir arada tuttum, bir saatin geleceğinden
endişelendiğim için. New York'ta zamanın olacak - henüz çok geç değil."

Yaralı adam aralıklarla ve zorlukla konuşurken, John Effingham
durmadan önce talimatlarına uymuştu. Kırmızı
maroş kutusunu buldu, halkadan anahtarı çıkardı ve ikisini de Bay Monday'e gösterdi,
o da gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı. Büroda kağıt, balmumu ve
diğer tüm yazma araçları vardı. John Effingham kutuyu sağlam bir
zarfa koydu ve üzerine kendi
kollarıyla bastığı üç mühür iliştirdi; sonra Paul'den saatini istedi, böylece arkadaşının
mührüyle de aynı şey yapılabilirdi. Bu önlemden sonra, içeriğin ikisine, inceleme amacıyla ve ilgili tarafların, kim olursa olsunlar, yararına teslim edildiğine dair kısa bir bildiri yazdı ve imzaladı. Paul da aynısını yaptı ve kağıt Bay Monday'e verildi, o da hala kendi imzasını ekleyecek güce sahipti.

"İnsanlar John Effingham, "genellikle böyle anlarda önemsiz şeyler olmaz" dedi ve
bu dava haksızlığa uğramış ve masum kişiler için önemli olabilir.
Dünya, bu şekilde işlenen kötülüklerin boyutunu pek bilmiyor. Davayı alın, Bay Powis ve eşyalarınızla birlikte kilitleyin,
inceleme zamanı gelene kadar."

Bay Monday, davanın güvenli ellere teslim edilmesinden sonra kesinlikle çok rahatlamıştı,
önemsiz şeyler aptalların vicdan azabını gideriyordu. Bir saatten fazla
uyurdu. Bu dinlenme aralığında, Kaptan
Truck hastanın durumunu sormak için kamaranın kapısında belirdi ve herkesin görevi onları nöbet tutmaya
zorlamadığı için, böylesine olumlu bir rapor duyduğunda dinlenmek için çekildi. Paul
de geri dönmüş ve hizmetlerini sunmuştu, aslında çoğu beyefendi de öyle yapmıştı; ancak John Effingham kendi uşağını bile kovdu ve o gece oradan ayrılmak istemediğini söyledi. Bay Monday ona güvenmişti, ilgisinden ve varlığından memnun görünüyordu ve böyle koşullar altında bir en uç noktasındaki yoldaş yaratık. Acı çekenin acılarının biraz olsun hafifletilmesinin ötesinde her şey umutsuzdu; ancak, haklı olarak, bunu bir başkası kadar idare edebileceğine inanıyordu.

Ölüm, en demir sinirlere sahip olanlar için, sessizce ve gecenin sessizliği ve yalnızlığında geldiğinde dehşet vericidir. John Effingham böyle bir adamdı;
ancak Bay Monday'in yanında, kamarada tek başına otururken, geminin kenara ittiği suların yıkanmasını ve hastasının huzursuz nefesini dinlerken durumunun tüm tuhaflığını hissetti. Birkaç kez, birkaç dakikalığına uzaklaşma ve okyanusun temiz havasında egzersiz yaparak kendini tazeleme eğilimi hissetti;
ancak bu eğilim, ölmekte olan adamın donuk gözlerinden gelen kıskanç bakışlarla sık sık engellendi; adam, onun varlığını kendi hayatının son umudu olarak görüyordu. John Effingham ateşli dudakları ıslattığında, aldığı bakış minnettarlık ve şükrandan bahsediyordu ve bir veya iki kez bu hisler fısıltılarda duyulabiliyordu. Bu kadar çaresiz, bu kadar bağımlı bir varlığı terk edemezdi; ve varlığıyla hastasını desteklemenin ötesinde maddi bir hizmeti olmadığının bilincinde olmasına rağmen, bunun çok daha ağır fedakarlıklar yapmaya
yeterli olduğunu hissetti.

Ölmekte olan adamın sıkıntılı uykularından birinde, hizmetçisi oturmuş, ruhunun ikametgahını terk etmek üzere olduğu
işleyişini ele veriyormuş gibi görünen yüzünün mücadelelerini izliyordu ve kendisi de ruhlar dünyasına gidişine tanıklık etmek için bu kadar özel olarak çağrıldığı
varlığın karakteri ve kaderi üzerinde kafa yoruyordu!

"Onun kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye düşündü John Effingham, "sadece kendi geçici açıklamaları ve konum açısından, vasatlığa ulaşmış olamayacağı gerçeği dışında. O, herhangi bir kültürün insanları arasında kabul edilebilir olan en kaba amaçlar için yaşayan ve inceliği, olduğu gibi, tamamen geleneksel alışkanlık sınıfından olan kişilerden biridir. Cahil, bir grubun mevcut görüşlerinin ötesinde; uluslar, dinler ve karakterlerle ilgili her şeyde önyargılı; kurnaz, küstah bir dürüstlük havasıyla; saf ve hoşgörüsüz; kınamalarda ve eleştirel açıklamalarda cesur, ayrımcılık kıvılcımı olmadan veya tasarlanmış bir dikte altında edinilmiş olandan başka hiçbir bilgi olmadan; genelleme yapmaktan aciz, önemsiz şeylerde inatçı olduğu kadar; doğası gereği iyi huylu, ama taklitten dolayı huysuz:--böyle bir yaratık hangi amaçla var edildi ki bu olaylı şekilde
bundan aceleyle çıkarılsın?" Akşam sohbeti John Effingham'a döndü ve içinden şöyle dedi, "Eğer uluslar arasında insan ırkının bu kadar çeşitliliği varsa, kesinlikle uygar yaşamın kendisinde de ahlaki anlamda birçok tür vardır. Bu adamın, kazanç peşinde koşan günlük Amerikalıda belirli bir özelliği vardır; ve yine de ikisinin karakterlerinin küçük noktalarında ne kadar da farklıdırlar! Diğeri kendisine dinlenme, rahatlama, akbaba açgözlülüğünün sonsuz kemiriciliğinin hafifletilmesine izin vermezken, bu adam kendini şımartmayı emeğinin sürekli arkadaşı yapmıştır; Diğeri
tüm zevklerini kazanç odaklı hale getirirken, aynı hedefi göz önünde bulunduran, ancak ulusal geleneklere itaat eden bu İngiliz,
çalışmalarını duyusal zevklerle hafiflettiğini düşünmüştür. Amaçları
ne açıdan farklı olacaktır? Amerikalının gözünden, belki de çok geç olduğunda perde yırtılacak ve dünyevi uğraşının amacı, kendisini mezarın karanlık belirsizliği için her şeyi bırakmaya zorlanmış gördüğünde, cezasının aracı haline gelecektir; blöfçü ve
şişe arkadaşı zoraki ve dehşete düşmüş bir pişmanlığa gömülürken,
şimdiye kadar onu destekleyen
hayvan üstünlüğünü yitirir."

Şimdi cam gibi gözlerini açan Bay Pazartesi'den gelen bir inleme, bu düşünceleri böldü.
Hasta beslenme için işaret etti ve biraz kendine geldi.

"Haftanın hangi günü?" diye sordu, nazik hizmetçisini şaşırtan bir endişeyle.

"Pazartesi, daha doğrusu _pazartesiydi_; çünkü artık gece yarısını geçtik."

"Buna sevindim efendim - çok sevindim."

"Haftanın günü neden sizin için önemli olsun ki?"

"Bir söz vardır efendim - sözlere inanırım - bana bir Pazartesi
doğduğumu ve bir Pazartesi
öleceğimi söylediler."

Diğeri, muhtemelen çok fazla saat yaşayamayacak olan birindeki bu kalıcı ve aşağılık batıl inancın kanıtı karşısında şok oldu ve ona Kurtarıcı'dan ve insan için yaptığı meditasyondan bahsetti. Bunların hepsini John Effingham ihtiyaç duyduğunda yapabilirdi; ve bunu iyi de yapabilirdi, çünkü çok az kişi bu deneme durumunu kendisinden daha net algılayabilirdi. Zayıf noktası karakterinin gururu ve gücüydü; bu özellikler, onu kendi uygulamasında kendisinden başkasına güvenmekten alıkoydu, tam da bu koşullar altında başkalarına yalnızca Tanrı'ya güvenmenin gerekliliğini aşılayacaktı. Ölmekte olan adam onu ​​dikkatle dinledi ve söylenen sözler bir
anlık izlenim.

"Ölmek istemiyorum efendim," dedi Bay Monday, uzun bir duraklamanın ardından aniden.

"Genel kader bu; an geldiğinde, kendimizi onunla karşılaşmaya hazırlamalıyız."

"Ben korkak değilim, Bay Effingham."

"Bir anlamda korkak olmadığınızı biliyorum, çünkü kanıtlandığınızı gördüm. Umarım
hiçbir anlamda korkak olmazsınız. Şu anda erkekliğin size hiçbir faydası olmayacak bir durumdasınız: bağımlılığınız tamamen Tanrı'ya yerleştirilmelidir."

"Biliyorum efendim - böyle hissetmeye çalışıyorum; ama ölmek istemiyorum."

"Mesih'in sevgisi sınırsızdır," dedi John Effingham, diğerinin umutsuz sefaletinden güçlü bir şekilde etkilenerek.

"Biliyorum - umarım - buna inanmak istiyorum. _Sizin_ bir anneniz var mı, Bay Effingham?"

"O öleli uzun yıllar oldu. "

"Bir eş mi?"

John Effingham nefes nefese kaldı ve kişi onu şu anda acı çeken kişiyle karıştırabilirdi.

"Hiçbiri: Ebeveynim, erkek kardeşim, kız kardeşim, karım veya çocuğum yok. En yakın akrabalarım bu gemide."

"Ben pek değerli değilim; ama olduğum gibi annem beni özleyecek. Sadece bir annemiz olabilir, efendim."

"Bu çok doğru. Anneniz için bir görev veya mesajınız varsa, Bay Monday, isteklerinizi yerine getirmekten büyük memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim; hiçbirini bilmiyorum. Din konusunda kendi fikirleri var ve--sanırım Hristiyan bir cenaze töreniyle gömüldüğümü duymak onun üzüntüsünü azaltır."

"Bu konuda içiniz rahat olsun: durumumuzun izin verdiği her şey yapılacaktır."

"Bütün bunlar ne işe yarayacak, Bay Effingham? Keşke daha az içseydim ve
daha çok düşünseydim."

John Effingham, çok gerekli olan,
çok geç de olsa, bir pişmanlığa hiçbir şey söyleyemedi.

"Korkarım ki sağlığımız ve gücümüz açısından bu anı çok az düşünüyoruz, efendim."

"Bay Monday, düşüncelerimizi, henüz fırsat varken, bize fayda sağlayabilecek tek ilahi arabuluculuğa çevirmenin gerekliliği ne kadar büyükse."

Ancak Bay Monday, pişman olmaktan ziyade, ölümün yaklaşmasıyla irkildi. Uzun ve sürekli bir şekilde, öldürücü bir şımartma pratiğiyle duygularını katılaştırmıştı ve şimdi, görünürde bir hafifletme veya kaçış yolu olmadan, beklenmedik bir şekilde, kendisini yakın ve ezici bir tehlikenin
karşısında bulan bir adam gibiydi. İnledi ve etrafına baktı, sanki tutunacak bir şey arıyormuş gibi,
gücünün gururuyla gösterdiği ruh hiçbir işe yaramıyordu. Ancak, bunların hepsi geçici duygulardı ve doğal Adamın
körlüğü geri döndü.

"Sanmıyorum efendim," dedi John Effingham'a dikkatle bakarak, "çok büyük bir
günahkar olduğumu."

"Umarım öyle değildir, iyi dostum; ancak hiçbirimiz Tanrı'nın kutsal huzuruna uyum sağlamamız için
yardımına ihtiyaç duymayacak kadar lekesiz değiliz."

"Çok doğru, efendim--çok doğru, efendim. Vaftiz edildim ve uygun şekilde
onaylandım."

"Geri ödememiz beklenen taahhütlerden başka bir şey olmayan görevler."

"Düzenli bir rahip ve piskopos tarafından, efendim;--ortodoks ve onurlu din adamları!"

"Hiç şüphe yok: İngiltere hiçbir din biçimini istemiyor. Ancak pişman
kalp, Bay Monday, merhametle karşılaşacağından emin olabilir."

"Pişman hissediyorum, efendim; çok pişman."

Yarım saatlik bir duraklama oldu ve John Effingham ilk başta
hastasının tekrar uyuduğunu düşündü; ancak durumuna daha yakından baktığında, gözlerinin sık sık açıldığını ve
yakındaki nesneler üzerinde gezindiğini fark etti. Bu belirgin dinginliği bozmak istemeyerek,
Bay Monday kendi isteğiyle tekrar konuşana kadar dakikaların kesintisiz geçmesine izin verildi.

"Bay Effingham--efendim--Bay Effingham," dedi ölmekte olan adam.

"Yanındayım, Bay Monday ve odadan ayrılmayacağım."

"Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, beni terk etme!"

"Kalacağım: kalbini dinlendir ve bana isteklerini bildir."

"Hayat istiyorum, efendim!"

"Bu Tanrı'nın armağanıdır ve ona sahip olmak yalnızca onun
isteğine bağlıdır. Günahlarınızın affını dileyin ve kutsanmış Kurtarıcı'nın merhametini ve sevgisini hatırlayın."

"Çalışıyorum efendim. Çok büyük bir günahkar olduğumu düşünmüyorum."

"Umarım öyle değildir: ama Tanrı, suçları ne kadar büyük olursa olsun, tövbe edenleri affedebilir."

"Evet efendim, biliyorum - biliyorum. Bu olay o kadar beklenmedik oldu ki,
komünyon masasında bile bulundum efendim: evet, annem beni komünyona
götürdü. Hiçbir şey ihmal edilmedi efendim."

John Effingham insanlarla iletişimlerinde genellikle gururlu ve inatçıydı, diğer insanların çoğunun kendisinden hem ilke hem de zihin olarak aşağı olduğu çok açıktı, kendi kusurlarını çok yakından incelemeyen birinin fikirlerini etkilemeyecek kadar açıktı;
ama Tanrı'ya karşı her zaman saygılı ve uysaldı. Ruhsal gurur
karakterinin bir parçası değildi, çünkü kendi Hristiyan niteliklerindeki eksikliğini hissediyordu, asıl kusuru kendi meziyetleri üzerinde fazla durmaktan ziyade başkalarının zayıflıklarını dikkate alma alışkanlığından kaynaklanıyordu. Kendini mükemmellikle karşılaştırdığında, hiç kimse ondan daha alçakgönüllü olamazdı;
ama karşılaştırmayı etrafındakilerle sınırladığında, çok az kişi ondan daha gururluydu veya
çok az kişi daha haklıydı, eğer böyle bir karşılaştırma yapılmasına izin verilseydi.
Onunla dua etmek alışkanlık haline gelmemişti veya her zaman düzenli değildi, ama dua etmekten utanmıyordu; ve ruhunu bu şekilde eğdiğinde, bunu karakterinin gücü, kapsamlılığı ve enerjisiyle yapıyordu. Şimdi Bay Monday'in durumundan çıkarmaya çalıştığı zayıf ve sıradan tesellilerden etkileniyordu. Dindarlığın özü yerine, tüm yerleşik kiliselerin politikasını ayıran biçimler yerine özellikle aldatıcı ve zalimce biçimler ikame edildiğini gördü, ancak kendi vatandaşlarının çoğunun aksine, zihni, diğer yandan, masumiyeti günaha dönüştüren ve dindarı bir mezhepçinin kibri ve kendini beğenmişliğiyle şişiren o dar abartılardan daha üstündü.

"Sizinle dua edeceğim, Bay Monday," dedi, ölmekte olan adamın yatağının yanında diz çökerek: "Tanrı'dan birlikte merhamet dileyeceğiz ve o, bu şüpheleri azaltabilir."

Bay Monday hevesli bir onay işareti yaptı ve John Effingham, diğerinin açıkça duyabileceği bir sesle dua etti. Dilekçe kısa, güzel ve hatta yüce bir dildi, Kutsal Kitap jargonundan veya kendini adamış müritlerin ikiyüzlülüğünden eser yoktu; Ancak bu, kendisini şimdi aşırılık içinde bulan varlığa merhamet etmesi için Tanrı'ya yapılan ateşli, doğrudan, kapsamlı ve mütevazı bir çağrıydı. Bir çocuk bile anlayabilirdi, ancak bir adamın kalbi onun etkileyici ve uysal samimiyetiyle erirdi. Ruhu evreni kaplayan ve merhameti gücüyle orantılı olan Yüce Varlığın da bu dilekçenin gücünü kabul etmesi umulmaktadır, çünkü John Effingham ayağa kalktığında Bay Monday memnuniyetle gülümsedi.

"Teşekkür ederim efendim - binlerce teşekkür," diye mırıldandı ölmekte olan adam, diğerinin elini sıkarak. "Bu her şeyden daha iyi."

Bundan sonra Bay Monday daha rahatladı ve saatler neredeyse sürekli bir sessizlik içinde geçti. John Effingham artık hastasının uyuduğuna ikna olmuştu ve kendini uykuya bıraktı. Sabah nöbeti çağrıldıktan sonra, ranzadaki bir hareketle uyandı. Hastasının ihtiyacı olan besini veya dudaklarını nemlendirmek için biraz sıvıyı rahatlatmak için John Effingham ikisini de teklif etti, ancak reddedildi. Bay Monday ellerini göğsünde, parmakları üstte olacak şekilde kenetlemişti, tıpkı ressamların ve heykeltıraşların azizleri Tanrı'ya hitap ederken tasvir ettikleri gibi, dudakları hareket ediyordu, ancak kelimeler fısıldanıyordu. John Effingham diz çöktü ve kulağını sesleri duyacak kadar yaklaştırdı. Hastası, tüm duaların modeli olarak Mesih'in insana ilettiği basit ama güzel dilekçeyi söylüyordu.

Diğeri bitirir bitirmez, John Effingham aynı duayı hararetle ve yüksek sesle kendisi tekrarladı ve Tanrı'ya bu ciddi saygıdan sonra gözlerini açtığında Bay Monday ölmüştü.

Bölüm XXXI.

Beni yalnız bırak:--Adını mı yazardın? yoksa kendine bir işaret mi koydun,
Dürüst, açık sözlü bir adam gibi?

JACK CADE.

Daha sonraki bir saatte, ölenin bedeni, önceki gece denizcinin cenazesinde görülen
şekillerle birlikte okyanusa gönderildi. Bu iki tören, yolcuların içinden geçtiği sahnenin hüzünlü anılarıydı; ve doğal olarak uyandırdıkları melankoli, gemiyi günlerce sardı. Ancak, yaşayanlardan hiçbiriyle kan bağı olan kimse ölmediğinden ve insanların her zaman yas tutma eğilimi olmadığından, bu his yavaş yavaş azaldı ve üç haftanın sonunda ölümler etkilerinin çoğunu kaybetmişti veya yalnızca bu tür ciddi konulara odaklanmayı akıllıca
düşünen kişiler tarafından anımsıyordu.

Kaptan Truck moralini geri kazanmıştı; çünkü gemisinin başına gelen
olağanüstü zorluklar ve tehlikeler karşısında mahcup hissetse de,
kendisini onlardan
kurtarma şekliyle gurur duyuyordu.

Mürettebat ve tayfaya gelince, onlar çoktan sıradan çalışma ve eğlence alışkanlıklarına dönmüşlerdi, hayatın kazaları iniş çıkışlara ve kayıplara alışkın doğalarda sadece kısa ve yüzeysel izlenimler bırakıyordu.

Bay Dodge, geminin kaçmayı başardığı ilk hafta boyunca neredeyse unutulmuş gibiydi; çünkü olayların telaşı ve heyecanı içinde kendisiyle bağlantılı olan herkesin gözden kaçabileceği umuduyla
kendini arka planda tutacak kadar sağduyuluydu. Ancak, o dönemin sonunda
entrikalarına devam etti ve kısa süre sonra aktif olarak bir "kamuoyu" yaratma çabasına girdi ve bu sayede
kendisine ruh ve cesaret konusunda bir ün
kazanmayı önerdi.
Bu derinlemesine planın ne kadar başarılı olacağı ve kamaraların daha aşina olduğu durum, Saunders ve Toast'un Kaptan Kamyon'un denizde olmasını beklediği
son cumartesi gecelerinin
sıcak ponçlarını
hazırladıkları kilerde gerçekleşen bir sohbetten anlaşılabilir. Bu söyleşi, Bay Monday'in anısını
özellikle hatırlatan
neşeye katılmayı seçen birkaç kişi, kaptanın acil isteği üzerine
büyük masanın etrafında yavaşça toplanırken yapıldı.

"Şunu söylemeliyim ki, Bay Toast," diye başladı uşak, yumruk karıştırmaya devam ederken, "Kaptan Truck'ın eski doğasını yeniden canlandırdığı ve festivalleri ve oruçları hatırladığı için çok mutluyum, tıpkı bir geminin kaptanı olmak gibi. Bir geminin jüri direkleri altında olması nedeniyle yolcuların doğal dinlenmelerinden ve diyetlerinden vazgeçmeleri için hiçbir iyi neden göremiyorum. Bay Monday iyi bir son verdi, diyorlar ve denizde gördüğüm en güzel cenaze törenini yaptı. Karada olsaydı, kendi arkadaşlarının onu bundan daha etkili veya daha dindar bir şekilde gömebileceklerini sanmıyorum."

"Bay Saunders, arkadaşlarınızın size verdiği saygın cenaze törenini önceden düşünebilmek bir şey. Böyle bir
olayı düşünmek büyük bir memnuniyet."

"Dilini geliştiriyorsun, Toast, buna izin vereceğim; ama bazen kelimeleri biraz yanlış anlıyorsun. Bir şey tekrarlanmadan önce şüpheleniriz ve
sonra düşünürüz. Zavallı Bay
Monday'in yaralandıktan sonra öldüğünden şüphelenmiş ve
suya gömüldükten sonra düşünmüş olabilirsin. Cenaze haklarımızın uygun şekilde belirlendiğini bilmenin teselli edici olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Savaştan bahsetmişken, Bay Toast,
bu fırsatı değerlendirerek senin iyi davranışların hakkında
olumlu düşüncelerimi dile getireceğim. Çatışmada Kaptan
Truck'a zarar verebileceğinden biraz korkmuştum; ama, yakından yaptığım
incelemede, kimseye zarar vermediğini tespit ettiğim kadarıyla. Biz renkli insanların bize karşı bazı önyargıları vardır ve onları kendi davranışlarıyla
yerle bir etmeye yardım eden biriyle karşılaştığımda her zaman sevinirim."

"Bay Dodge'un da pek zarar vermediğini söylüyorlar," diye karşılık verdi Toast. "Benim açımdan
gözlerimi açtıktan sonra ondan hiçbir şey görmedim; ama hayatımda
bu kadar etrafıma baktığımı sanmıyorum."

Saunders parmağını burnuna koydu ve başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Bana güvenle ve güvensizlikle konuşabilirsin, Toast," dedi, "çünkü
aynı renkten dostlarız, ayrıca aynı kilerdeki memurlarız. Bay Dodge sizinle o iki veya üç gecelik gecenin olayları hakkında konuştu mu?"

"Oldukça fazla şey yaptı, Bay Saunders; ama Bay Dodge her zaman çok açık sözlüdür."

"Halkın tüm olayla ilgili bir hesap vermesinin ve yeminli ifadelerle desteklenmesinin uygunluğunu savundu mu?"

"Eh, efendim, sanırım savundu. Her halükarda, son zamanlarda çok fazla
öndeydi, insanları gemiyi _onların_ geri aldığına ve yolcuların bu olayda çok fazla engel teşkil ettiğine ikna etmeye çalışıyordu."

"Ve insanlar ona inanacak kadar _aklı başında_ mı, Toast?"

"Neden, efendim, kendimizi iyi düşünmek insanlık için iyidir. Ben
hiç kimsenin buna _inandığını_ söylemiyorum; ancak, benim zayıf yargıma göre,
Bay Saunders, gemide buna inanmayı _hoş_ bulacak adamlar var, eğer yapabilselerdi."

"Çok doğru; çünkü bu doğaldır. İpucunuz, Toast, son zamanlarda düşüncelerim üzerinde sızlanan küçük bir belirsizlik konusunda zihnimi aydınlattı.
Gemideki en büyük üç gizli adam olan Johnson, Briggs ve Hewson, en azından soğuk bir bakışla bile olsa, kavgada önceden haber veren tek adamlar; ve bu üç adam bana, Bay Dodge'un silahı kutuya yerleştiren kişi olduğunu ve Arapları sala sürdüğünü söyledi. Şimdi, diyorum ki, gözleri açık olan hiçbir adam, bunu bilerek yapmadığı sürece, böyle bir hata yapamazdı. Bu ifadeyi doğruluyor musun yoksa karşı mı çıkıyorsun, Toast?"

"Karşı çıkıyorum, efendim; çünkü benim zayıf yargıma göre o Bay Blunt'tu."

"Aynı fikirde olduğumuza sevindim. Uygun an gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim ve sonra duygularımı, Bay Toast, suçlamadan veya endişe duymadan, çünkü gerçek gerçektir."

"Hanımların melankoliden oldukça rahatlamış olduklarını ve şimdi görünüşte eğlendiklerini gözlemlemekten mutluluk duyuyorum."

Saunders, astına kıskanç bir bakış attı, onun rafine olma yolundaki ilerlemesi aslında kendi üstünlük duygusunu tedirgin etti; ancak kıskançlık hissini bastırarak, onurla cevap verdi,

"Bu söz oldukça haklı, Bay Toast ve nüfuz etmeyi ifade ediyor. Düşüncelerinizi daha üstün nesnelere yükselttiğinizi gördüğümde her zaman
sevinirim,
rengin onuru için."

"Bay Saunders," diye seslendi kaptan,
masanın başındaki koltukta oturan mühründen.

"Kaptan Truck, efendim."

"İçkilerinizi tadalım."

Bu, cumartesi gecesinin başlamak üzere olduğunun işaretiydi ve
kiler memurları bileşiklerini ciddi bir şekilde sundular. Bu
durumda hanımlar sessizce ama kararlı bir şekilde katılmayı reddetmişlerdi, ancak
iyi niyetli kaptanın samimi ricaları,
beyefendilerin endişelerini yenmişti, hepsi de onun isteklerine saygısızlık
etmemek için
görünmeyi kabul etmişlerdi.

"Bu, beyler, muhtemelen sizin iyi topluluğunuzda bulunma şerefine erişeceğim son cumartesi gecesi," dedi Kaptan Truck, önündeki sürahileri ve bardakları
elinden çıkarırken, böylece
mükemmel bir vesileyle aletlerin komutası, "ve bunun isteyerek vazgeçemeyeceğim bir memnuniyet olduğunu hissediyorum. Şu anda Körfez'in batısındayız ve gözlemlerime ve hesaplamalarıma göre, Sandy Hook'a yüz mil uzaklıktayız, bu hafif güneybatı rüzgarı ve hava durumumuzla, yarın sabah saat sekiz civarında size gösterebileceğimi umuyorum. Daha hızlı geçişler kesinlikle yapıldı, ancak sonuçta kırk gün, Afrika'ya bir göz attığımızı ve koltuk değnekleriyle yürüdüğümüzü düşünürsek, batı yönündeki koşu için pek de önemli değil."

"Ticaretlere çok şey borçluyuz," diye gözlemledi Bay Effingham; "Geçişin sonuna doğru bize nazik davrandılar, başlangıçta bize katılmaya isteksiz göründükleri kadar. Önemli bir ay oldu ve
umarım hepimiz yaşadığımız sürece
bu ayın sağlıklı anılarını saklarız."

"Hiç kimse benim kadar _minnettar_ anılar saklayamaz, beyler," diye devam etti kaptan. "Bizi bu belaya bulaştırmada hiçbir etkiniz olmadı, ama bizi bu beladan çıkarmada mümkün olan en büyük etkiniz oldu. Hepinizin gösterdiği bilgi, sağduyu ve cesaret olmasaydı, Tanrı bilir zavallı Montauk'un başına neler gelirdi ve kalbimin derinliklerinden hepinize teşekkür ediyorum, etrafımda sizi görmenin ve gelecekteki sağlığınıza, mutluluğunuza ve refahınıza içmenin içten
memnuniyetini yaşarken." Yolcular, aralarında en ayrıntılı ve belirgin olanı Bay Dodge'unki olmak üzere, eğilerek teşekkürlerini sundular. Dürüst kaptan, bu küçük küstahlığı gözlemlemek için fazla duygulanmıştı, ancak o anda Bay Dodge'u bile kollarına alıp kalbine bastırabilirdi. "Gelin beyler," diye devam etti; "Geceyi dolduralım ve onurlandıralım. Tanrı hepimizi kutsal koruması altına aldı ve hayatın fırtınalarında sürükleniyoruz, tıpkı rüzgarın esmesini emrettiği gibi. 'Sevgililer ve eşler!' ve Bay Effingham, güzel, canlı, mantıklı ve
sevimli kızları unutmayacağız."

Bu denizcilik yiğitliğinden sonra, camlar dolaşmaya başladı.
Kaptan. Sir George Templemore--kamarada hala sahte baronet olarak anılırdı ve Eve'in
_çevresine_ mensup olanlar dışında herkes tarafından öyle olduğuna inanılırdı--ve Bay Dodge, cömertçe şımarttılar, ancak birincisi gemisinin itibarına çok dikkat ediyordu, Kasım ayında Amerikan kıyılarında olduğunu
unutmadı. Diğerleri daha az şımarttılar, ancak onlar bile
biraz neşenin etkisine boyun eğdiler ve kaçışlarından bu yana ilk kez, daha önce olduğu gibi
kamarada kahkahalar duyuldu. Böyle bir şımartmanın bir saati, buzlar
oldukça kırıldıktan sonra bir geminin çağrışımlarını belirleyen özgürlük ve rahatlığın bir kısmını yeniden üretti ve Bay Dodge bile hoşgörüyle karşılanmaya başlandı. Bu kişi, savaş vesilesiyle sergilediği davranışa rağmen, sahte baronet ile arasını, gayret ve iltifatla korumayı başarmıştı, diğerleri ise onun aşağılık korkaklığı nedeniyle, nefretten ziyade acıma duymuşlardı. Beyefendiler, kritik anda onun firarından bahsetmediler (Bay Dodge buna tanık olanları asla affetmese de), çünkü onun davranışını, onu hem şefkat hem de sitem konusu yapan doğal ve yenilmez bir zaafın sonucu olarak görüyorlardı. Bu hoşgörüden cesaret alan ve bunun sebeplerini yanlış anlayan Dodge, yokluğunun kavganın karmaşasında fark edilmediğini ummaya başlamıştı ve hatta cesaretini o kadar ileri götürmüştü ki, Bay Sharp'ı, gemi yeniden ele geçirildikten sonra, diğer tekneyi ve salı resif'e indirmek için Dane'in lansmanına katılanlardan biri olduğuna ikna etmeye çalışmıştı. Bu girişiminde soğuk bir iğrenmeyle karşılaştığı doğruydu, ancak bu o kadar centilmence ve mesafeliydi ki, diğerini de iddia ettiği şeye inanmaya ikna etmeyi başarma umudunu hâlâ taşıyordu; bunu yaparken de, kendisi de buna inanmak için elinden geleni yaptı. Kavga sırasında kendi yeteneklerinde o kadar çok karmaşa vardı ki, Bay Dodge başkalarının da şeyleri tam olarak ayırt edememiş olabileceğini düşünmekten çekinmiyordu. Bu hislerin etkisi altında, Kaptan Truck, cam biraz serbestçe dolaştığında, Active Inquirer'ın Editörü'nü, günlüğünden birkaç alıntı daha sunarak şirkete destek olmaya çağırdı. Çok az ikna
gerekti ve Bay Dodge, gözlemlerinin ve görüşlerinin değerli kayıtlarını getirmek için kamarasına girdi, her şeyin unutulduğuna ve bir kez daha geminin sosyal ilişkilerinde uygun
yerine döneceğine dair bir inançla. Diğerinin tarif etmeye
yeltendiği karada bulunmuş dört beyefendiye gelince, dünyanın insanlarının bir aceminin yüzeysel ve değersiz yorumlarını dinlemeye meyilli olacağı gibi, onlar da dinlemeye hazırlandı, ancak biraz eğlence beklentisi olmadan değil. "Sahneyi Londra'ya kaydırmayı öneriyorum," dedi Kaptan Truck, "böylece benim gibi sıradan bir denizci yazarın meziyetlerini yargılayabilir - ki şüphesiz ki çok büyüktür; ama şimdi
dileyebileceğim kadar özgür bir vicdanla yemin edemem."

"Çoğunluğun zevkini bilseydim," diye karşılık verdi Bay Dodge, günlüğü bırakarak ve etrafına sorgulayıcı bir şekilde bakarak, "sevinçle buna uyardım; çünkü çoğunluğun her zaman hükmetmesi gerektiğini düşünüyorum. Paris, Londra veya Ren benim için aynıdır; hepsini gördüm ve birini betimlemeye diğerini betimlemeye eşit derecede yetkinim."

"Kimse şüphe duymasın, sevgili beyefendi; ama sizin betimlemelerinizden birini anlamaya diğerini anlamaya yetecek kadar yetkin değilim.
Belki de siz bile, beyefendi, kendinizi daha kolay ifade edebilir ve size söylenenleri yabancı bir dilden daha iyi anlamış olabilirsiniz."

"Buna gelince, yorumlarımın değerinin bir koşul tarafından azaltıldığını veya diğer koşul tarafından artırıldığını düşünmüyorum, efendim. Mümkünse her zaman haklı olmayı bir kural haline getiriyorum; ve sanırım bu, ülkelerin yerlilerinin kendilerinin çok iyi bir şekilde başarabileceği kadardır. Siz sadece karar verin, beyler, İngiltere mi, Fransa mı, yoksa Kıta mı olacak."

"Kıtaya bir eğilimim olduğunu itiraf ediyorum," dedi John Effingham; "çünkü
Bay Dodge'unki gibi kapsamlı bir şeyi bir adayla veya hatta Fransa ile sınırlamak istenemez."

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye haykırdı kaptan; "gezginin tüm adımlarını
atmalı ve her ikisinden de biraz tatmalıyız; böylece Bay Dodge, Londra ve Paris dahil olmak üzere
cennetteki ve dünyadaki her şeye değinme nezaketini gösterecektir."

Bu ipucu üzerine gazeteci birkaç sayfayı dikkatsizce çevirdi ve sonra şöyle başladı:

"'Akşam yedide _Brüksel'e_ (Bay Dodge bu kelimeyi Brucksills olarak telaffuz etti) ulaştık ve oradaki en iyi eve, yani ünlü şehir evine oldukça yakın ve tabii ki _beau_ mahallesinin tam merkezindeki Silver Lamb'a yerleştik. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra yola çıktığımızdan, okuyucu bu antik başkentin bir tanımını bekleyebilir. Tamamen alçak, düz bir arazide yer almaktadır-----'"

"Hayır, Bay Dodge," diye sözünü kesti _soi-disant_ Sir George, "Bence _bu_
bir hata olmalı. Brüksel'deydim ve şimdi, bana çok dik bir tepenin
yamacında yer aldığını fark ettim!"

"Hepsi bir hata efendim, sizi temin ederim. Brucksills'de bu geminin güvertesinden daha fazla tepe yok. Çok fazla acele etmişsiniz, sevgili Sir George; çoğu gezginin yolu budur; ayrıntıları not etmek için kendilerine zaman tanımazlar. Özellikle siz İngilizler, sevgili Sir George, aceleci olmaya biraz meyillisiniz; ve diyebilirim ki, dört atla seyahat ettiniz, bir adamın hayalinde bir tepeyi bir kasabadan diğerine taşıyabileceği bir ulaşım yöntemi. Ben çoğunlukla yorumlar için boş zaman sağlayan bir _voitury_ ile seyahat ettim."

Burada Bay Dodge güldü; çünkü en iyisini elde ettiğini hissediyordu.

"Bence boyun eğmek zorundasınız, _Sir George Templemore" dedi John Effingham, arkadaşlarının arasında bir gülümsemeye neden olan isme vurgu yaparak; "Brüksel kesinlikle düz bir arazide yer alıyor; ve gördüğünüz tepe, şüphesiz, acelenizle Hollanda'dan sizinle birlikte getirilmiştir. Bay Dodge, seyahat etme biçiminde büyük bir avantaja sahipti; çünkü akşam bir kasabaya girip ancak sabah ayrıldığında, etrafını dolaşmak için bütün bir geceye sahip oluyordu."

"Benim de hareket biçimim buydu, Bay John Effingham; geldiğim her büyük kasabada bir gece geçirmeyi kural haline getirdim."

"Bu durum, bizim vatandaşlarımız nezdinde sizin görüşlerinize iki kat değer kazandıracak, Bay Dodge, çünkü onlar hareket halindeyken kendilerine bunun yarısı kadar bile zaman ayırmıyorlar. Umarım Belçika'nın kurumlarını atlamamışsınızdır, efendim; ve özellikle de başkentteki
toplumun durumunu, ki çok fazla gördünüz?

"Kesinlikle hayır; İşte bu konulardaki görüşlerim:

"--'Belçika veya ülkenin şu anda adlandırıldığı adıyla _Belçika_, zamanımızda ortaya çıkan
yeni krallıklardan biridir; ve, yanılmanın mümkün olmadığı işaretlerden dolayı, özgürlüğün görkemli
ilkeleri tarafından yakında devrilmeye mahkûmdur. Halk, her zamanki gibi, sert görevliler ve kanlı kafalı rahiplerin
ezilmesiyle eziliyor. Saksonya Hanedanı'nın bağnaz bir Katolik olan, o ülkenin kralının oğlu ve Büyük Britanya tahtının olası varisi olan hükümdar, tüm düşüncelerini
mucizevilere ve azizlere adamıştır. Soylular, her türlü ahlaksızlığa düşkün olarak kendi başlarına bir sınıf oluştururlar.'--Affedersiniz, Sir George, ama ülkemizde gerçek söylenmeli, aksi takdirde hiç konuşulmamalı.--'Her türlü ahlaksızlıkların ve
aksi takdirde sistemin korkunç eğilimlerine ihanet etmenin""

"Lütfen, Bay Dodge," diye sözünü kesti John Effingham, "sakinlerin her zaman düz bir yüzeyde yürümenin verdiği sonsuz _can sıkıntısından_ nasıl kurtuldukları hakkında hiçbir şey söylemediniz mi?"

"Korkarım hayır, efendim. Dikkatim esas olarak kurumlara ve
toplumun durumuna verildi, ancak
ölü bir düzlükten yürekten bıkmış olmaları gerektiğini kolayca hayal edebiliyorum"

"Neden, efendim, katedralin çatısı boyunca yukarı aşağı bir sokak yapmayı
başarmışlar; ve bu sokakta günün her saati yukarı aşağı koşuyorlar."

Bay Dodge güvensiz görünüyordu; ancak John Effingham ciddiyetini korudu. Bir duraklamadan sonra eski devam etti:--

"'Brucksills'in kullanımları, dil gibi Aşağı Hollanda ve Yüksek Hollanda alışkanlıklarının bir karışımıdır. Kral bir Polonyalı ve Polonya kralı Augustus'un torunu olduğu için, Rusların geleneklerini sarayına tanıtmak için can atıyor; oysa ki, seçkin babası Haddonfield'daki okulu yönetirken New Jersey'de doğan sevimli genç kraliçesi, şu anki Fransız Kralı olan Majesteleri Onurlu Louis Philippe Orleans'ı çok belirgin şekilde
ayırt eden cumhuriyetçilik fikirlerini erkenden benimsedi.'"

"Hayır, Bay Dodge," dedi Bay Sharp, "bütün tarihçiler kıskançlıktan boğazınızı kesmeye hazır olacak!"

"Efendim, sahip olduğum büyük fırsatları
elden çıkarmamayı bir görev sayıyorum; ve Amerika, bir editörün
okuyucularını şaşırtmayı asla ummayacağı bir ülkedir. Onlarla gerçekler üzerinden ilgileniyoruz, Bay Sharp; ve
bu sizin İngilizce pratiğiniz olmasa da, gerçeğin
güçlü olduğunu ve galip geleceğini düşünüyoruz. Devam etmek gerekirse, _Belges_ krallığı, Rhode Island'daki bir kasabayı da içerecek şekilde
Connecticut'un kuzeydoğu köşesi kadar büyüktür; ve tüm nüfus, _Georgia_ eyaletinin vahşi kesimlerinde yaşayan
bizim_ Creek Kızılderilileri kabilemizin nüfusuna yakın olabilir." 

"Bu özellik çok ikna edici," diye gözlemledi Paul, "ve ayrıca bir görgü tanığından gelmenin de bir değeri var." 

"Şimdi beyler, sizinle Paris'e döneceğim, orada üç hafta kaldım ve dil bilgimin
elbette bana bir fikir vermesini sağlayacağı daha da değerli bir açıklama."

"Bu ipuçlarını yayınlamayı mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu kaptan.

"Muhtemelen onları toplayıp bir kitap haline getireceğim; ama
bunlar zaten Active Inquirer'ın sütunlarında Amerikan halkının önüne serildi, size temin ederim ki, beyler, basındaki meslektaşlarım
mektuplar ortaya çıktıkları haliyle oldukça olumlu bir şekilde bahsettiler.
Belki de onların görüşlerinden bazılarını duymak istersiniz?"

Bunun üzerine Bay Dodge bir cep defteri açtı ve içinden altı veya sekiz adet basılı kağıt parçası çıkardı, bunlar özenle saklanmıştı, ancak
belli ki iyi karıştırılmıştı. Birini açarak şunları okudu:

"'Active Inquirer'dan arkadaşımız Dodge, okuyucularına talimat veriyor ve genel olarak insanlığı, şu anda dünyanın bir parçası olan Avrupa'nın durumu hakkında çok mükemmel ve keskin yorumlarla eğitiyor. Bu bölgeyi, Columbus'un Atlantik'in bilinmeyen çoraklığına adım attığında keşfettiği türden bir girişim ve azimle keşfediyor. Görüşleri, sağlam, Amerikan ve seçici oldukları için koşulsuz onayımıza uğruyor. Bu Avrupalıların zamanla Jonathan'ın kendileri, crittur'lar hakkında oldukça kurnazca fikirleri olduğunu düşünmeye başlayacaklarını düşünüyoruz!' Bu, Peleg Pond, esquire, tam bir cumhuriyetçi ve insanlığın derin bir gözlemcisi tarafından büyük bir yetenekle düzenlenen bir dergi olan People's Advocate'dan alınmıştır."

"Özellikle kendi bölgesinde," diye ekledi John Effingham tuhaf bir şekilde. "Lütfen efendim, bu kritik _morceaux_lardan daha fazla var mı?"

"En azından bir düzine," tekrar okumaya başlıyor.--"Steadfast Dodge, esquire, Active Inquirer'ın editörü, şu anda Avrupa'da seyahat ediyor ve halkın zihnini, Johnsonvari bir üslupla, Chesterfieldvari bir zevkle ve dünya bilgisiyle, milliyetin, cumhuriyetçiliğin ve gerçeğin kurtarıcı nitelikleriyle aydınlatıyor. Amerikan edebiyatına bu değerli katkılarla, Steadfast Dodge'un, esquire'un, Eski Dünya sakinlerinin övündükleri medeniyetlerinden hiçbirini kıskanmak için hiçbir neden bulmadığını; aksine, bizim durumumuzun, ilerlediği her mevkide, tüm ülkelere göre üstünlüğünden etkilendiğini fark ettiğimiz için mutluyuz. Amerika, Dodge gibi çok az adam yetiştirdi; hatta Walter Scott bile onun bazı
tanımlamalarına sahip olmaktan utanmıyor olabilir. Seyahat etmeye uzun süre devam etmesini umuyoruz."

"_Voitury_" diye ekledi John Effingham ciddi bir şekilde. "Beyler, bu editörlerin gezginle olan yakınlıklarını ne kadar mütevazı bir şekilde ortaya koyduklarını görüyorsunuz - 'Aktif Soruşturmacı'nın arkadaşı Dodge'u ve 'Sadık Dodge, esquire!' - kendi zevkleri ve okuyucularına olan derin saygıları için ciltler dolusu şey anlatan bir ifade biçimi!"

"Birbirimizden her zaman bu şekilde bahsediyoruz, Bay John Effingham - bu bizim _esprit du corps_'umuzdur."

"Ve buna karşı koymak için halkta bir _esprit de corps_ olacağını düşünüyorum," diye gözlemledi Paul Blunt.

Bay Dodge bu ayrımı gözden kaçırdı ve Fransa'daki toplumun durumu hakkındaki en ayrıntılı eleştirilerinden birine, tüm o sarhoş cehalet ve taşralı küstahlığın verdiği kendini beğenmişlikle döndü. Zihninde bir yer arayan, beş gün boyunca bir halk arabasıyla seyahat ederek ve dört hafta boyunca meyhanelerde ve lokantalarda yaşayarak, ayrıca üç tiyatroyu ziyaret ederek, konuşulan dilleri ona anlamsız gelen yabancı bir halkı inceleyen, insanların ve tavırların bu derin gözlemcisi, dinleyicilerine gözlemlerinin sonuçlarını sunmaya devam etti. "'Fransa'daki kadın toplumunun durumu gerçekten korkunç,' diye devam etti, 'evrensel olarak bilindiği gibi, Fransız Devrimi ülkede ne nezaket, ne iffet ne de güzellik bıraktı. Her gece kendimi konumlandırdığım
Palais Royal'in galerilerinde yürüyorum ve Avrupa metropolünde
ilk zevk ve modaya sahip hanımların özelliklerini gözlemlemek için her fırsatı yakalıyorum. Özellikle bir düşes var ki, zarafeti ve _bonkpoint_'i, itiraf ediyorum, hayranlığımı çekti. Bu hanım, _lacquais de_ _place_'in bana söylediğine göre, bazen _la mere du
peuple_ olarak adlandırılıyor, popülaritesi ve nezaketinden dolayı. Fransa'nın genç hanımları,
burada gördüğüm örneklerden yola çıkarak--başkentin en yüksek sınıfından olmalılar, çünkü burası kraliyet saraylarından birinin pencerelerinin altında--kendi genç ülke kadınlarımız arasında güzeli ayıran o sessiz çekingenlik ve mütevazı çekingenlikle kesinlikle gözlemlenebilir değiller; ancak, tek başlarına yürüme biçimleriyle dikkat çekici oldukları kabul edilmelidir, benim yargıma göre bu çok erkeksi ve yakışıksız bir uygulamadır. Kadın tek başına yaşamak için yaratılmamıştır ve tek başına yürümek için yaratılmadığını iddia edeceğim. Aynı zamanda, bu hanımların önlüklerinin her cebine birer ellerini koyma ve galerilerde düşesler gibi hareket ederken vücutlarını dengeleme biçimlerinin belli bir çekiciliği olduğunu itiraf ediyorum.
Eğer alçakgönüllülükle ileri sürebilirsem, Amerikan güzeli bu Paris adımını taklit etmekten daha kötü bir şey yapamazdı; çünkü bir gezgin olarak diğer ulusların sahip olduğu herhangi bir üstün niteliği sergilemeyi bir görev olarak görüyorum. Ayrıca, kaliteli hanımların (bu kelime Bay Dodge tarafından _qua-a-lity_ olarak telaffuz edilir) 'Paris'in bu zarif semtinde ve çevresinde gezintilerinde gözlemledikleri genel nezaketten de bahsetmek isterim.'"

"Fransız hanımlar bu ilgiden çok memnun olmalılar," diye haykırdı kaptan, Bay Dodge'un kadehini doldururken. "Gerçek ve derinlik adına, efendim, devam edin."

"Son zamanlarda Fransa'nın en eski ailelerinden birinin, Rue St. Jaques veya Paris'in St. James'inde ikamet eden bir baloya katılmam için davet edildim. Topluluk seçkindi ve _des Francais_ krallığındaki birçok ilk kişiden oluşuyordu. Burada mümkün olan en iyi nezaketler görülebiliyordu ve dans zarafeti ve güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Hanımların başlarını bir yana çevirip, vücutlarını öne ve arkaya doğru eğip geri çekilmeleri Terpsichore sarayının ilk tarzındaydı. Hepsi Fransa'nın en eski aileleriydi. Birinin, _Madame la
Duchesse_'in beklediği gibi erken ayrıldığı için kendini mazur gördüğünü duydum; bir diğeri ise sabah _Madame la Vicomtesse_ ile şehirden ayrılacağını söyledi. Beyefendiler, birkaç istisna dışında, süslü elbiseler giymişlerdi, bazıları gök mavisi, bazıları yeşil, bazıları kırmızı ve bazıları lacivert, fantezinin emrettiği gibi ve hepsi az çok dikişlerinden tıpkı Sayın Kral'ın _Nully_'ye gittiğini gördüğüm sabahki gibi dantelliydi. Bu
eğlence, katıldığım tüm eğlenceler arasında en iyi yönetileniydi,
beyefendiler küçümseyici ve en ufak bir gururdan yoksundu ve
hanımefendiler ise
çok zarifti.'"

"Eğer bir kelime önermemi mazur görürseniz, nezaket daha anlamlı olurdu, efendim," diye gözlemledi John Effingham, diğeri nefes almak için durakladığında.

"'Çoğu monarşideki insanların tavırlarında aşağılık ve alçakgönüllü olduklarını gözlemledim. Bu yüzden rahip orada olmasa bile kiliseye girdiklerinde şapkalarını çıkarırlar; ve hatta çocuklar bile
özel evlere girdiklerinde şapkalarını çıkarırlar. Bu, küçük yaşta köleliğe başlamaktır. Hatta kiliselerin soğuk kaldırımlarında en aşağılık şekilde diz çöken ve köleci kurumların doğal olarak yarattığı hissi başka türlü ele veren adamlar gördüm."

"Tanrım onlara yardım et!" diye haykırdı kaptan, "eğer bu kadar genç yaşta başlarlarsa, zamanla ne kadar da eğilip diz çöken bir serseri grubu olacaklar."

"Bay Dodge'un, muhtemelen şapkalarını çıkararak evlere girerek köleliklerine başlayan aşağılık yaşlı adamların örneğindeki sonuçlara işaret ettiği varsayılabilir," dedi John Effingham.

"Aynen öyle, efendim," diye karşılık verdi editör. "Bu küçük popüler özellikleri ekliyorum çünkü bence bunlar uluslar arasındaki farklılıkları gösteriyor."

"Bundan çıkardığım sonuç," dedi Bay Sharp, "Amerika'nın sizin bölgenizde çocuklar evlere girerken şapkalarını çıkarmıyorlar ve erkekler kiliselerde diz çökmüyorlar?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Halkımız erkeklik fikirlerini erken yaşta edinir; ve kiliselerde diz çökmeye gelince, bazı batıl inançlı mezheplerimiz var -onlardan bahsetmiyorum; ama, genel olarak, hiçbir ulus Tanrı'nın evine Amerika'da bizim yaptığımızdan daha rasyonel davranamaz." 

"Bunun için kefil olurum," diye karşılık verdi John Effingham; "evde olduğum son sefer, bunlardan birinde bir konsere katıldım, orada eşsiz bir burun yeteneği olan bir _sanatçı_, 'Yirmi dört kemancı hepsi bir arada!' başlıklı, birbirine bağlı duygu ve müzikten oluşan o hayranlık uyandırıcı parçayla topluluğu onurlandırdı." 

"Bunun için mücadele edeceğim," diye haykırdı Bay Dodge, ulusal gururla şişerek; "ve her zaman bir tavernadaymış gibi bağımsız ve rahat hissettim. Oh! batıl inanç _Amerika'da_ tamamen tükenmiştir! Fakat İngiltere'ye dair notlarımda kilise hakkında birkaç yorumum var: belki onları duymak istersiniz?"

"Onları okumanızı rica ediyorum," dedi gerçek Sir George Templemore, biraz hevesle.

"Şimdi, herhangi bir cömertliğe karşı çıkıyorum," diye ekledi sahte Sir George, parmağını sallayarak.

Bay Dodge ikisini de göz ardı etti; fakat oraya dönerek, her zamanki kendini beğenmişliği ve kutsallığıyla yüksek sesle okudu.

"Bugün, Minories'deki St.---kilisesinde halka açık ibadete katıldım. Cemaat, İngiltere'nin ilk insanlarından birçoğundan oluşuyordu. Bunların arasında, eskiden Londra'nın YÜKSEK şerifi olan ve imparatorluktaki en önemli kişilerden biri olan Sir Solomon Snore ve Pound, Shilling ve Pence firmasından ünlü Bay Shilling de vardı. Cemaatte kesinlikle nazik bir yaşam havası vardı, ancak biraz fazla putperestlik vardı. Sir Solomon ve Bay Shilling, her ikisi de ayrıcalıkla karşılandı, ki bu onların yüksek rütbelerini hatırladığımızda çok uygundu; ancak diz çökmeleri ve ilahiler benim çok koşulsuz
kınamamla karşılandı.'"

"Sir Solomon ve bahsettiğiniz diğer kişi belki biraz _sığırdı_," diye gözlemledi Bay Sharp, "bu da zarafetlerini mahvetti."

"Genel ilkeler açısından tüm diz çökmeleri onaylamıyorum, efendim. Birine diz çökersek, diğerine de diz çökeceğiz ve bunun
nereye varacağını kimse söyleyemez. 'Cemaatin,
en yakın komşunuzu görmenizi zorlaştıracak kadar yüksek kenarlı sıralara oturtulduğu münhasır tarz;
ve bu sıralar (Bay Dodge bu kelimeyi _poohs_ olarak telaffuz etti) 'genellikle
sahiplerini tamamen kapatan perdelere sahiptir, _Ameriky_'de uzun süre hoş görülmeyecek bir bencillik sistemidir.'"

"Amerika'da bireyler sıralarına sahip midir?" diye sordu Bay Sharp.

"Genellikle," diye cevapladı John Effingham; her zaman, "ülkenin, komşusundan daha iyi durumda olmanın, tüm toplumun sahibinden daha iyi bir hakka sahip olmadığı bir şeye sahip olmanın, kıskançlık olarak görüldüğü ve kamu haklarına aykırı olduğu belirli kısımları hariç."

"Ve bir sıranın sahibi, kamusal ibadette içine çekilmek amacıyla onu perdeleyemez mi?"

"Amerika ve İngiltere, tüm bu konularda birbirlerinin zıttıdır. Şimdi, aramıza özgürlüğümüzün çok ahlaksız olduğu, bir adamın tek başına gazete okuyabileceği fikriyle geldiğinizi söylemeye cesaret ediyorum."

"Kesinlikle itiraf ediyorum," diye karşılık verdi Bay Sharp gülümseyerek.

"Ona gitmeden önce bundan daha iyisini öğreteceğiz, Bay Dodge.
Hayır, efendim, özgürlük konusunda çok dar görüşlü fikirleriniz olduğunu görüyorum.
Bizde her şey çoğunluklar tarafından belirlenir. Çoğunluk yediğinde yeriz; çoğunluk içtiğinde içeriz; çoğunluk uyuduğunda uyuruz; çoğunluk dua ettiğinde dua ederiz. Kendimizi
perdelerle çevrili, kenarlarına
perdeler asılmış, sıraların derin kuyularına gömmekten çok
uzak, herkesin herkesi görebilmesi için amfi tiyatro tarzında zeminleri yükselttik; sıraların yanlarını kaldırdık, onları özgür ve eşit koltuklara dönüştürdük ve kürsünün yanlarını kestik ki din adamını görebilelim; ama cemaati kürsüye, papazı da koridora yerleştirmek için aslında bir proje yürütüldüğünü anlıyorum, böylece papazın olması gerekenden daha iyi olmadığını görmesi sağlanacak. Bu, Bay Dodge, 'Yirmi dört kemancının hepsi bir arada' için büyük bir anlaşma olurdu."

Active Inquirer'ın editörü John Effingham'a biraz güvenmiyordu ve saldırganının ateşinin daha da altına girmek zorunda kalmasına rağmen alıntılarına devam etmekten çekinmiyordu.

"'Bu sabah,' diye devam etti Bay Dodge, 'Shovel and Tongs' adlı meyhanenin kahve odasına girdim, sabah gazetesini okumak için ve 'Times' okuyan bir beyefendinin yanına oturup, derginin sayfalarını daha rahat okuyabilmek için önüme çektiğimde, adam küstahça ve kibirli bir şekilde bana 'Ne demek istedim?' diye sordu. İngiliz karakterindeki bu hoşgörüsüzlük, insanların özgürlüğün çoğunluklar yerine kişilere uygulandığını hayal etmeye başladıkları kurumların darlığından kaynaklanmaktadır.'"

"Bay Sharp," dedi John Effingham, "bir yabancının ulusal karakterin kusurlarını yerli birinden ne kadar daha iyi gösterebildiğini görüyorsunuz.
Şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bugüne kadar bireyselliğinizi şımartırken özgürlüğün tadını çıkardığınızı hayal ettiniz."

"Korkarım ki ben de böyle bir zayıflık işledim--ama Bay Dodge devam etme nezaketini gösterecek."

Editör şu şekilde uydu:--"İngilizlerin isimler konusundaki
yaltaklanma eğilimleri beni en çok şaşırtan şey oldu. Bu nedenle Amerika'da 'Eagle Tavern' veya 'Oriental or Occidental Hotel' veya 'Anglo-Sakson Demokratik Kahvehanesi' veya aynı derecede asil veya onurlu bir unvanla anılacak olan bu han 'Shovel and Tongs' olarak adlandırılır. "Barış Salonu" olarak adlandırılabilecek bir meyhaneye çok kaba bir şekilde "Dolly'nin
Köftehanesi" denir."

Bay Sharp hariç tüm beyefendiler, bu kadar kaba bir zevke karşı tiksintilerini mırıldandılar. Ancak partinin çoğu artık bu yapmacık cehaletten ve taşralı bayağılıktan bıkmaya başlamıştı ve birer birer çoğu kısa süre sonra masadan ayrıldı. Ancak Kaptan Truck, Bay Leach'i çağırdı ve bu iki değerli kişi, Bay Dodge ve sahte baronetle birlikte, herkes yataklarına çekilince bir saat daha oturdular.

Bölüm XXXII.

Filipi'de buluşuruz.

SHAKESPEARE.

Kasım ayında, rüzgar güneyden eserken New York kıyısına varan adam mutludur. Yabancının aldığı iki özel hava durumu vardır. iklimin en olumsuz izlenimleri, çok ve haksız yere
sömürülmüştür, ancak iki özel koşul, hakkında söylenen tüm kötülüğü hak eder. Biri yazın kavurucu bir gün, diğeri ise kuru kuzey rüzgarının kemiklerde neredeyse hiç
ilik bırakmadığı bir sonbahar günüdür.

Montauk'un yolcuları bu iki kötülükten de kurtuldular ve şimdi kıyıya yumuşak bir güneybatı esintisi ve yumuşak bir gökyüzüyle yaklaşıyorlardı. Gemi gecede
çok meşguldü ve sabah güvertede toplanan grup,
Kaptan Truck onlara, bir saat içinde uzun zamandır arzuladıkları batı kıtasını göreceklerini söyledi. Paket, üst direk ve üst direk yelkenleri altında, limanından çok
rüzgarlı olduğu için, dokuz knot hızla inning yaparken, bu, cesur geminin yerine getirmesi için yeterince olası görünen bir vaatti.

"Kadeh!" Kaptan, sanki hiçbir şey olmamış gibi doğal bir şekilde eski alışkanlıklarına geri dönmüş olan kaptana seslendi, "Bana bir kömür getir; ve sen, baş kahya, bu sabah kahvaltıya iyi bak. Rüzgar altı saat daha devam ederse, ben bu iyi arkadaştan ayrılmanın acısını çekeceğim,
ve sen de onlara bir daha asla yemek koymayacağını bilmenin acısını çekeceksin.
Bunlar duyguları harekete geçiren anlar ve yine de kiler görevlisinin limanına yaklaşırken sırıtmaya başlamadığını hiç görmedim."

"Herkes için genellikle neşeli bir an olur, sanırım, Kaptan
Kamyon," dedi Eve, "ve en önemlisi, bizim için içten bir minnettarlık olması."

"Ay, ay, sevgili genç hanım; ve yine de Bay Saunders'ın bunu biraz daha farklı bir şekilde açıklayacağını düşünüyorum. Bay Leach, henüz hiç kimse yukarıdan 'kara' diye şarkı söylemedi mi? New Jersey'in kumları bundan önce görünür olmalıydı."

"Gün ışığından beri karanın pusunu gördük, ama karanın kendisini göremedik."

"O zaman, eski Kolomb gibi, çiçekli yeleğim benimdir - kara, ho!"

Arkadaşlar ve halk güldüler ve ileriye bakarak birbirlerine başlarını salladılar ve "kara" kelimesi, denizcilerin kısa pasajlarda ilk gördükleri kayıtsızlıkla ağızdan ağıza dolaşıyordu. Geri kalanlar içinse durum farklıydı. Bir araya toplandılar ve Paul hariç hiçbiri göremese de, arzulanan kıyıyı bir anlığına görmeye çalıştılar.

"Yardım için seni çağırmalıyız," dedi Eve, artık yakışıklı genç denizciye nadiren kendi güzel yüzünde kızarma olmadan hitap ediyordu; "çünkü
hepimiz o kadar beceriksiziz ki, hiçbirimiz bu kadar içtenlikle arzuladığımız şeyi göremiyoruz."

"Şu çapanın gövdesine bakma nezaketini gösterin," dedi Paul, Eve'e daha yakın bir yere
yerleşmek için bir bahane bulduğu için mutluyum; ve suda
bir nesne keşfedeceksin."

"Evet," dedi Eve, "ama bu bir gemi değil mi?"

"Öyle; ama o geminin biraz sağında, denizden biraz yukarıda
puslu bir nesne görmüyor musun?"

"Bulut mu demek istiyorsun - belirsiz, belirsiz, karanlık bir buhar kütlesi mi?"

"Sana öyle görünebilir ama bana kara gibi görünüyor. Orası, Navesink'in meşhur yüksek topraklarının
uçurum benzeri sonu. Yarım saat
izleyerek, biçimini ve yüzeyini giderek daha belirgin hale
getirdiğini fark edeceksin."

Eve hevesle yeri Mademoiselle Vielville ve babasına gösterdi ve o andan itibaren, yaklaşık bir saat boyunca, yolcuların çoğu onu sabit bir şekilde görüş alanında tuttu. Paul'ün söylediği gibi, bu puslu nesnenin mavisi
koyulaştı; sonra tabanı suyla birleşti ve buluta hiç benzemez oldu. Yirmi dakika sonra tepelerin yüzleri ve açıları
görünür oldu ve ağaçlar yanlarından çıkmaya başladı. Sonunda
zirvede bir çift ikiz ışık görüldü.

Ancak Montauk bu yaylalardan uzaklaştı ve rotasını
kuzeylerinde birkaç mil uzanan uzun, alçak bir kum çıkıntısına doğru şekillendirdi. Bu yönde, elli küçük yelken geçitte toplanıyordu veya
ayrılıyordu, yüksek, zayıf görünümlü tuvalleri Lombardiya ovalarındaki birçok kilise kulesine benziyordu. Bunlar, çeşitli limanlarına doğru giden
kıyı gemileriydi. Aralarında Çin, Pasifik Okyanusu veya Avrupa yönünde yol alan iki veya üç dışarıya doğru giden gemi vardı.

Yaklaşık dokuzda Montauk, her şeyi
çekecek şekilde ayarlanmış ve pruvasının altına suyu yığan, tekne halatında duran büyük bir gemiyle karşılaştı. Birkaç dakika sonra, gemisinin bakımıyla çevredeki nesnelerden dikkati çok dağılmış olan Kaptan Truck yolcu grubuna yaklaştı ve bir kez daha sohbete başladı.

"İşte buradayız, sevgili genç hanım," diye haykırdı, "Sandy Hook'un beş fersah uzağındayız, burası bizim pruvamızın altında; gönlümüzün isteyebileceği kadar güzel bir konum. Kıyılarımızdaki uzun, aç görünümlü yelkenli yeni bir gemi ve yanındaki brigi bitirir bitirmez onu kovalayacağız, o zaman tüm yedek yelkenlerimizden kurtulmak için iyi bir fırsat olacak. Rüzgâraltındaki bu küçük adam bize doğru pençelerini
sürüyor, pilot; onun gelmesinden sonra, benim görevim sona erecek ve Saunders and Toast'tan bahsetmekten ve domuzları beslemekten başka pek bir şey yapmayacağım."

"Ve ana yelkeni direğe kadar uzanan, rotaları braillerde ve dümeni rüzgâraltında olan, önümüzde duran bu beyefendi kim?" diye sordu Paul.

"Diz tokalarını unutmuş ve onları aramak için
şehre bir tekne göndermek zorunda kalmış bir adam," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi kaptan,
camın odak noktasını ararken ve söz konusu gemiye doğrulttu. Bakışlar uzun ve sabitti ve Kaptan Truck iki kez aleti indirerek
gözünden nemi sildi. Sonunda, herkesin şaşkınlığına
seslendi,
"Tüm yelkenleri açıp doğuya doğru yelken açın. Canlı olun, adamlar, canlı olun! Sonsuz Köpük, çünkü ben zavallı bir günahkarım!"

Paul, Kaptan Truck'ın koluna elini koydu ve onu durdurdu, çünkü diğeri halkına yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için
baş güverteye doğru atılmak üzereydi.

"Ne direklerimiz ne de yelkenlerimiz olduğunu unutuyorsun," dedi genç adam. "Deneyebileceğimiz herhangi bir rotada denize doğru yelken açarsak, korvet artık bizim için çok fazla olacak ve farklı bir rotanın
önerileceğini söylersem beni mazur görün."

Kaptan, Paul'un fikrine saygı duymayı öğrenmişti ve müdahaleyi nazikçe karşıladı.

"Aslanın çenelerine doğru koşmaktan başka ne seçeneğimiz var," diye sordu, "ya da dönüp doğuya doğru durmaktan başka?"

"İki alternatifimiz var. Gemi çok değişmişken fark edilmeden geçebiliriz; ya da bulunduğumuz rotayı çekip sığ suya girebiliriz."

"Bu gemi kadar az çekiyor, efendim ve takip ederdi. Egg Harbour'dan daha kısa bir liman yok ve oraya bu büyüklükte bir gemiyle girmekten
utanırım; oysa doğuya doğru koşarak ve adımız nedeniyle bize barınak borçlu olan Montauk'u iki katına çıkararak, ihtiyacım olduğunda Sound'a veya New London'a girebilir ve sonra yarışı kazanmış gibi
çekilişi talep edebilirim."

"Bu imkansız, Kaptan Kamyon, söylememe izin verin. Rüzgarın önünde ölüyüz, kaçamayız, çünkü kara bizi birkaç saat içinde alır; eğer biliniyorsa Sandy Hook'tan girmek imkansız, çünkü korvet var ve yüz yirmi millik bir kovalamacada kesinlikle yakalanacağız."

"Korkarım haklısınız, sevgili beyefendi, korkarım haklısınız. Yelkenler artık hazır ve. Yaylalara doğru yelken açacağım ve gerekirse onların altına demir atacağım. O zaman bu adama büyük miktarda Vattel verebiliriz, çünkü iyi bir Amerikan toprağına demir atmışken bizi yakalamaya cesaret edeceğini sanmıyorum."

"Kıyıya ne kadar yakın durmaya cesaret ediyorsun?"

"Bizden bir mil ötede; ancak Hook'a girmek için barajın bir veya iki fersah öteden geçilmesi gerekiyor."

"İkincisi şanssız; ama, her ne pahasına olursa olsun, gemiyi karaya
yaklaştırın; Amerikan sularında olduğumuza dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar yakın."

"Onu deneyeceğiz, efendim, deneyeceğiz. Araplardan kaçtıktan sonra, John Bull'a karşı koyamazsak,
işte bu! Affedersiniz,
Bay Sharp; ama bu, büyük otoritelerin nezaketlerinden bazılarıyla
çözülmesi gereken bir soru."

Şimdi tersaneler öne doğru gerildi ve gemi rüzgara getirildi, böylece Long Branch'teki banyo evlerinin biraz kuzeyine doğru yöneldi. Bu ani rota değişikliği olmasaydı, Montauk korvete
çarpıp gidecek ve muhtemelen Danimarkalı'nın direklerinin görünümünde yaptığı değişiklik nedeniyle onu
tespit edilmeden geçecekti. "Pruvasını" onlara doğru çevirdiği sürece, Foam'daki hiç kimse onun gerçek karakterinden şüphelenmiyordu, ancak şimdi çok garip davrandığı ve bordasını görünür hale getirdiği için, gerçek anında ortaya çıktı. Korvetin ana direği çevrildi ve yelkenleri paketin dümenlediği rotada dolduruldu. İki gemi karadan yaklaşık on mil uzaktaydı, Foam biraz öndeydi, ancak rüzgaraltına tam bir lig uzaklıktaydı. Ancak ikincisi kısa süre sonra dümeni çevirdi ve kıyıya yanaştı. Bu, gemileri neredeyse yan yana getirdi, korvet bir mil veya daha fazla, rüzgaraltına tam yakın ve şimdi kıyıdan yaklaşık altı mil uzaktaydı. Korvetin yelkenciliğinin büyük üstünlüğü, her iki gemideki herkes tarafından kısa sürede fark edildi, çünkü görünüşe göre paketinkine iki fit daha yakındı.

Kaptan Truck için çok beklenmedik olan bu karşılaşmanın geçmişi çok basitti. Fırtına dindiğinde, hiçbir hasar almayan korvet, Afrika kıyısı boyunca ilerledi, paketin varsayılan izine olabildiğince yakın kalarak ve kovalamacasına
ulaşmadan, New York'a doğru yola koyuldu. Kancaya vardığında bir pilot aldı ve
Montauk'un gelip gelmediğini sordu. Pilottan, aradığı geminin henüz ortaya çıkmadığını öğrendi ve
İngiliz Konsolosuyla iletişim kurmak için şehre bir subay gönderdi. Bu subayın dönüşünde, korvet karadan uzaklaştı ve
açıkta seyir yapmaya başladı. Bir haftadır böyle meşguldü, sabahları yakınlarda dolaşmak ve geceye yakın bir zamanda yelken açana kadar barın etrafında dolanmak onun alışkanlığıydı. Montauk'tan ilk görüldüğünde, kasabadan gönderilen
malzemeleri almak ve bir haber teknesiyle iletişim kurmak için yalan söylüyordu.

Montauk'un yolcuları kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, kaptan geminin hızla sığlaştığını ve birkaç dakika içinde rotayı değiştirmeleri veya demirlemeleri gerektiğini bildirdi.
Güverteye
çıktıklarında, Kaptan Truck ve arkadaşları karayı bir milden daha az bir mesafede, korvetin ise rüzgaraltında ve neredeyse aynı hizada olduğunu fark ettiler.

"Bu çok cesur bir adam," diye haykırdı kaptan, "ya da yanında bir Sandy Hook pilotu var."

"Muhtemelen ikincisi," dedi Paul: "Bu görevde olsa bile, böylesine basit bir önlemi ihmal ederdi."

"Sanırım bu Bay Vattel'i tatmin edecektir efendim," diye karşılık verdi Kaptan Truck, zincirli adam 've bir buçuk burada!' diye şarkı söylerken. "Dümeni sıkıca tutun ve
sahaları dikleştirin, Bay Leach."

"Şimdi Vattel'in erdemini yakında öğreneceğiz," dedi John Effingham, "çünkü
on dakika bu soruyu oldukça adil bir şekilde gündeme getirmek için yeterli olacaktır."

Foam dümenini indirdi ve güneydoğuya doğru güzelce dümen kırdı.
Artık kıyı boyunca ilerleyen ve yaklaşık dört kulaç suda kalan Montauk, deniz bir gölet kadar durgun olduğu için, yanaştığında,
korvet döndü ve doğu veya dış bordasında kalarak kovalamacasına yaklaşmaya başladı.

"Eğer bir düşman olsaydık ve o sloop'a rakip olsaydık," dedi Paul, "bu durgun su ve seren kolu tutumu hızlı bir iş çıkarırdı."

"Kaptanı iskelede, ölçümüzü alıyor," diye gözlemledi Bay Truck:
"işte cam; yüzünü incelemenizi ve
uluslar hukukunun bir işe yarayacağı bir adam olup olmadığını söylemenizi istiyorum.
Çapayı temiz görün, Bay Leach, çünkü beyefendi kıyılarımızda John Bull'un eski numaralarını
yenilemeye niyetliyse, ayakta duran herkesi
yukarı çekmeye kararlıyım.
Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Blunt?"

Paul cevap vermedi, ancak camı bıraktı, güvertede
çok rahatsız olmuş birinin tavrıyla hızla yürüdü. Herkes bu ani değişimi fark etti,
ancak kimse buna yorum yapmaya cesaret edemedi. Bu arada savaş sloop'u
hızla geldi ve birkaç dakika içinde iskele ön direği kolu Montauk'un sancak ana direği kolundan yirmi fit uzaktaydı, iki gemi
paralel hatlarda ilerliyordu. Korvet şimdi ön yelkenlerini çekti ve
üst yelkenlerini şapkalarına yerleştirdi, ancak içinde ölüm sessizliği hüküm sürüyordu.

"Bana trompeti ver," dedi Kaptan Truck, küpeşteye doğru yürürken; "beyefendi bize aklından geçenleri söyleyecek."

İki apoletiyle kolayca tanınan İngiliz kaptan da bir trompet tutuyordu; ancak iki komutandan hiçbiri enstrümanını kullanmadı, mesafe doğal ses için yeterince yakındı,

"Sanırım efendim," diye başladı savaş gemisinin adamı, "Montauk, Londra paketinden Kaptan Truck'ı görme zevkine eriştim?"

"Ay, ay; sana garanti ederim ki benim adım John Doe ve Richard Roe'nun yanında," diye mırıldandı Bay Truck, "bir astarda olabileceği kadar dikkatli yaz.--Ben Kaptan Truck'ım ve burası Montauk. Geminizin ve sizinkinin adını sorabilir miyim efendim?"

"Bu, Britanya Majestelerinin gemisi, Foam, Kaptan Ducie."

"Sayın Kaptan Ducie!" diye haykırdı Bay Sharp. "Sesi tanıdığımı sanıyordum: Onu yakından tanıyorum."

"Vattel'e katılacak mı?" diye endişeyle sordu Bay Truck.

"Hayır, buna gelince, sizi kendisine havale etmeliyim."

"Görünüşe göre fırtınada acı çekmişsiniz," diye devam etti Kaptan Ducie, gülümsemesi çok belirgindi, onlara eski bir tanıdık gibi
konuşurken. "Biz kendimiz daha iyi durumdayız, çünkü sanırım bir ip bile
ayı ayırmadık."

"Gemi tüm çubuklarını attı," diye karşılık verdi Kaptan Truck, "ve bize yeni bir donanım zahmeti verdi."

"Bunda takdire şayan bir şekilde başarılı olmuşsunuz. Direkleriniz ve yelkenleriniz
bir veya iki beden küçük; ama her şey bir kilise gibi duruyor."

"Ay, ay, şimdi yeni giysilerimizi giydik, görülmekten
utanmıyoruz."

"Bütün bunları yapmak için limana mı gittiniz diye sorabilir miyim?"

"Hayır, efendim; kıyıdan aldım."

Onurlu Kaptan Ducie sorgulandığını düşündü ve tavrı biraz daha soğuklaştı, yine de beyefendi tonunu korudu.

"Sizi özel olarak görmek istiyorum, efendim, önemli bir konu hakkında,
ve Portsmouth'dan ayrıldığınız gece sizinle konuşamayacak olmamdan büyük üzüntü duyuyorum. Kendi sularınızda olduğunuzun tamamen farkındayım ve yolcularınızı limanlarına bu kadar yakınken tutmakta büyük bir isteksizlik hissediyorum; ama
birkaç dakikalığına gemide tamir etmeme izin verirseniz bunu özel bir iyilik olarak hissedeceğim."

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Kaptan Kamyon: "eğer bana yer verirseniz,
ana yelkenimi geri çekerim, ama başımı kıyıdan açıkta bırakmak istiyorum. Bu beyefendi Vattel'i anlıyor ve onunla hiçbir sorun yaşamayacağız.
Çapayı açık tutun Bay Leach, çünkü 'güzel sözlerde tereyağı, yaban havucu yoktur.' Yine de,
o bir beyefendi;--ve Saunders, kamara masasına bir şişe eski Madeira koydu."

Kaptan Ducie şimdi durduğu donanımı bıraktı ve korvet
doğuya doğru yelken açtı, pakete yer açmak için,
ön yelkeni arkada olacak şekilde
yelken açtı. Montauk onu takip etti ve
rüzgaraltında bir pozisyon aldı. Bir çeyrek bot indirildi ve beş dakika içinde kürekleri paketin rüzgâraltı iskelesine fırlatıldı, korvetin komutanı geminin yanına çıktı, ardından sivil kıyafetli orta yaşlı bir adam ve tombul yüzlü bir asteğmen geldi.

Kimse Kaptan Ducie'yi bir beyefendiden başka bir şeyle karıştıramazdı.
Yakışıklı, biçimli ve yirmi beş yaşlarındaydı. Eve'e yaptığı selam, güzelliği ve havasıyla anında etkilenmiş gibi görünüyordu, bir
oturma odası oldu; ancak Kaptan Truck'a saygılarını sunup iltifatlarını alana kadar daha fazla ilgi görmesine izin vermeyecek kadar iyi bir subaydı. Sonra hanımlara ve Bay Effingham'a döndü ve selamlarını tekrarladı.

"Korkarım ki," dedi, "görevim beni yolculuğunuzu uzatmak için gönülsüz bir araç haline getirdi, çünkü çok az hanımın okyanusu yeterince sevdiğine ve hoş olmayan anlarını uzatanları kolayca affedebileceğine inanıyorum."

"Biz eski gezginleriz ve görev yükümlülüklerini nasıl karşılayacağımızı biliyoruz," diye kibarca cevapladı Bay Effingham.

"Öyle yapıyorlar, efendim," diye ekledi Kaptan Truck; "ve daha hoş bir yolcu grubuna sahip olmak benim için hiç iyi bir şans olmadı. Sayın Effingham, Sayın
Kaptan Ducie;--Sayın
Kaptan Ducie, Sayın
Effingham;--Sayın John Effingham, Mam'selle V.A.V." her zaman Eve'in ismini telaffuz edişini taklit etmeye çalışarak;--"Sayın Dodge, Sayın
Kaptan Ducie; Sayın
Kaptan Ducie, Sayın Dodge."

Sayın Kaptan Ducie ve diğerleri, Active
Inquirer'ın editörü hariç, hafifçe gülümsediler, ancak sırasıyla eğildiler ve reverans yaptılar; ancak tanıştığı herkese resmen
tanıştırılmaya ve tanıştırılmış olsun veya olmasın gördüğü her şeyi bilmeye hakkı olduğunu düşünen Sayın Dodge, hemen öne çıktı ve Sayın Ducie'nin elini çok içten bir şekilde sıktı. Kaptan Truck şimdi tanıştıracak başka birini bulmak için döndü; Bay Sharp ırgatın yanında duruyordu ve Paul kasırga evine kadar geri çekilmişti.

"Sizi Montauk'ta gördüğüme sevindim," diye ekledi Kaptan Truck, diğerini ırgatın yanına doğru bilinçsizce yönlendirerek, "ve sizinle İngiltere'de tanışmanın mutluluğunu yaşamadığım için üzgünüm. Saygıdeğer Kaptan Ducie, Bay Sharp, Bay Sharp, Saygıdeğer Kaptan--"

"George Templemore!" diye haykırdı korvetin komutanı, birinden diğerine bakarak.

"Charles Ducie!" diye haykırdı _soi-disant_ Bay Sharp.

"İşte umutlarımın bir kısmının sonu ve biz tüm bu zaman boyunca yanlış bir koku almışız."

"Belki de hayır, Ducie: kendini açıkla."

"Siz yelken açtığınız andan itibaren sizinle konuşma çabalarımı fark etmiş olmalısınız?"

"Bizimle _konuşmak_ için!" diye haykırdı Kaptan Truck. "Evet, efendim, sizinle _konuşmak_ için çabalarınızı _gözlemledik."

"Bunun nedeni, kendisine _Sir_ George Templemore diyen birinin, bir sahtekârın, bu gemiye bindiğini anlamamdı;
ve burada, gerçek Sir George
Templemore'un Liverpool gemisiyle gelmek yerine bu yoldan gelmeyi seçmesiyle
yanlış yönlendirildiğimizi görüyorum. Sabah kendinizi vurup
vurmayacağınızı veya gece olmadan önce evlenip
evlenmeyeceğinizi asla söylemeyen, sizin şu aptalca moda kaprisleriniz için çok şey var, Templemore."

"Ve bu beyefendi Sir George Templemore mu?" diye özlü bir şekilde sordu Kaptan Truck.

"Bunu, tüm hayatım boyunca edindiğim bilgiyle teyit edebilirim."

"Ve bunun doğru olduğunu biliyoruz ve yelken açtığımız günden beri biliyoruz," diye gözlemledi Bay Effingham.

Kaptan Truck, sahte isimlerle yolculara alışkındı, ancak daha önce hiç bu kadar şaşkına dönmemişti.

"Ve lütfen efendim," diye sordu baronete, "Parlamento üyesi misiniz?"

"Bu şerefe eriştim."

"Ve Templemore Hall sizin ikametgahınız ve Kanada'lara bakmaya mı geldiniz?"

"Templemore Hall'un sahibiyim ve geri dönmeden önce Kanada'lara bakmayı umuyorum."

"Ve," Kaptan Ducie'ye dönerek, "başka bir Sir George Templemore arayışında yelken açtınız - sahte bir tane mi?"

"Bu benim görevimin bir parçası," diye karşılık verdi Kaptan Ducie gülümseyerek.

"Başka bir şey yok mu? - bunun tüm göreviniz olduğundan emin misiniz, efendim?"

"Başka bir sebebim olduğunu itiraf ediyorum," diye karşılık verdi diğeri, Kaptan Kamyon'un sorusunu nasıl karşılayacağını bilemeden; "ama umarım bu şimdilik yeterli olur."

"Bu iş dürüstlük gerektirir. Saygısızlık etmek istemiyorum; ama Amerikan sularındayım ve sonuçta kendimi Vattel'e atmak zorunda kaldığım için üzgün olmalıyım."

"Arabuluculuk yapmama izin verin," diye sözünü kesti Sir George Templemore. "Birileri temerrüde düşmüş, Ducie; öyle değil mi?"

"Bu basit gerçek; talihsiz ama aptal bir genç adam, Sandon adında. Büyük bir kamu parasıyla emanet edilmişti ve yaklaşık kırk bin poundla
kaçtı."

"Ve bu kişi, sizce, benim adımla seyahat etme onurunu bana bahşetti?"

"Bundan eminiz. Bay Green burada," sivili işaret ederek,
"aynı ofisten geliyor ve suçluyu sizin adınıza,
Portsmouth yolunda biraz uzakta takip etti. Sir George Templemore'un aslında Montauk'a bindiğini duyduğumuzda, amiral beni paketin peşinden göndermekte tereddüt etmedi. Bu benim için talihsiz bir hataydı, çünkü bu kadar genç bir komutanın
şapkasına bir tüy
takmak olurdu."

"Tüyünüzü seçebilirsiniz, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Truck, "çünkü onu
takma hakkınız olacak. Aradığınız talihsiz genç adam, şüphesiz, bu gemide."

Kaptan Truck şimdi aşağıda Sir George Templemore olarak tanıdığı ve şüphesiz aranan talihsiz suçlunun o olduğunu
açıkladı. Ancak Kaptan Ducie, bu bilgiden beklenebilecek ilgiyi veya memnuniyeti göstermedi, gözleri kasırga evinin altında duran Paul'e dikilmişti. İkincisi, dikkat çektiğini gördüğünde yavaşça, hatta isteksizce güverteye doğru ilerledi. Bu iki beyefendi arasındaki karşılaşma utanç vericiydi, ancak her biri kendine hakim olmayı sürdürdü.

"Bay Powis, sanırım?" dedi subay kibirli bir şekilde eğilerek

"Yanılmıyorsam Yüzbaşı Ducie?" diye karşılık verdi diğeri, şapkasını sabit bir şekilde kaldırarak, ancak yüzü kızardı.

Ancak, ikisinin tavırları o anda pek fark edilmedi,
ancak herkes kelimeleri duydu. Yüzbaşı Truck uzun bir "whe--e--e--w!" çekti, çünkü
bu, maskeli balolarda alışkın olduğundan biraz daha fazlaydı.
Gözleri, birlikte ve yalnız bir şekilde kıç tarafa doğru yürüyen iki beyefendinin üzerindeydi,
ki kolunda bir dokunuş hissetti. Bu,
Eve'in küçük eliydi, onunla yaşlı denizci arasında çok fazla önemsiz şey vardı, en iyi niyetle harmanlanmış. Genç hanım tatlı gözleriyle güldü, sarı buklelerini salladı ve alaycı bir şekilde,

"Bay Sharp, Bay Blunt; Bay Blunt, Bay Sharp!" dedi.

"Ve sen bunca zaman boyunca gizli miydin, sevgili genç hanım?"

"Her dakikası; Portsmouth'un şamandıralarından tam buraya kadar."

"Yolcularımı tekrar tanıtmak zorundayım!"

"Elbette; ve her birinin adını anons etmeden önce bir vaftiz belgesi veya pasaport göstermesini tavsiye ederim."

"_Siz_ en azından güzel Bayan Effingham'sınız, sevgili genç hanımım?"

"Ben buna kefil olamam," dedi Eve kızararak ve gülerek.

"Umarım o Bay John Effingham'dır!"

"Bunun için kefil olabilirim. Dünyada _iki_ kuzen Jack yok."

"Bu beyefendinin diğer işinin ne olduğunu bilmeyi isterdim! Bay Blunt hariç, dostça davranıyor gibi görünüyor. Soğuk ve şüpheyle birbirlerine baktılar."

Eve de öyle düşündü ve tüm nezaket arzusunu yitirdi. Tam o anda
Kaptan Ducie arkadaşını bıraktı, ikisi de şapkalarına dokundu
ve birkaç dakika önce törensizce ayrıldığı gruba geri döndü.

"Sanırım, Kaptan Truck, artık görevimi biliyorsunuz," dedi, "ve bahsettiğiniz kişiyi muayene etmeme izin verip vermeyeceğinizi söyleyebilirsiniz?"

"Görevlerinizden _birini_ biliyorum, efendim; _iki_ görevinizden bahsettiniz."

"İkisi de izninizle bu gemide tamamlanacak."

"İzin verin! Kulağa hoş geliyor, en azından, sevgili genç hanım. Bana izin verin, Kaptan Ducie, görevlerinden herhangi birinde tütün aroması var mı?"

Genç adam şaşırmış gibi görünüyordu ve başka bir
şaşırtmadan şüphelenmeye başladı.

"Soru o kadar tuhaf ki pek anlaşılır değil."

"Kaptan Ducie, bu gemiye kaçakçılık konusunda söyleyecek bir şeyiniz
var mı bilmek istiyorum?"

"Elbette hayır. Ben bir gümrük memuru değilim, efendim, ne de vergi görevlisiyim; ve bu geminin normal bir paket olduğunu varsaymıştım, çıkarları böyle bir arayışa girmek için
çok açık."

"Sadece gerçeği varsaydınız, efendim; ancak her zaman halkımızın dürüstlüğü veya takdiri adına cevap veremeyiz. Tek bir kilo tütün bile bu asil gemiyi kaybedebilir; ve beni kovaladığınız
inatçılığı görünce, vergiyle ilgili her şeyin yolunda olmadığından korktum."

"O zaman gereksiz bir telaş içindesiniz, çünkü Amerika'ya gelmemdeki iki amacım Bay Powis ve Bay Sandon ile görüşerek tamamen yerine getirildi, anladığım kadarıyla kendisi aşağıdaki kamarasında."

Grup birbirine baktı, ancak hiçbir şey söylenmedi.

"Gerçekler böyleyken, Kaptan Ducie, gemimin misafirperverliğiyle ilgili olarak size her türlü kolaylığı
sunmanızı rica ediyorum."

"Bay Sandon ile bir görüşme yapmamıza izin verecek misiniz?"

"Hiç şüphe yok. Görüyorum ki, efendim, Vattel'i okudunuz ve tarafsızların veya bağımsız ulusların haklarını
anlıyorsunuz. Bu görüşme büyük olasılıkla ilginç olacağından, bunu özel olarak yapmak isteyebilirsiniz ve bir kamara bunun için çok küçük olacaktır. Sevgili genç hanım,
bize yarım saatliğine kamaranızı ödünç verme nezaketini gösterir misiniz?"

Eve başını eğerek onayladı ve Kaptan Truck aşağıdaki iki İngiliz'i davet etti.

"Bu görüşmede bulunmam çok da önemli değil," diye gözlemledi Kaptan
Ducie; "Bay Green tüm meselenin efendisi ve Bay Powis ile
önemli bir meseleyi halletmem gerekiyor. Siz beyefendilerden bir veya ikisi
orada bulunma nezaketini gösterir ve Bay Sandon ile Bay Green arasında olup bitenlere tanıklık ederlerse, bu büyük bir iyilik olur. Templemore, bunu sizden talep
edebilirim?"

"Suçluluğun açığa çıkmasını görmek tatsız bir görev olsa da, tüm kalbimle. Bay John Effingham'dan bizim grubumuza katılmasını isteyerek fazla mı iddialı davranmış olurum?"

"Ben de aynı isteği yapmak üzereydim," diye araya girdi kaptan. "O zaman iki İngiliz ve iki Yankee olacağız, eğer Bay John Effingham bana ona bu şekilde hitap etmeme izin verirse?"

"Kancaya girene kadar, Kaptan Truck, ben bir Yankee'yim; ülkeye _girdiğimde_, seçme hakkı
verirseniz, Orta Eyaletler'e aitim."

Son konuşmacı, Kaptan Truck'ın bir dürtmesiyle durduruldu, fısıldama fırsatını yakaladı,

"Dışarısı ve içerisi arasında böyle bir ayrım yapmayın, yalvarıyorum, sevgili beyefendi. Geminin, şu anda, olumlu bir anlamda ve yasal bir kurgu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu düşünüyorum; ve
Vattel'in beni bu konuda destekleyeceğini düşünüyorum."

"O zaman öyle geçsin. Kaçakla yapacağınız görüşmede hazır bulunacağım. Dava aleyhine açık değilse, korunacaktır."

Şimdi işler kısa sürede ayarlandı; İngiliz ofislerinden birine mensup olan Bay Green'in, az önce adı geçen beyefendilerle birlikte, suçluyu karşılamak için Bayan Effingham'ın kamarasına inmesi kararlaştırıldı; Kaptan Ducie ise Paul Powis ile ikincisinin kamarasında görüşmesini yapacaktı.

İlk grup hemen aşağı indi; ancak Kaptan Ducie, teknesinin asteğmenine emir vermek için güvertede bir iki dakika daha kaldı; o da hemen Montauk'tan ayrılıp korvete yanaştı. Bu kısa gecikme sırasında Paul, hanımlara yaklaştı ve onlarla zoraki bir kayıtsızlıkla konuştu, ancak onun endişesini görmemek mümkün değildi.

Uşağının da hareketlerini büyük bir ilgiyle izlediği görüldü;
ve iki beyefendi birlikte aşağı indiğinde, adam omuzlarını silkti ve aslında ellerini kaldırdı, tıpkı
Herhangi bir şaşırtıcı veya üzücü durum
ortaya çıktığında yapmaya alışkın olduğu.

Bölüm XXXIII.

Norfolk, senin için ağır bir felaket var,
Ben bunu biraz isteksizce ilan ediyorum.

SHAKSPEARE.

Geçidin tüm tehlikelerinden ve maceralarından
kaçtıktan sonra, şimdi beklenmedik bir şekilde yakalanan ve bir sığınma evine varmak üzereyken, talihsiz genç adamın hikayesi, kibir ve zayıflık
yoluyla suça yol açan sıradan olaylardan başka bir şey değildi. Babası, İngiliz hükümetinde bir görevde bulunmuştu. Geç evlenmiş ve öldüğünde henüz hayata yeni başlamış bir oğul ve kız bırakmıştı, kendisinin doldurduğu durum, sadık bir hizmetkarın yorulmak bilmez emeğine saygıdan dolayı, birincisine verilmişti.

Genç adam, prensipleri veya yüksek amaçları olmayan, sadece kibir için yaşayanlardandı. Hiçbir belirgin kötü alışkanlığı yoktu, çünkü karakterinde bu tür suçları teşvik edecek kadar
cüretkar bir nitelik asabileceği belirgin noktalar yoktu. Belki de yıkımını, başka herhangi bir şeye olduğu kadar, makul bir kişiliğe sahip olmasına ve 1,80 boyunda olmasına borçluydu. Babası, hırsı hiçbir zaman boyunu geçmeyen, kısa boylu, sağlam yapılı, kare yapılı ufak tefek bir adamdı ve hayatının erken dönemlerinde çalışkanlık ve dürüstlük yoluna girmiş ve sonuna kadar bu yolda sebatla devam etmişti. Oğlu içinse durum farklıydı. Aristokrat duruşu, aristokrat kulakları, aristokrat elleri, aristokrat ayakları ve aristokrat havası hakkında o kadar çok şey okudu ki, tüm bu yüksek niteliklerle, ara sıra parklarda at sırtında gezerken veya sokaklarda karşılaştığı rütbeli genç adamların çoğundan kolayca ayırt edilemediğini fark edince çok sevindi ve bir lord olmadığını çok iyi bilmesine rağmen, haftada bir veya iki saatliğine yabancılar tarafından bir lord olarak düşünülmenin bir mutluluk olduğunu düşünmeye başladı. Önemsiz şeylere ve oyuncaklara olan tutkusu doğuştandı ve günün romanlarında iki veya üç tane şık adam karikatürü okuyarak bu tutku artmıştı, ta ki mutluluğu esas olarak buna düşkünlüğünde yoğunlaşana kadar. Bu pahalı bir zaaftı; ve bunun tatmini çok geçmeden meşru kaynaklarını tüketti. Bir veya iki önemsiz ve fark edilmeyen dolandırıcılık onun aptallığını destekledi, ta ki büyük bir meblağ bir veya iki hafta boyunca tamamen onun insafına kalıncaya kadar, bu meblağın içine öyle bir girdi ki, onu kaçırmaya zorladı. İngiltere'yi terk etmeye karar verdiğinden, kırk bin poundla kaçmanın, kendisine çoktan tahsis ettiği birkaç yüz poundla kaçmanın kadar kolay olacağını düşündü. Bu büyük hata onun yıkımının nedeniydi; çünkü meblağın büyüklüğü, hükümeti onu geri almak için alışılmadık adımlar atmaya yöneltti ve kruvazörü Montauk'un peşinde göndermesinin gerçek nedeniydi. Kaçağı teşhis etmek için gönderilen Bay Green, her bakımdan suçlunun babasına benzeyen soğuk, metodik bir adamdı; babasının ofis arkadaşıydı ve işine ve olumsuz dürüstlüğe olan sapmayan dikkatini sadakatle takip etmişti. O,
sahtekârlığın veya soygunun, daha hafif bir terimi hak etmediği için, ait olduğu birliğe bir
suçlama olduğunu hissetti, ayrıca
kendisinin kendi taklidi ve yönetimi için bir model olarak gördüğü birinin
ismine bir leke
bıraktı. Bu nedenle,
bu kişinin suçluyla çok affedici bir ruh haliyle karşılaşmaya hazır olmadığı kolayca varsayılacaktır.

"Saunders," dedi Kaptan Truck, sık sık tepeden selamladığı ve anında itaat etmenin sabrının bir koşulu olduğunu ima eden sert bir tonla, "kendisine Sir George Templemore diyen kişinin kamarasına git - ona iltifatlarımı ilet - çok daha fazla ayrıntı ver, Bay Saunders - ve Kaptan Truck'ın iltifatlarını ilet ve sonra ona bu kamarada arkadaşlarının onurunu beklediğimi söyle - bu kamarada arkadaşlarının onurunu, unutma. Eğer bu onu kamarasından çıkarmazsa, bunu sağlayacak bir şey planlayacağım."

Kâhya gözlerinin beyazını kaldırdı, omuzlarını silkti ve hemen görevine devam etti. Ancak, kilerde durup Toast'a şüphelerinin en azından kısmen doğru olduğunu bildirmek için zaman buldu.

"Bu, gemideki diğer beyefendiler gibi yanında bir hizmetçi olmamasının ve çok ihtiyaç duyulan diğer olaylara karşı ihtiyatlı olmasının durumunu açıklıyor. Bay Blunt, güvertede aldığım birkaç ipucuyla, Bay Powis'in çok daha nazik bir isim olduğu ortaya çıktı; ve bayanlar kamarasında biriyle 'Sir George' diye konuştuklarında, Bay Sharp'ın gerçek baronit olması durumunda şaşırmayacağım."

Daha fazla zaman yoktu ve Saunders suçluyu çağırmaya başladı.

"Bu, İngiltere ile Amerika arasındaki bir paket sorumlusunun görevinin en tatsız kısmıdır," diye devam etti Kaptan Truck, Saunders görüş alanından çıkar çıkmaz. "Gemilerin neredeyse hiçbiri kaçmamıştır,
ne güvertede ne de kamaralarda ve biz sık sık suyun her iki yakasındaki sivil yetkililere yardım etmek için çağrılıyoruz."

"Amerika, İngiliz haydutlarımızın gözdesi gibi görünüyor,"
diye gözlemledi ofis görevlisi kuru bir şekilde. "Bu, bizim departmanımızdan bu kadar yıl içinde giden üçüncüsü."

"Sizin departmanınız bu tür karakterlerle dolu görünüyor, efendim,"
diye karşılık verdi Kaptan Truck, ilk sözün söylendiği ruhla hemen hemen aynı şekilde. Bay Green, adadaki sınıfından herhangi biri kadar titiz bir İngiliz'di. Metodik, ağırkanlı, çalışkan ve tüm alışkanlıklarında düzenliydi, kural gereği dürüsttü ve en küçük çabayla elde edilenlerden başka hiçbir görüşe boş vakti veya eğilimi yoktu. En azından ahlaki anlamda, içinde yaşadığı sınırlı alan nedeniyle, fikirlerini ilk edindiği dönemde en yaygın olan önyargıların bir kütlesiydi. Fransa'ya olan nefreti yenilmezdi, çünkü onu erken yaşta İngiltere'nin en yakın düşmanı olarak görmeyi öğrenmişti; Amerika'ya gelince, onu kendi ülkesindeki tüm haydutların genel sığınağı olarak görüyordu - kanunun kısıtlamaları kendileri için doğası gereği
hoş olmadığı için krallarına isyan eden bir halkın mülkü. Bu görüşü ilan etmek istemiyordu, tıpkı Şeytan'ın günahın babası olduğunu ilan ederek aşağı yukarı gitme arzusunda olduğu gibi; ancak bir durumdaki gerçek, diğerinde olduğu kadar zihninde yerleşmişti. Bu duyguların varlığını ara sıra ele veriyorsa, bu bir adamın öksürmesi gibiydi; özellikle öksürmek istediği için değil, öksürmesine engel olamadığı için. Konunun bu kadar doğal bir şekilde
başlatıldığını görünce, takip eden kısa diyalogda bazı tuhaf fikirlerinin ondan
kaçmış olması şaşırtıcı değil.

"Sanırım kötü adamlarımız var, efendim," diye karşılık verdi Kaptan Kamyon'un vurgusuna; "ancak bizim için en çok yorum çeken şey, hepsinin Amerika'ya gitmesi."

"Ve sanırım dolandırıcılarımız da var, efendim; ve _bizim_ için_ hepsinin İngiltere'den gelmesi, düşmanlık konusu."

Bay Green bu cevabın gücünü hissetmedi; ama
gözlüklerini sildi ve yüz hatlarını ağırbaşlı bir ciddiyet ifadesine sessizce yerleştirdi.

"Sanırım Amerika'daki en önemli adamlarınızdan bazıları, efendim," diye devam etti, "evde ikamet etmektense kolonilerde ikamet etmeyi tercih eden İngilizlerdi."

"Hiç duymadım," diye karşılık verdi kaptan; "sadece birini adlandırma nezaketini gösterir misiniz?"

"Neden, başlangıç ​​olarak, Washington'ınız var. Babamın sık sık onunla birlikte Warwickshire'da okula gittiğini ve İngiltere'de
yaşadığı süre boyunca çok zeki olmadığı düşünüldüğünü söylediğini duydum."

"O zaman, onu bu tarafa getirdiğimizde onu bir şey yaptığımızı anlıyorsunuz; çünkü sonunda çok düzgün ve saygın bir insan olduğu ortaya çıktı. Bazı baskılarınızın diline bakılırsa, efendim, Kral William'ın ülkenizde saygın bir adam olarak
ün kazandığını varsaymalıyım?"

Egemeninin bu saygısız
şekilde
konuşulmasından irkilmesine rağmen, Bay Green hemen cevap verdi,----

"O bir kral, efendim ve kendini bir kral gibi taşıyor."

"Ve daha da iyisi, diyebilirim ki, Vermont terzisinden gençken aldığı dayak."

Şimdi Kaptan Truck, söz konusu prensle ilgili bu kaba hikayeye, Bay Green'in Washington'ın kariyerine olması gerekenden daha iyi bir şekilde başlamadığına inanması kadar, ya da Bay Steadfast Dodge'un Haddonfield okul müdürünün gülünç geçmişine
itibar etmesi kadar dindar bir şekilde inanıyordu; üç efsanenin hepsi de aynı yüksek tarihsel gerçekler sınıfına aitti.

Sir George Templemore, John Effingham'a şaşkınlıkla baktı, o da ciddi bir şekilde şöyle dedi:----

"İki büyük ulusun bayağı söylentilerinden zarif alıntılar, efendim. Biz
bu efsanelerle çokça uğraşıyoruz ve siz de bunlardan tamamen masum değilsiniz. Şimdi, eğer dürüst olursanız, Amerika'ya karşı çıkan haberlere
her zaman sağır olmadığınızı söyleyebilirim."

"Washington'ın kariyeri hakkında bu kadar cahil olduğumu kesinlikle düşünmüyorsunuz?"

"Bu konuda sizi tamamen akladım; ayrıca, şu anki hükümdarınızın Vermont'ta bir terzi tarafından kırbaçlandığını veya Louis Phillipe'in New Jersey'de okul tuttuğunu da kesinlikle düşünmüyorum. Dünyadaki konumumuz bizi bu zarafetlerin ötesine taşıyor; ama Amerika'nın bazı sert yönlerini, özellikle de
dolu ceplerle gelirse haydutları barındırma eğilimini beğenmiyor musunuz?"

Baronet güldü, ama rengi attı. Cömert olmak istiyordu, çünkü
cömertliğin dünya insanını ayırt ettiğini ve bir beyefendi için
vazgeçilmez bir gereklilik olduğunu çok iyi biliyordu; ama bir İngiliz'in _ci-devant_ kolonilerine karşı gerçek bir cömertlik göstermesi çok zordur ve bunu, aksi yöndeki her çabaya rağmen, tüm ahlaki sisteminde hissediyordu.

"Stephenson davasının İngiltere'de olumsuz bir izlenim bıraktığını itiraf edeceğim," dedi biraz isteksizce.

"Kaçak Parlamento üyesini kastediyorsun," diye karşılık verdi John Effingham,
son dört kelimeye vurgu yaparak. "Sığınak yeri seçimiyle bizi suçlamak istemiyorsun; çünkü Amerika'ya kazara giden
yabancı bir gemi tarafından denizde yakalandı."

"Kesinlikle, sizin dediğiniz gibi, tamamen bir
kaza olan bu durumla değil. Ama tutuklanmaktan
kurtulmasında sıra dışı bir şey yok muydu!"

"Sir George Templemore, bu konu üzerinde bir an bile duracağım çok az İngiliz var," dedi John Effingham ciddi bir şekilde; "ama siz bana size saygı duymayı öğretenlerden birisiniz ve sizin gibi cömert bir
insanda bu yanlış düşüncelerden herhangi birini gördüğümde büyük bir pişmanlık duyuyorum. Bir an düşününce, sizin ima ettiğiniz
mizme sahip hiçbir medeni toplumun var olamayacağını göreceksiniz; ve bahsettiğiniz özel duruma gelince, adam hiçbir zaman yanında para getirmedi ve tüm hukukta ortak olan, hukukun siyasi güçten daha güçlü olduğu ve doğrudan Büyük Britanya'dan türettiğimiz bir ilkeye göre tutuklanmaktan
kurtuldu. Buna güvenin, Amerika'da diğer ülkelerden zengin haydutları kabul etme isteğinden çok uzakta, göçmen kabul etme konusunda giderek artan bir isteksizlik var; çünkü sayıları yerli halk için rahatsız edici olmaya başlıyor."

"O zaman Amerika neden suçluların karşılıklı olarak teslim edilmesi için bizimle karşılıklı yasalar çıkarmıyor?"

"Böyle bir karşılıklılığa karşı aşılmaz bir itiraz, hükümetimizin bir konfederasyon olarak doğasından kaynaklanıyor, çünkü kendi ceza hukukumuzda bir kimlik yok: ancak başlıca neden, toplumunuzun aşırı yapay durumudur, bu da bizimkinin tam tersidir ve Amerikalıyı önemsiz suçlara bu kadar ağır cezalar vermeye isteksiz kılar. Bu konuda söz sahibi olan Amerikalı, hatırlayacağınız gibi, yarı aç bir sefili hırsızlıktan dolayı asmaya veya bir adamı kaçak avcılıktan dolayı Botany Körfezi'ne göndermeye hazır değildir. Erkeklerin Amerika'da geçimini sağlama kolaylığı, şimdiye kadar çoğu haydutu oraya vardıklarında nispeten dürüst adamlara dönüştürdü; ancak bence o gün yaklaşıyor, artık kendi polisiniz o kadar gelişti ki, kendimizi savunmak için politikamızı değiştirmemiz gerekecek. Bana söylendiğine göre, ortak dil, İngiltere'yi artık kendilerini tutamayacak kadar sıcak bulan birçok haydutun Amerika'ya göç etmesine neden oluyor."

"Kaptan Ducie, Bay Truck'ın bu suçlunun Köpük'e transfer edilmesine sessizce izin verip vermeyeceğini merak ediyor."

"Eğer bu talep herhangi bir şekilde bir hak olarak ileri sürülürse, buna izin vereceğini sanmıyorum. Bu durumda, ulusal karakterinin korunmasının bir düzine haydutun kaçmasından daha önemli olduğunu çok yerinde bir şekilde düşünecektir. _Siz_ onun yoluna sert bir yorum
ekleyebilirsiniz; ama _ben_ onun
haklarına yönelik haksız ve yasadışı bir
ihlale direnmekte haklı olduğunu düşüneceğim. Ben,
Kaptan Ducie'nin,
geçmişten daha barışçıl bir şekilde yanaştığını düşünmüştüm."

"Belki de kendimi fazla güçlü ifade ettim. Suçluyu geri almak isteyeceğini biliyorum; ama ikna etmekten daha fazlasını düşündüğünü pek sanmıyorum. Ducie iyi bir adam ve her bakımdan bir beyefendi."

"Genç dostumuz Powis'te bir tanıdık bulmuş gibi görünüyor. "

"Bu iki beyefendi arasındaki görüşme beni şaşırttı, çünkü buna dostça denilemez: ve yine de Ducie'nin şu anki düşüncelerini kaçak meselesinden daha fazla meşgul ediyor gibi görünüyor."

İkisi de şimdi sessiz ve düşünceli oldular, çünkü John Effingham konuşmak istemeyecek kadar çok
hoş olmayan şüpheye sahipti ve baronet rakibi olduğunu hissettiği ve aslında içtenlikle saygı duymaya başladığı ve aynı zamanda sevdiği biriyle ilgili bir şüpheyi ima etmek için fazla cömertti. Bu arada, Bay Green tarafında giderek daha inatçı ve somurtkan, Kaptan Kamyon tarafında ise daha
iğrenç ve alaycı hale gelen bir tartışma, Bay Sandon'ın isteksiz ve gecikmiş
görünüşüyle ​​aniden sona erdi.

Suçluluk, Providence adaletinin güçlü savunucusu, içsel gözlemcinin, vicdanın varlığını kanıtladığı gibi, acı bir şekilde bir yüze
kazındı bu, genel olarak, boş bir kibirden öte pek bir şey ifade etmiyordu. Uzun boylu ve atletik bir kişi olmasına rağmen, uzuvları onu taşımayı reddedecek şekilde titriyordu ve Bay Green'in iyi bilinen yüzünü gördüğünde, mutsuz genç adam gerçek bir
ayakta durma yetersizliğinden dolayı bir koltuğa gömüldü. Diğeri, bir dakikadan fazla bir süre gözlüklerinin ardından ona sertçe baktı.

"Bu hüzünlü bir tablo, Henry Sandon!" dedi sonunda. "En azından, suçunu küstahça ortaya koymadığın için mutluyum, ama onun büyüklüğünü uygun bir şekilde hissediyorsun. Dürüst ve titiz baban, tek oğlunu bu durumda görseydi ne derdi?"

"Öldü!" diye karşılık verdi genç adam, boğuk bir sesle. "Öldü ve bu konuda hiçbir şey
öğrenemez."

Mutsuz suçlu, bu sözleri söylerken korkunç bir zevk
duygusu yaşadı.

"Doğru, o öldü; ama senin kötü davranışlarından dolayı acı çekecek başkaları da var. Masum kız kardeşin yaşıyor ve senin tüm utançlarını hissediyor."

"Jones'la evlenecek ve her şeyi unutacak. Ona bin pound verdim ve o daha önce evlendi."

"Bu konuda yanılıyorsun. Parayı geri verdi, çünkü o gerçekten de John Sandon'ın kızı ve Bay Jones bir hırsızın kız kardeşiyle evlenmeyi reddediyor."

Suçlu bencil olmaktan ziyade kendini beğenmiş ve düşüncesizdi ve ebeveynlerinin tek çocuğu olan kız kardeşine karşı doğal bir bağlılığı vardı. Bu nedenle, vicdanına bu taraftan gelen darbe iki kat daha güçlü bir şekilde düştü.

"Julia onu kendisiyle evlenmeye zorlayabilir," dedi şaşkın kardeş; "o ciddi bir
sözleşmeyle bağlı ve yasa onu koruyacak."

"Hiçbir yasa bir adamı kendi isteği dışında evlenmeye zorlayamaz ve zavallı talihsiz kız kardeşiniz, sizin duygularınıza karşı çok hassastır, siz ona karşı ne kadar hassas olursanız olun, Bay Jones'a suçunuzu ifşa ederek kendini savunma fırsatı vermek istemez. Ama bu söz israfı Bay Sandon, çünkü ofiste aranıyorum, işleri deneyimsiz bir vekilin eline bıraktım. Elbette vicdanınızın size mazur görülemez olduğunu söylediği bir eylemi savunmaya hazır değilsiniz."

"Korkarım Bay Green, biraz düşüncesiz davrandım ya da belki de şanssız demek daha iyi olur."

Bay Sandon, suçlu olmaktan çok talihsiz olduğunu varsayarak, hata yapanların genel ve aldatıcı hatasına düşmüştü. Daha iyi bir amaç uğruna kullanıldığında onu saygın bir adam yapacak bir yaratıcılıkla, çeşitli zorunluluk bahaneleriyle suçunu kendine mazur göstermeye çalışıyordu ve sonunda, aldığı veya kendi özel hesabının kapatılmasında aldığını düşündüğü önemsiz bir haksızlığın, kendi reddedilen talebinin yalnızca yirmi pound olmasına ve aldığının da çok büyük olmasına rağmen, dolandırıcılığını bir ölçüde mazur gösterdiğini düşünerek eylemini haklı çıkarmayı bile başarmıştı. Bu tür duyguların etkisi altındaydı ve az önce verdiği cevabı verdi. "Biraz düşüncesiz! Şanssız! Ve bu Henry Sandon, dürüst babanı neredeyse mezarından kaldırabilecek bir suç mu sayıyorsun?
Ama anlamadığın duygulardan daha fazla bahsetmeyeceğim.
Hiçbir hakkın veya iddian olmayan
kamu parasından kırk bin pound aldığını itiraf ediyorsun?"

"Elimde kesinlikle hükümete ait olduğunu inkar etmediğim bir miktar para var."

"İyi; ve işte onu sizden alma yetkim. Beyler, yetkilerimin düzenli ve gerçek olduğunu görme nezaketini gösterir misiniz?"

John Effingham ve diğerleri, kuralda gibi görünen kağıtlara baktılar ve bunu söylediler.

"Şimdi, efendim," diye devam etti Bay Green, "ilk olarak, bu para için Londra'da aldığınız faturaları ve benim lehime düzenli onayınızı talep ediyorum."

Suçlu bu talebi kafasına koymuş gibi görünüyordu ve parayı kendi kullanımına tahsis ettiği aynı pervasızlıkla, kendi güvenliği için bir koşul öne sürmeden geri vermeye hazırdı. Faturalar cebindeydi ve bir masaya oturup gerekli onayı yaptı ve Bay Green'e uzattı.

"İşte otuz sekiz bin sterlinlik faturalar," dedi o sistemli kişi, taslakları tek tek inceledikten ve miktarlarını saydıktan sonra; "ve kırk bin aldığınız biliniyor. Geri kalanını talep ediyorum."

"Beni yabancı bir ülkede parasız mı bırakacaksınız?" diye haykırdı suçlu, sitem dolu bir tonla.

"Yabancı ülke! parasız!" diye tekrarladı Bay Green, gözlüklerinin üzerinden önce Bay Truck'a, sonra Bay Sandon'a bakarak. "Hiçbir hak iddia etmediğiniz şey, sizi derinize kadar
soyunsa bile, geri verilmelidir. Sahip olduğunuz her
pound kamuya aittir ve başka hiç kimseye ait değildir."

"Affedersiniz, Bay Green ve yeterince yeşilsiniz, eğer Vattel'in veya revize edilmiş tüzüklerin sizi desteklemeyeceği o doktrini bırakırsanız," diye sözünü kesti Kaptan Truck, "bir yolcu, yolculuğunun ilk önce ödenmesine kadar eşyalarını bir gemiden çıkaramaz."

"Buna, efendim, kralın gelirlerini etkileyen bir soruda itiraz ediyorum. Hükümetin
hakları diğerlerinin hepsinden önce gelir ve bir zamanlar
taç'a ait olan ve taç tarafından düzenli olarak ödenmeyen
para, hala tacındır."

"Taçlar ve taç giyme törenleri! Belki de, Bay Green, şu anda Somerset House'da olduğunuzu düşünüyorsunuz?"

Şimdi Bay Green, sınırlı bir yörüngenin o kadar tam bir yıldızıydı ki, fikirleri
sıradan devrimlerine nadiren teğet geçiyordu. İngiltere'nin Doğu ve Batı, Kanada, Cape ve Yeni Güney Galler'deki kolonileri yönetmesine o kadar alışmıştı ki, İngiliz yasalarının etkisinden
kurtulduğunu düşünmek onun için kolay değildi.
Eğer göç etmek veya hatta seyahat etmek niyetiyle evden ayrılmış olsaydı,
zihni muhtemelen bedeniyle daha eşit bir tempoda hareket ederdi,
ama aceleyle masasından çağrılıp, burnunda ofis gözlükleriyle
olduğu için, şu anki durumunun gerçeklerini neredeyse hiç fark etmemiş olması şaşırtıcı değildi. Her şeyin Majesteleri'ne ait olduğu savaş gemisi bu hissi sürdürüyordu ve böyle bir adamın en değer verdiği tüm fikirlerini bir anda terk etmesini beklemek çok ani bir değişiklikti.
Yüzbaşı Truck'ın saygısız haykırışı onu şok etti ve
yüzünde resmedilen tiksintiyle bunu belli etmekte başarısız olmadı.

"Majestelerinin paketlerinden birinin içindeyim, efendim, sanırım, izin verirseniz, krallığın yüce törenlerine daha fazla saygı gösterilmesi gereken bir yer."

"Bu, yaşlı Joe Bunk'u bile güldürürdü. Siz, hiçbir majestenin John Griswold ve Şirketi dışında hiçbir majestesinin kontrol edemediği bir New York gemisindesiniz, efendim. Aman efendim, deniz beyninizi altüst etmiş!"

Şimdi, Bay Green, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kazandığını biliyordu, ancak tüm süreç zihninde isyan ve Fransız ittifakıyla o kadar iç içe geçmişti ki, yeni cumhuriyetin yasal bir varlığı olup olmadığından her zaman şüphe ediyordu ve on iki yargıcın bu durumun anayasaya aykırı olduğuna karar verip Amerikan hükümetini _mandamus_ ile devirmelerine şaşırdığını dile getirdiği duyulmuştu. Buna göre, Kaptan Truck'ın saygısızlığı daha güçlü terimlerle kendini gösterdikçe tiksintisi arttı ve taraflar arasında şimdiye kadar hüküm süren uyumun şiddetli bir şekilde sona erme tehlikesi vardı. 

"Gerçekten sadık bir tebaanın tacına olan saygısı, efendim," diye sert bir şekilde karşılık verdi Bay Green, "deniz tarafından sarsılmamalıdır; benim durumumda, en azından sizin durumunuzda, ne olursa olsun." 

"Benimki! Şeytan, efendim, beni neden _tebaa_ olarak görüyorsunuz?"

"Korkarım ki, Londra'da doğmuş olsanız bile, okul kaçkınısınız."

"Neden, sevgili efendim," dedi Kaptan Truck, diğerini bir düğmeden tutarak,
sanki halüsinasyonuna acıyormuş gibi, "Londra'da böyle adamlar yetiştirmiyorsunuz.
Ben,
nehirden geldim, ki orada hiçbir zaman bir tebaa veya Saybrook Platformu'ndan başka bir majeste olmamıştır.
En sonunda sizi anlamaya başlıyorum: Siz, dünyayı Büyük Britanya adasına bir kılıf olarak gören iyi niyetli adamlardansınız. Sanırım bu, doğanızdan çok eğitiminizin hatası ve bu hatayı göz ardı etmek gerekir. Bu mutsuz genç adamla ilgili olarak daha sonraki dileğinizin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Sahip olduğu kamu parasının her kuruşunu iade etmelidir."

"Bu adil ve ben de evet diyorum."

"Ve bu paranın herhangi bir kısmını ondan alan herkes,
her ne bahaneyle olursa olsun, onu taca iade etmelidir."

"Sayın beyefendi, bu talihsiz genç adamın bu gemide tükettiği şampanya ve
diğer güzel şeylerin miktarı hakkında hiçbir fikriniz olamaz.
Sahte bir baronet olmasına rağmen, gerçek bir lord gibi davrandı; ve
dolandırıcılarınızın
sahiplerinden para koparmaya gönlünüz razı olmaz."

"Hükümet hiçbir ayrım yapmaz, beyefendi ve her zaman kendi hakkını talep eder."

"Hayır, Bay Green," diye sözünü kesti Sir George Templemore, "Hükümetin, bir zimmetçinin veya bir temerrüdün
İngiltere'de bile adil bir şekilde harcadığı paraya hak iddia edip etmeyeceğini çok merak ediyorum; bana öyle geliyor ki
Kaptan Truck'ın yasal olarak kazandığı birkaç poundu iddia etmesi hiç mümkün değil."

"Para yasal olarak kazanılmadı, efendim. Bir suçlunun krallığı terk etmesine yardım etmek yasaya aykırıdır ve bu eylem için tek başına bir ceza olup olmadığından emin değilim; ve kamu parasına gelince, uygun ofis formları olmadan asla yasal olarak Hazine'den çıkamaz."

"Sevgili Sir George," diye araya girdi kaptan, "bunu Bay Green ile çözmeme izin verin, şüphesiz ki kendisi tam bir makbuz verme yetkisine sahiptir. Suçluya ne yapılacak, efendim, artık parası sizde olduğuna göre?"

"Elbette Köpük'e geri götürülecek ve söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm, kanunun eline bırakılması gerekiyor."

"Ne, benim iznimle mi yoksa iznim olmadan mı?"

Bay Green baktı, çünkü aklı, ayrılığın yasallığını ve eksiksizliğini gerçekten anlamış olsa bile, _ci-devant_ bir sömürgecinin
eski bir ülkenin haklarını talep etmesinin büyük bir cüretkarlık olduğunu düşünenlerden biriydi.

"Sahtecilik yaptı, efendim, zimmetine para geçirmesini gizlemek için. Bu korkunç bir
suç; ama bunu yapanlar sonuçlarından kaçmayı umamazlar."

"Zavallı sahtekâr! Bu doğru mu!" diye sertçe sordu Kaptan Truck titreyen suçluya.

"Gözden kaçan bir şeye sahtecilik diyor, efendim," diye karşılık verdi ikincisi kısık bir sesle. "Hayatımı veya özgürlüğümü etkileyecek hiçbir şey yapmadım."

Bu sırada, Paul Powis eşliğinde Kaptan Ducie kabine girdi, yüzleri kızarmıştı ve birbirlerine karşı tavırları biraz
rahatsızdı, ancak resmi olarak nazikti. Aynı anda, Bay Gizli konferansta hazır bulunmak için can atan Dodge,
o da içeri sızma fırsatını kolladı.

"Geldiğinize sevindim efendim," dedi Bay Green, "çünkü burada Majestelerinin subaylarının hizmetleri için bir fırsat olabilir. Bay Sandon bu faturaları verdi, ancak iki bin sterlin hala açıklanmadı ve ben bu geminin kaptanına kadar otuz beş sterlini oldukça net bir şekilde buldum, o da bunu geçiş parası olarak aldı."

"Evet efendim, gerçek güverteden Navesink yaylaları kadar açık," diye kuru bir şekilde ekledi Kaptan Truck.

"Bu paranın bin sterlini temerrüde düşenin kız kardeşi tarafından iade edildi," diye gözlemledi Kaptan Ducie.

"Çok doğru, efendim; bunun için ona kredi vermeyi unutmuştum."

"Geri kalan muhtemelen, talihsiz adamın çok düşkün olduğunu söylediğin ve saygınlık ve gönül rahatlığıyla takas ettiği o aptalca önemsiz şeylerde harcanmıştır. Bu gemiye yolculuk için ödenen paraya gelince, bu para adil bir şekilde kazanılmıştır ve hükümetin bunu geri alma
gücüne sahip olduğunu da bilmiyorum."

Bay Green bu görüşü, Kaptan Truck'ın diline karşı hissettiğinden daha büyük bir tiksintiyle duydu; ayrıca duygularının kelimelerle dışarı çıkmasını da engelleyemedi.

"Gerçekten tehlikeli zamanlarda yaşıyoruz," diye mırıldandı, özellikle John Effingham'a, görünüşüne saygısından, "soyluların
son derece gevşek fikirler beslediklerinde. İngiltere'de, Fransız devriminin korkunçluklarının Billy Pitt tarafından etkisizleştirildiğini boşuna hayal ettik; ama efendim, hala tehlikeli zamanlarda yaşıyoruz, çünkü
hastalık üst sınıflara da ulaştı. Hakimlerin ve piskoposların peruklarına karşı ciddi tasarımlar yapıldığını duydum ve bir sonraki şey taht olacak! Tüm saygıdeğer kurumlarımız
tehlikede."

"Tahtın gerçekten tehlikede olabileceğini düşünüyorum, efendim," diye karşılık verdi John Effingham, ciddi bir şekilde, "peruklara yaslanırsa."

"Görevim, Kaptan Kamyon," diye devam etti Kaptan Ducie, ortağından o kadar
farklı bir adamdı ki, aynı türdenmiş gibi görünmüyordu, "sizden suçlunun şahsını, eşyalarıyla birlikte bize teslim etmenizi rica ediyorum, böylece sizi ve yolcularınızı bu tatsız sahneye daha fazla tanık olma acısından kurtarabiliriz."

Şahsının teslim edilmesinin sesiyle, içinde bulunduğu durumun tüm tehlikesi suçlunun hayal gücü önünden zorla geçti. Yüzü
kızardı ve solgunlaştı ve bacakları onu taşımayı reddetti, ancak
çaresizce ayağa kalkmaya çalıştı.

Bir anlık sessizlikten sonra, korvetin komutanına döndü ve acıklı bir aksanla ondan merhamet diledi.

"Zaten ağır bir şekilde cezalandırıldım," diye devam etti, sesi geri geldiğinde, "çünkü vahşi Araplar sahip olduğum her şeyi çaldılar. Bu beyefendiler, tuvalet çantamı, tuvalet için birkaç başka ilginç ve değerli eşyayı ve neredeyse tüm giysilerimi aldıklarını biliyorlar." 

"Bu adam pek de sorumlu bir varlık değil," dedi John Effingham, "çünkü çocukça bir kibir, prensiplerin, öz saygının ve görevin yerini alır. Suçları yüzünden hor görülen bir kız kardeş, inkar edilemeyecek bir inanç ve yüzüne bakan korkunç bir ceza varken, düşünceleri hala önemsiz şeylerle meşgul." 

Yüzbaşı Ducie, zavallı genç adama acıyarak baktı ve yüz ifadesinden, görevine karşı hiçbir istek duymadığı açıkça görülüyordu. 
Yine de Yüzbaşı Truck'ı isteğine uyması için zorlamak zorunda hissediyordu. Paketin efendisi, bir İngiliz deniz subayına herhangi bir şey teslim etmeye karşı doğal bir hoşnutsuzluk, erken yaşta sevmediğini çok içten öğrendiği bir adam sınıfı; bu sınıftaki bu özel kişiye karşı nazik hisleri; bir adamı muhtemel bir ölüme veya başka bir ağır cezaya teslim etme isteksizliği; ve bir haydutu barındırmak istediği düşünülmesinden hoşlanmaması nedeniyle epeyce bölünmüştü. Bu ikilemde, bu nedenle, tavsiye için John Effingham'a başvurdu. "Bu konuda fikrinizi duymaktan memnuniyet duyarım efendim," dedi, az önce adı geçen beyefendiye bakarak, "çünkü kendimi bir
kategoride görüyorum. Suçluyu teslim etmeli miyiz, etmemeli miyiz?"

"_Fiat justitia ruat coelum_" diye cevapladı John Effingham, bu tanıdık sözcüklerin anlamını
hiç kimsenin bilmediğini hiç düşünmemişti.

"Bunun gerçekten Vattel olduğuna inanıyorum," dedi Kaptan Truck; "ama istisnalar
kuralları değiştirir. Bu genç adamın Arapların önündeki davranışları nedeniyle üzerimizde bazı hakları var."

"Kendisi için savaştı, efendim ve çölde köleliğe göre bir gemide özgürlüğü tercih etme erdemine sahip."

"Bay John Effingham'la düşünüyorum," diye gözlemledi Bay Dodge, "ve o olaydaki davranışlarında hiçbir
kurtarıcı özellik göremiyorum. Hepimizin yaptığını yaptı,
ya da Bay John Effingham'ın özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, bir Arap'ın kölesi olmaktansa
bizimle birlikte özgürlüğü tercih etti."

"Beni teslim etmeyeceksin, Kaptan Truck!" diye haykırdı suçlu.
"Bir kez ellerine geçerse beni asacaklar. Ah, beni asmalarına
izin vermeye gönlün razı olmayacak!"

Kaptan Truck bu itiraz karşısında irkildi, ancak suçluya suç işlendiğinde cezayı hatırlamak için çok geç olduğunu sert bir şekilde hatırlattı.

"Korkmayın, Bay Sandon," dedi ofis görevlisi alaycı bir şekilde; "bu beyefendiler, eğer yapabilirlerse, bin pound uğruna sizi New York'a götürecekler. Bir haydutun Amerika'da nazik bir karşılama göreceğinden oldukça emin olduğunu duydum."

"O zaman efendim," diye haykırdı Kaptan Truck, "bizimle içeri girseniz iyi olur."

"Bay Green, Bay Green, bu uygunsuz bir tabir, daha kötü bir tabirle söylemek gerekirse," diye araya girdi Kaptan Ducie, arkadaşının önyargılarından pek de uzak olmasa da, çok daha iyi yetiştirilmiş ve kendine hükmetme alışkanlığı olan biriydi.

"Bay John Effingham, bu küstahça hakareti duydunuz," diye devam etti Kaptan Truck, öfkesini olabildiğince bastırarak: "Hangi denizci buna kızabilir?"

"Suçluya geminizi derhal terk etmesini emredin," dedi John Effingham kararlı bir şekilde.

Kaptan Ducie irkildi ve yüzü kızardı; ama onu hiçe sayarak, Kaptan Truck kasıtlı olarak Bay Green'e doğru yürüdü ve ona korvetin teknesine girmesini emretti.

"Ne müzakereye ne de gecikmeye izin vermeyeceğim," diye ekledi bezgin yaşlı denizci, soğukkanlı ve onurlu görünmeye çalışırken, mesleği ikinciler için pek de uygun olmasa da. "Bana bir iyilik yapın, efendim, sizi teknenize
almama izin verin, efendim. Saunders, güverteye çıkın ve Bay Leach'e yan taraftaki adamı görevlendirmesini söyleyin -- üç yan çocukla, Saunders; -- ve şimdi sizden mümkün olan en büyük
iyilik olarak, benimle güvertede yürümenizi istiyorum, yoksa -- veya -- lanet olsun, sizi oraya, boynunuz ve topuklarınız üzerinde sürüklerim!"

Kaptan Truck'ın çok büyük bir tutku içindeyken sakin görünmesi çok fazlaydı ve bu konuşmanın sonundaki patlamaya, açık bir el hareketiyle eşlik etti, doğru, ama daha nazik günlerinin hiçbir sanatı, erken yaşamında edindiği düğümleri ve rengi silemedi.

"Bu, bir İngiliz kruvazörünün silahları altında bir İngiliz subayına söylenecek güçlü bir dil, efendim," diye haykırdı korvetin komutanı.

"Ve bu, kendi ülkesinde ve kendi gemisinde bir adama söylenecek güçlü bir dildi. Size, Kaptan Ducie, hoş geldiniz demek dışında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ancak arkadaşınız ülkeme karşı kaba bir hakarette bulundu ve buna boyun eğersem, St. Catherine's Docks'ı bir daha asla göremezsem lanet olsun. Genç bir adamken bunun çok fazlasına maruz kaldım, yaşlı bir adamken tekrarlanmasını istemem."

Kaptan Ducie dudağını ısırdı ve aşırı derecede sinirli görünüyordu. Amerika'nın, cebi doluysa şeytanı memnuniyetle kabul edeceği fikrini körü körüne benimsemiş olmasına rağmen, böyle bir imanın ülke halkının yüzüne çarpmasına neden olan kabalık karşısında şok olmuştu. Öte yandan, bir subay olarak gururu, Kaptan Truck'ın tehdidiyle incinmişti ve sahnenin tüm eski uyumu, aniden sona erdirilmekle tehdit ediliyordu. Kaptan Ducie, Montauk'un güvertesine ayağı değdiği anda, Eve'den bahsetmeye bile gerek yok, her iki Effingham'ın da centilmen görünümüyle sarsılmıştı ve şimdi, John Effingham'a sitem dolu bir tavırla dönüp,

"Elbette, efendim, _siz_ Bay Truck'ın olağanüstü davranışını sürdüremezsiniz!" dedi.

"Eğer öyle dersem beni affedin. Adamın, benim katlanabileceğimden
daha uzun süre gemide kalmasına izin verildi."

"Ve Bay Powis, sizin fikriniz nedir?"

"Korkarım," dedi Paul, soğuk bir şekilde gülümseyerek, "onu
oturduğu yerde yere sererdim."

"Templemore, siz de böyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bay Green'in konuşmasının yeterince düşünülmeden yapıldığından korkuyorum. Düşündükçe hatırlayacaktır."

Ancak Bay Green, önyargıdan vazgeçmektense hayattan vazgeçmeyi tercih ederdi ve
kafasının hazır olduğunu göstermek için başını olumsuz yönde salladı.

"Bu önemsiz," diye ekledi Kaptan Truck. "Saunders, güverteye çık ve Bay Leach'e
gök penceresinden aşağı tek bir kırbaç göndermesini söyle, böylece güvertedeki bu nazik şahsiyeti kırbaçlayabiliriz; ve, Saunders, bahçede bir tane daha olsun ki, onu bir cin
kafası gibi teknesine gönderebilelim!"

"Bu çok ileri gidiyor," dedi Kaptan Ducie. "Bay Green, çekilerek bana minnet duyacaksınız; silahsız bir gemiye biraz olsun taviz veren bir savaş gemisine şüpheyle yaklaşılamaz."

"Bir savaş gemisi silahsız bir gemiye hakaret etmemelidir, efendim!" Kaptan
Truck'a özlü bir şekilde katıldı.

Kaptan Ducie yine kızardı; ancak rotasına karar verdiği için sessiz kalma ihtiyatını gösterdi. Bu arada Bay Green asık suratla
şapkasını ve kağıtlarını aldı ve tekneye çekildi; ancak Londra'ya
döndüğünde, Amerika'ya ilişkin kendisinin ve arkadaşlarının önceki fikirlerini
doğrulayacak şekilde olayın bir versiyonunu vermekten geri kalmadı; ve eşit derecede tuhaf olan, o olayda söylediği her şeye dindar bir şekilde
inandı.

"Şimdi bu mutsuz adamla ne yapılacak?" diye sordu Kaptan Ducie
düzen biraz sağlandığında.

Yanlış anlaşılma, suçlu için talihsiz bir olaydı. Yüzbaşı
Truck, birlikte yaşadıkları her şeyden sonra onu adalete teslim etmekte güçlü bir isteksizlik hissetti, ancak İngiliz komutanın centilmence davranışı, son çatışmada zafer kazanmış olmanın bilinci ve
yasaya karşı derin bir saygı, diğer yandan onu talihsiz ve zayıf fikirli suçluyu kendi otoritelerine teslim etmeye teşvik etmek için birleşti.

"Eğer sizi anlıyorsam, Kaptan Ducie, onu bir Amerikan gemisinden şiddet yoluyla çıkarma hakkınız olduğunu iddia etmiyorsunuz,
"
"Anlamıyorum. Benim talimatlarım sadece onu talep etmek."

"Bu Vattel'e göre. Talep etmekle, onu talep etmek, istemek mi demek istiyorsunuz?"

"Talep etmek, onu talep etmek demek istiyorum," diye karşılık verdi İngiliz gülümseyerek.

"O zaman onu alın, Tanrı adına; ve yasalarınız o zavallıya, kendisine veya akrabalarına olduğundan daha merhametli olsun."

Bay Sandon çığlık attı ve kendini iki kaptanın arasına dizlerinin üzerine çökerek
her ikisinin de bacaklarını kavradı.

"Ah! Beni duyun! Beni duyun!" diye haykırdı acı dolu bir tonda. "Parayı
verdim, hepsini vereceğim! Son şiline kadar, eğer beni
bırakırsanız! Sen, yanında savaştığım ve emek verdiğim Kaptan Kamyon, beni
bu katillere terk etmeye gönlün elvermeyecek!"

"Çok zor!" diye mırıldandı kaptan, gözlerini silerek; "ama
korkarım ki sen kendin için çektiğin şey bu. Zavallı dostum, gelir gelmez iyi bir avukat bul; ve sonuçta,
serbest kalman için eşit bir şans!"

"Zavallı herif!" dedi Bay Dodge, hâlâ diz çökmüş ve acı çeken suçluya dönerek, "Adi herif! Bunlar suçun cezalarıdır.
Sahtekarlık yaptın ve çaldın, benim en niteliksiz hoşnutsuzluğumu karşılayan eylemler,
ve saygın bir toplum için uygun değilsin. --En başından beri
gerçekten ne olduğunuzu gördüm ve sizinle ilişki kurmama izin verdim, sadece
sizi tespit edip ifşa etmek için, böylece sevgili ülkemize
utanç
getirmemeniz için. Bir sahtekârın Amerika'da şansı yoktur; ve kendi yarımkürenize geri götürüldüğünüz için şanslısınız."

Bay Dodge, tuhaf bir şekilde "hukuka uygun dürüst" olarak tanımlanan oldukça kalabalık bir sınıfa mensuptu; yani ne cinayet ne de küçük hırsızlık işledi. Ahlaki iftiradan suçlu bulunduğunda, bunun yasal iftira olmaması için büyük özen gösterdi; ve tüm hayatı aşağılık ve zararlı ahlaksızlıklarla dolu olmasına rağmen, genellikle on iki kişilik bir panelin dikkatini çeken tüm o iğrençliklerden tamamen masumdu. Bu, onun gözünde onu daha az ihtiyatlı günahkarların çok üstüne çıkardı ve ona az önce anlatılan eski ortağına hitap etme hakkı verdi. Ancak suçlunun acısı, bu vahşi saldırıdan sonra artmadı; sadece kaba düşünceli dalkavuğu ve demagog'u uzaklaştırdı ve iki kaptana merhamet için yalvarmaya devam etti.
At Bu anda Paul Powis editöre doğru yürüdü ve alçak ama kararlı bir sesle kabini terk etmesini emretti.

"Senin için dua edeceğim, kölen olacağım, eğer beni
terk etmezsen istediğin her şeyi yapacağım!" diye devam etti suçlu, acı içinde kıvranarak. "Ah! Kaptan
Ducie, bir İngiliz asilzadesi olarak, bana merhamet et."

"Görevi astlarıma devretmeliyim," dedi İngiliz komutan, gözünde bir damla yaşla. "Silahlı bir denizci grubunun bu talihsiz yaratığı geminizden almasına izin verecek misiniz, efendim."

"Belki de bu en iyi yoldur, çünkü o sadece bir güç gösterisine
boyun eğecektir. Buna itiraz edecek bir şey görmüyorum, Bay John Effingham?"

"Dünyada hiç kimse, efendim. Amacınız geminizi bir suçludan temizlemek ve suçu işlediği kişilerin ajanlar olmasını sağlamak."

"Ay--ay! Vattel'in uluslar topluluğu dediği şey budur. Yüzbaşı Ducie, emirlerinizi vermenizi rica ediyorum."

İngiliz komutan bazı zorluklar öngörmüştü ve aşağı indiğinde teknesini
gönderirken bir onbaşı muhafızı çağırmıştı. Bu adamlar şimdi geminin yakınında bir teknede, küreklerinin üzerinde uzanıyorlardı, ancak bir yabancının haklarına karşı katı bir saygı gösteriyorlardı - Yüzbaşı Truck'ın görmekten memnun olduğu gibi, tüm grup düzenleme
yapılır yapılmaz güverteye çıkmıştı. Komutanlarının emriyle denizciler Montauk'a bindiler ve esirlerini aramak için aşağı indiler.

Bay Sandon, Eve'in kamarasında yalnız bırakılmıştı; ancak kendini
özgür bulur bulmaz kendi kamarasına koştu. Yüzbaşı Truck aşağı inerken denizciler gemiye
giriyordu; ve kendi odasında bir
dakika geçirdikten sonra, kabinin karşısına, suçlunun
yanına geçti. Kapıyı çalmadan açtığında, talihsiz adamı tam kafasına bir tabanca dayamış halde buldu, kendi eli felaketi önlemek için tam zamanında gelmişti. Suçlunun yüzünde tasvir edilen çaresizlik, kınamayı veya itirazı engelledi, çünkü Kaptan Kamyon, harekete geçmek gerektiğinde az konuşan bir adamdı. İntihar etmeyi planlayan kişiyi etkisiz hale getirerek, ona yolculuğu için ödenen otuz beş poundu soğukkanlılıkla saydı ve cebine atmasını söyledi.

"Bunu seni New York'a sağ salim ulaştırmam şartıyla aldım," dedi; "ve pazarlıkta başarısız olacağım için, sana parayı geri vermekten başka bir şey yapmayacağımı düşünüyorum. Davada sana yardımcı olabilir."

"Beni asacaklar mı?" diye sordu Bay Sandon kısık bir sesle ve bir bebeğinkine benzer bir aptallıkla.

Denizcilerin ortaya çıkması cevabı engelledi, tutuklu güvenceye alındı,
eşyaları gösterildi ve şahsı her zamanki askeri hızla
bota transfer edildi. Bu yapılır yapılmaz, kesici
paketten ayrıldı ve kısa süre sonra tekrar korvetin güvertesine çekildi. O gün ay, önemsiz şeylere olan tutkusunun talihsiz kurbanı, Newgate'e nakledilmek üzereyken Londra'da intihar etti; ve altı ay sonra mutsuz kız kardeşi kırık bir kalpten öldü.

Bölüm XXXIV.

Sizi orada ağırlayacağız:
Eğer Marcius'u getirmezseniz, ilk yolumuzla devam edeceğiz.

CORIOLANUS.

Eve ve Mademoiselle Viefville, yukarıdaki sahnenin bir kısmının isteksiz seyircileriydi ve Yüzbaşı Ducie, orada oynamak zorunda kaldığı rol için özür dileme isteği duydu. Bu amaçla, baronet arkadaşından, Yüzbaşı Truck aracılığıyla aldığından daha düzenli bir tanıtım talep etmesini rica etti.

"Arkadaşım Ducie, aramızda yarattığı kargaşayla ilgili olarak kendi adına bir şeyler yapmak için istekli, Bayan Effingham."

Genç komutan zarif bir onayla öne çıktı ve ismi söylenir söylenmez, hanımlara pişmanlığını dile getirdi, hanımlar da bunu doğal olarak, olumlu karşıladılar.

"Bu benim için yeni bir görev, suçluların tutuklanması," diye ekledi Yüzbaşı Ducie.

_Suçlular_ kelimesi Eve'in kulağına sert geldi ve yanaklarının solduğunu
hissetti.

"Ne kadar pişman olsak da," diye gözlemledi baba, "bizden almak üzere olduğunuz kişiyi fazla acı çekmeden bağışlayabiliriz; çünkü _biz_ onu
ortaya çıktığı andan itibaren bir sahtekâr olarak biliyorduk.--Bir hata yok mu? Bu, tekneye P. P. olarak işaretlenmiş üçüncü sandık."

Yüzbaşı Ducie gülümsedi ve cevapladı,--

"Eğer P. P. dersem buna kötü bir kelime oyunu diyeceksin," Yüzbaşı Truck'ın eşlik ettiği kabinden gelen Paul'ü işaret etti. İkincisi sıcak bir şekilde sohbet ediyor, korvete doğru el kol hareketleri yapıyor ve arkadaşının elini sıkıyordu.

"Anladığım kadarıyla," dedi Bay Effingham içtenlikle, "Bay Powis de bizi terk edecek mi?"

"Bana da iyilik yapıyor," -Kaptan Ducie'nin dudakları _iyilik_ kelimesiyle hafifçe kıvrıldı- "İngiltere'ye kadar bana eşlik ediyor."

İyi terbiye ve yoğun duygular, genç adam partiye yaklaşana kadar derin bir gerilime neden oldu. Paul sakin olmaya çalıştı ve
arkadaşlarına hitap ederken bile zorla gülümsedi.

"Bir deniz muhafızının onurundan kaçmış olsam da," dedi ve Eve
bunu acı bir şekilde söylediğini düşündü, "ben de gemiden çıkarılacağım.
Şans beni birkaç kez sizin topluluğunuza attı, Bay Effingham---
Bayan Effingham--ve aynı şans bir daha gelirse, umarım
sizi hemen eski bir tanıdık olarak çağırmama izin verilir."

"Önemli hizmetlerinizden her zaman en minnettarlıkla bahsedeceğiz, Bay Powis," diye karşılık verdi baba, "ve sizi kendi çatım altında ağırlamanın zevkine erişebileceğim
günlerin yakında gelmesini dilemekten vazgeçmeyeceğim."

Paul şimdi Mademoiselle Viefville'in elini tutmayı teklif etti ve o da onu
cesaretle öptü. Eve'inkine de aynısını yaptı, ancak Eve bu girişiminde titrediğini
hissetmişti. Bu hanımlar, yakınlar arasında bu zarif selamlaşma biçiminin yaygın olduğu ülkelerde çok fazla yaşadıklarından, bu eylem doğal olarak gerçekleşti.

Sir George Templemore ile Paul, her türlü iyi niyet belirtisiyle ayrıldı. Cömertçe bağışta bulunmasını sağladığı insanlar, en azından mesleki meziyetlerini anladıkları için ona üç kez tezahürat ettiler; ve unutulmamış olan Saunders, onu geminin yanına kadar özenle eşlik etti. Burada Bay Leach, "Köpük gitti!" diye seslendi ve Kaptan Ducie'nin gemisine binildi. İskelede Kaptan Truck, Paul'ün elini tekrar candan sıktı ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Her şey hazır olunca, iki beyefendi tekneye binmeye hazırlandı. Eve, olan biteni neredeyse nefes nefese bir endişeyle izlerken, şimdi gerçekleşen küçük bir tören ona çok acı verdi. Şimdiye kadar, Kaptan Ducie'nin saygı duyulan yoldaşı olarak tavrı ona belirsiz gelmişti. Bazen kibirli ve mesafeliydi, bazense daha uzlaşmacı ve nazik görünüyordu. Tüm bu küçük değişiklikleri kıskanç bir ilgiyle fark etmişti ve en ufak bir saygı veya saygısızlık görünümü bile sanki tüm prosedürün gizemine dair bir ipucu verebilirmiş gibi fark ediliyordu.

"Tekneniz hazır, efendim," dedi Bay Leach, merdivene en yakın duran Paul'e yol vermek için iskeleden çıkarken.

Sonuncusu ilerlemek üzereyken, Kaptan Ducie hafifçe omzuna dokundu.
Eve'in kibirli bir şekilde gülümsediğini düşündü ve
kendisinden önce gitmek istediğini ima etti. Paul kızardı, eğildi ve geri çekilerek
İngiliz subayının önce kendi teknesine binmesine izin verdi.

"_Apparemment ce captaine Anglais est un pen sans facon--Voila qui est
poli!_" diye fısıldadı Mademoiselle Viefville.

"Bu savaş gemilerinin komutanları küçük krallardır," sessizce gözlemledi
Bay Effingham, kaçınılmaz olarak tüm prosedürü fark etmişti.

Gemi kısa sürede gemiden uzaklaştı ve her iki beyefendi de güvertedekilere elveda dedi. Korvete ulaşmak, içine girmek ve
dörtgeninde sallanan geminin sadece beş dakika meşgul olması.

İki gemi de şimdi doldu ve korvet, bir bez parçasının ardından diğerini atmaya başladı, ta ki bir
tüven bulutunun altına girene kadar, yine doğuya doğru, yelkenleri aşağıda ve yukarıda duruyordu.
Öte yandan, Montauk yardalarını dikleştirdi ve Hook'a doğru koştu.
Korvetin pilotu pakete gönderilmişti ve rüzgara rağmen, saat on birde ikincisi çubuğu geçmişti. O anda
Köpüğün alçak, karanlık kıçı, denizde küçük bir siyah noktayı andırıyordu
ve bir bulut piramidini destekliyordu.

"Genç dostumuz Powis'e veda etmek için güvertede değildin, John," dedi Bay Effingham sitem edercesine.

"Bu kadar sıra dışı bir törene tanık olmak istemiyorum. Yine de
olsaydım daha iyi olurdu."

"Daha iyi, kuzen Jack!"

"Daha iyi. Zavallı Pazartesi, birinin önemli olduğunu düşündüğüm bazı evrakları bana emanet etti ve bunları Bay Powis'e emanet ettim, içeri girdiğimizde birlikte incelemek için. Ayrılma telaşıyla
bunları götürdü."

"Londra'ya yazarak geri alabilirsin," dedi Bay Effingham sessizce.
"Adresi var mı?"

"Ona sordum; ama soru onu utandırmış gibi görünüyordu."

"Utan, kuzen Jack!"

"Utan, Bayan Effingham."

Konu artık ortak bir kararla kapatıldı. Birkaç dakika süren garip bir sessizlik oldu, yıllar süren bir
ayrılıktan sonra eve dönüşten ayrılamaz ilgi etkisini
yeniden göstermeye başladı ve karadaki nesneler fark edildi. Ancak Paul'ün ani ayrılışı unutulmadı; çünkü haftalarca herkes için merak konusu olmaya devam etti, ancak
konu hakkında pek fazla bir şey söylenmedi.

Gemi kısa süre sonra Hook'un hizasına geldi, Eve bunu, Akdeniz'in kayalık burunları ve pitoresk kuleleriyle ünlü Amerikan cennetinin dezavantajına benzetti.

"En azından körfezimizin bu kısmı pek de hayranlık uyandırıcı değil," dedi,
"ancak yukarıda daha iyi bir şeyin vaadi var."

"Nott sobasının çıtırdayan sıcaklığından uzaklaşan New York'lu bir Londralı, bu körfezi Napoli'ninkine benzetmeyi şiirsel hayal gücüne aldı," dedi John Effingham; "ve vatandaşları saçmalığı açgözlülükle yutuyor, oysa aptalca görüşe değer katacak tek bir ortak özellik bile yok."

"Ama yukarıdaki koy _güzel_!"

"Zorlukla güzel: uzun yıllar boyunca tek başına görüp diğer koyların özelliklerini
unutan biri için, garip görünmüyor; ama _sen_,
Güney Avrupa'nın daha cesur manzaralarından yeni gelmiş biri olarak,
hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Doğanın ateşli bir hayranı olan Eve, bunu duyduğunda pişmanlık duydu, çünkü akrabasının zevkine, onun gerçeğe olan sevgisine duyduğu kadar güveniyordu. O, bir şeye, mülkiyet hakkı olduğu için, yersiz bir değer vermenin kaba kibrinden daha üstün olduğunu biliyordu; dünya adamıydı ve bu tür tüm konularda ne söylediğini biliyordu; yapısında taşra hayranlığının veya taşra zayıflığının zerresi yoktu; ve,
ülkesini ve kurumlarını küfürbazlarının kaba saldırılarından korumak için başkaları kadar hazır ve çoğundan çok daha yetenekli olmasına rağmen,
zayıf bir noktayı savunmaya çalışmak gibi büyük bir hataya nadiren düşerdi.

Gemi ilerledikçe manzara aslında büyük ölçüde iyileşti; ve
Narrows adı verilen geçitten geçerken, Eve sevincini dile getirdi.
Mademoiselle Viefville, yerin güzelliklerinden çok, okyanusun tekdüzeliğinden kıyının hareketine ve canlılığına geçişten dolayı coşku içindeydi.

"Bu asil manzarayı mı düşünüyorsun?" dedi John Effingham.

"Mümkün olduğunca uzak, kuzen Jack. Manzarada çok fazla bayağılık ve yoksulluk görüyorum, ama aynı zamanda güzel kısımları da var. Adalar kesinlikle İtalyan değil; ne bu tepeler, ne de uzaklardaki kayalar; ama birlikte, güzel bir koy oluşturuyorlar ve en azından genişlik ve kullanım açısından asil bir koy."

"Bütün bunlar doğru. Belki de dünyada ticaret için bu kadar çok avantajı olan başka bir liman yoktur. Bu açıdan kesinlikle eşsiz olduğunu düşünüyorum; ama güzellikte onu geçen yüzlerce koy biliyorum. Gerçekten de Akdeniz'de böyle olmayan bir doğal liman bulmak kolay değil."

Eve, New York koyunu az çok çevreleyen
sıkışık köyler ve villalarla
coşmak için İtalya'nın muhteşem kıyılarından çok yeni gelmişti; Ancak, kasabanın ayırdığı iki nehrin manzarasının önlerine geldiği bir noktaya ulaştıklarında, Brooklyn'in yükseklikleri, bir tarafta olumlu olmasa da nispeten yüksek, ve diğer tarafta palisadoların geri çekilen duvarı, Eve manzaranın kesinlikle güzel olduğunu söyledi.

"Yerini iyi seçmişsin," dedi John Effingham; "ama bu bile
zorlukla iyi. Üstün hiçbir şey yok."

"Ama burası ev, kuzen Jack."

"Burası _ev_, Bayan Effingham," diye cevapladı ağzı açık bir şekilde, "ve satacak
yükünüz olmadığı için, korkarım ki burayı aşırı sıkıcı bulacaksınız."

"Göreceğiz - göreceğiz," diye karşılık verdi Eve gülerek. Sonra, birkaç dakika etrafına baktıktan sonra, gerçek ve yapmacık sıkıntının güzelce harmanlandığı bir şekilde, "Bir konuda kendimi
hayal kırıklığına uğrattığımı itiraf ediyorum."

"Sadece bir tane olsa bile mutlu olacaksın canım."

"Bu küçük gemiler, görmeye alıştıklarımdan daha az pitoresk."

"Çok sağlam bir eleştiriye denk geldin ve konuyu biraz daha derinlemesine incelersen, Amerikan manzarasının bu bölümünde tek bir eksiklik keşfedeceksin. Bu suların tüm küçük gemilerinin direklerinin yüksekliği, uysal ve düz kıyı, nehir kıyıları ve ülkenin genel yapısıyla karşılaştırıldığında, herhangi bir sahnenin ana hatlarını daha da küçültme etkisine sahiptir. Her ne kadar güzel olsa da, tüm rekabetin ötesinde, Hudson, bu yüksek ve çirkin direkler olmasa daha da güzel görünürdü."

Pilot şimdi yelkeni kısaltmaya başladı ve gemi, yanlış bir adlandırmayla özellikle Amerikan olan Doğu Nehri olarak adlandırılan denizin o koluna doğru çekildi. Burada kahramanımız hayal kırıklığını açıkça dile getirdi, kasaba bayağı ve önemsiz görünüyordu. Biraz hatırladığı ve çok şey duyduğu, güzel bir
yerde olmasına rağmen Battery onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü ne bir parkın genişliğine ve ihtişamına
ne de bir bahçenin süslemelerine ve lüks gölgelerine sahipti. Kendisine, vatandaşlarının peyzaj bahçeciliği sanatından neredeyse habersiz olduğu söylendiği için, bu noktadan çok, kasabanın havasından ve rıhtımların aşırı pisliğinden ve yoksulluğundan hayal kırıklığına uğramıştı. John Effingham'ı kınama eğiliminde cesaretlendirmek istemediğinden, bir süre fikirlerini gizledi. "Burada beklediğimden daha az gelişme var," dedi Bay Effingham,
rıhtımda bir arabaya bindiklerinde. Bana, John, büyük gelişmeler beklemeyi
öğretmişlerdi. "Ve senin yokluğunda büyük, çok büyük gelişmeler
yapıldı. Burayı gençliğinde bildiğin gibi görebilseydin,
değişiklikler harika görünürdü."

"Bunu kabul edemem. Eve'e gelince, bence bu yer görünüşte sıradan,
davetkar olmaktan ziyade, ve kesinlikle taşralı ki
bir başkentin tek bir özelliğine bile sahip değil."

"Bu iki şey uzlaştırılamaz değil, Ned,
hafızanı zorlama zahmetine girersen. Yer _sıkıcı_ ve taşralı; ama otuz yıl
geçtiğinden beri bugün olduğundan daha
sıkıcı ve daha taşralıydı. Bir asır
sonra büyük bir Avrupa kasabasına benzemeye başlayacak."

"Bu direkler ne iğrenç nesneler!" diye haykırdı Eve.

"Sokaklara bir köy havası veriyorlar ve ben bunların ne işe yaradığını göremiyorum."

"Bu direkler tenteler için ve kendi başlarına yerin kendine özgü kırsal karakterini kanıtlıyorlar. Ancak düşünürseniz, bunun başka türlü olabileceğini
göreceksiniz. Bugün bu kasabada yaklaşık üç yüz bin kişi yaşıyor ve bunların üçte ikisi aslında kendi iç bölgelerimizden veya yabancı bir ülkeden gelen göçmenler; ve böyle bir insan topluluğu bir günde bir kasabaya kendilerine ait olandan başka bir karakter veremez. Taşralı ve kırsal olmak suç değildir; gerçek ortadayken kendinizi başka türlü hayal etmeniz sadece gülünçtür."

"Sokaklar ıssız görünüyor. New York'un kalabalık bir kasaba olduğunu düşünmüştüm."

"Ve yine de burası Broadway, her Amerikalının size nefes almayı imkansız kılacak kadar kalabalık olduğunu söyleyeceği bir sokak."

"John Effingham hariç," dedi Bay Effingham gülümseyerek.

"Burası Broadway mi?" diye bağırdı Eve, oldukça dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hiç şüphe yok. Boğulmuyor musun?"

Eve, araba babasının evinin kapısına ulaşana kadar sessizliğini sürdürdü. Öte yandan, Mademoiselle Viefville, gördüğü her şeyden
çok memnun olduğunu ifade etti, bu durum, ülkenin yerlisi olan ve coşkusunu nasıl açıklayacağını bilmeyen birini aldatabilirdi. Öncelikle, bir Fransızdı ve hoş şeyler söylemeye alışkındı; sonra, nefret ettiği bir unsurdan yeni kurtulmuştu ve ülke onun gözünde hoştu. Ancak asıl sebep hala saklı: Mademoiselle Viefville, çoğu Avrupalı ​​gibi, Amerika'yı yalnızca bir taşra ülkesi olarak değil, gerçeğin de göstereceği gibi, bir taşra için yüksek bir medeniyet standardı olmayan, dünyanın yarı barbar bir bölgesi olarak görüyordu; ve gördüğü şeyler beklentilerini o kadar aştı ki, buna karşılık, muhtemelen
çok sevindi.

Gelecekte Bay Effingham'ın evinden bahsetmek ve okuyucuyu çeşitli karakterlerimizin hikayelerinde daha fazla takip etmek için bir fırsatımız olacağından, Eve'in o gece kendi çatısı altında
oldukça yerleşik hale geldiğindeki hislerini atlayacağız. Ancak ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, günlüklerden birinde şu paragrafı ciddi bir şekilde işaret eden John Effingham tarafından karşılandı.

"Biraz zaman aşımına uğramış olan Montauk, Londra paketi dün geldi, marina haberlerimizde bildirildiği gibi. Bu gemi çeşitli
ilginç maceralarla karşılaştı, duyduğumuza göre, yolcularından biri, her bakımdan bu göreve uygun bir beyefendi tarafından yakında dünyaya sunulacak. Bu gemiye gelen seçkin kişiler arasında, Avrupa'dan gelen eğlenceli ve öğretici mektupları şimdiden dünyaya ulaşan çağdaşımız Steadfast Dodge, Esquire da var. --Bay Dodge'un kendi ülkesinden her zamankinden daha memnun bir şekilde
eve döndüğünü duymaktan mutluluk duyuyoruz,
kendisi için yeterince iyi olduğunu söylüyor. Fısıldanıyor ki
edebi dostumuzun Afrika kıyılarındaki bazı son olaylarda göze çarpan bir rolü var, ancak aşırı ve iyi bilinen mütevazılığı onu bu konudan bahsetmekten alıkoyuyor; ancak
saygı duyduğumuz bir hassasiyete saygıdan dolayı kendimizi erteliyoruz.

"Bir iki gün önce geldiğini fark ettiğimiz Britanya Majestelerinin gemisi Foam, Hook'tan Montauk'a bindi ve içindeki iki suçluyu çıkardı, bunlardan birinin yüz kırk bin pound borcunu ödemeyen biri olduğu, diğerinin ise soylu bir hanedandan gelmesine rağmen kralın hizmetinden kaçan biri olduğu söylendi. Yarın daha fazlası."

Yarın hiç gelmedi, çünkü söz verilen anlatımın yerini yeni bir olay aldı. Yemek yemeye vakit tanımayan ve
"devam et"in dinin bile yerini tutması gereken bir halk,
bir gerçeği aramak için yirmi dört saat geriye gitmekle pek uğraşmaz.

"Bu çok temelsiz bir yalan olmalı, kuzen Jack," dedi Eve,
kâğıdı bırakırken, kaşları o an için endişelenemeyecek kadar güçlü olan bir öfkeyle kızardı.

"Umarım öyle olur, ama yine de bu meseleyi en azından şüpheyi doğal kılacak kadar tekil buluyorum."

Eve'in bu konuda hem nasıl düşündüğü hem de nasıl davrandığı bundan sonra ortaya çıkacaktır.

SON.

James Fenimore Cooper'ın Homeward Bound adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMEWARD BOUND ***

***** This file should be named 9826.txt or 9826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/2/9826/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
