*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jewel Merchants
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jewel Merchants, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jewel Merchants
       A Comedy in One Act

Author: James Branch Cabell

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9829]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWEL MERCHANTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Clare Boothby ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

_Mücevher Tüccarları_
_Tek Perdelik Bir Komedi_


James Branch Cabell tarafından

_"Tüm bunları okumam mümkün değil:
ama uzun bir konu bulsam,
çok fazla şey değişir."_

NEW YORK
1921

LOUISE BURLEIGH'E

_Başlangıçta kendisine ait olan birçok kavramın
en son örneği._

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Prudence, bu kısa oyunun "edebi" niteliğe sahip olma iddiası olmadığını kabul ederek, tespit edilmeyi önlemem için beni teşvik ediyor. Başlangıçta küçük tiyatro sahnesinin gereksinimleri için tasarlanmış ve yapımında bu gereksinimlerden etkilenen bir eser. Herhangi bir yerdeki herhangi birinin _Mücevher Tüccarları_ için iddia edebileceği tek erdem, kolayca ve oldukça etkili bir şekilde "hareket etmesi"dir.

Ve dürüstlük, bu anchoritik değerin vahşi doğada varlığının neredeyse bana ait olmadığını hemen kabul etmeye zorlar. Koşullar ve Richmond'daki Küçük Tiyatro Birliği, beni _Balthazar'ın Kızı_ adlı kısa bir hikayenin dramatizasyonunu yapmaya zorlamak için bir araya geldiğinde, bu hikayeyi uysalca bundan sonra hiçbir cümle bulamayacağınız tek perdelik bir oyuna dönüştürdüm. Yazdığım komedi artık Pollio ve Posidippus'un kayıp dramaturjisiyle aynı seviyede ve ölümlü dinleyiciler için yeniden canlandırılma olasılığı daha da düşük.

Hala yeterince iyi okunduğunu düşünüyorum: Provalara geldiğimizde, şeyin hiç "hareket etmediğinden" ve diğer lütufları ne olursa olsun diyaloğunun söylenemez olma kusuruna sahip olduğundan eminim. Yani her provada biz--kapsayıcı zamirle aktörleri ve genel olarak prodüksiyon ekibini ve özellikle (mecazi) bir şevkle Bayan Louise Burleigh'i, her şeyi yöneten--burada biraz, orada biraz daha değiştirdik; ve bu kısmı kaydırdık, diğerini sildik ve genel olarak herkesin önerilerini "denedik", ta ki her provada farklı bir oyuna tanıklık etmenin rahatlığını yaşayana kadar. Ve sürekli olarak el yazmam, okunabilirliğin sınırına kadar ve ötesinde satır aralarıyla zenginleştirildi,
dün yeniden yazdığım konuşmaların yerine, oyuncunun (özünü tam olarak aklında tutarak ama kastedilenin ifadesini değil) doğal olarak yaptığı konuşmaları sürekli olarak değiştirdim.

Bu süreç, her durumda, özellikle istediğimiz şeyi, yani Lig'in yarım akşam eğlencesi için sahneleyebileceği bir oyunu gerçekleştirdi; ama başlangıçta uydurduğum retorik
süslü şeylerden hiçbirini var etmedi ve gerçek ilk kamusal performansı, sanki prodüksiyon bir müzikal komediymiş gibi neredeyse aynı sayıda katkıda bulunan
yazarla bir işbirliği haline getirdi.

Ve eğer kader bana zorlu bir vicdan ve hitabet yeteneği bahşetseydi, sanırım, o ilk kamusal gösteride, oyunun ilerlemesine katkıda bulunan tüm o açıklayıcı yaltaklanmaları alenen itiraf ederdim: ama, olduğu gibi, kibirle birleşen "konuşma yapma" karşıtlığı, hoşgörülü bir izleyici kitlesinin _Mücevher Tüccarları_'nın isimsel yazarını telaşlandırdığı perde çağrısını sessizce ama sırıtarak kabul etmeye zorladı.... Şimdi, her durumda, işbirlikçilerimin size _Mücevher Tüccarları_'nın, büyük bir alkışla sahnelenerek yapımcılarının amacını fazlasıyla yerine getirdiğini söylemeleri gerekir ve bu _succes d'estime_'ın oyuna yaptığım herhangi bir şeye çok az bağlı olduğunu eklemek bir zevktir. Başka bir konu için, burada itiraf edeceğim ki _Mücevher Tüccarları_,
"edebi" eksikliklerine ek olarak, ahlaki coşkudan yoksundur.
Umarım, hiçbir okuyucuyu geri dönülmez bir şekilde, kurtuluşun son umudunun ötesindeki geçilmez liglere
bozmaz: ama yine de, açıkça etik olmayan bir performanstır. Bu yeniden canlandırılmış üçlüyü, eğer varsa, çok uzun zaman önce terk edilmiş genç bedenleriyle Toskana'da dolaştıkları gibi kabul etmelisiniz,
o zamanlar çevrelerinde her yerde ortak olan tek özellik, şu veya bu eylemin "kötü" olup olmaması konusunda herhangi bir ahlaki heyecanın olmamasıydı. Özellikle İtalya'da yaşanan Rönesans yaşamının bu fenomeni başka yerlerde tekrar tekrar tartışıldı ve burada, dönemin suçlarını açıklamak veya özür dilemek için ne yerim ne de isteğim var. Sadece bu davranış noktasının _Mücevher Tüccarları_'nın dayanak noktası olduğunu belirtmek istiyorum.

Oyun, herhangi biri için cinayet, hırsızlık, zina veya benzeri herhangi bir yasaklanmış suç işlemenin, eğer yakalanacak kadar kötü bir şansa sahipseniz, o özel yasayı ihlal etmeye karşı verilen cezayı göze almak olduğu üç kişiyi sunar: ve onlar için "kötülük"ün anlamı budur. Günümüzde farklı düşünmeye teşvik ediliyoruz: ancak bu değerli ayrıcalıklar, bu üçünden herhangi birinin muhalif bir davranış kuralları
geliştirmesi durumunda, o zaman ve bölgede en iyi düşünülmüş ilkelere karşı radikal bir saygısızlık olacağı gerçeğini göz ardı etmemize izin vermez. Suçta genel olarak
tanınan bir suçluluk yoktu, yalnızca algılanabilir bir risk vardı. Bu yüzden bu üçlü, kendi dönemlerinin kabul görmüş geleneklerine tutumlu bir şekilde bağlı kalmalı ve bir On Emir ihlalini (örneğin) bugün yasaklama yasalarımızın ihlaline baktığımız gibi görmelidir.

Aslında, On Sekizinci Değişikliğe neredeyse tam olarak o zamanlar Mutlak Güce ayrılmış statüyü
verdik. Kendinizi, ara sıra uygulanan, ancak açıkça mantıksız olan yüce yasal düzenlemelerle karşı karşıya buldunuz; herkes bunları ara sıra bir kolaylık olsun diye çiğniyordu:
ve ara sıra da birileri yakalanıp cezalandırılıyordu, ya bu dünyada ya da öbür dünyada, talihsizlikleri hiçbir şekilde rezillik veya özel bir kınama içermiyordu. Güzel bir şekilde söylendiği gibi,
doğruluk ve günahkârlık bir süre "garip ve korkunç bir şekilde birbirleriyle barış içindeydi. Kötü adam erdemden, iyi adam da kötülükten hoşlanmazdı: Kötü adam bir azize hayran olabilirdi ve aziz bir kötü adamı, sık sık tekrarlamaktan çekindiğimiz ve bazen de inanmaktan kaçındığımız şeylerde mazur görebilirdi."

On altıncı yüzyılda Toskana'nın "kötülük" hakkındaki görüşü böyleydi.
Bunu yorum yapmadan yeniden üretmeye çalıştım.

Korkarım ki, daha teşvik edici bir medeniyette Graciosa'nın gerçekten de döneminin tüm standartlarına göre iyi yetiştirilmiş bir kız olduğunu hatırlatmak için çok fazla mürekkep, kağıt ve tipografi gerekebilir. Kilise tarafından edinilmiş bir kocanın yardımıyla veya yardımı olmadan bedeninin fahişeliğine, sizin ön pencerenizden dışarıya normal bir bakışla bakmanız gerektiği kadar kayıtsız bir şekilde, orada herhangi bir değişiklik keşfetmenin rahatsız edici olacağı kadar tanıdık bir manzarayla karşılaşmayı dört gözle bekliyor. Bu arada, bu keder getiren Eglamore'un öldürülmesini istiyor, çünkü ondan kurtulmanın en açık, en uygun ve hatta tek yolu bu: ve oyunun sonuna doğru, kendisi ve Guido için, bahçesindeki bir cesedin varlığı, hiçbir şekilde iğrenç bir dokunuşu olmayan sadece bir rahatsızlık. Elbette, ortaya çıkan acil durumla başa çıkmak için önlemler alınmalı: ancak bir adamın cansız bedeninde, aşıklar, yürüyüş yolundaki cansız nesnenin ölü bir çiçek olması durumunda görülebilecek olandan daha korkunç veya daha fazla küçültülmesi gereken hiçbir şey göremezler. Bu şey, yalnızca düzen adına bile olsa, kaldırılmalıdır, ancak bunun hakkında
konuşmaya gerek yoktur.

Guido'muza gelince, sanırım, onu modern zevklere uygun tutmak için, hiç kimsenin Dük ile yakışıklı hizmetkarı arasındaki önceki ilişkileri fazla yakından incelememesi gerekir. Israrla meraklı olanlar, Dük Alessandro'nun iyiliklerinin hangi bedelle elde edildiğini ve korunduğunu öğrenmek için tarihe başvurabilirler: bu oyunun bir parçası değildir. Her şeyden önce, Dük'ün kötü niyetle tahrik edilmediğini hatırlatmalıyım. Şımartılmış Eglamore'unun bu güzel kızın gözünde bu kadar yükseldiğini görmek için ilk başta biraz kıskançlık olabilir, ancak bu pek önemli değil. Bundan sonra Dük hiçbir yasayı çiğnemiyor,
çünkü herhangi bir konuda tercihi, şimdiye kadar kendisine açıklanan tek yasadır. Bu tepede keşfettiği adam ve kızla ilgili olarak, onlar da Toskana'daki diğer her şeyle birlikte, Dük Alessandro'nun mülkleridir. Onlar, onun onlarla nasıl başa çıkması gerektiği konusunda hiçbir soru soramazlar, çünkü ister yüzükleriniz, ister tebaanız, ister pomatum kaplarınız, ister şiirlerinizi yazdığınız güzel kitaplar olsun, eşyalarınıza karşı mantıklı bir şekilde hiçbir şey "borçlu" olduğunuzu söyleyemez... Hayır, Dük sadece eğlence arayan neşeli bir çocuktur: ve Guido ve Graciosa, bu güzel güneşli sabahta, kendisini eğlendirmeye çalıştığı oyuncaklardır.

Bu kadarı kabul edildikten ve itiraf edildikten sonra, oyunun başlamasına izin veriyoruz.

_Dumbarton Grange,_
_Haziran, 1921_

* * * * *

["Alessandro de Medici, İtalyan yazarlar tarafından genellikle Floransa'nın ilk dükü olarak adlandırılır; ancak bu konuda kesinlikle doğru değillerdir. Dük unvanı Citta veya Civita di Penna'dan türetilmiştir ve Floransa devletinin yönetimini ele geçirmesinden birkaç yıl önce kendisi tarafından üstlenilmiştir. Ayrıca, Eglamore'un kaçmasının ardından, Dük Alessandro'nun, Robertson'un belirttiği gibi, 'ailesinin bugüne kadar koruduğu mutlak hakimiyetin aynısına sahip olmadığı' da belirtilmelidir. (Tarih. Charles V. kitap v.) yalnızca cumhuriyetin şefi veya prensi olarak ilan edilmiş ve yetkisi, vatandaşlar arasından seçilen ve biri kırk sekiz kişiden, diğeri iki yüz kişiden oluşan iki konsey tarafından bir ölçüde etkisizleştirilmiş veya kısıtlanmıştır. üyeler.
(Varchi, Storia Fior. s. 497: Nerli, Com. lib. xi. s. 257, 264.)"]

* * * * *

MÜCEVHER TÜCCARLARI

_"Diamente ne smeraldo ne zaffino."_

Aslen Richmond, Virginia'daki Little Theatre League tarafından,
Binford Lisesi Oditoryumu'nda, 22 Şubat 1921'de sahnelenmiştir.

_Orijinal Oyuncu Kadrosu_

GRACIOSA...........................Elinor Fry
Balthazar Valori'nin kızı

GUIDO........................Roderick Maybee
Bir mücevher tüccarı

ALESSANDRO DE MEDICI.........Francis F. Bierne
Floransa Dükü

Louise Burleigh yönetiminde sahnelenmiştir.

* * * * *

_MÜCEVHER TÜCCARLARI_

_Oyun, bir kadının bir şarkıyı söylemesiyle başlar
(Rossetti'nin versiyonundan uyarlanmıştır)
ve bu şarkı bir lavta eşliğinde söylenir._

ŞARKI:

Bana zengin giyimli kadınlar ve genç kızlar verin
Neşemi beslemeleri ve beslemeleri için,
Gündüz ve gece beni mutlu etmek için şarkı söylemeleri için.

Bana büyük çaplı, verimli bahçeler verin
Kuşların kavgasıyla dolu,
Su kaynakları ve yeryüzünde barınan hayvanlarla dolu.

Süleyman'ı sözcüklerin bilgeliği için,
Şamson'u güç için,
Absalom'u güzellik için görün.

Kölelerim olarak şövalyeler verilsin;
Ve istediğim gibi, müzik gelsin ve gitsin,
İstediğim zaman, Cennete gireyim.

_Şarkı sona ererken, perde Toskana'nın kuzey sınırına yakın Balthazar
Valori'nin bahçesinin bir köşesinde açılır. Bahçe duvarla çevrilidir.
Duvarda bir türbe vardır: Haç üzerindeki işkence görmüş figür dikkat çekicidir. Sağda oldukça yüksek arkalıklı bir taş bank vardır:
Oturma yerinden bankın tepesine çıkarak
duvara tırmanmak mümkündür.
Solda bir direğin üzerindeki kızıl bir flama gökyüzüne karşı görünür.
Dönem 1533'tür ve birkaç mil güneyde Floransalılar, İsa Mesih'i Floransa'nın tek efendisi ve kralı olarak resmen tanıdıktan üç yıl sonra, son zamanlarda Alessandro de Medici'yi Dükleri olarak seçerek
mümkün olduğunca derin bir şekilde meseleleri değiştirmişlerdir._

_GRACIOSA, bir lavtayla bankta oturmaktadır. Kız, modern zevkimize göre, altın rengi satenden yapılmış, kısa, dar bir korse, kare ve boyundan düşük kesilmiş ve uzun kabarık eteklerle çok tuhaf bir şekilde giyinmiş.
Dik durduğunda, gök mavisi astarlı, saçma "akan" kolları yere kadar uzanıyor. Çok sayıda sarı saçı, on altıncı yüzyılın başlarındaki karmaşık modaya göre, mücevherli bir başlık ve bu saçın tam renginde bir peçe altında örülmüş._

_Bir çağrı var. Gülümseyerek, GRACIOSA bu çağrıya lavtasını çalarak cevap veriyor. Saçlarını ve elbisesini düzeltiyor ve enstrümanı bir kenara koyuyor.
GUİDO duvarın tepesinde beliriyor. Bu duruşta yakışıklı genç adamın tek görebildiği, yeşil bir takke ve koyu mavi bir önlük giymesi, kesik kollarının yeşil astarlı olması._

GUIDO
Ah, madonna....

GRACIOSA
Hoş geldiniz, Ser Guido. Yolculuğunuz kısa sürdü.

GUIDO
Bana kısa gelmedi.

GRACIOSA
Neden, daha üç gün önce bana buraya tekrar gelmenizin iki hafta süreceğini söylemiştiniz.

GUIDO
Evet, ama o zamanlar, Madonna
Graciosa, sizden ayrı geçirilen her günün bir asır gibi geçeceğini bilmiyordum.

GRACIOSA
Aman Tanrım, ama arayışınız umutsuz olmalı!

GUIDO
(_Bundan sonra neredeyse her zaman olduğu gibi, gerçeği anlaşılmaz bir şekilde dile getirdiği gerçeğinin ayık keyfini
çıkararak konuşan._) Evet, arayışım
umursamaz.

GRACIOSA
Aradığınıza değer mücevherler buldunuz mu?

GUIDO
Kesinlikle, çünkü yolculuğumun sonunda Toskana'nın en büyük mücevheri olan Madonna Graciosa'yı buluyorum.

GRACIOSA
Bu tür iltifatlar, Guido, konuşmanızı bir tüccardan çok bir saray mensubunun konuşmasına benzetiyor.

GUIDO
Ah, peki, bunu dengelemek için, Floransa'da sizin için tüccarlar gibi pazarlık edecek saray mensupları bulacaksınız. Aşağı inebilir miyim?

GRACIOSA
Evet, bana göstereceğiniz ilgi çekici bir şey varsa.

GUIDO
Sadece mücevherlerim uğruna mı karşılanacağım? Siz daha
naziktiniz, güzel adınıza daha çok benziyordunuz, sizinle ilk karşılaştığım o şanslı günde... sadece altı hafta önce ve sadece orada, yolun otoyolu kestiği yerde. Ama şimdi kendimi sizin arkadaşınız olarak gördüğümden, beni bir yabancı gibi karşılıyorsunuz. Beni bahçenize bile davet etmiyorsunuz. Bana han yolunu tarif etme biçimini çok daha fazla tercih ediyorum, o zamanlar ben tanımadığım bir yoldan geçen kişiydim. Yine de flamanız
bir selamlama vaat ediyordu.

GRACIOSA
(_Olağanüstü derecede açık sözlü bir meleğin gülümsemesiyle._) Ah, Guido, handaki çocuk bana mesajını
getirdiği anda uçtum!

GUIDO
İşte umduğum selamlama! Ama babanın gözetiminden bu kadar kolay nasıl kaçabiliyorsun?

GRACIOSA
Babamın bu ıssız tepe şatosunda beni izlemesine gerek yok. O zamandan beri
istediğim gibi ormanda dolaştığımı hatırlıyorum. Babam bilir ki
benim için her yol evindeki koridorlardan biri kadar tanıdıktır; ve
hiçbirinde kömürcüler ve
bazen manastırdan bir rahibe ve--ah, evet!--sen dışında kimseyle karşılaşmadım. Ama in, dostum
Guido.

_Böylece cesaretlenen GUIDO duvarın tepesinden
bankın tepesine ve oradan da koltuğundan yere iner. Böylece onun alt kısımlarının
koyu mavi taytlarla ve sivri burunlu yumuşak deri ayakkabılarla kaplı olduğunu keşfedebilirsiniz. Ayrıca,
açıldığında turuncu bir astarı ortaya çıkan mor bir mücevher paketi taşıdığı da dikkat çekicidir._

GUIDO
(_Bu sevgili çocukla tekrar birlikte olmanın verdiği zevk kadar ironik bir şekilde._) O "Ah, evet, sen!" bağlılığım için çok uygun bir ödüldür. Çünkü günümüzde saraydaki müşterilerimden çok, sizin gözlerinizin onları takdir etmesi ve bana gülümsemesi için krallığı dolaşıp mücevher satın aldığımı görüyorum.

GRACIOSA
(_Büyük bir hanımefendinin küçümsemesiyle._) Guido, aslında
bana karşı çok nazik ve bu tepenin zirvesindeki yalnızlığımda çok eğlenceliydin. (_Sol kolunun kolunu geri çekerek
oradaki bibloyu gösteriyor._) Bak, işte ikinci kez geçtiğinde senden aldığım
turkuaz bilezik. Her zaman takıyorum -gizlice.

GUIDO
Bu akıllıca, çünkü turkuaz bir tılsımdır. Turkuaz takan bir kadının, tercih ettiği kişiyle evleneceğinden emin olduğunu söylerler.

GRACIOSA
Bunu bilmiyorum ve hangi zengin asilzadenin benimle evleneceğine dair fazla seçeneğim olmasını da beklemiyorum, ancak bu bileziği sevdiğimi biliyorum--

GUIDO
Aslında, bunlar güzel taşlar.

GRACIOSA
Çünkü bana burada geçirdiğim saatleri sürekli hatırlatıyor--

GUIDO
Ah, senin lavtanla!

GRACIOSA
Ve senin güzel mücevherlerinle--

GUIDO
Evet, kesinlikle! Benim mücevherlerimle.

GRACIOSA
Ve seninle.

GUIDO
İşte yine zarif hanımım. Şimdi, bunun ödülü olarak,
gözlerin bayram edecek.

GRACIOSA
(_Hevesle._) Peki bugün ne var?

_GUIDO çantasını açar. Ellerini uzatarak üstüne eğilir._

GUIDO
(_Bir kolye çıkarır._) Birincisi, inciler, siyah inciler, zümrüt tokasıyla
birleştirilmiş. Bak! Sana çok yakışacaklar.

GRACIOSA
(_Onları alıp yanağına bastırır._) Ne kadar harika! Ama ben--zavallı bir asilzadenin
zavallı çocuğu--bunları karşılayamam.

GUIDO
Ah, bugün sana bunları sunmak istememiştim. Hayır, bu ip
Dük'ün gözdesi Kont Eglamore için.

GRACIOSA
(_Kasılarak._) Kont Eglamore! Bunlar onun için mi?

GUIDO
Kont Eglamore için.

GRACIOSA
Bu yeni yetme böyle bir zevke sahip mi?

GUIDO
İncileri takdir etmek zevk meselesiyse, o zaman Dük'ün baş görevlisinin
mükemmel bir zevki var. Onları her yerde arar. Bu ipi satın alırken çok cömert olacaktır.

_GRACIOSA artık zevk almadığı incileri düşürür.

Banka döner, oturur ve bir tür hayal kırıklığıyla konuşur._

GRACIOSA
Bu Eglamore'un sizin patronlarınız arasında olduğunu öğrendiğim için üzgünüm.

GUIDO
(_Hala çantasının içindekilerle yarı yarıya meşgul. Adam mücevherleri
değerleri ve güzellikleri için eşit derecede sever._) Ah, soylular ondan şikayet ediyor ama biz tüccarlar Eglamore ile bir derdimiz yok. Çok fazla alışveriş yapıyor.

GRACIOSA
Sen sadece alım satımı mı düşünüyorsun, Guido?

GUIDO
Bu, açıkça satış ve satın alma yoluyla yaşayan bizlerle sınırlı olmayan bir uğraş. Örneğin Kont Eglamore, insanların mallar kadar kolay satın alınabileceğini bilir. Bu yüzden bu kadar nefret edilir - satın alınmamış olanlar tarafından.

GRACIOSA
(_Başlıktan rahatsız oldu._) Kont Eglamore, gerçekten! Her gece dualarımda, dürüst bir beyefendinin bu iğrenç yaratığın boğazını kesmeyi
başarmasını dilerim.

GUIDO
(_Eli boğazına gidiyor._) Çok fazla dua ediyorsun, madonna. Çok
dindar insanlar bile makul olmalı.

GRACIOSA
(_Kürsüden kalkarak._) Akrabamı öldüren adamdan nefret etmek için bir sebebim yok mu?

GUIDO
(_Mücevherlerinden kalkarak._) Cibo Markisi komplo kurdu, ya da mahkeme öyle yargıladı--

GRACIOSA
Karar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama komployu keşfeden, eğer gerçekten bir komplo varsa, ve kuzenim Cibo'yu
bir ölüme gönderen bu Eglamore'du--(_tapınağı işaret ederek_)--oh, o kadar korkunç bir ölüme.
Bu yüzden ondan nefret ediyorum.

GUIDO
Ama onu hiç görmedin sanırım?

GRACIOSA
Ve beni veya akrabalarımdan hiçbirini asla görmemesi onun için daha iyi olurdu.
Babam, amcalarım ve kuzenlerim onu ​​öldürmeye yemin ettiler--

GUIDO
Böylece toplandım. Satın alınmamışlar arasında kaldılar.

GRACIOSA
(_Geri dönerek, bankın üzerine oturur ve pişmanlıkla konuşur._) Ama
hiç şansları olmadı. Kuzen Pietro, Eglamore'un kafasına bir kiriş düşürmeyi başardı ve onu yarım ayakla ıskaladı--

GUIDO
Ah, evet, hatırlıyorum.

GRACIOSA
Ve Kuzen Georgio bir gece onu sırtından bıçakladı, ama korkak
şıklarının altında zincir zırh vardı--

GUIDO
Bunu da hatırlıyorum.

GRACIOSA
Ve Amca Lorenzo çorbasına zehir koydu, ama bir evcil köpek önce ona saldırdı. Bu çok
talihsizdi.

GUIDO
Evet, köpek öyle düşünüyor gibiydi, hatırlıyorum.

GRACIOSA
Ancak, azim her zaman ödüllendirilir. Bu yüzden hala akrabalarımdan birinin veya diğerinin mahkemeye gitmeden önce bu Eglamore'u öldürmeyi başaracağını umuyorum.

GUIDO
(_Ayaklarının dibine oturur._) Lord Balthazar henüz o sunum için bir gün belirledi mi?

GRACIOSA
Henüz değil. GUIDO
Bu Eglamore'un hesaplarının o tarihe kadar kapatılmasını istiyorum.

GRACIOSA
Ama üç ay sonra, Guido, on altı olacağım. Kız kardeşlerim on altı yaşındayken mahkemeye gittiler.

GUIDO
Aslında, zengin olmayan bir asilzade, evlilik yoluyla satılabilir bir
kızını geçindirmeye devam edemez.

GRACIOSA
Hayır, elbette hayır. (_Mümkün olan en gerçekçi tonda konuşuyor.
Sonra, daha dürtüsel bir şekilde, kız banktan aşağı kayıyor ve
yanına oturuyor._) Sence kız kardeşlerim kadar iyi bir eş olur muyum, Guido? Çok yakında büyük ve zengin bir asilzade benimle evlenir mi? Ve sarayı sevecek miyim! Orada ne göreceğim?

GUIDO
Harikalar. Sanırım--evet, korkarım ki onları seveceksin.

GRACIOSA
Ve Dük Alessandro--onu sevebilir miyim?

GUIDO
Birkaç saray mensubu benim huzurumda ondan hoşlanmadığını ifade etti.

GRACIOSA
Onu seviyor musun? O da cömertçe alışveriş yapıyor mu?

GUIDO
Eh, madonna! Bir gün, mücevherlerini gördüğünde--

GRACIOSA
Oh! Saraya gittiğimde onları göreceğim?

GUIDO
Evet, sanırım onları sana gösterecek, şüphesiz, çünkü Dük
güzelliği her haliyle sever. Bu yüzden gözlerinin parlaklığını dört çeşit safirin,
on iki çeşit yakutun ve birçok sıra dışı incinin parlaklığıyla karşılaştırmaktan zevk alacaktır--

GRACIOSA
(_Gözleri parlayarak ve dudakları aralanmış bir şekilde._) Oh!

GUIDO
Ve onun meşhur zümrüt kolyesini, tüm elmaslarını ve
zavallı tılsımınızdan utanmanıza neden olacak devasa turkuazlarını göreceksiniz--

GRACIOSA
Bana tüm bu mücevherleri gösterecek!

GUIDO
(_Ona bakarak ve hala düşünceli bir şekilde gülümseyerek._) Size
en değerli taşlarını gösterecek, kesinlikle. Ve sonra, daha da kötüsü,
sizin şerefinize dizeler yazacak.

GRACIOSA
Benim hakkımda şarkılar yapan büyük bir dük olması çok komik olurdu!

GUIDO
Dük Alessandro'nun karakterinin saçma bir özelliği, her zaman güzel bir şey hakkında şarkılar yapmasıdır.

GRACIOSA
Ne kadar garip şarkılar, Guido! Sen gelmeden hemen önce birinin üzerinde şarkı söylüyordum,--

Bana zengin giyimli hanımlar ve genç kızlar ver,
Neşemi beslemek ve beslemek için,
Gece gündüz şarkı söyleyerek beni mutlu etmek için--

Ama tam olarak anlayamadım. Şarkıları iyi mi düşünülüyor?

GUIDO
Hüküm süren bir dükün şarkıları her zaman iyidir.

GRACIOSA
Ve insanların anlattığı kadar yakışıklı mı?

GUIDO
Elbette zevkler farklıdır--

GRACIOSA
Ve o--?

GUIDO
Dük'ün bir portresi var bende. Sanırım onu ​​gereğinden fazla pohpohlamıyor.
Ona bakar mısın?

GRACIOSA
Evet, evet!

GUIDO
(_Bir zincire minyatür çizerek._) İşte benzerlik.

GRACIOSA
Ama sen nasıl--?

GUIDO
(_Onun şaşkınlığını görünce._) Ah, bu bana onun yüceliğinden, ona yaptığım özel bir hizmet karşılığında bir hediyeydi ve bu yüzden değerli olmalı.

GRACIOSA
Belki de sarayda, prenslerin dostu olan Bay Guido'yu görürüm?

GUIDO
Eğer görürseniz, sizden tek ricam gürültülü Floransa'da bu sessiz
bahçeyi hatırlamanız.

GRACIOSA
(_Ona sessizce bakar, sonra portreye göz atar. Açıkça hayal kırıklığıyla
konuşur._) Bu Dük mü?

GUIDO
Üzerinde kollarını ve arkasında yazısını görebilirsiniz.

GRACIOSA
Evet, ama--(_portreye tekrar bakarak_)--ama... o... çok...

GUIDO
Yüceliğinin ten rengine mi şaşırdınız? Annesinden miras aldığı. Biliyorsunuz, o bir zenciydi.

GRACIOSA
Ve kız kardeşlerim bana onun bir tanrı gibi olduğunu yazdılar!

GUIDO
Bu tür gözlemler saray görgü kurallarıdır.

GRACIOSA
(_Bir iğrenme patlamasıyla._) Geri al! Ama ona bakmaya
nasıl dayanabiliyorsun, sana dokunmasına hiç dayanamıyorum! Ve daha dün
kızmıştım çünkü Dük'ün at sırtında geçtiğini görmemiştim!

GUIDO
Onu gördüm! Burada! at sırtında geçiyordu!

GRACIOSA
Yaşlı Ursula bana Dük'ün yirmi adamla birlikte sınırdaki manastıra doğru
atla gittiğini söyledi. Ve ben de dikiş çantamı doğrudan kafasına fırlattım çünkü beni aramamıştı.

GUIDO
Sanırım bu boş bir dedikoduydu. Dük nadiren
benim--(_durur_)--tüm dürüst tüccarların dostu olan cömert patronum Eglamore olmadan yurtdışına at biner.

GRACIOSA
Ama o iğrenç Eglamore onunla birlikte olabilir.
Aksine hiçbir şey duymadım.

GUIDO
Doğru, madonna, doğru. Onları görmediğini unutmuştum.

GRACIOSA
Hayır. Bu Eglamore nasıl biri? Dük kadar
iğrenç mi görünüyor?

GUIDO
Madonna! ama akıllı insanlar düklere böyle sıfatlar takmazlar. Ve akıllı insanlar Kont Eglamore'un görünüşünü de eleştirmezler, çünkü artık
Eglamore, Floransa'nın her şeye gücü yeten Dükü için
vazgeçilmezdir.

GRACIOSA
Vazgeçilmez mi?

GUIDO
Nefret ettiğin Eglamore sayesinde Dük'ün
tuhaf olduğu söylenen eğlencelere
zevk almak için bolca boş vakti vardır.

GRACIOSA
Seni anlamıyorum, Guido.

GUIDO
Belki de bu daha iyi. (_İyi ifade edilebilecek kadarını açıklamaya çalışıyorum._) Kısaca, madonna, işler Dük'ü rahatsız ediyor.

GRACIOSA
Neden?

GUIDO
Şarkıda istediği tüm güzel şeylerin peşinde koşmasına engel oluyor.

GRACIOSA
Ama bu Eglamore'u nasıl vazgeçilmez kılıyor?

GUIDO
Eglamore, mühürler yapıştıran, antlaşmalar imzalayan,
orduları toplayan ve gelirleri toplayan çalışkan bir kişidir, genel olarak, Alessandro'nun bunları yapabileceği kadar verimli bir şekilde.

GRACIOSA
Yani Dük Alessandro sadece mısralar mı yazıyor?

GUIDO
Ve aksi takdirde, eğilimleri harekete geçtiğinde kendini eğlendiriyor, Eglamore ise
Toskana'yı yönetiyor ve Toskanalılar bundan hiç de kötü durumda değil. (_Ayağa kalkar ve eli kemerindeki hançere gider._) Ama o bir
atlı değil mi?

GRACIOSA
(_O da ayağa kalktı ve şimdi bankta duruyor, duvarın üzerinden bakıyor._) Manastırın çok aşağısında, o kadar uzaktaki yalnız bir binici ki
kırmızı bir yusufçuktan daha büyük görünmüyor.

GUIDO
Saygıdeğer babanız veya zeki kuzenleriniz ve amcalarınız tarafından burada bulunma riskini almak istemediğimi itiraf ediyorum.

GRACIOSA
(_Dönüyor, ama bankta durmaya devam ediyor._) Bence Dükünüz onlardan herhangi birinden
çok daha tehlikeli görünüyor. Hey! Bu Dük'e asla aşık olmayacağımı
önceden görebiliyorum.

GUIDO
Bir prens tüm engelleri aşmanın yollarına sahiptir.

GRACIOSA
Hayır. Dük Alessandro'nun şiir yazma ve ebedi zevk arama görevinden
kaçması yakışıksız ve biraz da korkakça.
Şimdi eğer ben Dük olsaydım--

GUIDO
Ne yapardın?

GRACIOSA
(_Kürsüde dururken biraz poz veriyor._) Eğer dük olsaydım?
Ah... Babama bir emekli maaşı verirdim... ve Eglamore'u
astırırdım... ve gümüş yeşili yeni bir elbise satın alırdım--

GUIDO
İçinde çok büyüleyici bir şekilde güzel olurdun.

_Sesi oldukça ateşli bir hal aldı ve şimdi ona bahçenin büyüklüğünden daha yakın duruyor. Bu yüzden GRACIOSA çekingen bir şekilde
kürsüden iniyor ve en uçta oturuyor._

GRACIOSA
Ve aklıma gelen tek şey bu. Eğer dük olsaydın ne yapardın,
Messer Guido?

GUIDO
(_Şimdi onun yanında, bankın uzunluğunun kesinlikle gerektirdiğinden daha yakın bir mesafede oturan kişi._) Ben mi? Bir tüccar olmak yerine büyük bir lord olsaydım ne yapardım! (_Yumuşak bir şekilde._) Sanırım cevabı biliyorsun, madonna.

GRACIOSA
Ah, beni düşesin yapardın, tabii ki. Bu gayet anlaşılabilir.
Ama ciddi konuşuyordum, Guido.

GUIDO
Ve bir kristal satıcısının bir asilzadenin kızını sevmeye
cesaret etmesi ciddi bir mesele değil mi?

GRACIOSA
(_Çok memnun._) Bunu ilk defa duyuyorum.

GUIDO
Ama tamamen haklısın. Ciddi bir mesele değil. Sana tapmam, benden başka kimseyi hiçbir şekilde ciddi olarak ilgilendirmeyen bir mesele. Yine de bu gerçeği bilmenin babanın hançerini bileme zahmetine girmesine neden olacağını düşünüyorum.

GRACIOSA
Evet. Ama Baba bile sizin mükemmel bir zevk gösterdiğinizi inkar etmez.

GUIDO
Gerçekten de size tapındığımdan emin değilim; çünkü putperestin
bütün yüreğiyle tapınabilmesi için putunun mükemmel olduğuna inanması gerekir. (_Elini tutarak._) Şimdi tırnakların çirkin bir şekle sahip, küçük yelpazeler gibi. Burnun övünecek bir şey değil. Ve ağzın çok
büyük. Bu kusurları beğenmiyorum, çünkü şüphesiz kusurlar--

GRACIOSA
Beni çok çirkin mi yapıyorlar? Gerçekten iyi bir ağzım olmadığını biliyorum,
Guido, ama kesinlikle itici olduğunu mu düşünüyorsun?

GUIDO
Hayır.... Ayrıca, senin kibirli ve bencil olduğunu ve babanın fiziksel çekiciliklerinin mülkiyetini, onlar için en yüksek fiyatı teklif eden
o asilzadeye devredeceği zamanı memnuniyetle beklediğini biliyorum.

GRACIOSA
Ama biz zavallı Valori kızları uygun şekilde evlenmeye zorlanıyoruz.
Sadece onunla şuradaki manastır arasında bir seçim hakkımız var.

GUIDO
Bu doğru ve kimse buna itiraz etmiyor. Yine de,
korkunç bir pazarlığa katılıyorsun ve ben senin bundan hoşlanmamanı tercih ederim.

_Öne eğilerek, GUIDO mücevher paketinden inci dizisini çıkarır
ve bunu, tamamen ilgisiz olduğunu göstermek için, ruh haliyle düşünür.
Bu pozun etkisi olur. GRACIOSA bir an ona
bakar, ayağa kalkar, derin bir nefes alır ve bir tür alçakgönüllülükle konuşur._

GRACIOSA
Ve ne işe yarar, Guido? Ağlamanın ne faydası var?

GUIDO
(_Şakacı bir şekilde gülümseyerek._) Korkarım ki erkekler her zaman mantığın
katı kurallarına göre sevmezler. (_İncileri düşürür ve
kalkarak onu takip eder._) Her şeyden çok senin mutluluğunu isterim, yine de
beni rahatsız eden hiçbir şeyden bu kadar derin bir şekilde rahatsız olmaman--başka bir konu.

GRACIOSA
Ama ben rahat değilim, Guido.

GUIDO
Hayır mı?

GRACIOSA
Hayır. (_Oldukça titrek bir şekilde._) Bazen burada oturup saraydaki hayatımdan korkuyorum.
Babamın kasvetli evinden asla ayrılmak istemiyorum. Bana
en yüksek fiyatı teklif eden adamı sevmeyebileceğimden korkuyorum. Ve sanki
saray, parlak ipekler giymiş,
mücevherlerle parıldayan ve beni
yiyip bitirmeyi bekleyen korkunç boyalı bir hayvanmış gibi görünüyor.

_Duvarın ötesinde, ikiye bölünmüş siperliği olan kırmızı saten bir şapka beliriyor,
kalkınca, aşırı derecede esmer bir kişinin başının üstünde olduğu ortaya çıkıyor, koyu tenine çok fazla pudra sadece ölüm rengini vermiş: ancak yanakları canlı bir şekilde kırmızımsı. Seyircilerin, bahçedeki ikisinin yakınlığını fark edemeyecek kadar dalmış olduğu genç FLORANSA DÜKÜ'nden görebildiği tek şey bu._

_DÜK birinden diğerine bakıyor. Gözleri daralıyor, dişleri geniş bir
sırıtışla sergileniyor; artık durumu anlıyor. GRACIOSA hareket ederken başını eğiyor._

GRACIOSA
Hayır, dertsiz değilim. Çünkü seni anlayamıyorum ve bu beni rahatsız ediyor. Seni çok seviyorum--ama yine de sana güvenmiyorum.

GUIDO
Seni sevdiğimi biliyorsun.

GRACIOSA
Bana öyle söylüyorsun. Bunu söylemen hoşuma gidiyor--

GUIDO
Madonna bu sabah samimi.

GRACIOSA
Evet, samimiyim. Bu beni memnun ediyor. Ve biliyorum ki
beni görmek uğruna hayatını tehlikeye atıyorsun, çünkü babam burada yaptığımız toplantıları duyarsa
seni öldürtecek.

GUIDO
Umursamadan böyle risklere girer miydim?

GRACIOSA
Hayır,--ve yine de, bir şekilde, senin tamamen benim için umursadığına inanmıyorum.

_DÜK gülüyor. GUIDO hançerini yarı çekerek başlıyor. GRACIOSA içgüdüsel bir koruma arama hareketiyle
dönüyor. DÜK'ün başı ve
omuzları duvarın üzerinde beliriyor._

DÜK
Ve göreceksin ki, dostum, en çekici kadınların tam da bu garip sezgilere sahip olduğunu.

_DÜK duvara tırmanıyor, ikisi hareketsiz ve sessiz duruyor.
Duvarın tepesindeyken, şimdi o her şeye gücü yeten gücü
hatırlayan GUIDO oraya tünedi, ona hizmet etmek için acele ediyor ve DÜK'ün aşağı inmesine
yaltaklanarak yardım ediyor. DÜK daha sonra gülümseyerek meditasyon yaparak öne çıkar ve önce eldivenlerini, sonra da kızıl pelerinini (şimdi dört şerit halinde ermin ve samurla kaplı olduğunu algılarsınız) GUIDO'ya uzatır, GUIDO da onları bir hizmetçinin efendisine hizmet etmesi gibi alır._

_Bu pelerinin çıkarılması DÜK'ün yüksek askeri yakası ve siyahla kabarık kolları olan kızıl saten bir ceket giydiğini ortaya çıkarır. Taytları da kızıldır ve parlak yumuşak siyah binicilik çizmeleri giyer. Mücevherler boynunda parıldar. Ayrıca, belinde metalik bir parıltı vardır, çünkü belirgin şekilde uzun bir kılıç ve bir hançerle donatılmıştır. Şimdi kendisini daha açık bir şekilde GRACIOSA'ya

DÜK
(_Diğerleri rahatsız bir şekilde önünde dururken, bankta oturmuş, çok rahat._) Evet, madonna, Eglamore'un burada
Balthazar Valori'nin kızı ve merhum Cibo Markisi'nin
kuzeni olman gerçeğini çok önemsediğinden şüpheleniyorum.

GRACIOSA
(_Sadece şaşkınlık içinde._) Eglamore!

DÜK
Çünkü Cibo birçok akraba bıraktı. Bunlar hala, onun zekasının Eglamore'un zekasıyla eşleşmesinin Cibo'ya nahoş bir şekilde kamusal bir ölüm yatağı kazandırdığı durumdan rahatsızlar. Bu yüzden Eglamore'a karşı olan kan davalarını can sıkıcı bir şekilde devam ettiriyorlar. Ve Eglamore, bir başka düşen kiriş, sırtına bir başka bıçak darbesi veya bir başka zehir
tabakası korkusuyla her saat başı dolaşıyor.

GRACIOSA
(_Şimdi anlıyor._) Eglamore!

DÜK
(_Hem Eglamore'un akıllıca planından hem de onu çözmedeki kendi
zekasından memnun olan._) Ama zengin Eglamore seninle çalıntı bir eşleşme yaparsa, baban--iyi tutumlu adam!--fazla sorun yaşamadan yatıştırılabilir. Kuzenlerin, çok öfkeli ama parasız Valori'ler, emrinde bu kadar çok emeklilik maaşı ve kamu görevi olan bir akrabaya karşı aşırı inatçı kalmazlardı. Onur, yeni kuzenleri Eglamore ile bir ateşkese izin verirdi, herkes için çok karlı bir ateşkes.

GRACIOSA
Bir şekilde satın alınmaları gerektiğini söyledi!

DÜK
Evet, Eglamore hepsini on gün içinde kendi çıkarına bağlayabilirdi. Hepsi
bir çırpıda seninle evlenerek satın alınabilirdi. Ve Eglamore zincir zırh içinde uyuma zorunluluğundan
kurtulurdu. Planı doğru bir şekilde çözmedim mi, Eglamore?

GUIDO
(_Gülümseyerek ve saygılı bir şekilde._) Majesteleri asla
derinlikten yoksun değildi.

_GRACIOSA, bunun üzerine, bir adamdan diğerine şaşkınca döner._

GRACIOSA
Sen--?

DÜK
Ben Alessandro de Medici, madonna.

GRACIOSA
Dük!

DÜK
Baş danışmanının sık sık yokluğuna şaşıran ve gizlice ona casusluk yapan, çok ihmal edilmiş bir prens. Eglamore burada buna tanıklık edecek--(_GRACIOSA GUIDO'dan uzaklaşırken_)--ya da Eglamore'a artık
inanamıyorsanız, yarım saat içinde başka tanıklarım olacak. Evet, yirmi katilim şuradaki manastırdan bana
bir çift rahibe getiriyor. Şu anda katillerimin zavallı Eglamore'dan daha güvenilir tanıklar olduğunu tahmin edebiliyorum. Ve benim güçlü haydutlarım hemen size benim Dük olduğumu
söyleyecekler.

GUİDO
(_Suavely._) Daha bir an önce sizin
majestelerinin portresine hayrandık.

GRACIOSA
Ve siz de Kont Eglamore'sunuz. Bu çok garip. Yani az önce dokunduğum şey Eglamore'un (_ellerini temizlemek istercesine ovuşturuyordu_) eliydi. Arkadaşım Guido'nun eli olduğunu düşünmüştüm. Ama unuttum. Guido diye biri yok. Sen Eglamore'sun. Bu kadar kötülük yapabilmen garip, çünkü bana sadece sırıtan ve zararsız bir uşak gibi görünüyorsun.

_DÜK sanki bir tiyatro izliyormuş gibi izliyor. Kızın acısından estetik olarak
hoşlanıyor. GUIDO yüzünü buruşturuyor. GRACIOSA tekrar konuşmaya başladığında, ikisi de ona doğru dönüyor, böylece seyirciler için her iki adamın yüzü görünmüyor._

GRACIOSA
Ve sen demiştin ki Cibo Markisi'nin komplolarını
ortaya çıkaran sendin. Tebaldeo benim kuzenim Kont Eglamore'du. Onu severdim. Birlikte
büyüdük. Bu bahçede oynardık. Tebaldeo'nun bir keresinde bana o akçaağaçtan bir çalıkuşu yuvası getirdiğini hatırlıyorum. Tam burada duruyordum. Ağlıyordum, çünkü düşeceğinden korkuyordum. Eğer
düşmüş olsaydı, o zaman öldürülmüş olsaydı, onun için daha şanslı olurdu. Komplo kurduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum. Sadece sizin emrinizle, Kont Eglamore, oyun arkadaşım Tebaldeo'nun bir haça bağlandığını biliyorum,
şöyle (_tapınağı işaret ederek_). Kollarının ve bacaklarının her birinin bir demir çubukla iki yerinden kırıldığını biliyorum. Bu haçın daha sonra bir pivot üzerine yerleştirildiğini ve yavaşça döndüğünü biliyorum. Sevgili Tebaldeo'mun
güneşli pazar yerinde çok yavaşça öldüğünü, haçın dönerken, dönerken, dönerken biliyorum. Bunun resmi tatil olduğunu biliyorum; dükkan sahipleri onun ölmesini izlemek için tatile çıktılar, şu akçaağaçtan bana bir çalıkuşu yuvası getiren çocuk.
Ve bunların yapılmasını emredenin Eglamore olduğunu biliyorum.

GUIDO
Ofisimin görevi olduğu için Cibo Markisi'nin idamını ben emrettim.
Cibo'nun cezasının nasıl verileceğini ben tasarlamadım.
Cibo'nun suçu için ceza uzun zaman önce yasalarımız tarafından belirlendi. Dük'ün şahsına saldıran herkes böyle ölmeli.

GRACIOSA
(_Bahanelerini bir kenara iter._) Ve sonra bu maskeli baloyu planlarsın. Bana öyle büyük bir ilgi göstermeyi planlıyorsun ki, seni Kont Eglamore olarak bilsem bile sana ilgi duymaya devam etmeliyim. Tebaldeo'nun akrabalarını yatıştırmak için benimle evlenmeyi planlıyorsun, böylece onları -senin satıcının deyimiyle-
artık satın alınmamış
olmadan bırakmış olacaksın. Beni güvenliğe giden bir basamak
olarak kullanmanın ince ve cesur bir politika hamlesi olduğunu biliyorum. Ama bu bana karşı adil miydi?

GUIDO
Graciosa ... beni utandırıyorsun--

GRACIOSA
Bak Kont Eglamore, ben sadece bir çocuktum, burada oynuyordum, yalnızdım ve
mutsuz değildim. Ah, adil miydi, senin becerini benim cehaletime
karşı koymaya değer miydi?

DÜK
Aman, Donna Graciosa, Eglamore'a karşı çok sert olmamalısın--

GRACIOSA
Şimdi bile seni sevsem ne kadar mutsuz olacağımı ve
kendimden nasıl nefret edeceğimi düşün!

DÜK
Entrika çevirmek onun doğasında vardır ve planlarını örümceğin ağını örmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde örer--

GRACIOSA
Ama ben hiçbir şeye sinirlenmiyorum. Hiçbir şey olmadı, sadece
bir Guido hayal ettim. Ve ortada bir Guido yok. Sadece
bir Eglamore var, efendisinin hizmetinde bir uşak.

DÜK
İnanın bana, bu kurnaz uşağı unutmak daha akıllıcadır--benim yaptığım gibi--hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı sürece. Bence artık onu düşünmene gerek yok--

_Kızın elini tutar. GRACIOSA şimdi onu ilk kez görüyormuş gibi ona bakar. Bu yırtıcı hayvandan belli belirsiz korkar, ama
genel olarak duygusu hala şaşkınlıktır._

DÜK
Çünkü çok güzelsin, Graciosa. Bir zambak kadar zayıfsın ve
daha beyazsın. Gözlerin her birinde Dük Alessandro'nun minik bir görüntüsünü gördüğüm iki mor ayna. (_GUIDO bir adım öne çıkıyor ve DÜK
şimdi ona nazik bir şekilde hitap ediyor._) Beni getirdikleri rahibeler elma gibi yanakları olan iri, parlak tenli kızlar. Kadınların bu kadar büyük olması
istenmiyor. Bu tür kadınlar bir şaire ilham vermez. Kadınlar
sizden korkan küçük yaratıklar olmalı. İnce, hüzünlü sesleri olmalı
ve sizden çekinirken bir örümcek ağı kadar hafif olmalılar.
Bir kadının güzelliğinden ilham almak, onu öldürmenin ne kadar kolay olduğunu anlamadığınız sürece mümkün değildir.

GUIDO
(_Yumuşakça, ifadesizce._) Tanrım, Tanrım!

_DÜK, şaşkın ve çocuksu duran GRACIOSA'ya zevkle bakıyor._

DÜK
Benden korkuyorsun, değil mi Graciosa? Elin yumuşak ve soğuk, bir engerek yılanının derisi gibi. Dokunduğumda titriyorsun. Beni seven kadınlardan, güzelliğime aşık olan kadınlardan çok bıktım. Görüyorum ki sen aşık değilsin. Dokunuşum senin için her zaman bir şehitlik olacak, benden her zaman nefret edeceksin. Ve bu yüzden senden uzun süre bıkmayacağım,
çünkü sevgili kurbanımın sefaleti ve çaresizliği beni çok güzel dizeler yazmaya
teşvik edecek.

_Onu yanına oturtarak sıraya çekiyor._

DÜK
Evet, Graciosa, bana ilham vereceksin. Baban tüm servete sahip olacak
ve açgözlü hayallerinin bile tasarlayabileceği bir devlet, yeter ki sen benden nefret etmeyi
başarabil. Sana uygun bir koca bulacağız--mesela, burada
Eglamore'da. Dalkavukluk ve ünvanlar, altın ve kaliteli cam,
yumuşak eşyalar ve muhteşem saraylar ve birçok güzel mücevher olacak--

_DÜK seyyar satıcının çantasına baktı. _

DÜK
Ama Eglamore de mücevherlerle seni baştan çıkarıyor. Benimkini görmelisin,
sevgili Graciosa.

GRACIOSA
(_İfadesiz._) Kont Eglamore yapmam gerektiğini söyledi.

DÜK
(_Kolyeyi kaldırır ve küçümseyerek düşürür._) Ah, bu kadar
değersiz değil. Floransa'da eşi benzeri olmayan
mücevherlerim var, adı bile olmayan ve değeri
hesaplanamaz mücevherlerim var. Gök gürültüsünden doğan mücevherlerim var, Arap geyiğinin
yüreğinden alınan mücevherlerim var. Bir kurbağanın beyninden kesilmiş mücevherlerim var,
ve yılanların gözlerinden. Ay'dan düştüğü
gerçekten bilinen mücevherlerim var. Pekala, en nadir olanı seçeceğiz ve onlarla kaplı bir çift terlik alacağız ve bu terliklerle
benim için dans edeceksin, bildiğim bir odada--

GUIDO
(_Hareket etmeden._) Majesteleri--!

DÜK
Bu çok eğlenceli olacak, çünkü bence o artık oldukça masum,
yüce melekler kadar saf. Evet, onu benim gibi yapmak eğlenceli olacak.
Bu, benim yazdığımdan daha güzel dizeler yazmam için bana ilham verecek korkunç bir eylem olacak.

GUIDO
O bir çocuk--

DÜK
Evet, evet, konuşamayan, tuzağa düşmüş bir tarla kuşu kadar hareketsiz duran korkmuş bir çocuk. Neden, kız kardeşlerinden hiçbiri bununla kıyaslanamaz ve ayrıca, büyük olanın uyluğunda oldukça çirkin bir beni vardı. Ama o yaşlı düzenbaz Balthazar Valori'nin bu sefer sunabileceği gerçek bir mücevheri var. Pekala, onu satın alacağım.

GUIDO
Majesteleri, bu çocuğu seviyorum--

DÜK
Ah, o zaman asla onun kocası olamazsın. Aksi takdirde uygun olurdun.
Ama başka bir sağduyulu kişi bulacağız--

_İki adam bir an sessizce birbirlerine bakarlar. DÜK
kendisine karşı çıkıldığının farkına varır. Kaşları biraz çatılır ama
sanki öfkeden çok meditasyon yapıyormuş gibi
sıradan kalkar. Sonra GUIDO
o ana kadar tuttuğu pelerini ve eldivenleri düşürür. Uşaklığı
biter._

GUIDO
Hayır!

DÜK
Dostum, asık suratlı bazı insanlar beni bir canavara dönüştürdüğünü söylüyor--

GUIDO
Hayır, buna izin vermeyeceğim.

DÜK
Öyleyse canavarın dönüp seni parçalamasından sakın.

GUIDO
Senin kötü huylarından faydalanmak için asla fazla nazik olmadım. İğrençliğimin cimriliğini yaptım. Seni teşvik etmeden, ama sefahatinin pisliğine daha da derinlere
giderken seni durdurmaya çalışmadan memnuniyetle yanında durdum, çünkü bu arada bana çok fazla
güç bıraktın.

DÜK
Elindekini daha dindar bir şekilde yeniden şekillendirir misin? Gel, gel, adam,
benim gibi onunla yetin. Ve oynaman için sana bıraktığım krallıkla yetin.

GUIDO
Seni tamamen beyinsiz bir canavar yapan ben değildim. Ama sen
bir bakıma benim eserimsin. Yine de bu çocuğa zarar vermeyeceksin.

DÜK
"Yapmayacaksın" hoş ve tuhaf bir ifade. Tek üzüntüm,
bunu bana bir daha asla kullanmaman.

GUIDO
Bunun benim mahvoluşum anlamına geldiğini biliyorum.

DÜK
Gerçekten, Kont Eglamore, size hala
hükmeden bir prens olduğumu hatırlatmaya cesaret etmeliyim--

GUIDO
Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor.

DÜK
Ve siz çok takdire şayan duyguların efendisi olduğunuz yerde, ben
tüm Toskana'nın efendisiyim.

GUIDO
Sarayda efendi sizsiniz. Floransa'daki sarayınızda, birçok
annenin kızlarının yüzlerinden peçeyi kaldırdığını gördüm çünkü siz geçiyordunuz.
Ama burada, bu tepede sadece sevdiğim kadını ve
ona hakaret eden adamı görebiliyorum.

DÜK
Böylece tüm dünya değişti ve Pandarus Hektor'a dönüştü!
Sözleriniz çok gür sözler, sevgili Eglamore, ama onları hangi eylemlerle desteklemeyi düşünüyorsunuz?

GUIDO
Sizi öldürerek, majesteleri.

DÜK
Ama hangi şekilde? Beni erdemli retorikle boğarak mı? Hah, sizin için
oldukça garip değil mi--bizim lüks yasalarımızın sizin gibi tüccarlara kılıç taşımayı yasaklaması?

GUIDO
(_Hançerini çeker._) Sanırım bu bıçak bana, majesteleri, dünyayı daha
temiz bir yer yapmak için hizmet edecek.

DÜK
(_Uzun kılıcını çeker._) Şimdi sizi kızartmak için bir tavuk gibi
bölmek zahmetten kurtarırdı.... (_Omuz silker ve kılıcını kınına koyar. Kılıç kemerini
çözer ve bir kenara koyar._) Hayır, hayır, bu saçmalık ilgi çekici
olarak yükselir. Öyleyse sonuna kadar adil oynayalım. Hiçbir şeyi riske atmam, çünkü
bu andan itibaren benim için işe yaramazsın, asi uşağım--

GUIDO
Hayatını riske atıyorsun, çünkü kesinlikle seni öldürmek istiyorum.

DÜK
Her pazarlığa iki kişi gider, dostum. Şimdi, eğer seni öldürürsem, öldürmek her zaman eğlencelidir; ve eğer herhangi bir şans eseri beni öldürürsen, en azından yarının bugün gibi olacağı
dayanılmaz bilgisinden kurtulurum.

_Hançerini çeker. İki adam ihtiyatla ama kararlılıkla
mücadele eder,
DÜK hemen ilerler. GUIDO geriye doğru bir adım atar ve bu sırada seyyar satıcının
çantasına takılıp yere düşer. Hançeri elinden uçar. GRACIOSA, küçük bir çığlık atarak yüzünü örttü. Kimse bir tavır takınmıyor, çünkü kimse kahraman olma ihtiyacının farkında değil, ama
DÜK'ün sessiz
sesiyle bozulan algılanabilir bir sessizlik var._

DÜK
Eh! Sonsuza dek mi bekleteceğim? Dün kaprislerime uymakta daha hızlıydın. Kalk, çamurlu budala, ve biraz beceriklilik gösterisiyle
birbirimizi öldürelim.

GUIDO
(_Hıçkırarak ayağa kalkar._) Ah!

_Düşen hançeri yakalar ve DÜK'e saldırır, bu sefer çit kurallarını ve kendi güvenliğini tamamen hiçe sayarak. GUIDO DÜK'ü geri
sürür. GUIDO savunma konusunda dikkatsizdir ve sadece öldürmek ister. DÜK yaralanmıştır ve tapınağın dibinde bir çığlık atarak düşer. GUIDO
bir tür boğuk homurtu çıkarır. Hançerini kaldırıyor, artık baygın olan
düşmanını kesmek ve sakatlamak niyetinde. GUIDO eğilirken,
GRACIOSA arkasından kolunu yakalıyor._

GRACIOSA
Sana hayatını verdi.

_GUIDO dönüyor. Silahı bırakıyor. Büyük bir nezaketle, neredeyse
yorgunlukla konuşuyor._

GUIDO
Madonna, Dük henüz ölmedi. O yara ciddi bir şey değil.

GRACIOSA
Senin hayatını bağışladı.

GUIDO
Onun yaşamasına izin vermek imkansız.

GRACIOSA
Ama bence sadece bir kapris dile getirdi--

GUIDO
Ben de öyle düşünüyorum, ama bu delinin tüm kaprislerinin acımasız olduğunu biliyorum.

GRACIOSA
Ama senin gücün var--

GUIDO
Güç! Dük'ün şahsına saldıran ben! Ölen kuzeninin sadece
planladığı şeyi yapan ben!

GRACIOSA
Guido--!

GUIDO
Yaşayan bu beyinsiz canavar seni oyuncağı yapacak--ve, biraz sonra, kırık, kirli ve atılmış oyuncağı. Bu yüzden
Dük Alessandro'yu öldürmem gerekiyor.

_GRACIOSA ondan uzaklaşır ve GUIDO ayağa kalkar._

GRACIOSA
Ve sonrasında--ve sonrasında Tebaldeo'nun öldüğü gibi sen de ölmelisin!

GUIDO
Bu yasa, madonna. Ama söyledikleri doğru. Onun için işe yaramazım,
cezalandırılması gereken asi bir uşak. Onun canına sahip olsam da olmasam da,
kaybolmuş bir adamım.

GRACIOSA
Bir an önce, tüm soyluların korktuğu Kont Eglamore'dun--

GUIDO
Şimdi krallıkta benimle kura değişecek tek bir dilenci yok.
Ama en azından önce bu krallığın efendisini öldüreceğim.

_Hançerini alır._

GRACIOSA
Sen dostsuz ve avlanan bir adamsın, korkunç bir ölüm tehlikesi altındasın. Ama
yine de, parasız değilsin. Buradaki bu mücevherler çok değerli--

_GUIDO güler ve incileri boynuna asar._

GUIDO
O zaman onları saklıyor musun?

GRACIOSA
Bu krallığın dışında bir dünya var. Toskana'dan çıkmak için
sadece ormanın içinden geçmen gerekiyor.

GUIDO
(_Soğukkanlı bir şekilde düşünceli._) Belki kaçabilirim, kuzeye, Bologna'ya ve
sonra Dük ile savaş halinde olan Venedik'e gidebilirim--

GRACIOSA
Sana Bologna'ya giden yolu söyleyebilirim.

GUIDO
Ama önce Dük ölmeli, çünkü onun ölümü seni kurtarır.

GRACIOSA
Hayır, Guido! Eglamore'un buradan mümkün olduğunca temiz ellerle gitmesini isterdim.

GUIDO
Eglamore bile seni bu şairin insafına bırakmazdı.

GRACIOSA
Ne önemi var! Babamın beni kendi çıkarlarına en uygun şekilde
pazarlamayı planladığı bir sır değil. Ve büyük Floransa Dükü, daha azı değil,
benim alıcım olurdu! Duydunuz mu, "Bu mücevheri satın alacağım," dedi. Kız kardeşlerimin alıcılarının ödediğinin üç katını ödemiş olurdu. Babamın çok sevineceğini çok iyi biliyorsun.

GUIDO
(_Az önce söylediklerinin gerçeğini onun hayal ettiğinden daha
şaşırtıcı kanıtlarla bildiğinden, hançeri kınına koyarken oldukça
acı bir şekilde konuşuyor._) Ve bu mücevher tüccarları arasındaki pazarlığı bozmam gerek!

GRACIOSA
(_Hafifçe._) "Hayır, almayacağım!" diye haykırmalı Kont Eglamore. (_Eli
kolunun üzerinde._) Sevgili cimri seyyar satıcı! Bu sözleri söylemek sana çok
mal oldu.

GUIDO
Başka seçeneğim yoktu. Seni seviyorum. (_Bir duraklama. GRACIOSA konuşmadığı için, GUIDO
devam ediyor, ilk başta çok sessiz._) Üzerinde
işlemeyeceğim bir konu. Seni bir araç olarak kullanmayı düşündüğüm sürece
yeterince akıcı bir şekilde kur yapabilirim. Bugün korkmuş ve çaresiz olduğunu gördüm--ah,
oldukça çaresiz. Ve içimdeki bir şey değişti. İlk defa
seni sevdiğimi biliyordum. Ve senin kadar temiz olmadığımı biliyordum.
Buradaki bu canavarla seninle olduğundan daha fazla ortak noktam olduğunu biliyordum.

GRACIOSA
(_Kadınsı pratikliğiyle, erkek konuşurken,
kararına vardı._) Biz Valori kızları çok fazla mal gibiyiz... Heigho,
buna engel olamadığım için, satın alınıp satıldığım için, bir gün veya başka bir gün, en azından asil bir fiyata gideceğim. Yine de
benim yüzümden vazgeçtiğin servete ve güce değdiğimi düşünmüyorum. Bu yüzden
çok sevmekle farkı telafi etmek gerekecek canım.

_GUIDO, onun ne demek istediğini anladığını yarı yarıya düşünerek ellerini tutuyor. Kolunu onun omzuna doladı, onu belli bir mesafeden tuttu, böylece yüzünü daha iyi görebildi._

GUIDO
Ben bir krallığın efendisiyken bana sadece küçümsemeyle yaklaşan sen! Şimdi evsiz ve arkadaşsızken benimle gelir misin?

GRACIOSA
(_Archly._) Ama bana pek de arkadaşsız görünmüyorsun.

GUIDO
Graciosa--!

GRACIOSA
Ve ormanda tek başına yolunu bulabileceğin konusunda şüpheliyim.
(_Ama orada bir elini onun omuzlarına doğru kaldırmış bir şekilde dururken
haklılığı kendini belli ediyor ve bileziğini oldukça öfkeli bir şekilde gösteriyor._) Ayrıca, zavallı bir hizmetçi, onu çok
çok-tercih ettiği adamla evlenmeye zorlayan bir tılsımla yüklendiğinde başka ne yapabilir ki?

GUIDO
(_Onu kendine doğru çekerek._) Ah, bu aptalca tercihinden pişman olmayacaksın.

GRACIOSA
Ama gel! Bir yol var--(_Çantayı ve içindekileri topluyorlar, GUIDO DÜK'ün yanında dururken._) O mu--?

GUIDO
Bugün Cehenneme girmeyecek. (_DÜK kıpırdanıyor._) Zaten canlanıyor, görüyorsun.
O halde hizmetkarları gelmeden gidelim.

_GUIDO onu duvarın tepesine kaldırıyor. Çantayı kaldırıyor._

GRACIOSA
Udum!

GUIDO
(_Ona veriyor._) Böylece Venedik yolunda ozan gibi geçebiliriz.

GRACIOSA
Evet, yol paramızı ödemek için Dük'ün şarkılarını söylüyoruz. (_GUIDO duvarın üzerinden
tırmanıyor ve karşı tarafta durup aşağıdaki manzarayı inceliyor._)
Atlılar!

GUIDO
Dük'ün hizmetkarları ona yeni kadınlar getiriyorlar--şarkısının talep ettiği o sayısız kızdan ikisi daha. Bu yıkıcı şarkıcıyı canlandıracaklar
Eglamore'un büyük bir lord olduğu zamanlarda yönettiğinden daha aptalca Toskana'yı yönetecek. (_Düşünceli bir şekilde konuşuyor, hala aşağı bakıyor._) Çok
zengin ve güzel bir ülke, yarım saat önce avucumun içinde yatan bu krallık. Şimdi elim boş.

GRACIOSA
(_Alaycı bir sitemle._) Eli boş!

_İki elini de ona uzatıyor. GUIDO ellerini alıyor ve neşeyle gülüyor,
"Gel!" diyor _onu aşağı kaldırırken._

_Bir an sessizlik oluyor, sonra oyunun başladığı şarkı ve lavta çalınması duyuluyor, giderek uzaklaşıyor:..._

"Kölelerim olarak şövalyeler verilsin;
Ve istediğim gibi, müzik gelsin ve gitsin."

_... DÜK hareket ediyor. DÜK yarı haçın dibinde kendini kaldırır.

DÜK
Eglamore! Yaralıyım. Yardım et bana, Eglamore!

(PERDE DÜŞER)

Project Gutenberg'in James Branch Cabell'in Mücevher Tüccarları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEWEL MERCHANTS ***

***** This file should be named 9829.txt or 9829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/2/9829/

Produced by Suzanne Shell, Clare Boothby and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
