*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Court of the Empress Josephine (İmparatoriçe Josephine'in Sarayı)
Yazar: Imbert de Saint-Amand
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Court of the Empress Josephine, by
Imbert de Saint-Amand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Court of the Empress Josephine

Author: Imbert de Saint-Amand

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9831]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT OF THE EMPRESS JOSEPHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Aldarondo, Keren Vergon,
Shawn Wheeler ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İMPARATORİÇE JOSEPHINE'İN SARAYI

YAZAR

IMBERT DE SAINT-AMAND

THOMAS SERGEANT PERRY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

RESİMLİ

1900

İÇERİK.

BÖLÜM

I. İMPARATORLUĞUN BAŞLANGICI

II. REN NEHRİ KIYILARINA YOLCULUK

III. PAPA'NIN FONTAINEBLEAU'YA GELİŞİ

IV. TAÇ GİYME HAZIRLIKLARI

V. TAÇ GİYME

VI. BAYRAKLARIN DAĞITIMI

VII. ŞENLİKLER

VIII. İMPARATORLUK SARAYI'NIN ADABET KURALLARI

IX. İMPARATORİÇE'NİN EVİ

X. NAPOLYON'UN CÜRETLERİ

XI. PAPA TUİLERİYE'DE

XII. İTALYA'DAKİ SEYAHAT

XIII. MİLANO'DAKİ TAÇ GİYDİRME

XIV. CENEVRE'DEKİ ŞENLİKLER

XV. AUSTERLITZ SEFERİNDE

XVI. PRENS EUGENE'NİN EVLİLİĞİ

XVII. 1806 BAŞLARINDA PARİS

XVIII. BADEN PRENS'İN EVLİLİĞİ

XIX. HOLLANDA'NIN YENİ KRALIÇESİ

XX. MAYENCE'DEKİ İMPARATORİÇE

XXI. İMPARATORİÇE'NİN PARİS'E DÖNÜŞÜ

XXII. GENÇ NAPOLYON'UN ÖLÜMÜ

XXIII. SAVAŞIN SONU

XXIV. İMPARATORUN DÖNÜŞÜ

XXV. FONTAINEBLEAU'DAKİ MAHKEME

XXVI. YILIN SONU 1807

I.

İMPARATORLUĞUN BAŞLANGICI.

"Hayatımın üçte ikisi geçti, geriye kalanlar için neden bu kadar üzüleyim? En parlak talih bile çektiğim tüm sıkıntıları, kendimde bulduğum küçüklükleri veya katlandığım aşağılanmaları ve utancı hak etmiyor; otuz yıl, ancak başlarını kaldırarak görülebilen o güç devlerini yok edecek; hem ben çok önemsizim, hem de büyüklüklerini beklediğim, hevesle baktığım kişiler yok olacak. Tüm nimetlerin en arzu edileni, huzur, inziva, kendimize ait diyebileceğimiz küçük bir nokta." La Bruyere kendini bu kadar acı bir şekilde ifade ettiğinde, "kimseyi tatmin etmeyen" ama "başka bir yerde tatmin olmayı engelleyen" saraydan, "sevinçlerin görünür ama sahte olduğu ve üzüntülerin gizli ama gerçek olduğu" saraydan bahsettiğinde, önünde muhteşem Versay Sarayı, Güneş Kralı'nın eşsiz ihtişamı, kendisini sarsılmaz ve ebedi sanan bir monarşi vardı. Hanedanların sonbahar yaprakları gibi düştüğü ve güç devlerini yok etmenin otuz yıldan çok daha az sürdüğü bu yüzyılda ne derdi; Bugünün sürgünü, yarının sürgününe kilise bahçesinin sloganını tekrarladığında: _Hodie
mihi, eras tibi?_ Bu Hristiyan filozof,
kraliyet ve imparatorluk saraylarının, hükümdarların gezginler gibi geçtiği kervansaraylar gibi olduğu, kısa dinlenme yerlerinin
petrolün aleviyle tüketildiği ve şimdi sadece bir kül yığını olduğu bir zamanda ne derdi?

Herhangi bir sarayın incelenmesi, bilgelik ve insan ihtişamlarına karşı kayıtsızlık öğretecektir. On dokuzuncu yüzyılın Fransa'sında, ne kadar değişken,
değişken, devrimler, tövbeler ve her türlü değişiklikle dolu olsa da, bu ders tarihimizin herhangi bir döneminde olduğundan daha etkileyicidir. İlahi Takdir, bu dünyanın ihtişamının ve ihtişamının hiçliğini hiçbir zaman bundan daha açık bir şekilde göstermemiştir. Vaiz'in şu sözü
hiç bu kadar kesin bir şekilde doğrulanmamıştır: "Boşlukların boşluğu; her şey boştur!" Önümüzde
şimdiye kadar var olmuş en görkemli saraylardan birini tarif etme ve
kısalıkları nedeniyle daha da parlak olan ihtişamları gözden geçirme görevi var. Napolyon ve Josephine'in bu sarayına,
şan, zenginlik ve şöhretle
parıldayan bu görkemli saraya, Corneille'in şu dizeleri uygulanabilir:--

"Tüm mutluluğun
istikrarsızlığa tabi

Bir anda yere düşer,
Ve camın parlaklığına sahip olduğu gibi

Ayrıca kırılganlığına da sahiptir."

Bu kaybolmuş sarayı canlandırmak için ölülerin anısını canlandıracağız ve
bu kısa ömürlü harikalara
birbiri ardına tanıklık eden kişilere danışacağız. Sarayın bir valisi, M. de Bausset şöyle yazmıştır:
"Az önce belli belirsiz bir fikir verdiğim unutulmaz zamanları hatırladığımda, bunca yıldan sonra sanki _Arap Masalları_'nın veya _Binbir Gece_'nin muhteşem sahnelerine katılmışım gibi hissediyorum. Tüm o ihtişam ve görkemin büyülü resmi
kayboldu ve onunla birlikte hırs ve gücün tüm prestiji de." İmparatoriçe Josephine'in sarayındaki hanımlardan biri olan Madame de Remusat da aynı düşünceyi dile getirmiştir: "Sanki bir rüyayı, ama bir Doğu masalını andıran bir rüyayı, o dönemin lüksünü, üstünlük için yapılan anlaşmazlıkları, rütbe taleplerini, herkesin taleplerini anlatırken hatırlıyorum." Evet, tüm bunların içinde bir rüya gibi bir şey vardı ve İmparatorluk denen o peri masalı gösterisindeki aktörler,
şimdi parlak, şimdi korkunç ama sürekli değişen manzarasıyla
o büyük gösteri parçası, seyircilerden daha fazla şaşırmış olmalı. Aix-la-Chapelle ve
Şarlman sarayı, Fontainebleau şatosu ve Papa, Notre Dame ve taç giyme töreni, Champ de Mars ve kartalların dağıtımı,
Milano Katedrali ve Demir Taç, muhteşem Cenova ve deniz
festivali, Austerlitz ve üç imparator,--ne bir ortam! ne
aksesuarlar! ne şahsiyetler! Orgların çınlaması, rahiplerin inlemeleri, kalabalığın ve askerlerin alkışları, ölmekte olanların inlemeleri, trompet çağrısı, davulun sesi, top müziği, askeri bandolar, topların kükremesi, oyun devam ederken duyulan neşeli ve kederli armonilerdi. Bu kargaşa ve heyecanın ortasında inceleyeceğimiz kişi bir kadın. Onu daha önce Beauharnais Vikontesi, Bonaparte Vatandaşı ve Birinci Konsülün karısı olarak incelemiştik. Şimdi onu yeni rolü olan İmparatoriçe rolünde inceleyeceğiz. 18 Mayıs 1804'e, Saint Cloud Sarayı'na geri dönelim. İmparator, yeni durumu onaylayacak olan plebisitten önce Senato tarafından ilan edilmişti. Perde açıldı, oyun başladı
ve hiçbir dram zıtlıklarla, olaylarla, hareketlerle daha dolu değildir. Başrol oyuncusu Napolyon, rolüne çocukluğundan beri oynuyormuş gibi aşinaydı. Josephine de kendi rolünde evinde gibi hissediyor. Dünya kadını olarak, salonda pratik yaparak daha büyük zaferler
kazanmayı öğrenmişti. Modaya uygun bir güzellik için bir koltuk ile bir taht arasında büyük bir
fark yoktur. Küçük oyuncular yeni pozisyonlarına o kadar
alışık değiller. Saray mensuplarının İmparator'un sorularını cevaplamak zorunda kaldıklarında yaşadıkları utançtan daha eğlenceli hiçbir şey yoktur. Bir gaf ile başlarlar; sonra, kendilerini düzeltirken daha da kötü bir karmaşaya düşerler; dakikada on kez tekrarlanırdı, Efendim, General, Majesteleri, Vatandaş, Birinci Konsül. Constant, İmparator'un uşağı, bize 18 Mayıs 1804'ün, resepsiyonlara, sunumlara, röportajlara ve tebriklere ayrılmış bir günün tanımını yapmıştır:
"Herkes," diyor, "Saint Cloud Sarayı'nda sevinçle doluydu;
herkes, Birinci Konsüllükten monark olan General Bonaparte gibi bir adım yükseldiğini hayal ediyordu.
İnsanlar birbirlerine sarılıyor ve birbirlerini tebrik ediyorlardı; gelecek için umutlarını ve planlarını paylaşıyorlardı; hiçbir yetkili, hırsla
ateşlenmeyen kadar mütevazı değildi." Kısacası, antre, kişiler arasındaki farklar hariç,
oturma odasında olup bitenin tam bir taklidini sunuyordu.
Uzun zamandır heyecanla beklenen ilk gösteri gibi görünüyordu,
oyuncular ve halk arasında aynı hevesli heyecanı uyandırıyordu.
Parlak başlayan
gün karardı; uzun süre
fırtına tehdidi vardı; ama hiçbiri buna kötü bir alamet olarak bakmadı.
Hepsi neşeli görüşlere meyilliydi. Saray mensupları şevklerini
tüm şevk, tutku, _furia francese_ ile gösterdiler, bu ulusal bir özelliktir ve hem savaş alanında hem de ön odada görülür. Fransızlar da aynı coşkuyla savaşır ve pohpohlar.

Tüm bu bağlılık ve sevinç gösterilerinin ortasında, en çok memnun olması ve kesinlikle büyüklükleriyle en çok şaşırması gereken
İmparatorluk ailesinin üyeleri, endişeli, neredeyse
üzüntü dolu bir ifade takındılar. Sadece onlar efendilerinden hoşnutsuz görünüyorlardı.
Gururlarının sınırı yoktu; sinirlilikleri aşırıydı. Hiçbir şey onlar için yeterince iyi görünmüyordu.
Onur ayrıcalıkları ve babalarının Ajaccio'daki mütevazılığını hatırladığımızda, bu yeni kan prenslerinin kibrine gülümsememek zor. Napolyon'un dört kardeşinden ikisi
yoktu ve onunla kötü geçiniyordu: Lucien, Madam Jouberton ile evliliği nedeniyle; Jerome, Bayan Paterson ile evliliği nedeniyle. Annesi, büyük bir cesareti sıra dışı bir sağduyuyla birleştiren yetenekli bir kadın olan Madam Letitia Bonaparte, modern Sezar'ın
harika iyi talihi karşısında aklını kaybetmemişti. Tüm bunların
sürdürülemeyeceğine dair bir önseziye sahip olarak,
açgözlülükten değil, ihtiyatlılıktan tasarruf etti. Saray mensupları İmparator'un yeni zaferlerini
kutlarken, o, Napolyon'la olan
kavgasında onun lehine karar vererek gönüllü sürgününde onu takip ettiği oğlu Lucien ile
Roma'da kaldı. Eşleriyle birlikte sırasıyla Büyük Seçmen ve Konstable onuruna yükseltilen Joseph ve Louis'e gelince,
birisi onların zenginlik ve onurla aşırı yüklenmiş olduklarını ve
tamamen tatmin olacaklarını düşünebilirdi. Ama hiç de öyle değil! Onlar, kendilerinden sonra gelenlerin Fransız tacına varis olarak atandığı _plebisit_'te kişisel olarak anılmadıkları için öfkeliydiler. Bu _plebisit_
şöyleydi: "Fransız halkı, İmparatorluk onurunun Napolyon Bonapart'tan doğrudan, doğal veya evlat edinilmiş soy hattında ve Joseph Bonapart ve Louis Bonapart'tan doğrudan, doğal, meşru soy hattında, yirmi sekizinci Floreal'in XII. yılının organik _senatus-consultum_'u tarafından belirlendiği gibi miras kalmasını istiyor." İmparator'un ailesi için bu şartlar, aralıksız çekişmelerin ve suçlamaların nedeniydi. Lucien ve Jerome, dışlanmalarını bir adaletsizlik eylemi olarak görüyorlardı. Joseph ve Louis, kendileri dışlanırken neden kendi torunlarından bahsedildiğini öfkeyle sordular. Josephine'i ve oğlu Eugene de Beauharnais'i çok kıskanıyorlardı ve İmparator'un onları tehdit eden ve Eugene için umutlar besleyen evlat edinme hakkını saklı tutmasından çok rahatsız oluyorlardı. Louis Bonaparte, karısı Hortense'in Napolyon'un metresi olduğu yönündeki iftira dolu hikayeye öfkelendi ve ona kötü davrandı ve İmparator'un oğlu olduğu söylenen kendi oğluna karşı bir nefret beslemeye başladı. Elisa Bacciochi, Caroline Murat ve Pauline Borghese'ye gelince, kayınbiraderleri olan İmparatoriçe'nin altına yerleştirilmenin verdiği utanç duygusuna dayanamadılar ve Joseph'in karısına ve Louis'in karısına verilen kanın Prensesleri unvanının henüz kendilerine verilmemiş olması düşüncesi onları gerçek bir umutsuzluğa sürükledi.

18 Mayıs 1804'te St. Cloud'daki ilk İmparatorluk yemeğinde hazır bulunan Madame de Remusat, bu ilginç yemeği şöyle anlatıyor: Saray'ın Büyük Mareşali General Duroc, tüm konuklara sırayla Prens ve Prenses unvanlarının Joseph ve Louis ile eşlerine verileceğini, ancak İmparator'un kız kardeşlerine veya kocalarına verilmeyeceğini söyledi. Bu ölümcül haber Elisa, Caroline ve Pauline'i perişan etti. Masaya oturduklarında, Napolyon neşeli ve neşeliydi, muhtemelen bu yeni resmiyetin konuklarına dayattığı hafif kısıtlamanın tadını çıkarıyordu. Madam Murat, İmparator'un sık sık _Prenses_ Louis dediğini duyduğunda,
mahcubiyetini veya gözyaşlarını saklayamadı. Herkes utanmıştı,
Napolyon ise kötü niyetle gülümsüyordu. Ertesi gün İmparator, Tuileries'de görkemli bir resepsiyon düzenlemek için Paris'e gitti, çünkü tatmin olmuş hırsının yeni unvanından elde edebileceği ihtişamın tadını
erteleyecek bir adam değildi. Kamu Güvenliği Komitesi'nin yönettiği, Kongre'nin oturduğu, Robespierre'in Yüce Varlık onuruna düzenlenen festivale başkanlık etmek için
zaferle ayrıldığı bu sarayda, sadece İmparator, İmparatoriçe, Lordum, Prens, Prenses, İmparatorluk Majesteleri, En Huzurlu Majesteleri unvanları duyuluyordu. Bonaparte'ın, Şeref Lejyonları'nın kurdelelerini yapmak için kırmızı şapkaları kestiği iddia ediliyordu. En fanatik
Devrimciler bile, koruyacak bir şeyleri olur olmaz muhafazakârlaşmışlardı. İmparatorluk henüz birkaç saat önce kurulmuştu ve yeni doğan saray, en eski monarşilerin saraylarını
dolduran aynı rekabetler, kıskançlıklar ve kibirlerle
canlıydı. Tıpkı Versay'da, XIV. Louis döneminde, Aynalar Galerisi'nde veya Oeil de Boeuf'un oturma odasında gibiydi. Saat saat, görgü kurallarının en ince ayrıntılarını kaydetmek için bir Dangeau gerekirdi. İmparator, eski bir soyun hükümdarı gibi yürüdü, konuştu, düşündü, hareket etti. Bir adam hiçbir şeye, güce olduğu kadar kolay uyum sağlayamaz. En yüksek rütbeye sahip olan kişi, kendisini ebedi olarak hayal eder; onu her zaman elinde tuttuğunu ve her zaman elinde tutacağını düşünür. Gerçekten de, sürekli tütsü dumanlarıyla sarhoşluktan nasıl kaçılabilir? Bir adam, etrafında ona söyleyecek kadar cesur kimse yokken, gerçeği nasıl kendine söyleyebilir? Basın susturulduğunda ve kamu gücü yalnızca genel onaya dayandığında, muzaffer kahramana, eski alkışlarda olduğu gibi, yalnızca bir insan olduğunu hatırlatacak bir köle bile olmadığında, kişinin büyüklüğüne hayran olmaktan ve kendisini kaderinin mutlak efendisi olarak hayal etmemekten nasıl kaçınılabilir? Yeni Sezar hiçbir direnişle karşılaşmadı. Louis XVIII'in tahta çıkışına karşı protestosunu _Moniteur_'de alaycı bir şekilde yayınlayacaktı. Hem ateşli Devrimciler hem de büyük lordlar, kral katilleri ve kralcılar ve din adamları tarafından hayranlıkla karşılanacaktı. Sanki her şey onunla başlamıştı, daha doğrusu yeniden başlamıştı. Chateaubriand, "Eski dünya sular altında kalmıştı" diyor; "Anarşi seli çekildiğinde,
Napolyon, toplumun başlangıcında kutsal ve din dışı tarih tarafından tanımlanan devler gibi, yeni bir dünyanın başlangıcında belirdi,
Tufandan sonra yeryüzünde belirdi."

Devrimin eski generali, mutlak egemen olarak konumundan
memnundu. Askerlerinin durumunu incelediği kadar görgü kurallarını da yakından inceledi. Eski rejimin adamlarının, yeni adamlardan daha fazla iltifat etme sanatında bilgili, daha istekli olduğunu gördü. Madame
de Stael'in dediği gibi: "Eski sarayın bir beyefendisi eski görgü kurallarını hatırladığında, ek bir reverans, bir bekleme odasının kapısını çalmanın belirli bir yolu, bir mektubu sunmanın, bir mektubu katlamanın, şu veya bu formülle bitirmenin törensel bir yöntemi önerdiğinde, insan ırkının mutluluğuna
yardım etmiş gibi selam verirdi." Napolyon
mahkemelerin hayatını oluşturan binlerce
hiçliğe büyük önem verdi veya veriyormuş gibi yaptı. Sarayda kamplardakiyle aynı disiplini kurdu. Her şey bir kural meselesi haline geldi.
Saray mensupları formaliteleri, subaylar savaş sanatını incelerken inceledi.
Tüzükler, oturma odalarında çadırlarda olduğu kadar yakından gözlemlendi.
Birkaç ayın sonunda Napolyon Avrupa'nın en parlak, en katı sarayına sahip olacaktı. Zaman zaman kibir girdabı onu
sabırsızlıkla dolduran büyük merkezi güneşi çevreliyordu, uyduları olmadan
hiçbir şey olmazdı. Ancak diğer zamanlarda gururu,
dünyanın bütün büyüklerini yoktan var edenin kendi iradesi, kendi hayal gücü olduğu düşüncesiyle tatmin oluyordu.
İcat ettiği önemsiz şeyler için böyle bir heves görmekten
acı duymuyordu. Saraylılarını bir gülümseme veya kaş çatmayla coşkuyla veya umutsuzlukla doldurmayı severdi. Kız kardeşlerinin hırsını çocukça buluyordu ama bu onu eğlendiriyordu; ve ilk başta biraz ağlamak zorunda kalsalar da sonunda onlara istediklerini veriyordu.

19 Mayıs'ta, aile yemeğinden sonra, Madam Murat, doğuştan Bonaparte olmasına rağmen, Prenses olmamaktan giderek daha fazla rahatsız oluyordu.
Madam
Joseph ve Madam Louis, biri Clary, diğeri Beauharnais'di.
Bu unvanı taşıyorlardı ve şikayet ve sitemlerle dolup taşıyorlardı. "Neden," diye sordu her şeye gücü yeten kardeşine, "neden beni ve kız kardeşlerimi bilinmezliğe, hor görmeye mahkûm ediyorsun, yabancıları onur ve itibarla örtbas ederken?" Bu sözler ilk başta Napolyon'u rahatsız etti. "Aslında," diye haykırdı, "iddialarınıza bakılırsa, tacı merhum Kral babamızdan miras aldığımızı varsayabiliriz." Röportajın sonunda, ağlamakla yetinmeyen Madam Murat bayıldı. Napolyon hemen yumuşadı ve birkaç gün sonra _Moniteur_'da İmparator'un kız kardeşlerinin bundan sonra Prensesler ve İmparatorluk Altesleri olarak anılacağına dair bir bildiri yayınlandı.

İmparatoriçenin nedimesi Madam de La Rochefoucauld'du; Yatak Odası Hanımı Madam de Lavalette'ti. Saray Hanımları, sayıları kısa sürede on ikiye çıkarıldı ve daha sonra daha da artırıldı, başlangıçta sadece dört kişiydiler: Madam de Talhouet, Madam de Lucay, Madam de Lauriston
ve Madam de Remusat. Bu hanımlar da en ateşli kıskançlıkları uyandırdı
ve kısa süre sonra İmparator'un ailesini tedirgin eden kibir sorularının bir tür parodisine yol açtılar. İmparatoriçe'nin yakınlığına kabul edilen kadınlar, Saray Hanımlarına tanınan ayrıcalıklar için asla kendilerini teselli edemediler.

Özünde bütün saraylar birbirine benzer. Daha büyük veya daha küçük ölçekte, kapıcı kulübesi, bekleme odaları ve hizmetçi odalarıyla aynı önemsizliklere, aynı gevezeliklere, aynı önemsiz çekişmelere sahiptirler. Bu şeyleri bir filozofun bakış açısından incelersek,
bir kâhya ile bir oda hizmetçisi arasında,
bir oda hizmetçisi ile bir saray hanımı arasında çok az fark buluruz. Daha da ileri gidip şunu söyleyebiliriz ki
emrinde yer ve para olduğu anda cumhuriyetçiler
hükümdarlar kadar nezaketlidir ve her yerde ve her zaman
yerde alabilecekleri bir şey varsa eğilmeye hazır insanlar bulunur. Devrimler hükümet biçimlerini değiştirir ama insan kalbini değiştirmez; sonrasında, daha önce olduğu gibi, aynı iddialar, aynı önyargılar, aynı iltifatlar vardır. Bir tribünün, bir diktatörün veya bir Sezar'ın önünde tütsü yakılabilir, her zaman aynı iltifatlar, aynı yaltaklanmalar vardır.

Yeni İmparatorluk en parlak şekilde başladı, ancak kasvetli eleştirilerden de yoksun değildi. Faubourg Saint Germain çoğunlukla düşmanca ve alaycıydı. İmparatorluğun yüksek rütbeli ileri gelenlerine ve İmparatorun kendisine yeni yetmeler olarak bakıyordu ve ona geçen eski rejimin tüm adamlarını hain olarak damgaladılar. "Vatandaş" unvanı kaldırıldı ve on iki yıl boyunca konuşma ve yazıda terk edildikten sonra "Mösyö" unvanı geri verildi. Miot de Melito, Anılarında, ilk başta kamuoyunun bu değişikliğe karşı çıktığını; hatta başlangıçta Vatandaş olarak hitap edilmeye en çok karşı çıkanların bile Devrimcilere ve ayaktakımına Monsieur unvanını vermekten hoşlanmadığını ve bu sınıfa dahil etmeyi uygun gördükleri kişilere Vatandaş olarak hitap ediyormuş gibi davrandıklarını anlatır. Birçok kişi yeni durumu alay konusu yaptı. Her zaman kötü niyetli bir mizah anlayışına sahip olan Parisliler, bol miktarda kelime oyunu ve epigram yaptı.

Faubourg Saint Germain, kişisel nedenlerden kaynaklanan birkaç yapışma rağmen, ironik bir tavrı korudu. O zamanlar Saray Büyük Mareşali'nin emri altında bir kaptan olan General de Segur, 1804'te, birkaç belirsiz soylu, fakir veya iflas etmiş olanlar ve Napolyon'un sivil ve askeri servetine zaten bağlı olanlar hariç, tanınmış kişileri ilk başta oluşturulduğu haliyle mahkemede görünmeye ikna etmek için birçok müzakere ve çeşitli cazibelerin gerektiğini gözlemledi. Devam ediyor:
"Kullanılan araçların bir izleyicisi ve sırdaşı olarak, o ilk günlerde birçok
reddedilişe tanık oldum ve bazılarını kendim duyurmak zorunda kaldım. Hatta bu konu hakkında birçok
acı şikayet bile duydum. Cevap olarak İmparatoriçe'ye kendi durumumdan bahsettiğimi ve üç renkli bayrak altında askere alınmanın ve ardından Birinci Konsülün askeri evine girmenin bana ne kadara mal olduğunu anlattığımı hatırlıyorum. İmparatoriçe beni o kadar iyi anlamıştı ki, 1795'in sonunda, Bonaparte'a olan hislerine rağmen, o zamanlar General Vendemiaire olarak adlandırdığı adamla evlenmeye karar vermeden önce, kendi mücadelelerini, neredeyse yenilmez
tiksintisini itiraf ederek bana benzer bir
güven verdi."

Josephine İmparatoriçe olmasına rağmen, bir Meşruiyetçi olarak kaldı ve İmparatorluktaki
zayıf noktaları açıkça gördü. Tuileries'de, Marie Antoinette'in odasında kendini yersiz hissediyordu; eski bir ailenin 
Düşesi'nin Şeref Hanımı olması onu şaşırtmıştı ve tek arzusu,
en yüksek rütbeye
yükseltilmesi nedeniyle Kraliyetçiler tarafından affedilmekti.
Napolyon da, haleflerini önceden gördüğü Bourbon'lar konusunda çok endişeliydi, "En büyük pişmanlıklarından biri," diye yazmıştı Prens Metternich,
"gücünün temeli olarak meşruiyeti öne sürememesiydi.
Çok az adam, bu temelden yoksun olduğunda,
gücün kırılganlığını ve istikrarsızlığını ondan daha derinden hissetmiştir."

İmparator'un XVIII. Louis'i ikna etme girişimini hatırladıktan sonra. taht iddialarından vazgeçmek için Prens Metternich şöyle devam ediyor: "Bu konuda bana
konuşurken Napolyon şöyle dedi: 'Cevabı asil, asil geleneklerle doluydu. Bu Meşruiyetçilerde salt entelektüel gücün dışında bir şey var.'" Kariyerinin başında böylesine yoğun bir Cumhuriyetçi coşkusu gösteren İmparator, doğası gereği
özünde otorite ve monarşi aşığıydı. Eski damganın bir hükümdarı olmak isterdi. Kendisini eski aristokrasinin üyeleriyle
çevrelemekten duyduğu zevk, demokrasinin sözde taçlı havarisinin aristokrat içgüdülerini doğrular. İlkelere sadık kalan birkaç Cumhuriyetçi bu eğilimlere öfkeliydi; tahtın yeniden ortaya çıkışını üzüntüyle gördüler; ve böylece, farklı sebeplerden dolayı, uzlaşmayan Jakobenler ve mahkemeye katılmamış olan Koblentzliler aynı acı ve İmparatorluğa karşı düşmanlık hissini gösterdiler.

General Moreau'nun yargılanması, gizli bir durumda var olan muhalefetin tohumlarını açıkça ortaya koydu.
Duruşmanın başladığı gün Adalet Sarayı'na giden tüm yolları tıkayan ve duruşmanın sürdüğü on iki gün boyunca onları doldurmaya devam eden muazzam kalabalığın ne olduğunu anlamak zordur; bu, Cumhuriyetçiler kadar Kraliyetçiler için de ilginçti.
Paris'in en sosyetik insanları duruşmada hazır bulunmayı bir nokta haline getirdi.
Ceza 10 Haziran'da açıklandı. Georges Cadoudal ve aralarında M. Armand de Polignac ve M. de Riviere'in de bulunduğu on dokuz sanık ölüme mahkûm edildi.

İmparator'un büyük şaşkınlığına rağmen, Moreau sadece iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu ceza affedildi ve kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesine izin verildi. İmparator, orada yerleşmesini kolaylaştırmak için rue d'Anjou Saint Honore'daki evini satın aldı ve bunun için sekiz yüz bin frank ödedi, bu değerden çok daha fazlaydı ve sonra onu Bernadotte'a verdi, o da kabul etmekte tereddüt etmedi. Bu miktar Moreau'ya Cadiz'e gitmeden önce polisin gizli fonundan ödendi. Josephine'in acil istekleri, ölüm cezası dört yıl hapse çevrilen Dük Armand de
Polignac'ın hayatını kurtardı.

Madam Murat, Marquis de Riviere'in cezasının değiştirilmesini sağladı; ve büyük bir tanıtım yapılan bu iki müsamaha eylemi,
Kraliyetçilerin öfkesini azaltmada büyük bir hizmette bulundu. Moreau'nun yargılanmasından sonra, muhalefet,
cesaretini kaybetmiş ve zayıflığının farkına vararak, en azından bir süreliğine silahlarını bıraktı.
Napolyon her yerde efendiydi.

Cumhuriyet unutulmuştu. Adı hala madeni paralarda görünüyordu: "Fransız Cumhuriyeti, Napolyon, İmparator"; ancak sadece bir hayalet olarak hayatta kaldı.
Yine de, İmparator 1804'te 14 Temmuz Cumhuriyetçi festivalini kutlamak için can atıyordu; Ancak bu festivalin amacı o kadar değiştirilmişti ki
Bastille'in ve ilk federasyonun alınmasının yıldönümünü görmek zor olurdu. Kutlamada bu iki olay hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Devrim'in resmi övgüsü, Legion of Honor'un resmi haçlarının dağıtımıyla değiştirildi.

İmparator ve İmparatoriçe'nin ilk kez halkın önüne tam ihtişamla çıktıkları zamandı. Ayrıca Tuileries bahçesinin geniş yolundan geçme ayrıcalığından da ilk kez yararlandılar. Muhteşem bir alay eşliğinde, Devrim'in Mars Tapınağı'na dönüştürdüğü ve İmparatorluğun tekrar Katolik Kilisesi'ne dönüştüğü Invalides'e büyük bir ihtişamla gittiler. Kapıda Vali ve Törenlerin Büyük Üstadı M. de Segur tarafından karşılandılar ve kilisenin girişinde çok sayıda rahibin başında Kardinal du Belloy tarafından karşılandılar. Napolyon ve Josephine ayini dikkatle dinlediler; sonra, Legion of Honor'un Büyük Şansölyesi M. de Lacepede'nin konuşmasının ardından, İmparator yemin
formunu okudu; sonunda Lejyon'un tüm üyeleri "Yemin ediyorum" diye bağırdılar. Bu görüntü kalabalığın coşkusunu uyandırdı ve alkışlar yüksekti.
Törenin ortasında, Napolyon, Konkordato ile ilgili müzakerelerde çok önemli bir rol oynamış olan ve kısa süre sonra Papa'yı taç giyme töreni için Paris'e gelmeye ikna etmeye yardımcı olacak olan Kardinal Caprara'yı yanına çağırdı. İmparator, Legion of Honor kurdelesini kendi boynundan çıkardı ve onu değerli ve yaşlı piskoposa verdi. Sonra, yeni düzenin şövalyeleri İmparatorluk tahtının önünden geçerken, halktan bir adam bluz giymiş bir şekilde tahtın basamaklarına oturdu. Bu biraz şaşkınlık yarattı ve ona ne istediği soruldu;
Lejyon'a atanmasını istedi. İmparator hemen onu çağırdı ve her zamanki öpücüğüyle haçı verdi.

İmparatoriçe'nin güzelliği, genellikle ona karşı önyargılı olan Madame de Remusat'tan öğrendiğimiz üzere, büyük bir etki bıraktı, ancak bu sefer, Josephine'in zevkli ve dikkatli giyimiyle, ilk kez etrafını saran birçok genç ve güzel kadın arasında genç ve çekici görünmeyi başardığını kabul etmek zorunda kaldı. "Orada duruyordu," diye devam ediyor Madame de Remusat, "batmakta olan güneşin tam ışığında, o zamanın modasına göre çok düşük kesilmiş, gümüş yıldızlarla süslenmiş, çok sayıda elmas kümesiyle taçlandırılmış pembe tülden bir elbise giymişti; ve bu taze ve parlak elbise, zarif duruşu, hoş gülümsemesi, nazik ifadesi öyle bir etki yarattı ki, törende bulunan birçok kişinin, onun tüm ihtişamını sildiğini söylediğini duydum." Üç gün sonra İmparator Boulogne'daki kampa doğru yola çıktı.

Halkın ve ordunun coşkusuna rağmen, her düşünceli gözlemci için bir şey netleşti:
Talihsizliklere karşı koyacak gücü olmayan yeni rejimin, yaşayabilmek için sürekli başarıya sahip olması gerekiyordu. Napolyon, hükümetinin biçimiyle, sadece başarılı olmakla değil, aynı zamanda göz kamaştırmak, hayrete düşürmek, boyun eğdirmekle mahkum edilmişti. İmparatorluğu
olağanüstü ihtişam, muazzam etkiler, Babil şenlikleri, devasa maceralar, muazzam zaferler gerektiriyordu. İmparatorluk
arması, hor görülmekten kurtulmak için zengin yaldızlı katlara ihtiyaç duyuyordu ve
antik çağın eksikliğini telafi etmek için ihtişam talep ediyordu. Kendini Avrupalılara, hükümdarlara, yeni kardeşlerine
kabul edilebilir kılmak ve Bourbonların saygıdeğer
unvanlarının anısını silmek için, Louis XVI. ordularının bu eski subayı, eski topçu teğmeni, aniden bir Sezar, bir Şarlman olmuştu, bu ani ve garip dönüşümü ancak benzeri görülmemiş bir ün ve ihtişamla anlaşılır hale getirebilirdi. Orta Çağ'ın tüm ihtişamı ve töreniyle çevrili feodal, görkemli bir saray istiyordu. Oynaması gereken rolün ne kadar zor olduğunu gördü ve bir ulusun özgürlüğünü unutturmak için ne kadar şan ve şöhrete ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle her günü bir öncekinden daha parlak hale getirmek ve önce en eski ve en ünlü hanedanların ihtişamlarına eşit olmak, sonra da onları geçmek için sürekli bir çaba sarf ediyordu. Bu doymak bilmez eylem ve şöhret susuzluğu Napolyon'un gücünün ve aynı zamanda zayıflığının kaynağı olacaktı. Ancak İmparatorluk başladığında bu düşünceleri sadece birkaç sağduyulu adam yaptı. Kitleler, rahat iyimserlikleriyle yeni İmparator'a yanılmaz bir şekilde kusursuz bir varlık olarak bakıyor ve henüz yenilmemiş olduğu için yenilmez olduğunu düşünüyorlardı. Josephine böyle hayallere kapılmadı; Kocasının karakterindeki kusurları biliyordu ve hem onun hem de kendisinin geleceğinden korkuyordu. Dalkavuklarla çevrili biri için tek başına, tüm hayatı boyunca kafası bir an bile gurur veya hayranlıkla dönmedi.

II.

REN NEHRİ KIYILARINA YOLCULUK

Papa tarafından taçlandırılmadan önce, Charlemagne örneğinden sonra, Napolyon, kendisini layık bir halefi olarak gördüğü büyük Karlovingyen İmparatoru'nun mezarı başında meditasyon yapmaya gitmek için can atıyordu. Ren Nehri kıyılarında bir yolculuk, Devrim Fransa'sının fethetmekten gurur duyduğu ünlü Alman şehirlerinde bir zafer turu, yeni hükümdara taç giyme töreninin ihtişamına uygun bir önsöz gibi görünüyordu. Napolyon, yeni İmparatorluğu'ndaki ve eski Almanya İmparatorluğu'ndaki insanların hayal gücünü etkilemek istiyordu. Şöhretin trompetlerinin, ünlü ve tartışmalı nehrin her iki yakasında onun şerefine çalmasını istiyordu.

Suları almak için Aix-la-Chapelle'e giden İmparatoriçe, kocasından birkaç gün önce
oraya vardı. Napolyon ona 6 Ağustos
1804'te şöyle yazdı:--

"SEVGİLİM: Gece yarısından beri Calais'deyim; bu akşam Dunkirk'e gitmeyi düşünüyorum. Gördüklerimden memnunum ve
oldukça iyiyim. Umarım siz de sulardan, kampları ve denizi gezerek
aldığım kadar fayda görürsünüz. Eugene
Blois'e gitti. Hortense iyi. Louis Plombieres'te. Sizi
görmek için çok sabırsızlanıyorum. Siz her zaman mutluluğum için olmazsa olmazsınız. Binlerce
iyi mesaj."

İmparator 14 Ağustos 1804'te Ostend'den tekrar yazdı:--

"SEVGİLİM: Birkaç gündür senden haber alamadım, ama
suların sana iyi geldiğini ve zamanını nasıl geçirdiğini duyduğuma memnun olurdum. Bir haftadır buradayım. Yarından sonraki gün Boulogne'da olacağım
oldukça parlak bir festival için. Bana haberciyle ne yapmak istediğini ve banyolarını ne zaman bitireceğini bildir. Ordudan ve donanmadan çok
memnunum. Eugene hala Blois'te.
Hortense hakkında Kongo'daymış gibi bir şey duymuyorum. Onu azarlamak için yazıyorum. Herkese en içten dileklerimle."

Napolyon 3 Eylül'de Aix-la-Chapelle'e ulaştı. İmparator Francis 10 Ağustos'ta hanedanına verilen İmparatorluk unvanını, Almanya'nın seçilmiş imparatoru, Avusturya'nın kalıtsal imparatoru, Bohemya'nın ve Macaristan'ın kralı unvanını almıştı. Daha sonra M.'ye emirler vermişti. de Cobentzel, Napolyon'a itimatnamelerini sunmak üzere Aix-la-Chapelle'e gitmek için yola çıktı. Napolyon, Avusturyalı diplomatisti çok nazik bir şekilde karşıladı ve kısa süre sonra saygılarını sunmak için gelen çok sayıda yabancı elçiyle
çevriliyordu. Charlemagne'ın anısına uzun süre önce yapılan yıllık onurları yeniden kurdu,
mahzene indi ve Katedral rahiplerine cömertliğinin
ikna edici kanıtlarını verdi. İmparatoriçe'ye, Karolenj İmparatoru'nun uzun süredir göğsünde tılsım olarak taşıdığı gerçek haçtan bir parça gösterildi. Kendisine
kutsal bir kalıntı, neredeyse o kahramanın tüm kolu teklif edildi, ancak o bunu reddetti ve Aix-la-Chapelle'i bu kadar değerli bir
anıdan mahrum etmek istemediğini söyledi, özellikle de Charlemagne gibi büyük bir adamın koluna sahipken.

Napolyon ve Josephine, Aix-la-Chapelle'den Köln'e, sonra Koblentz'e, sonra da Mayence'e ayrı ayrı seyahat ederek gittiler. İmparator, 16 Eylül öğleden sonra saat dörtte Köln'den ayrıldı ve ertesi sabah tekrar yola çıkmak üzere akşam karanlığından biraz önce Bonn'a ulaştı. Şehir onu çok memnun etti ve orada daha fazla kalamadığı için üzgündü. Ren Nehri'ne bakan bir terasa açılan bir bahçesi olan güzel bir evde kaldı. Akşam yemeğinden sonra terasta yürüdü. Aşağıda toplanan insanların keyfi, gecenin huzuru ve ay ışığında nehrin güzelliği akşamı çok keyifli hale getirdi. Ertesi sabah saat dörtte İmparatoriçe seyahat arabasıyla tekrar yola çıktı ve saat onda Koblentz'e girdi. İmparator, aynı gün Köln'den ayrıldığı için akşam saat altıya kadar oraya varamadı. Bonn'da yakından incelenmesi gereken her şeyi kendisi incelemek için at sırtına bindi. Napolyon ve Josephine, kendilerine bir balo verilen
Coblentz'den, her biri farklı bir rotadan
Mayence'e gittiler. İmparator, Ren Nehri'nin kıyısındaki otoyolu takip etti; İmparatoriçe, Nassau Weilburg Prensi'nin emrine verdiği bir yatla nehre çıktı. Pitoresk bir
seyahatti.

Sabah sisi kısa sürede dağıldı. Güvertede kahvaltı servisi alan Josephine, Boppard ile Bacharach arasındaki birçok büyüleyici manzaraya hayran kaldı; verimli tarlalar, dik kıyılarda konumlanmış kasabalar; uzakta, ormanlarla kaplı
dağlar; sonra daralan nehir, sınırlanmış
görünüm, hiçbir şeyin görülemediği, sadece nehir, gökyüzü ve ortaçağ kalelerinin aynalı kasabalarıyla taçlandırılmış
kayalıklar. Hafif tekne, pruvasında yaldızlı Neptün'üyle akıntının üzerinden pürüzsüzce kayarken, Kleopatra'nın mavnasını hatırlattı. Bazen sessizlik derin oluyordu, sonra kilise çanları duyuluyordu, ayrıca nehir kıyılarındaki köylülerin tezahüratları. En küçük köyler bile
namus muhafızları göndermiş, bayraklar çekmiş ve zafer takları dikmişti. Gariptir ki, Fransa'ya ait olmayan sağ kıyı, sol kıyı olan Fransız kıyısı kadar şevk ve coşku gösteriyordu; her iki tarafta da aynı karşılama çığlıkları, aynı gösteriler, aynı selamlar vardı. İmparatoriçe, sol kıyıdaki Saint Goar'a ulaştığında, kasaba yetkililerinin, ağaç dallarıyla süslenmiş teknelerde askeri müzik eşliğinde onu karşılamaya çıktığını gördü; ve nehrin diğer tarafında, Hesse Rheinfels kalesinin terasında, Hessen garnizonu silahlarını sunuyordu ve selamları Saint Goar sakinlerinin selamlarıyla birleşti. Daha ileride, Lorelei'nin muhteşem, belirgin ve sık tekrarlarıyla ünlü yankısını duymak için bir konuşma trompetiyle bağırdılar. Sonra, nehrin ortasına inşa edilmiş olan ve eski zamanlarda Kontes Palatine'nin sığınağı olan fantastik Palatinate kalesini geçtiler. Çocukları burada doğdu ve bebeklikleri boyunca güvenlikte tutuldu. İmparatoriçe, geceyi geçirdiği Bingen'e çıktı ve ertesi sabah tekrar yola koyuldu. Öğleden sonra saat üçe doğru Mayence'e ulaştı, orada şehrin en iyi ailelerine mensup on iki genç kız onu bekliyordu. Neredeyse aynı anda, diğer kapıdaki top İmparator'un gelişini duyurdu.

Napolyon, yolda giderken, Ren Nehri'ndeki bir adada, Fransız İmparatorluğu'nun en uç noktasında, Rolandswerth manastırını fark etmişti. Ona, orada yaşayan rahibelerin son savaşta burayı terk etmeyi reddettikleri,
çoğu zaman, savaşan orduların güllelerinin adaya düştüğü,
ancak bu kutsal kadınların dua ettiği manastıra zarar vermediği söylendi. İmparator onların kaderiyle ilgilendi ve küçük adanın oluşturduğu kırk veya elli dönümlük araziyi onlara devretti.

21 Eylül'de Mayence'e vardıklarında, Napolyon Josephine çok
sıcak bir şekilde karşılandı. Akşam tüm sokaklar ve kamu binaları
aydınlatıldı. Fransız hükümdarına servetinin ve unvanının korunmasını borçlu olan Germen İmparatorluğu'nun Baş Şansölyesi Prensi, saygılarını sunmak istedi. İmparator, gerçek bir Alman Prensleri mahkemesiyle çevriliydi. Hessen Hanedanı Prensesi, Bavyera Dükü ve Düşesi, Baden Seçmeni, yetmiş beş yaşından büyük, oğlu ve torunuyla birlikte gelmiş, sanki yeni Charlemagne'ın vasalları gibi görünüyordu, ikinci Theatre Francais Paris'ten çağrılmıştı ve bu Majesteleri topluluğu önünde oynuyordu. Herkes, bu taçlı askerin, eski bir soydan gelen bir hükümdarın görünümünü kazanırken, hala bir askerin dilini ve görünümünü koruduğu için ne kadar hızlı bir şekilde etkilenmişti. Bir gün, Baden'in kalıtsal Prensi'ne sordu: "Dün ne yaptın?" Genç Prens, biraz utanarak, sokaklarda dolaştığını söyledi. "Çok
yanlış yaptın," dedi Napolyon. "Yapman gereken şey
tahkimatları ziyaret edip dikkatlice incelemekti. Nasıl anlayabilirsin? Belki bir
gün Mayence'i kuşatman gerekecek. Toulon'da dolaşan basit bir topçu subayıyken bana o şehri almaya mahkum olduğumu kim söyleyebilirdi?" Alman Prenslerinden haksız yere gasp edilen
hazineler Mayence'de onlara iade edildi.
Gutenberg'in adı ilk kez Mayence'de resmi saygı gördü.

General de Segur, Anılarında, Napolyon'un bu eski Alman şehrindeki kalışıyla ilgili bir anekdot anlatır. İmparator, kasabadan çok uzak olmayan Ren Nehri'ndeki bir adaya gizlice ve refakatçi olmadan gitmişti. Neredeyse ıssız olan bu adada yürürken, zavallı bir kadının oğlunun askere alınmasından yakındığını
gördüğü sefil bir kulübe fark etti. "Kendini avut," dedi Napolyon, kim olduğunu belli etmeden ve ona
varsayılan bir isim vererek: "Yarın Mayence'e gel ve beni sor; bakanlarla
biraz etkim var ve sana yardım etmeye çalışacağım." Zavallı kadın
tam zamanında geldi. Sevinç ve şaşkınlıkla yabancının
Fransızların İmparatoru olduğunu gördü. Napolyon, savaşta
yıkılan evinin yeniden inşa edileceğini, ona küçük bir
sürü ve birkaç dönüm arazi vereceğini ve oğlunun kendisine geri verileceğini söylemekten mutluluk duydu.

_Moniteur_ gazetesindeki bir mektupta Napolyon ve Josephine'in ayrılışı şöyle anlatılıyordu: "Mayence, 11 Vendemiaire (3 Ekim). İmparatoriçe dün Saverne ve Nancy üzerinden Paris'e gitti. İmparator tam da
gidiyor; Frankenthal, Kaiserslanten ve Kreutznach'ı ziyaret etmeyi düşünüyor;
sonra Treves'e gidecek. Majestelerinin kalışı bizim için
kalıcı bir zevk ve avantaj kaynağı oldu. Departmanımızın en önemli
çıkarları olumlu bir şekilde düzenlendi. Şimdi tek istediğimiz minnettarlığımızı, bağlılığımızı, sadakatimizi ve vatandaşlarımızın oybirliğiyle tezahüratlarıyla dile getirdikleri iyi dileklerin samimiyetini gösterme fırsatı. Seçmenler, Prensler ve şehrimize büyük bir başkent görünümü veren birçok seçkin yabancı şimdi yola çıkıyor."

Ren Nehri kıyısındaki bu yolculuk Fransa'da ve Avrupa'da derin bir etki bıraktı. İtiraf etmeliyiz ki, hiç kimse İmparator'un kendisini halkın önünde güzel bir şekilde sergileme sanatında onunla boy ölçüşemedi.
Aix-la-Chapelle'deki mahzende Napolyon, Şarlman'ın gölgesiyle karşı karşıya
bir ressama veya şaire ilham verecek bir konudur! Brüksel'de, Saint Gudule kilisesinde Napolyon, V. Charles'ın anısını canlandırdı;
Aix-la-Chapelle'deki Katedral mahzeninde Şarlman'ın gölgesini sorguladı. Ve o, Karolenj kahramanının mezarı üzerinde meditasyon yaparken, şimdi de Paris'te yolculuk eden hükümdarlar, Invalides'in yaldızlı kubbesinin altındaki mezarı üzerinde sırayla meditasyon yapıyorlar. Mahzene iniyorlar, on iki büyük beyaz mermer heykelin desteklediği sundurma,
her biri bir zaferi anıyor, mozaik döşemede filetolu büyük bir taç, Finlandiya'dan kırmızı granitten yapılmış lahit,
Vosges'ten yeşil granitten yapılmış bir temel üzerine yerleştirilmiş. Sonra yeraltı odasına, siyah mermerden yapılmış kutsal alana giriyorlar, burada çok sayıda kalıntı arasında Napolyon'un Austerlitz'de taşıdığı kılıç,
üniformasında taktığı
süslemeler, Cherbourg şehri tarafından kendisine oylanan altın taç ve son olarak zaferlerinde kazandığı altmış bayrak bulunuyor.
Invalides
kilisesi Aix-la-Chapelle Katedrali ile aynı düşünceleri uyandırıyor. İki tapınakta krallar ve büyük adamlar aynı
şekilde zafer, ölüm ve kahramanlardan geriye kalan tek şey olan bir avuç toz hakkında düşünebilirler.

III.

PAPA'NIN FONTAINEBLEAU'YA GELİŞİ.

Taç giyme zamanı yaklaşıyordu. Yabancı güçlerin resmi onayını çoktan almış olan Napolyon, İmparatorluk unvanının büyük bir dini törenle kutsanmasını istiyordu. Bu törenin ünü tüm Katolik dünyasında yankılanacaktı. Tören için önerilen ilk tarih 26. Messidor, XII. Yıl (14 Temmuz 1804), ardından 18. Brumaire, XIII. Yıl (9 Kasım 1804) idi. Ancak her iki durumda da seçim talihsizdi. Bastille'in alınmasının anısını bir hükümdarın taç giymesiyle birleştirmek zordu ve 18. Brumaire, Cumhuriyetçilerin pişmanlıklarını ve kardeşinin servetinin başlıca yardımcısı olduktan sonra Roma'da utanç ve sürgünde yaşayan Lucien Bonaparte'ın hizmetlerini hatırlamış olurdu. Öte yandan, Papa'nın tereddüdü, çünkü Paris'e gitmeye karar vermesi çok zordu, tarihi daha da ertelemişti, ki bu tarih sonunda Aralık ayının başına kararlaştırıldı.

Josephine, gelecekteki kaderinin bağlı olduğunu hissettiği bir olayı sabırsızlıkla ve korkuyla bekliyordu. O gizemli ve kutsal kişi olan Papa,
başlamıştı. Onun kurtarıcısı mı olacaktı? Reddedilen bir eş mi olacaktı yoksa taç giymiş bir İmparatoriçe mi? Din adamları, Napolyon'un ihtişamını övmekte yorulmak bilmiyordu. Piskoposlar, görevlerindeki kişiler, ondan Tanrı'nın seçilmişi olarak bahsediyorlardı.
Bir din adamı, İmparatorluktan bahsederken şöyle demişti: "Tek Tanrı ve tek hükümdar!
Hristiyanların Tanrısı, tapınılmaya ve itaat edilmeye layık olan tek kişi olduğundan, sen, Napolyon, Fransızları yönetmeye layık tek adamsın!"
Başka biri şöyle demişti: "Tanrı'nın Mısır çöllerinden çağırdığı Napolyon,
diğer bir Musa gibi, Fransa'nın bilge İmparatorluğu ile
İsa'nın ilahi İmparatorluğu arasında barışı getirecek. Tanrı'nın parmağı burada. En Yüce'ye, seçtiği adamı güçlü eliyle koruması için dua edelim.
Yeni Augustus sonsuza dek yaşasın ve hükmetsin! İlahi Takdir tarafından
emredildiği için itaat onun hakkıdır!" Yine de, tüm Fransız İmparatorluğu'ndaki her kürsüden gelen bu abartılı patlamalara rağmen, bu sunakların
yenileyicisi, bu din kurtarıcısı yalnızca medeni hakla
evlenmişti!
Dinsel bakış açısından, cariye olarak yaşıyordu. Kardeşi Louis'in Hortense de Beauharnais ile evliliğini ve kız kardeşi Caroline'in Murat ile evliliğini Kardinal Caprara tarafından kutsatmıştı, ancak Josephine'in yalvarmalarına rağmen, ona bu dindar tatmini vermemişti. İmparatoriçe tüm umudunu Papa'ya bağlamıştı; Papa'nın ona acıyacağını ve onu kilisenin kurallarına uygun hale getirerek, bir hükümdar olarak kendisini aşağılayan ve bir Katolik olarak da acı veren bir duruma son vereceğini düşünüyordu. Aynı zamanda Josephine, taç giyip giyemeyeceğini endişeyle merak ediyordu. Kayınbiraderleri ona karşı entrikalarında daha da zehirli hale geldiler ve sadece taç giyme töreninde herhangi bir rolden dışlanmasını değil, aynı zamanda kısırlık bahanesiyle boşanmaya mahkûm edilmesini istediler. Joseph Bonaparte, Napolyon'un yabancı bir prensesle veya en azından eski bir Fransız ailesinin kızıyla evlenmesi gerektiğini söylemekten asla bıkmadı ve kendisini ve torunlarını miras hattından zorunlu olarak uzaklaştıracak bir planı teşvik ederken kendi özverililiğini ustaca vurguladı. İmparatorun kız kardeşleri, sevgilerini fazlasıyla hak etmesine rağmen nefret ettikleri Josephine'e karşı aynı düşmanlığı gösterdiler. Napolyon taç giyme töreniyle ilgili niyetleri konusunda mutlak bir sessizlik sürdürdüğü için, Bonapartlar zaten onun boşanacağını hayal ettiler ve bu nedenle İmparatoru kızdıran ve onu karısına daha da yakınlaştıran zamansız bir sevinç sergilediler. Sonunda, aile çekişmelerinden bıkmış bir şekilde, aniden onlara son verdi ve Josephine'e Notre Dame'da taç giyeceğini söyleyerek onu neşeyle doldurdu. Okuyucu, Miot de Melito'nun Anıları'nda, taç giyme töreninin formalitelerini düzenlemek için 17 Kasım 1804'te Saint Cloud'da düzenlenen konseyin ilginç anlatımına yönelmelidir. Napolyon'un dört kardeşinden ikisi, Lucien ve Jerome, rezil durumdaydı ve törende
bulunmayacaklardı. Joseph ve Louis'e gelince, kan bağı olan Prensler olarak değil, yalnızca İmparatorluğun yüksek rütbeli kişileri olarak görünmelerine karar verildi.
Joseph'in Büyük Seçmen, Louis'in ise Polis Memuru olduğu hatırlanacaktır.

Bu karar alındıktan sonra Joseph, 17 Kasım'daki konseyde şunları söyledi:
"Devlet Başkanı hariç, rütbesi ne olursa olsun hiç kimsenin egemenlik onuruna sahip olduğu kabul edilemeyeceği ve özellikle bizim Prensler olarak değil, yalnızca yüksek rütbeli kişiler olarak muamele gördüğümüz kabul edildiğinden, bundan sonra yalnızca yüksek rütbeli kişilerin eşleri olan eşlerimizin Prensesler olarak İmparatoriçe'nin cübbesinin eteğini taşımaları ve dolayısıyla bunun Şeref Hanımları veya Saray Hanımları tarafından taşınması gerektiği doğru olmaz." Bu açıklama İmparator'u rahatsız etti ve konseyin birçok üyesi bunu çürütmek için birçok örnek gösterdi, özellikle de Maria de' Medici'nin örneği. Tartışmalarını önceden tahmin eden Joseph, beklenmedik bir bilginlik sergiledi: "Maria de' Medici," dedi, "sadece
Henri IV'ün ilk karısı Kraliçe Margaret ve Kral'ın kız kardeşi Madam (Bourbon'lu Catherine) eşlik ediyordu. Tren çok uzak bir akraba tarafından taşınıyordu. Kraliçe Margaret, aslında, yerini alan ve kendisinden daha şanslı olan
Henri IV'ün varislerini doğuran kadının taç giyme töreninde hazır bulunarak cömertliğin güzel bir örneğini sunmuştu. Ancak ondan Maria de' Medici'nin trenini taşıması istenmemişti ve yine de Maria de' Medici her onura layıktı, çünkü o bir anneydi." Josephine'in kısırlığına yapılan bu çok açık gönderme Napolyon'u o kadar çileden çıkardı ki
aniden sandalyesinden kalktı ve kardeşine en yoğun
acı ve şiddetle hitap etti. Görüşmeden sonra Joseph, kardeşine Almanya'ya çekilmeyi önerdi. Napolyon yumuşadı ve 27 Kasım'da kardeşine şöyle dedi: "Seninle aramızda ortaya çıkan
farklılık üzerinde çok düşündüm ve itiraf edeceğim ki
bu kavganın sürdüğü altı gün boyunca bir an bile huzur bulamadım. Hatta bunun için uykumu bile kaçırdım ve sen benim üzerimde bu güce sahip olan tek kişisin; beni bu derece rahatsız eden hiçbir şey bilmiyorum. Bu etki sana olan eski sevgimden ve çocukluğumda benim için yaptıklarını hatırlamamdan geliyor ve ben senin düşündüğünden çok daha fazla bu tür duygulara bağımlıyım... Kalıtsal bir monarşide yerini al ve tebaamın ilki ol. Bu, Fransa'da, belki de Avrupa'da ikinci adam olmak için yeterince iyi bir konumdur... İsteklerime uy; fikirlerimi takip et; vatanseverleri kovduğumda onlara yağ çekme; soyluları çağırdığımda onlara karşı gelme; haneni bana rehberlik eden ilkelere göre oluştur. Kısacası, bir
Prens ol ve ünvanın önemiyle ilgili kendini yorma."

Joseph sonunda pes etti ve karısının taç giyme töreni için belirlenen törenlere
mırıldanmadan uyması gerektiğine söz verdi. Onların hassasiyetlerine sadece şu taviz verildi: kurallarda, _pelerini taşı_ ifadesi, _kuyruğu taşı_ ifadesinin yerine konuldu, "çünkü", Miot de Melito'nun dediği gibi, "Kibir bir saman çöpüne sarılır."

Napolyon'un annesi Madame Bonaparte'a gelince, o Lucien ile
Roma'da kalmaya devam etti. Paris'ten sık sık gelen mesajlara rağmen, taç giyme töreninden birkaç gün sonrasına kadar oraya varamayacaktı, bu da onun, sırasıyla Jakoben ve Emperyalist olan David tarafından çizilen ve Marat'nın apotheosis'iyle başlayıp Napolyon'unkini kutlayan olayı anan büyük resimde görünmesini engellemedi.

Papa Pius VII., o zamanlar altmış iki yaşındaydı, 2 Kasım'da, Aziz Petrus'un sunağında uzun süre dua ettikten sonra Roma'dan ayrılmıştı. Halk, devrimci Fransa'ya yaptığı yolculuktan dolayı dehşet içinde ağlayarak, arabasını uzun bir mesafe boyunca takip etmişti. Floransa'da, o zamanlar dul olan ve oğlunun Naibi olan Etruria Kraliçesi tarafından kabul edilmişti. Lyon'da daha az endişeliydi; sakinlerin bir kısmı onun etrafında toplandı ve dizlerinin üzerine çökerek Mesih'in Vekilinin kutsamasını istediler. Bu arada, Napolyon, Fontainebleau Sarayı'nda, onu Egemen Papa'yı ağırlamak için uygun bir duruma getirmek için başlatılan onarımların son rötuşlarını yapıyordu. Yirmi günden kısa bir sürede, sarayın döşenmesi tamamlanmış ve kale, sanki sihirle, eski ihtişamına kavuşmuştu. Herkes Papa ile İmparator arasındaki ilk görüşmenin nasıl olacağını merak ediyordu. Napolyon'un atlatmayı başardığı birçok görgü kuralı
konusu ortaya çıktı. VII. Pius, Fontainebleau ormanından gelecekti ve
İmparator da Nemours ormanından geçerek onu karşılamaya gidecekti. Tüm resmiyetten
kaçmak için Napolyon bir av partisi bahanesi uydurdu. Tüm avcılar, arabalarıyla birlikte ormanda buluştular. Napolyon at sırtında, av kıyafetleri içindeydi. Papa ve maiyetinin, öğle vakti, 25 Kasım 1804 Pazar günü, Saint Herene haçına varması gerektiğini öğrendiğinde
atını o yöne çevirdi ve tepenin tepesindeki yarım aya ulaşır ulaşmaz Papa'nın arabasının geldiğini gördü.

Rovigo Dükü'nün Anıları'nda verilen anlatıma göre, VII. Pius'un arabası. durdu ve beyaz cübbeli papa
sol taraftaki kapıdan çıktı. Yol çamurluydu ve beyaz ipek terlikleriyle
yoldan içeri adım atmaya karşıydı; ama yapılacak hiçbir şey yoktu.
Napolyon onu karşılamak için atından indi ve içtenlikle
kollarına atladı. Birbirlerine tamamen yabancı olmalarına rağmen
birbirlerini çok sık düşünmüş ve birbirlerinin kaderi üzerinde böylesine büyük bir
etkiye sahip olacak olan bu iki ünlü adam şimdi derin bir duyguyla karşılaştılar. Kucaklaşırken, yukarı çıkması emredilen İmparator'un arabalarından biri, sanki arabacının dikkatsizliği yüzünden birkaç adım attı; uşak her iki kapıyı da açık tuttu; İmparator sağdakini aldı; bir saray görevlisi Papa'ya soldakini işaret etti, böylece iki hükümdar aynı anda iki kapıdan aynı arabaya bindi. İmparator doğal olarak sağ tarafa oturdu ve bu ilk adım, Papa'nın kalış süresi boyunca, tartışmaya gerek kalmadan görgü kurallarını oluşturdu. Fontainebleau Sarayı'nın girişinde, İmparatoriçe, İmparatorluğun yüksek rütbelileri, generaller, VII. Pius'u karşılamak ve selamlamak için bir daire oluşturdular. Son derece saygıyla karşılandı. Güzel, asil yüzü, melek gibi nezaketi, yumuşak ama gür sesi derin bir izlenim bıraktı. Josephine, özellikle Mesih'in Vekili'nin varlığından çok etkilenmişti.
M. de Talleyrand, Yüksek Şerif,
General Duroc, Saray Büyük Mareşali ve M. de Segur, Törenler Büyük Üstadı tarafından götürüldüğü özel dairesinde birkaç dakika dinlendikten sonra, Papa, yaklaşık yarım saatlik bir görüşmeden sonra onu o zamanlar Yüksek Memurlar salonu olarak adlandırılan
salonuna geri götüren Napolyon'u ziyaret etti. İki hükümdar birlikte yemek yedi ve Papa, uzun yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlenmek için erkenden yatağa girdi. Ertesi akşam, İmparatoriçe'nin dairesine bazı şarkıcılar çağrılmıştı, ancak Pius VII. konser başlamak üzereyken
çekildi.

Josephine, gün içinde Papa ile özel bir görüşme yapmış ve kendisini çok üzen sırrı ona itiraf etmişti. En büyük Katolik ulusun üzerinde hüküm süren, Hıristiyan Kralların halefinin eşi, Papa tarafından taçlandırılmak üzere olan bir hükümdarın karısı olan o, yalnızca medeni törenle evlendi! Pius VII'den, Napolyon üzerindeki tüm nüfuzunu, bir eş ve bir Hıristiyan olarak kendisine sürekli işkence ve
suç olan bir duruma son vermesi için yalvardı. Papa, sevgili kızının, her zaman İmparatoriçe olarak adlandırdığı kişinin güveninden etkilenmiş gibi görünüyordu ve taç giyme töreninin bir koşulu olarak İmparatorun dini evliliğinin kutlanmasını talep edeceğine ve gerekirse ısrar edeceğine söz verdi ve bu söz Josephine'i sevinçle doldurdu.

Papa ve İmparator'un varlığı, piskoposlar, generaller, saray mensupları ve güzel kadınların kalabalığı, dini ve
İmparatorluk ihtişamının birleşimi, birkaç gün önce harap ve terk edilmiş olan Valois Şatosu'na yeni bir ihtişam ve görkem kazandırdı.
Francis I., Henri II. veya Louis XIV.'ün saltanatının en parlak günlerinde, bu görkemli konut daha büyük bir ihtişamla hiç görünmemişti.
Bu harika saray, muhteşem ve pitoresk mimarisi,
görkemli cepheleri, beş avlusu: Beyaz At,
Çeşme, Zindan, Prensler, Henri IV. Festival Salonu
çok güzel, zengin ve bol süslemeli, ceviz ağacından yapılmış, zengin bir şekilde altın ve gümüşle işlenmiş sekizgen panellere bölünmüş zemini, figürleri, amblemleri ve fantastik freskleriyle anıtsal şömine rafı, Primaticcio ve
Nicolo d'Abati'nin muhteşem şaheserleri.

Ah! Papa ve
İmparator'un o zamanlar zafer içinde yaşadığı muhteşem saray olan bu görkemli Fontainebleau, daha sonra ikisi için de lanetli bir yer olacaktı. Papa oraya bir mahkum, kötü muamele görmüş ama yaşlı,
bir rahip,
İsa'nın Vekili olarak geri dönecekti ve İmparator orada
aşağılanmanın, umutsuzluğun kadehini dibine kadar içecekti. Orada,
yenilmiş, kırılmış, talih tarafından ihanete uğramış bir şekilde tahttan feragatini imzalayacaktı. İşte orada o yürek parçalayıcı sözleri söyleyecekti: "Doğrudur; hak ettiğimi alıyorum. Heykel istemiyordum, çünkü biliyordum ki onları gelecek nesillerin ellerinden başka hiçbir
elden almanın güvenli bir yolu yoktu. Bir adamın bunları yaşarken koruması için sürekli iyi talihe ihtiyacı vardır.
Fransa'yı düşünüyorum, bu halde,
sınırları genişken,
sınırları olmadan bırakmak korkunç!--beni bunaltan
en acı aşağılanmalardan biri budur. Fransa'yı bu kadar büyük yapmak isterken, onu bu kadar küçük bırakmak!" Orada, ölçülemez bir kederle bunalmış, bu kadar çok savaşın galibi, düşüncenin işkencelerinden intihar ederek bir sığınak aramak istedi ve savaş alanında bu kadar çok canı
ziyan eden biri olarak ölümü bulamamak istedi. Ey ölümlüler, kendi kaderlerinizden habersiz, onları önceden bilmemekten ne kadar da mutlusunuz!

IV.

TAÇ GİYME HAZIRLIKLARI.

İmparatoriçe, 29 Kasım 1804 Perşembe günü, Baş Nedime Madame de La Rochefoucauld ve Saray Hanımı Madame d'Arberg eşliğinde Fontainebleau'dan ayrıldı ve aynı gün, İmparator ve Papa'dan birkaç saat önce Paris'e ulaştı. Papa, Fontainebleau'dan aynı arabayla ayrıldı ve akşam saat sekizde Tuileries'e girdi. Bir Memlük müfrezesi İmparatorluk arabasına eşlik ediyordu ve Müslüman'ın Mesih'in Vekili'ne eşlik ettiğini görmek eşsiz bir manzaraydı. Papa, Tuileries'deki Flora Köşkü'ne yerleştirildi. Kendisine bağlı olanlar arasında İmparator'un
Mabeyincisi M.
de Viry, Saray Valisi M. de Lucay ve Eki Albay Durosnel vardı.

Bütün Paris büyük olayın yaklaşmasıyla heyecanlanmıştı. Oteller
kalabalıktı; başkentin nüfusu neredeyse iki katına çıkmıştı, taşralıların ve yabancıların kalabalığı o kadar büyüktü ki. Esnaf gece gündüz elbiseleri ve üniformaları hazırlamak için çalışıyordu. Her atölyede
benzersiz bir faaliyet vardı. Daha önce sadece bir şapkacı olan Leroy, bu vesileyle terzilik yapmaya karar vermiş ve o zamanın ünlü terzisi Madam
Raimbault'u ortağı yapmıştı. Mağazalarından İmparatoriçe'nin Taç Giyme Günü'nde giyeceği muhteşem cübbeler geldi. Bir taç, bir taç ve bir kuşaktan oluşan mücevherleri, kuyumcu Margueritte'in eseriydi. Taç, bir haçla taçlandırılmış altın bir kürenin altında birleşen sekiz daldan oluşuyordu. Dallar, dördü palmiye yaprağı, dördü mersin yaprağı şeklinde elmaslarla süslenmişti. Eğrinin etrafında, sekiz devasa zümrütle kakılmış bir kurdele vardı. Alınlık ametistlerle parlıyordu. Taç, elmas yapraklarla iç içe geçmiş dört sıra inciden oluşuyordu ve bunlardan biri tek başına yüz kırk dokuz tane ağırlığındaydı. Kuşak, otuz dokuz pembe taşla zenginleştirilmiş altın bir banttı. İmparatorun asası Odiot tarafından yapılmıştı; katı gümüştendi, altın bir yılanla sarılmıştı ve üzerinde oturan bir Charlemagne minyatürü olan bir küre vardı. Adaletin eli, taç ve kılıç Biennais atölyelerinden geliyordu. Saray mensuplarının kıyafetleri çok
muhteşem olacaktı; Büyük Mareşal, Yüksek Şerif ve Büyük Equerry'nin
görevlerine göre farklı renklerde bir Fransız ceketinden oluşuyordu, herkes için gümüş işlemeler vardı; bir omzun üzerine giyilen, saten astarlı kadife bir pelerin: bir eşarp, dantel bir bant ve
önden toplanmış ve bir tüyle süslenmiş şapka. Kadınlar, kuyruklu balo elbisesi ve her iki omuza tutturulmuş ve başın arkasında yüksekte yükselen, Catherine de' Medici döneminin modasını anımsatan sarı dantelden bir yaka ile görüneceklerdi.

Taç giyme töreninin provaları sanki muhteşem bir oyunmuş gibi yapılıyordu.
Başrol oyuncularından en önemsiz yardımcılara kadar herkes
rolünü en titiz şekilde çalıştı; Tören Sorumluları
unutabilecek olanlar için teşvik edici rol üstlenecekti. İmparatorluk arabaları ve
Prens ve Prenseslerin arabaları bir sabah boş bir şekilde Notre Dame civarına götürüldü, böylece arabacı, postacılar ve seyisler
hangi yolu izlemeleri gerektiğini ve ne zaman yanaşmaları gerektiğini bilsinler. Arabalar muhteşemdi, atlar muhteşemdi, arabalar görkemliydi. Monarşinin en abartılı günlerinde bile böyle bir lüks görülmemişti. M. de Bausset, taç giyme töreninden bir hafta önce İmparator'un sanatçı Isabey'e Notre Dame'da gerçekleşecek yedi ana töreni temsil eden yedi çizim yapmasını emrettiğini, ancak Katedral'i dekore etmekle gece gündüz meşgul olan işçilerin sayısı nedeniyle bu çizimlerin Katedral'de prova edilemediğini söylüyor. Her biri yüzlerce kişiyi hareket halinde gösteren yedi çizim istemek imkansızı istemekti. Isabey bu zorluğun üstesinden ustalıkla geldi. Oyuncak
dükkanlarından bulabildiği tüm küçük bebekleri satın aldı, onları Papa,
İmparator, İmparatoriçe, Prensler, yüksek rütbeli kişiler,
Şerefli efendiler,
Saray Hanımları,
Saray Hanımları olarak giydirdi. Bu bebekleri böylece dizdi ve
Notre Dame'ın iç kısmını rölyefleyen bir plana yerleştirdi ve
İmparator'a götürerek şöyle dedi: "Efendim, Majestelerine çizimlerden daha iyi bir şey
getiriyorum." Napolyon bu fikri çok yaratıcı buldu ve bebekleri ve
planı kullanarak her memurun yerini ve görevini anlamasını sağladı.

9. Brumaire'in _Moniteur_'ü, Yıl XIII, (30 Kasım 1804),
İmparator'un bir savaş planıymış gibi özenle belirlediği törenin tüm ayrıntılarını önceden yayınladı. Bu
durumda bir zorluk çıktı. Papa, Napolyon'un taç giyme töreninde
kutsal komünyonu aleni bir şekilde almasını istemişti ve Napolyon
bu konuyu düşünmüştü. Törenlerin Büyük Üstadı, M. de Segur,
ön bir itirafın gerekliliğini ve kendisine affın reddedilebileceği olasılığını öne sürdü.
"Zorluk bu değil," dedi İmparator, "Kutsal Baba Sezar'ın günahları ile insanın günahları arasında
bir ayrım yapmayı bilir," Sonra ekledi: "Din ve din adamlarına karşı bir saygı örneği göstermem gerektiğini biliyorum; bu yüzden rahiplere iyi davrandığımı, düzenli olarak ayine gittiğimi ve ayini gereken ciddiyet ve ciddiyetle dinlediğimi görüyorsunuz. Ama herkes
beni tanıyor ve eğer çok ileri gidersem benim ve başkaları için ne olur? Bu ikiyüzlülüğe örnek teşkil etmek ve bir
saygısızlık yapmak olmaz mı?" Papa bu konuda ısrarcı olmadı. Bu küfür etme korkusu, Napolyon'un 1816'da Saint Helena'da tekrar değindiği bir konuydu: "Her şey yapıldı," dedi o zaman, "beni krallarımızın tarzında Notre Dame'daki büyük ihtişamla komünyona gitmeye ikna etmek için; kesinlikle reddettim; bundan bir fayda elde edecek kadar inanmadığımı söyledim, ama yine de küfür etme suçuna razı olmak için fazla inandım."

Papa'yı çok endişelendiren ve taç giyme töreninin formalitelerinde çözülmeyen bir diğer zorluk da, İmparator'un tacı Egemen Papa'nın elinden alıp almayacağıydı.
VII. Pius. Roma'dan ayrılmadan önce bu soruyu gündeme getirmişti ve Kardinal Consalvi, Vatikan'ın büyük önem verdiği bu konu hakkında şöyle yazmıştı: "Papalar tarafından taçlandırılan tüm Fransız İmparatorları, Almanya'dakiler, tacı onlardan kabul ettiler. Kutsal Baba, bu yolculuğa çıkmadan önce, Paris'ten, Egemen Papa'nın onur ve haysiyetinin azaltılması yönünde, mevcut davada hiçbir yenilik yapılmayacağına dair güvence almak istiyor." Roma'da sadece belirsiz ve geciktirici yanıtlar alınmıştı. Paris'te, İmparator, konuyu o an karara bağlamak üzere bırakarak, sadece "Bunu kendim ayarlayacağım." demişti.

Notre Dame'daki hazırlıklar sona ermişti. Çok önemliydiler. Kuzey cephesini gizleyen birkaç ev yıkılmıştı. Devrimcilerin tahribatının izleri hala üzerinde olan büyük girişin önünde, boyalı ahşaptan bir dekorasyon kurulmuştu. Bu dekorasyon, taç giyme töreninde hazır bulunacak olan otuz altı iyi şehrin heykellerini taşıyan üç kemerli geniş bir Gotik verandayı temsil ediyordu. Sağda ve solda, elinde asayla Clovis ve
Charlemagne'nin görüntüleri duruyordu. Yukarıda, iki altın kartalın arasında,
İmparatorluk arması görünüyordu. Bu, Papa ve İmparator'un tek girişi için tasarlanmıştı.
Büyük, kapalı, ahşap galerilerle Başpiskopos'un sarayına bağlıydı ve içleri goblen goblenle süslenmişti.
Pius VII. ve Napolyon'un Katedral'e girmeden önce gidecekleri bu saray artık yok; 14 Şubat 1831'de bir ayaklanmada yıkıldı. Eskiden kilisenin hemen yanında duruyordu. 1161'de Maurice de Sully tarafından inşa edildi, 1697'de Noailles Kardinali tarafından yeniden inşa edildi, 1750'de Başpiskopos de Beaumont tarafından süslendi ve 19 Ekim'den 9 Kasım 1789'a kadar Kurucu Meclis'in toplantı yeri oldu. Papa ve İmparator, Tuileries'den dönerken orada inip Katedral'e girmeden önce görkemli taç giyme cübbelerini giyeceklerdi.

Notre Dame'ın tüm kilisesi, köşelerine İmparatorluğun arması işlenmiş, altın püsküllü kırmızı kumaşlarla asılmıştı.
Nefin her iki tarafına ve koronun etrafına, altın püsküllü ipek ve kadife kumaşlarla süslenmiş üç sıra galeri inşa edilmişti ve her bir sütunun etrafına bir kupa gibi bayraklar yerleştirilmişti. Kupaların üstünde kanatlı ve yaldızlı zaferler vardı, çok sayıda mumla şamdanlar tutuyorlardı. Ayrıca, çatıdan sarkan yirmi dört avize vardı. Galeriler, özellikle günlerin kısa olduğu mevsimde ışığı dışarıda tutuyordu; bu nedenle tören sırasında Katedralin yapay olarak aydınlatılmasına karar verilmişti, böylece gösterinin ihtişamı ve güzelliği artırılacaktı. Bir korkulukla kapatılan koro, din adamlarına ayrılmıştı. Yüksek sunağın sağında, on bir basamaklı bir platformda, üzerinde Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'nin armalarıyla süslenmiş altın bir kubbe bulunan papalık tahtı yükseltilmişti. Papalık tahtının önünde ve her iki yanında, kardinaller ve piskoposlar için arkalıklı sıralar vardı. İmparator ve İmparatoriçe için büyük ve küçük taht adı verilen taht hazırlanmıştı. Küçük taht, biri Napolyon, diğeri Josephine için olmak üzere iki koltuktan oluşuyordu. Bu iki koltuk, yüksek sunağın karşısında, dört basamaklı bir platformun üzerinde duruyordu. İmparator ve İmparatoriçe, törenin ilk bölümünde bu koltuklarda oturacaktı. Büyük taht, kilisenin diğer ucundaydı ve sırtı büyük kapıya dayalıydı, böylece kapı kapanmıştı. Bu büyük taht, büyük bir yarım daire platformun üzerinde duruyordu ve yirmi dört basamakla ulaşılıyordu. Sekiz sütunla desteklenen bir zafer
takı şeklindeki bir gölgeliğin altında duruyordu ve tüm kiliseye bakıyordu. İmparator ve İmparatoriçe, taç giyme töreninden sonra bu tahta çıkacaktı. Taç giyme töreni için Napolyon, Katedral'e elmaslarla zenginleştirilmiş gümüş yaldızlı bir dizi kutsal kap ve çok değerli dantel
albler, bir alay haçı, avizeler ve tütsülükler vermişti. Aynı zamanda, Aziz Louis'in dindarlığının Sainte Şapeli'ne bağışladığı çok sayıda kutsal emaneti Katedral'e geri getirdi. 1791'de, Louis XVI'nın emriyle Saint Denis hazinesine yatırılmışlardı,
sonra 1793'te Ulusal Kütüphane'deki merak dolabına transfer edilmişlerdi ve Rehber altında, Eski Eserler Salonu'nda sergilenmişlerdi. İmparator, bunları sadıkların ibadetine geri verdi.

Hazırlıklar tamamlandı ve törenin muhteşem olacağına söz verildi. Daha sonra Abrantes Düşesi olan Madame Junot, taç giyme töreninden bir gün önce, 1 Aralık 1804'te Tuileries'de İmparatoriçe ile kahvaltı etti. Josephine çok heyecanlıydı ve ışıl ışıl mutluydu. Kahvaltıda
İmparator'un o sabah kendisiyle ne kadar hoş bir şekilde konuştuğunu ve
bir sonraki gün Notre Dame'da takacağı tacı başına nasıl
denediğini anlattı. Bunu söylerken minnettarlık gözyaşları döktü. Sonra Napolyon'un Lucien'in geri dönmesi talebini reddetmesiyle yaşadığı acıdan bahsetti. "Bu büyük günü savunmak istedim," dedi, "ama Bonaparte o kadar sert konuştu ki
susmak zorunda kaldım. Lucien'e kötülüğe karşı iyi bir şekilde geri dönebileceğimi göstermek istedim; eğer bir şansınız varsa, bunu ona bildirin."

Akşam Senato, İmparator'a İmparatorluğu ve miras meselesini onaylayan _plebisit_ sonucunu duyurmak için Tuileries'e geldi; 3.521.660 vatandaş lehte, 2.579 vatandaş aleyhte oy kullanmıştı. Napolyon, Senato Başkanı'na, başarıdan ve güç bilincinden kaynaklanan tutkuyla cevap verdi: "Senatonun, halkın ve ordunun oybirliğiyle çağrıldığım tahta, kampların arasından ilk önce büyük adıyla selamladığım bu halkın büyük
kaderlerinin hisleriyle dolu kalbimle çıkıyorum. Gençliğimden beri tüm düşüncelerim buna adanmıştır ve burada söylemeliyim ki, zevklerim ve acılarım artık halkımın zevkleri ve acılarından başka bir şey değil. Torunlarım bu tahtı uzun süre dolduracak. Yasalara karşı saygısızlığın ve toplumsal düzenin
altüst edilmesinin sadece yöneticilerin zayıflığı ve kararsızlığının sonuçları olduğunu asla unutmayacaklar." Felaket saati yaklaşıyordu, ancak henüz vurmamıştı; yarın parlak olacaktı. Topçu atışları akşam altıdan gece yarısına kadar her saat başı ayarlandı; Her salvoda, kuleler, sivri uçlar ve
kamu binaları Bengal ışıklarıyla birkaç dakika boyunca aydınlatılıyordu.
Diğerlerinin yanı sıra Şarlman'ın kılıcı olan imparatorluk nişanları zaten
Notre Dame Kilisesi'ndeydi. O zamanlar Saray'ın Büyük Mareşali'nin komutası altında bir yüzbaşı olan General de Segur, gece boyunca o değerli kalıntıyı gözetmekle görevlendirildi. Bununla ilgili olarak, o zamanın adamlarının savaşçı ruhunu açıkça gösteren bir şey kaydediyor.
İmparatorluk kılıcını koruyan subaylardan biri, onu yoldaşlarından birine karşı kullanma çılgın fikrini
düşündü, o da kendini kendi kılıcıyla savundu ve
yenilgisi ve hafif bir yarası için
bu kadar görkemli bir silah tarafından dövüldüğü düşüncesiyle kendini teselli etti.

Aynı gece, taç giyme töreninden önceki gece, Josephine'in istekleri
gerçekleşti. Napolyon ile olan birlikteliği kilise tarafından kutsandı. Tuileries'de gizemli bir şekilde bir sunak kuruldu ve orada, tek tanık olan M. de Talleyrand ve Mareşal Berthier'in huzurunda, Kardinal Fesch, İmparator ve İmparatoriçe'nin dini evliliğini en derin gizlilikle kutladı. Böylece VII. Pius'un endişeleri giderildi. Josephine ertesi gün taç giyebildi.

V.

TAÇ GİYME.

2 Aralık 1804'tü. Sabahın erken saatlerinden beri tüm Paris canlıydı.
Çok soğuktu; gökyüzü örtülüydü, ancak kimse kötü havayı düşünmüyordu. Alayın geçeceği tüm sokaklar dikkatlice süpürülmüş ve kum serpilmişti.
Yerliler, evlerinin ön cephelerini zevklerine ve imkanlarına göre,
perdeler, goblenler, yapay çiçekler ve her dem yeşil ağaç dallarıyla süslemişlerdi. Yaklaşık yarım
librelik bir alan için iki piyade hattı sıralanmıştı. Papa ve İmparator'un Tuileries'den ayrılma saatinden çok önce, sokaklarda büyük bir kalabalık toplanmış, her pencereyi doldurmuş ve her çatıda toplanıyordu. Paris Valisi Mareşal Murat, taç giyme töreni için Paris'e gelen Almanya Prensleri'ne - Alman İmparatorluğu'nun Seçmen Baş Şansölyesi, Nassau, Hessen ve Baden Prensleri - sabahın erken saatlerinde muhteşem bir kahvaltı sundu. Kahvaltıdan sonra, her biri altı atla çekilen dört muhteşem arabayla, yardımcılarından birinin komutası altındaki bir refakatçiyle Notre Dame'a gittiler ve kendisi atına binerek İmparator'un arabasının önünde gidecek olan yirmi süvari filosunun başına geçti. Tuileries'de Napolyon, soyunma kıyafeti denilen şeyi giydi; bunu
saraydan Başpiskopos'a giderken giymesi gerekiyordu. Kiliseye girene kadar
tam bir kıyafet, yani İmparatorluk cübbesi ve pelerini giymemeliydi. Soyunma kıyafeti, İmparator'un uşağı Constant tarafından şöyle tarif edilir: altın işlemeli ipek çoraplar; dikişleri altın işlemeli beyaz kadifeden alçak çizmeler; jartiyerlerinde elmas düğmeler ve
tokalar; beyaz kadifeyle kaplı koyu kırmızı kadife bir ceket:
sol omzu örten ve sağ tarafta çift elmas tokayla tutturulmuş, beyaz satenle astarlanmış koyu kırmızı kısa bir pelerin; iki aigret, bir elmas halka ve
en ünlü taç mücevheri olan Regent ile taçlandırılmış siyah kadife bir şapka.

İmparatoriçe'nin kostümü de en az onlar kadar muhteşemdi. Altın boncuklarla kaplı gümüş brokardan, kuyruklu bir elbise giymişti; omuzları çıplaktı, ancak kollarında altın işlemeli dar kollar vardı, üst kısmı elmaslarla süslenmişti ve bunlara başının yarısına kadar uzanan altın işlemeli bir dantel fırfır tutturulmuştu. Dar elbise, dönemin modasına göre beli yoktu, ancak otuz dokuz pembe taşla süslenmiş altın bir kurdeleyi kuşak olarak takmıştı. Bilezikleri, küpeleri ve kolyesi değerli taşlardan ve antik kabartmalardan oluşuyordu. Tacı, elmas kümeleriyle iç içe geçmiş dört sıra inciden oluşuyordu. XIV. Louis dönemindeki modaya göre saçları kıvrılmış olan İmparatoriçe, Madame de Remusat'a göre yirmi beş yaşından büyük görünmüyordu. İmparator, Josephine'in bu görkemli kıyafet içindeki güzelliğinden çok etkilenmişti; Bütün bu lüks
onu etkiledi. Çocukluğunun günlerini hatırladı ve en sevdiği
kardeşine dönerek şöyle dedi: "Joseph, babam bizi görebilseydi!"

Saat dokuzu çaldı, Papa'nın ayrılış saatiydi, İmparator'dan önce
Notre Dame'a varacaktı. Beyazlar giymiş olan Egemen Papa, Flora Pavyonu'nun merdivenlerinden aşağı indi ve sekiz atın çektiği
arabasına bindi; üstünde büyük bir taç vardı.
Roma'da Papa büyük kiliselerden birinde, örneğin Aziz John Lateran'da görev yapmak üzere dışarı çıktığında,
mabeyincilerinden birinin bir an önce, bir katırın üzerinde ve büyük bir alay haçı taşıyarak yola çıkması
gelenekti. Pius VII. aynı şeyin Paris'te de yapılmasını istedi; sonuç olarak papalık alayı, katırı rıhtımları dolduran büyük kalabalığı eğlendirmeyi ihmal etmeyen bir kahya tarafından yönetiliyordu; ancak Papa geçtiğinde, herkes diz çöktü ve onun duasını gereken saygıyla kabul etti. Önünde ve arkasında süvariler, Papa'nın arabası ve onunla birlikte Roma'dan gelen kardinaller, İtalyan piskoposlar ve memurların bulunduğu sekiz araba, rıhtımlar boyunca yavaşça Başpiskopos Sarayı'na doğru ilerledi. Orada onu tüm Fransız kardinaller, başpiskoposlar ve piskoposlar bekliyordu ve Paris Başpiskoposu Kardinal du Belloy, papalık cübbesini giymek için içeri girdiğinde onu karşıladı. Papalık alayı Notre Dame'a şu sırayla girdi; apostolik haçı taşıyan bir rahip; yedi altın şamdanı taşıyan yedi yardımcı; Yüzden fazla piskopos,
başpiskopos veya kardinal, ikişer ikişer yürüyordu; ve en son
Kutsal Baba, başındaki tacıyla, altın başlığının uçlarını tutan iki
kardinal arasındaki bir gölgelik altında. Din adamları, çok etkileyici olan _Tu es Petrus_ ilahisini söylüyordu ve Egemen Papa,
yüksek sunağın önünde birkaç dakika diz çöktükten sonra,
üzerinde kilisenin arması ile süslenmiş bir kubbe bulunan
papalık tahtındaki koronun ortasındaki yerine oturdu.

Saat onda Tuileries'den ayrılacak olan İmparator ve İmparatoriçe, on buçuktan önce yola çıkmadılar. Kalabalığın her zaman gösterişe düşkün olan
gönülden hayranlığını uyandıran muhteşem taç giyme
arabasına bindiler. Sekiz muhteşem at tarafından çekiliyordu, muhteşem bir şekilde koşulmuştu; üzerinde
dört kartalın uzattığı kanatlarla altın bir taç vardı. Arabanın dört tarafı, ince oyulmuş dikmelere yerleştirilmiş camdandı, böylece
arka koltukta Napolyon ve Josephine'in,
karşılarında ise Joseph ve Louis Bonaparte'ın engelsiz bir görünümü vardı. Topçu atışları
İmparator'un Tuileries'den ayrıldığını duyurdu. Başlarında Mareşal Murat'ın olduğu yirmi süvari filosu alayı yönetti. Her biri altı atlı on sekiz araba, yüksek rütbeli kişileri ve saray mensuplarını taşıyordu. Bandolar zafer marşları çalıyordu ve yol boyunca büyük bir kalabalık bu hükümdarı selamlıyordu. Tuileries'den Carrousel'den başlayan alay, rue Saint Honore boyunca rue de Lombards'a kadar ilerledi, Pont au Change'i geçti ve sonra rıhtım boyunca rue du Parvis Notre Dame ve Başpiskopos Sarayı'na gitti. İmparator ve İmparatoriçe saray avlusuna girerken, sabah boyunca yoğun olan sis dağıldı ve güneş, İmparatorluk arabasının yaldızlı süslemelerinde parlayarak çıktı. Resmi coşkusuyla _Moniteur_, "her beklentiye rağmen, fırtınalı bir mevsimin katı kurallarından kaçıp bayram gününü aydınlatan gün küresinden" söz etti. 

Başpiskopos Sarayı'nda Napolyon elbisesini değiştirdi ve taç giyme cübbesini giydi. Bu, Tuileries'den saraya giydiği kostümden tamamen farklıydı ve her dikişi altınla işlenmiş beyaz satenden yapılmış dar bir elbise ve her yerinde altın arılar olan koyu kırmızı kadifeden yapılmış bir İmparatorluk peleriniydi; zeytin ağacı, defne ve meşe dallarından yapılmış, her birinin üzerinde bir taç bulunan, N harfini çevreleyen dairelerle çevriliydi; astarı, kenarı ve pelerini ermindi. Sağ omuza tutturulmuş, kolu serbest bırakan bu pelerin, dizinin hemen üstüne denk geliyordu ve en az seksen pound ağırlığındaydı ve dört kişi tarafından taşınmasına rağmen, Prens Joseph, Prens Louis, Baş Şansölye Cambaceres, Baş Haznedar Lebrun, kısa boylu bir adam olan İmparator için görkemli ama ağır bir yüktü. Ancak, onu uygun bir ihtişamla taşıyordu. Başına altın defneden bir taç takmıştı, Sezar'ın defnesi; boynunda Legion of Honor'un elmas kolyesini takmıştı; sol tarafında büyük saplı bir kılıç taşıyordu - kını mavi emayeydi ve altın kartallar ve arılarla süslenmişti. Aynı zamanda Josephine giyinmesini tamamladı, altın arılarla serpiştirilmiş ve erminle astarlanmış uzun kırmızı kadife bir pelerin giydi; etekleri Prensesler Joseph, Louis, Elisa, Pauline ve Charlotte tarafından tutuluyordu. İmparatorluk alayı Başpiskopos Sarayı'ndan Notre Dame'a ahşap galeriden ilerledi ve kiliseye büyük taht tarafından engellenen orta girişten değil, yan kapılardan birinden girdi. Aşağıdaki sırayla ilerlediler, her grup arasında on adımlık bir aralık vardı: görevliler, dörtlü yan yana, müjdeciler, ikişerli yan yana; Silah Baş Habercisi; sayfalar, dört yan yana;
tören ustalarının yardımcıları; tören ustaları; Törenlerin Büyük
Ustası, M. de Segur; Mareşal Serurier, bir yastıkta
İmparatoriçe'nin yüzüğünü taşıyor; Mareşal Moncey, pelerinini alacak
sepetini taşıyor; Mareşal Murat, tacını bir yastıkta taşıyor; İmparatoriçe, sağında Birinci Equerry'si ve solunda Birinci Chamberlain'i ile; beş
Prenses tarafından taşınan İmparatorluk pelerinini giyiyordu, her birinin pelerini hanesinin bir memuru tarafından taşınıyordu; Baş Nedime Madame de La Rochefoucauld ve İmparatoriçe'nin Yatak Odası Hanımı Madame de Lavalette; Mareşal Kellermann,
altı dalı olan ve değerli kabartmalarla süslenmiş bir taç olan Şarlman'ın tacını taşıyor; Mareşal Perignon, sonunda dünyayı temsil eden bir top ve büyük Karlovenj İmparatoru'nun küçük bir figürü olan Şarlman'ın asasını taşıyordu; Mareşal Lefebvre, Charlemagne'nin kılıcını taşıyordu; Mareşal Bernadotte, Napolyon'un kolyesini taşıyordu; Albay General Eugene de Beauharnais, İmparator'un yüzüğü; Mareşal Berthier, İmparatorluk
küresi; M. de Talleyrand, İmparator'un pelerinini almaya mahkûm
sepet. Sonra İmparator geldi, başında altın defne tacı,
bir elinde kartalla taçlandırılmış ve altın bir yılanla çevrili gümüş asasını,
diğer elinde ise adalet elini tutuyordu. Pelerinini, iki kardeşi, Büyük Seçmen Joseph ve Constable Louis,
ve ayrıca Başşansölye Cambaceres ve Başhazineci Lebrun taşıyordu. Sonra Büyük Equerry, Muhafız Albay Generali ve Saray Büyük Mareşali, üçü yan yana, bakanlar, dördü yan yana ve ordunun yüksek rütbeli subayları takip etti.

Napolyon kiliseye girdiğinde, yirmi bin seyirci, "İmparator çok yaşa!" diye bağırdı. Bir kardinal, Josephine'e kutsal su verdi; Paris Başpiskoposu olan Kardinal, Napolyon'a sundu; ve iki piskopos, İmparator ve İmparatoriçe'yi tebrik ettikten sonra, onları, kanonların tuttuğu bir kanopinin altında, koronun ortasındaki daha küçük tahta doğru bir alayda götürdü. Orada, törenin ilk bölümünde, yüksek sunağın yanında, dört basamaklı bir platformda oturacaklardı. İmparator ve İmparatoriçe koroya girdiğinde, Papa, papalık sandalyesinden indi ve _Veni Creator_'ı okudu. İmparator, Baş Şansölye'ye adalet elini; Baş Hazinedar'a asasını; Prens Joseph'e tacını; Prens Louis'e kılıcını; Büyük Saray Vekili'ne imparatorluk pelerinini; Albay General Eugene de Beauharnais'e yüzüğünü uzattı. Altı nesne "İmparatorun
süsleri" olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu. Bunlar temsilci
ileri tarafından sunağa yerleştirildi ve tören sırasında Papa tarafından tekrar İmparatora teslim edilecekti. Aynı şey "İmparatoriçenin süsleri" için de geçerliydi,
yüzüğü, pelerini ve tacı sunağa yerleştirildi; yüzük
Mareşal Serurier tarafından; pelerin
Mareşal Moncey tarafından; taç
Mareşal Murat tarafından. Charlemagne'nin nişanları, tacı, asası ve kılıcı
tüm tören boyunca korodaki küçük tahtın sağında duran Mareşaller Kellermann, Perignon
ve Lefebvre'nin elinde kaldı.

İmparator ve İmparatoriçe'nin süsleri sunağa yerleştirilir yerleştirilmez, Papa, İmparator'a Latince olarak, kilisede ve halkı arasında hukuk, adalet ve barışın hüküm sürmesi için her türlü çabayı göstermeye söz verip vermeyeceğini sordu; Napolyon, Büyük Rahip tarafından kendisine uzatılan İncillere iki eliyle dokundu ve _Profiteor_ diye cevap verdi. Sonra Papa, piskoposlar, başpiskoposlar ve kardinaller sunağın önünde diz çöktüler ve litaniyi
başlattılar. Sadece taç giyme törenlerinde kullanılan üç beyite ulaştıklarında, İmparator ve İmparatoriçe de diz çöktüler.

Litaniden sonra, Büyük Rahip, başka bir kardinal ve iki piskopos
küçük tahtın yanına doğru ilerlediler ve Napolyon ile Josephine'in önünde eğildiler ve onları kutsal yağ sürmeleri için sunağın ayağına götürdüler. İmparator ve İmparatoriçe, sunağın ilk basamağına yerleştirilmiş mavi kadife yastıkların üzerinde diz çöktüler. Papa, Napolyon'un başına ve iki eline meshederek, şu kutsama duasını etti: "Kudretli ve Ebedi Tanrı, Hazael'i Suriye'nin kralı, Yehu'yu İsrail'in kralı olarak atayan, peygamber İlyas aracılığıyla isteklerini bildiren; ve peygamber Samuel aracılığıyla Saul ve Davut'un başına kralların kutsal yağını döken, ellerimden senin lütfunun ve bereketinin hazinelerini, bugün değersizliğimize rağmen senin adınla imparator olarak kutsadığımız hizmetkarın Napolyon'a gönder." Sonra Papa, İmparatoriçe'yi aynı şekilde meshetti ve şu duayı okudu:
"Ebedi şan Babası senin yardımcın olsun; ve Her Şeye Gücü Yeten seni kutsasın; dualarını duysun ve sana uzun bir hayat versin, bu kutsamayı her zaman doğrulasın ve tüm halkınla sonsuza dek sürdürsün; düşmanlarını
şaştırsın; Mesih'in kutsallaştırılması ve bu yağın meshedilmesi sana her zaman yardım etsin, böylece yeryüzünde sana kutsamasını veren kişi sana cennette meleklerin mutluluğunu versin ve Kurtarıcımız İsa Mesih tarafından sonsuz yaşam için kutsanıp korunasın, sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren O."

İmparator ve İmparatoriçe daha sonra küçük tahtına, yani iki sandalyesine götürüldüler; her birinin önünde bir dua standı vardı. Sonra
yüksek ayin başladı; Papa tarafından söylendi; müzik
Paesiello, Rahip Rose ve Lesueur tarafından bestelenmişti. Üç yüz
sanatçı, şarkıcı ve müzisyen vardı; solistler arasında büyük
şarkıcı Lais ve iki ünlü keman sanatçısı Kreutzer ve Baillot vardı.
_Gradual_'da ayin, İmparator ve İmparatoriçe'nin taktığı
süslerin kutsanması için kesildi.

Napolyon, ardından Başşansölye, Başhazinedar, Büyük
Şeref
Mabeyincisi, Büyük Equerry ve iki şamiye ve Josephine, Şeref Hanımı, Yatak Odası Hanımı, Birinci
Şeref
Mabeyincisi ve Birinci Equerry eşliğinde sunağa doğru ilerledi ve aynı anda basamakları çıktı; Egemen Papa, sırtı sunağa dönük, bir tür katlanır sandalyede oturuyordu. Her biri için özel bir dua okuyarak
İmparatorluk süslerini kutsadı. Hazretleri
sonra bunları İmparatora şu sırayla verdi: önce Napolyon'un parmağına
taktığı yüzük; sonra kınına koyduğu kılıç; mabeyincilerinin omuzlarına taktığı pelerin,
sonra Adalet eli ve Baş Şansölye ve Baş Hazinedar'a
verdiği asa.

İmparatora verilmesi gereken tek süs taçtı.

İmparatorun Papa tarafından mı yoksa kendisi mi taçlandırılacağı konusunda Roma'da uzun bir müzakere yapıldığı hatırlanacaktır.

Soru belirsiz bırakıldı ve Napolyon zamanı geldiğinde Notre Dame'da bunu kendisi çözeceğini söylemişti. Yine de VII. Pius
tacı hükümdarın başına koyacağına ikna olmuştu. O,
az önce ona yüzüğü, kılıcı, pelerini, adalet elini,
ve asasını vermişti ve taçla da aynı şeyi yapmaya hazırlanıyordu.
Ancak sunağın son basamağına çıkan ve Papa'nın her hareketini takip eden İmparator, onun ellerinden egemen gücün
işaretini aldı ve gururla kendi başına koydu.
Aldatılan ve şaşıran
VII. Pius, direnmeye çalışmadı.

Böylece kendini taçlandırdıktan sonra Napolyon, İmparatoriçe'yi taçlandırmaya başladı. Bu, Josephine'in hayatındaki en ciddi andı; boşanma korkusunu
ortadan kaldıran, en büyük umutlarının
parlak bir şekilde doğrulandığı, zaferinin tamamlandığı an. Napolyon, en mutlu günlerinin bu arkadaşına, ona mutluluk getiren kadına doğru duygusal bir şekilde ilerledi; önünde diz çökmüş, sevinç ve minnettarlık gözyaşları döküyordu, ellerini kavuşturmuş ve titriyordu. Ona borçlu olduğu her şeyi hatırladı: mutluluğu, çünkü onun sayesinde karşılıksız bir aşkla
kutsanmıştı; şanı, çünkü 1796'da İtalya Ordusu'nun komutasını, tüm zaferlerinin kaynağını ona sağlayan oydu. O anda, kardeşinin kötü niyetli önerilerini
takip etmediği ve sevgili Josephine'inden ayrılmadığı için mutlu olmalıydı! Genç General Bonaparte'ın sevgisi, hükümdarın
yüreğinde yeniden canlandı. Josephine'i her zamankinden daha zarif, daha dokunaklı, daha sevimli
olduğunu düşündü ve İmparatorluk tacını onun büyüleyici ve değerli başına bir mutluluk patlamasıyla
yerleştirdi.

İmparator ve İmparatoriçe, taç giydikten sonra, kilisenin girişindeki büyük kapıdan büyük tahta doğru ilerlediler ve Papa ve Kardinaller tarafından
ciddi bir şekilde oraya götürüldüler. İmparatorluk alayı daha sonra Notre Dame'a geldikleri sırayla tekrar oluştu, İmparatoriçe İmparator'un önünden gidiyordu. Bu anda Prensesler İmparatoriçe'nin pelerininin eteğini taşımakta tereddüt ediyor gibiydiler; Napolyon bunu fark etti ve kız kardeşlerine birkaç
sert, kararlı söz söyledi ve her şey düzeldi. Alay büyük tahtın ayağına ulaştı; İmparator yirmi dört basamağı çıktı ve tacını ve İmparatorluk pelerinini giyerek, adaletin elini ve asasını tutarak tüm ihtişamıyla oturdu. Sağında, kendisininkine benzer bir koltuğa, ancak bir adım daha aşağıda, İmparatoriçe kendini yerleştirdi. Bir adım daha aşağıda, Prensesler sade koltuklara oturdu. İmparator'un solunda, iki adım aşağıda, Prensler ve yüksek rütbeli kişiler vardı. Platformun her iki tarafında, mareşaller, yüksek rütbeli subaylar ve saray hanımları yerlerini aldılar.
Görüntü çok etkileyiciydi. Papa, sırası geldiğinde yirmi dört basamağı çıktı ve böylece tüm Katedrali kontrol ederek, ellerini İmparator ve İmparatoriçe'nin üzerine uzattı ve tahta çıkmak için kullanılan formülün Latince kelimelerini söyledi: "_In hoc solio confirmedare vos Deus, et
in regno aeterno secum regnare faciat Christus!_"--"Tanrı seni tahtına oturtsun ve Mesih seninle birlikte ebedi krallığında hüküm sürmeni sağlasın!" Sonra İmparator'u yanağından öptü ve toplanan kalabalığa dönerek şöyle dedi: "_Vivat Imperator in aeternum!_"--"İmparator sonsuza dek yaşasın!" Bu, on asır önce Roma'daki Aziz Petrus'ta aynı halkın hükümdarı Şarlman'ın Batı'nın İmparatoru ilan edildiği zaman söylenen şeydi. Alkışlar yükseldi ve üç yüz müzisyen Abbe Rose tarafından bestelenen bir ilahi olan _Vivat
Imperator_'ı seslendirdi. Papalık alayı
ve İmparatorluk alayı koroya geri döndü; İmparator ve İmparatoriçe
sandalyelerdeki yerlerine döndüler ve Papa _Te Deum_'u söylemeye başladı.
Dört koro ve iki orkestra tarafından söylenen bundan sonra, süslemeler ve tahtın ele geçirilmesi töreniyle
kesilen ayin devam etti. Sunuda, Napolyon ve
Josephine, ardından iki Prens ve beş Prenses, sunularını Papa'nın önüne
sunu koymaya gittiler; bunlar gümüş yaldızlı
bir vazo, bir altın parçası, bir gümüş parçası ve etrafına on üç para kakılmış bir mumdan oluşuyordu. Yükselişte Prens Joseph
İmparator'un tacını ve İmparatoriçe'nin
Nedimesi Madame de La Rochefoucauld'u çıkardı. Napolyon ve Josephine, Ev Sahibinin önünde diz çöktüler ve
ayağa kalktıklarında taçlarını tekrar taktılar.

Ayin sona erdiğinde, İmparator, Roma'da çok fazla muhalefete yol açan
anayasanın öngördüğü siyasi yemini etti. Devletin büyük organlarının başkanları ona formülü getirdiler ve İmparator, bir eliyle
incilleri tutarak, Devrimin ilkelerini sürdürmeye, bölgenin bütünlüğünü korumaya ve Fransız halkının çıkarlarını, mutluluğunu ve şanını gözeterek yönetmeye yemin etti. Birinci Silahlı Haberci daha sonra yüksek sesle bağırdı: "En görkemli ve en yüce İmparator Napolyon, Fransızların İmparatoru, taç giydi ve tahta oturdu: İmparator uzun yaşa!" Törenin sonu buydu. Topçu atışları alkışlarla karıştı.

Tören çok başarılı olmuştu ve Napolyon kardeşi Joseph'e doğruyu söyleyebildi: "Benim için kazanılmış bir savaş; sanatım ve aldığım önlemlerle beklentilerimin ötesinde başarılı oldum." Konkordato'nun imzalanması sırasında sekreterine "Bourrienne, rahipleri nasıl kullanacağımı göreceksin!" dediğinde doğru kehanetlerde bulunmamış olsaydı, altın şasubleler üniformaların yanında muhteşem bir görüntü oluşturmuştu; haçlar ve taç kılıçların ve asanın yanındaydı. Her zaman tiyatro etkisinin ustası olan Napolyon, geçmişten tüm ihtişamını ve görkemini ödünç alarak ve uzak yüzyılların kroniklerinde en parlak olanla kendini ustaca süsleyerek yeni doğan ihtişamına antik çağı nasıl katacağını biliyordu. Charlemagne'dan nişanını, Sezar'dan altın defnesini aldı. Haç ve kılıçla
büyümüş bir ulusun başı olarak, taç giyme törenini kilisenin ve ordunun
şenliği yapmak istiyordu.

İmparatorluk ve papalık alayları Başpiskopos Sarayı'na döndü ve yarım saat sonra Yeni Pazar, Place du Chatelet, rue Saint Denis, bulvarlar, rue ve Place de la Concorde, Pont Tournant ve kalenin görkemli yolu
üzerinden Tuileries'e doğru ilerledi. Gece çökmüştü; evler aydınlatılmıştı. Beş yüz meşale iki alayı aydınlatıyordu ve kalabalık, etkileyici ve tuhaf parlaklıklarıyla yeni Charlemagne'a ve Mesih'in Vekiline ilgiyle bakıyordu. Napolyon ve Josephine, altı buçukta Tuileries'e geri döndüler; Papa ise yaklaşık yedide. Tüm bu törenden biraz yorulmuş olan İmparator,
Muhafızların Chasseurs Albayı'nın mütevazı üniformasını memnuniyetle yeniden giydi. Josephine ile baş başa yemek yedi ve ondan çok zarif bir şekilde taktığı
yakışıklı tacı başında tutmasını istedi. O akşam nedimelerle hoşça sohbet etti ve Notre Dame'da böylesine ihtişamlı bir şekilde giydikleri zengin elbiseleri övdü; onlara gülerek şöyle dedi: "Sizin büyüleyici
görünüşünüzün itibarını hak eden benim." Sonra pencerelerden dışarıya, aydınlatılmış bahçeye, ışıklarla kaplı verandalarla çevrili büyük çiçek bahçesine, parlayan sütunlarla süslenmiş uzun sokağa, her ağaçta çeşitli renklerde bir dizi camla ışıldayan portakal ağaçlarının teraslarına ve son olarak Concorde Meydanı'na baktılar, parlayan bir yıldız. Bir alev denizi gibiydi.

Kongre üyesi olan ressamdı, _montagnard_, Louis XVI.'ya hakaret eden kral katili, Marat'nın apotheosis'ini çizen ve kötü niyetli bir eliyle Marie Antoinette'in darağacına giderkenki yüz hatlarını çizen; taç giyme töreninin resmi tasvirini yapmakla görevlendirilen bu sanatçı, bu
ateşli demagog, ateşli Devrimciydi. Cesaretini o kadar ileri götürdü ki, konusunu Napolyon'un taç giydiği an değil, İmparatoriçe'nin taç giyme töreni olarak seçti; ve bir eleştirmen onu Josephine'i çok genç göstermekle suçladığında, "Git ve bunu ona söyle!" dedi. Resim bittiğinde, İmparator ve saray, sanatçının stüdyosuna gidip görmeye gitti. Napolyon, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve yüz portre içeren tuvalin önünde, başı açık bir şekilde yarım saat aşağı yukarı yürüdü. (Şu anda Versay'da, Muhafızlar Salonu'nda, mermer merdivenin tepesindedir.) İmparator, tuvali dikkatle incelerken, David ve orada bulunan herkes saygılı bir sessizlik içindeydi. Bu uzun bekleyiş, sanatçıyı çok endişelendirdi. Sonunda Napolyon ona doğru döndü ve şöyle dedi: "İyi, David, çok iyi. Bütün düşüncelerimi anladın;
beni Fransız şövalyesi yaptın. Gelecek asırlara, benimle birlikte hükümetin acılarını paylaşan
ona vermek istediğim sevginin kanıtını ilettiğin için teşekkür ederim." Sonra sanatçıya doğru iki adım atarak şapkasını kaldırdı
ve yüksek sesle şöyle dedi: "David, seni selamlıyorum."

Bazen Kutsal Hafta'da Notre Dame'da, akşam ayininde,
Katedral taç giyme töreninde olduğu gibi aydınlatıldığında, bu kilisenin çeşitli törenlerini
hatırlarım: orada kutlanan kraliyet vaftizleri ve evlilikleri;
çatısından sarkan
sancaklar; _Te Deums_ ve _De Profundis_ çok sık
söylenir; Bossuet'in Conde Prensi'nin cenaze konuşmasını yapması;
Akıl'ın utanmaz tanrıçasının kutsal alanı kirletmesi.
Gözlerimi kapatıyorum
düşünüyorum ve taç giyme töreninde hazır bulunuyorum, Pius VII'yi
papalık tahtında ve sunağın önünde, Napolyon'un Josephine'i kendi eller, uzak ilahilerin, trompetlerin, orgun ve alkışların yankısını duyuyorum. Sonra tüm insan ihtişamının ve görkeminin
hiçliğini düşünüyorum. Bu eski bazilikada diz çöken tüm seçkin
kişilerden geriye ne kaldı? Sadece birkaç avuç toz. Gözlerimi açıyorum. Günler sessiz; kalabalık
sessizce geri çekilmiş. Işıklar sönmüş ve kilisenin sonunda,
gölgede, bulutlu bir gündeki ürkek bir yıldız gibi, yalnız bir lamba yanıyor.

VI.

BAYRAKLARIN DAĞITIMI.

Taç giyme töreni, bir dizi şenliğin işaretiydi. Napolyon
toplumun tüm sınıflarının
sevinçlere katılmasını; ticaretin
yararlanmasını; lüksün
harikalar yaratmasını; ve Paris'in dünyanın ilk şehri, başkentlerin başkenti
olmasını istiyordu. Taç giyme töreninden sonraki gün halk bayramı olacaktı ve bayrakların dağıtıldığı gün ordunun
festival günü olacaktı. 3 Aralık Pazartesi günü kalabalığın eğlenmesi için her tarafta tezgahlar açıldı. Dalkavukluk her türlü kılığa büründü, en mütevazısı bile; ve her dil biçimi, hatta pazarların dili bile, yeni hükümdarı pohpohlamak için kullanıldı. "On üç bin kümes hayvanı piyangosunda neşeli tur, şarap çeşmeleriyle birlikte." diye şarkı söylendi. Bu, Paris'in yoksul insanlarına dağıtılan
yiyeceklerin bir tanımıydı. Bu şarkı, 93'te _Ca ira_'nın söylendiği gibi, her sokakta ve yerde söylendi.

Pazarcıların ve hanımlarının iltifatları şöyleydi: "Karımla birlikte, Notre Dame'dan bin kat daha büyük bir evin, sizi kutsamak için sebebi olan herkesi alamayacağını konuştuk." Tütsü konusunda, hükümdar için hiçbir şey çok iğrenç değildi. Bir bölge Napolyon için şöyle diyordu:--

"Tanrı onu şekillendirdiğinde,
Romulus'un kolunu, Numa'nın zihnini bize aldı."

İmparatoriçe de övüldü:--

"Evrenin saygı duyduğu kahramanın eşi,
Zarifler seni tapınağa kadar eşlik ediyor,
Herkes yüzünde hediyelerini dağıttığın
verimleri görüyor."

Çiçeklere olan sevgisine atıfla şu dörtlük bestelendi:--

"Josephiniana! Bu yeni çiçek,
Güzelliği gözüme çarpan.
Sezar'ın defnelerine katılmak için
Ölümsüz bir çiçekten daha azına gerek yok."

İmparator da mitolojik bir dille söylendi, çünkü dalkavukları
her türlü övgüyü tüketmeye çalıştılar. Taç Giyme Günü'nde
Polis Valisi, _Napolyon'un Tacı Olimpos'tan
Jüpiter komutasında_ getirildi başlıklı bir şiir dağıtmıştı:--

"Gururlu Bellona'nın atlarından birine binen,
Merkür Olimpos'tan bir taç getiriyor;
Tanrıların kralı onu Fransız kahramanına gönderiyor
Başarısının ödülü olarak.
Zafer tarlalarında yüzlerce kez rehberlik ettiği,
Savaşçıların falanksı, zaferin çocukları,
İngilizlerin aciz öfkesine meydan okuyan,
Napolyon'u söyle, İmparatorunu söyle."

3 Aralık'ta hükümet tarafından düzenlenen halk şenlikleri
Place de la Concorde'dan Arsenal'e kadar uzanıyordu. Silahlı müjdeciler, taç giyme törenini anmak için basılan madalyaları dağıtarak şehrin içinden yürüdüler. Bu
madalyaların bir tarafında İmparatorun başı, alnında Sezarların tacı vardı; diğer tarafında bir yargıcın ve bir kalkan üzerinde taçlı bir kahramanı destekleyen eski bir savaşçının resmi vardı, İmparatorluk pelerini giymişti. Altında şu yazı vardı: "Senato ve Halk."

Silahlı müjdeciler geçer geçmez, gece geç saatlere kadar süren şenlik başladı. Yiyecek dağıtımı yapıldı ve her türden spor yapıldı, Roma İmparatorları zamanlarını anımsatıyordu: _panem et circenses_. Place de la Concorde'da halk baloları için dört büyük ahşap salon inşa edilmişti. Soğuk şiddetliydi; sert bir don vardı, ancak bu evrensel eğlenceyi engellemedi. Bulvarlarda her adımda kukla gösterileri, gezgin şarkıcılar, ip dansçıları, yağlanmış direkler, müzik grupları vardı. Place de la Concorde'dan bulvarın sonuna kadar Saint Antoine, çelenkler gibi dizilmiş iki sıra renkli ışıkla parlıyordu. Garde Meuble ve Yasama Meclisi Sarayı ışıklarla
parlıyordu. Saint Denis ve Saint Martin kemerleri ışıklarla kaplıydı; kalabalık, hiç bu kadar güzel olmayan
havai fişeklerle büyülenmişti.

Paris halkı evlerinin ön cephelerini aydınlatmaya davet edilmişti ve ya coşkuyla ya da kişisel çıkarlarıyla hareket ederek bu amaç için büyük meblağlar harcamışlardı. Dikkat çeken aydınlatmalar arasında, Pont Neuf'teki
mühendis Chevalier'inki de vardı. Defne ve mersin ağaçlarının çevrelediği
bir şeffaflık vardı, bir gözlükçünün
gözlüğünü gökyüzüne doğru çevirdiği ve etrafında şu yazının bulunduğu parlak bir yıldız vardı: "_In hoc signo salus_!"--"Bu işaret güvenliktir!"

3 Aralık taç giyme törenlerinin ilk günüydü. Üçüncü gün
Moniteur'ün "silahlar, yiğitlik, sadakat" dediği şeye ayrılmıştı. Bu
Napolyon'un orduya ve İmparatorluğun Ulusal Muhafızlarına kartalları resmen sunduğu gündü, "onları her zaman şeref
alanında
bulacaklardı." Bu tören Champ de Mars'ta gerçekleşti. _Moniteur_'den bir kez daha alıntı yapmak gerekirse: "Fransa'yı ve orduyu temsil eden heyetlerle dolu bu geniş alan, şefinin gözleri önünde toplanmış cesur bir ailenin görünümünü taşıyordu." Askeri Okulun ana cephesi, birinci kattaki daireler kadar yüksek birkaç çadırın bulunduğu büyük bir galeriyle dekore edilmişti. Kanatlı zaferleri destekleyen dört sütuna dayanan ortadaki, İmparator ve İmparatoriçenin tahtlarını örtüyordu. Prensler, yüksek rütbeli kişiler, bakanlar, İmparatorluğun mareşalleri, tacın yüksek rütbeli memurları, sivil memurlar, saray hanımları tahtın sağında yerlerini alacaklardı. Ortasında İmparatorluk çadırının bulunduğu galeri, Askeri Okulun önündeydi ve her iki tarafta sekiz olmak üzere on altı bölüme ayrılmıştı ve bunlar Legion of Honor'un on altı kohortunu temsil ediyordu. Bu galeriden Champ de Mars'a geniş bir merdiven çıkıyordu; ilk adım kanton başkanları, valiler, vali yardımcıları ve belediye meclisi üyeleri içindi. Diğer basamaklarda, alayların albayları ve bölümlerin seçim kolejlerinin başkanları, kartallarla taçlandırılmış bayraklar tutarak kendilerini yerleştirdiler. Merdivenin her iki tarafında, biri savaşta, diğeri barışta olan devasa Fransa figürleri vardı. Kusursuz bir şekilde giyinmiş yirmi beş bin asker, sabahın altısından beri silah altındaydı.

Ne yazık ki hava berbattı; bir çözülme başlamıştı ve
şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu. Champ de Mars bir çamur deniziydi. 2 Aralık'ta güneşi, onu festivale katılan biri, İmparator'un uysal bir kölesi olarak temsil ederek öven saray mensupları, yağmur yağdığını kabul etmek zorundaydı. Madame de Remusat bu konuda çok doğru bir yorumda bulundu; her zaman en yaygın, ama en saçma iltifatlardan birinin, bir hükümdarın güzel havaya ihtiyacının onu getireceğinden eminmiş gibi davranmak olduğunu doğru bir şekilde söyledi. "Tuileries'de," dedi, "İmparator'un sadece belirli bir gün için bir inceleme veya av ataması gerektiği ve o günün keyifli olacağı görüşünü fark ettim.
Ne zaman böyle bir şey olsa, bunun hakkında çok şey söylenirdi,
yağmurlu veya sisli hava hakkında ise sessizlik korunurdu. Louis XIV döneminde tam olarak böyle oluyordu. Hükümdarların onuru için, bu çocukça iltifatı kayıtsızlıkla veya iğrenmeyle kabul etmelerini ve
hiç kimsenin bunu teklif etmeyi düşünmemesini tercih ederim. Champ de Mars'ta kartalların dağıtımı sırasında yağmur yağdığını inkar etmek imkansızdı; ancak
ertesi gün yağmurun onları ıslatmadığına dair bana güvence veren kaç kişiyle karşılaştım!"

Kötü havaya rağmen, İmparatorluk alayının geçeceği yolun kenarında muazzam bir kalabalık vardı. Tuileries'in terasları,
Place de la Concorde, _quais_ kalabalıktı. Sayısız seyirci
Champ de Mars'ın yamaçlarını kapladı. Her zaman itaatkar _Moniteur_, törenin resmi açıklamasında şöyle dedi; "Eğer seyirciler
rahatsızsa, onu orada tutan hisle ve alkışların
çok açık bir şekilde ortaya koyduğu isteklerinin ifadesiyle teselli edilmeyen tek bir kişi bile yoktu."

Öğle vakti, İmparator ve İmparatoriçe, maiyetleriyle birlikte, taç giyme töreninde gözlemlenen sırayla Tuileries'den ayrıldılar, geniş yoldan aşağı, Pont Tournant'ı geçerek, Place de la Concorde'dan geçerek
Champ de Mars'a ulaştılar. Arabalarının önünde Muhafızların Chasseur'ları ve bir Memlük filosu vardı; arkasından atlı el bombacıları ve seçilmiş Lejyon geliyordu. Askeri Okul'a vardıklarında, Napolyon ve Josephine
Diplomatik Birlik'in iltifatlarını aldılar; sonra taç giyme cübbelerini giydiler ve binanın önündeki galeride yerlerini aldılar. İmparator tahtına oturur oturmaz toplar
ateşlendi, davullar çalındı, bandolar çaldı. Champ de Mars'ta toplanan ordu heyetleri sıkışık sütunlar halinde
oluştu ve öne çıktı. Sonra Napolyon ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Askerler! Bunlar
sizin bayraklarınız; bu kartallar her zaman sizin toplanma noktanız olacak;
İmparatorunuzun tahtını ve halkını savunmak için
gerekli gördüğü her yerde olacaklar. Onların savunması için hayatınızı feda edeceğinize ve
cesaretinizle onları her zaman zafer yolunda tutacağınıza yemin edeceksiniz. Yemin ediyor musunuz?"
Subaylar ve askerler cevap verdi: "Yemin ediyoruz!"

Ne yazık ki! Bu bayraklar her zaman onur yolunda olacaktı, ama her zaman
zafer yolunda olmayacaktı, çünkü zafer bir dişi tanrıçadır ve kararsız bir tanrıçadır. Kaç düşmana karşı bu bayraklar savunulacaktı, kavurucu güneşler altında, buz ve kar çığları altında! Bu sancaklar birçok savaş alanında ne kahramanlıklara, ne cesaret mucizelerine tanık olacaktı! Ne yorgunluk, ne acı, ne fedakarlıklar, tehlikeler, yaralar, ne kadar görkemli ölümler, ne kan denizleri, sonunda en acınası felaketlere gelmek için. Gelecek görülseydi, o davullar siyaha bürünürdü. Ama ordu kendini yenilmez sanıyordu. Yenilgi düşüncesi acıma dolu bir gülümsemeye sebep olurdu. Kendiyle, komutanıyla gurur duyarak, tahtın önünden geçerken sevinç ve gururla haykırdı. Tek bir olay bu askeri töreni bozdu. Birdenbire bilinmeyen bir genç adam İmparatorluk galerisine yaklaştı ve bağırdı: "İmparator kahrolsun! Özgürlük ya da ölüm!" Bu ateşli Cumhuriyetçi hemen tutuklandı. Sesi müzik ve silah sesleri arasında kaybolmuştu.

Yağmur devam etti ve kısa sürede tahtı koruyan
çarşaf ve örtüleri ıslattı, İmparatoriçe, yakın zamanda bir çocuk doğurmuş olan
kızı ile birlikte ayrılmak zorunda kaldı. Diğer Prensesler, hafif giyinmiş olmasına rağmen duşlara maruz kalan Madam Murat hariç, bu örneği izlediler. En yüksek rütbenin kaçınılmaz rahatsızlıklarına
nasıl katlanacağını öğrendiğini söyledi.

Saat beşte Napolyon ve Josephine bir kez daha Tuileries'deydiler
Diana Galerisi'nde resmi bir akşam yemeği veriliyordu. Bu galerinin ortasında
İmparator ve İmparatoriçe'nin masası muhteşem bir
sayvan altında, bir platformda bulunuyordu. İmparatoriçe orada oturuyordu
İmparator sağında ve Papa solunda. Tacın yüksek rütbeli subayları
ve Muhafızların bir albay generali ve sarayın bir valisi
İmparatorluk masasının yanında ayakta duruyordu.

Uşaklar masalarda bekliyordu. Alman İmparatorluğu Başşansölyesi
İmparator'un
yerini aldı. Aynı galeride Fransız Prensleri ve Baden'in mirasçı Prensi, bakanlar, hanımlar ve İmparatorluk hanedanının memurları için başka masalar da kurulmuştu. Akşam yemeğinden sonra Papa'nın da katılmayı kabul ettiği bir konser vardı. Bu sona erdiğinde VII. Pius çekildi ve akşam, İmparatorluk'tan bu yana Mareşaller Salonu olarak adlandırılan büyük salonda opera dansçılarının dans ettiği bir bale ile sona erdi. VII. ŞENLİKLER. 

1804-5 kışı çok parlaktı. Napolyon, saltanatının başlangıcına ihtişamlı bir hava katmak istiyordu. Görevlilerine cömert maaşlar verdi, ancak aldıklarının hepsini gösterişli bir yaşam, özgürce eğlenme ve seçkin yabancıları ağırlamada harcamaları konusunda ısrar etti. Lüks zorunlu hale geldi ve ticaret tüm beklentilerin ötesinde gelişti. Paris, eski monarşinin en görkemli günlerinde bile daha büyük bir sosyal hareketlilik görmemişti. Kısa ama neşeli bir hayat arzulamaya alışmış, günün şenliklerinin ertesi günün savaşlarıyla kesintiye uğrayacağının farkında olan bu savaşçı nesil, balo salonunda olduğu kadar savaş meydanında da istekliydi. Sanki gelecek felaketleri önceden görmüş gibi, şimdiki refahlarının tadını çıkarmak için acele ediyorlardı. Devrim sırasında unutulmuş olan Fransız yiğitliği, egemenliğini yeniden kazandı. Kadınlar, Orta Çağ'daki kalelerin en cesur şövalyelere kalplerini veren güzel hanımları gibiydi. Hem aşk hem de şan, moda oldu. Marie Antoinette'in eski Yatak Odası Hanımı, Saint Germain'deki okulunda saraydaki genç kadınların çoğuna ders veren Madame Campan, aristokrat tavırlarla eğitilmiş bir grup güzel kadın oluşturmuştu ve bunların başında en yetenekli, en zeki öğrencisi, Prens Louis Bonaparte ile evlenmiş olan Hortense de Beauharnais vardı. Büyük Şerif, M. de Talleyrand, fakir bir piskopos ama büyük bir lordun mükemmel bir örneği ve Törenlerin Büyük Üstadı, M. de Segur,
XVI. Louis'in Catherine sarayındaki elçisi olarak elde ettiği başarı
çok büyüktü, İmparator ve İmparatoriçe'nin evlerinde havayı belirledi.

Napolyon lüks ve zarafetin bir örneğini oluşturdu. Görkemli akşam yemekleri, konserler,
resmi eğlenceler şaşırtıcı bir hızla birbirini izledi.
Giyimine çılgınca düşkün olan Josephine,
abartılı zevklerini tatmin etmek için bir bahaneye sahip olmaktan memnundu. İmparatorun üç kız kardeşi gerçek
prensesler gibi yaşıyor, ihtişamda birbirleriyle yarışıyorlardı. Prens Joseph ve
Louis geleceğin krallarının ihtişamını sergiliyorlardı.

Saraydaki kadınların hemen hemen hepsi genç ve güzeldi. Güzellik
avucunu, geri kalanını dışlayarak, herhangi birine vermek zor olurdu. Özellikle seçkin olan üç kişi vardı: Madame Maret
(daha sonra Bassano Düşesi); Madame Savary (daha sonra Rovigo Düşesi); ve Madame de Canisy (daha sonra Vicenza Düşesi). Sonuncusu, İmparator'un süvarisi M. de Canisy ile evlenmişti. Daha sonra boşandı ve Vicenza Dükü ve Büyük Süvari M. de Caulaincourt ile evlendi. Saint Helena'da Napolyon bu ünlü güzelliğin kökenini şöyle anlattı:
"Kardinal'in yeğeni Madame de Lomene, Devrim'de öldürülmeden önce iki küçük kızını Peder Patrault'ya emanet etti. Terör sona erdiğinde, fırtınayı atlatmış ve hala büyük bir servete sahip olan teyzeleri Madame de Brienne, onları Peder Patrault'dan talep etti.
Patrault, annelerinin onları köylü olarak yetiştirmesi için ona baskı yapması nedeniyle uzun süre onları vermeyi reddetti." Ve Napolyon şöyle devam etti: "O zamanlar İç Ordu Generaliydim; ve iki çocuğun geri dönmesini biraz zorlukla da olsa sağlayabildim, çünkü
Patrault elinden gelen her şekilde direndi. Bunlar, sizin daha sonra Madame de Marnesia ve güzel Madame de Canisy olarak tanıdığınız kadınlardı."

Abrantes Düşesi, 1804-5'in parlak kışını hatırlarken, Anılarında şöyle diyor: "Özellikle balo salonunda etkileyici bir güzellik olan Madame de Canisy'di, onu sık sık bir ilham perisine benzettim. Tek bir yüzün ondan daha fazla çekicilik sunması imkansızdı: düzenli hatlara, hoş bir ifadeye, çekici bir gülümsemeye sahipti; saçları ipeksi ve parlaktı. Madames de Canisy, Maret ve Savary'nin bir balo salonuna birlikte girmesinden daha çekici bir şey nadiren gördüm,"

Bu güzelliklerin parladığı eğlencelerden yoksun değildi. 16 Aralık 1804'te Hotel de Ville'de İmparator ve İmparatoriçe'ye verilen eğlence o kadar pahalıydı ki Paris şehrini yıllarca borç içinde tuttu. Napolyon, Josephine, Prens Joseph ve Louis taç giyme töreni arabasıyla oraya gittiler. Pont Neuf'e konuşlanmış topçu bataryaları,
varış anlarını duyururken, kümes hayvanlarıyla dolu masalar ve
şarap çeşmeleri, oraya muazzam bir kalabalık çekiyordu; neredeyse
herkes, yetkililerin yalnızca bilet gösterenlere
yemek dağıtması yönündeki önlemleri sayesinde,
bu yiyecek dağıtımında pay sahibiydi. Hotel de Ville'in önü renkli fenerlerle
aydınlatıldı. İmparatoriçe, kendisine ayrılmış dairelere
girdiğinde, orada eksiksiz ve muhteşem bir altın tuvalet hizmeti buldu: Bu,
Şehir Meclisi'nin bir hediyesiydi. Konsey Başkanı ona şöyle hitap etti: "Madam: İyi, narin ve asil olanı ayırt edebilen Parisliler, Majestelerini karakterize eden derin şefkate, dokunaklı zarafete, gerçek onura saygılarını sunma fırsatını nasıl kaçırabilirler? Bu nadir niteliklerin mutlu etkisi toplumun tüm sınıflarında kendini hissettiriyor ve yüce eşiniz Fransa'yı şanla yüceltirken, siz de onu en çok şehirlilikle tanınan ırklar arasında ilk sıraya geri döndürmeye teşvik ediyorsunuz." İmparatorluk ziyafetinin verileceği salona Zaferler Salonu adı verildi. Kapıda _Fasti
Napoleoni_ yazısı vardı ve askeri kupalar ve sancaklarla ayrılmış aralıklarla Napolyon'un onuruna Latince yazılar vardı. Akşam yemeğinden önce Paris şehri tarafından kendisine gümüş yaldızlı bir sofra takımı sunuldu. Sonra İmparatoriçe ile birlikte bir gölgelik altındaki platformda oturdu
ve yemek başladı. Akşam yemeği sırasında, yeşil yaprakların arkasına gizlenmiş bir grup
Haydn'ın bir senfonisini çaldı ve ardından İmparator ve İmparatoriçe için
dalkavukluklarla dolu bir kantat söylendi.

Akşam yemeğinden sonra muhteşem havai fişekler atıldı. İlk roketler
yükselirken, ikinci bir kantat söylendi. Havai fişek parçalarından biri
seksen topu olan bir savaş gemisini temsil ediyordu: güvertesi, direkleri, yelkenleri ve
donanımı parlayan ışıklarla temsil ediliyordu. İmparatorun
kendisinin ateşlediği bir diğeri, karla kaplı
kayalardan volkanik bir
patlama gönderen Saint Bernard Dağı'nı temsil ediyordu. Ortada, ordusunun başında, dağın dik yamacından yukarı doğru at süren Napolyon'un
görüntüsü belirdi.

Yedi yüz kişinin katıldığı bir balo ile sona eren bu eğlence gerçek bir
ilahileşmeydi. Madame de Remusat, bu vesileyle tasarlanan abartılı övgülerden bahsederken şöyle diyor: "Louis XIV'ün saltanatı sırasında yaptığı aşırı iltifatlar hakkında çok şey söylendi; eminim ki bunlar Bonaparte'ın aldığı iltifatların onda birine bile ulaşamazdı. Şehrin birkaç yıl sonra İmparator'a verdiği başka bir şenlikte, tüm yazıtlar tükendiği için, oturacağı tahtın üzerine Kutsal Kitap'tan şu sözcüklerin altın harflerle yazıldığını hatırlıyorum: _Ego sum qui sum_ ve hiç kimse şaşırmadı."

Senato ve Yasama Organı da taç giyme töreninin şerefine görkemli eğlenceler düzenledi. Yasama Organı'nınki özellikle muhteşemdi. Senato ile dalkavuklukta yarışan bu meclis, medeni kanunun hazırlanması şerefine, oturduğu odada İmparator'a bir mermer heykel dikilmesine karar vermişti. Bu heykelin açılış günü, şenlik için seçildi. İmparatoriçe, muhteşem bir maiyet eşliğinde akşam saat yedi civarında Yasama Meclisi Sarayı'na ulaştı. İmparatoriçe içeri girdiğinde, müzisyenler, Louis XVI. döneminde Marie Antoinette'in şerefine resmi vesilelerle söylenen Glueck'in ünlü korosunu seslendirdiler:--

"Ne çekicilik! Ne ihtişam!"

Heykelin oybirliğiyle alkışlanması, imaları vurguladı. Sonra, Başkan'ın daveti üzerine, Mareşaller Murat ve Massena, heykeli örten örtüleri kaldırdılar ve tüm gözler, alnında meşe ve zeytin yapraklarıyla karışık bir defne çelengi takan Napolyon'un figürünü gördü. Daha sonra, Fontainebleau'da tahttan feragat ettiği sırada, Napolyon
hayatı boyunca heykelinin yapılmasına izin verdiği için pişmanlığını dile getirdi.

Sonra M. de Vaublanc kürsüye çıktı ve abartılı övgülerle dolu bir konuşma yaptı; konuşma şöyle sona erdi: "Hepiniz, zamanın tehlikeleri tarafından tehdit edilerek yaşıyorsunuz; yaşıyorsunuz ve hayatınızı heykelini gördüğünüz kişiye borçlusunuz. Talihsiz sürgünler olarak geri dönüyorsunuz; bir kez daha kendi ülkenizin
nefis havasını soluyorsunuz; babalarınızı, çocuklarınızı, eşlerinizi, arkadaşlarınızı kucaklıyorsunuz; tüm bunları heykelini gördüğünüz kişiye borçlusunuz. Artık onun ihtişamı hakkında hiçbir soru yok; bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum; bir yandan insanlığı, diğer yandan minnettarlığı çağırıyorum; size bu büyük, olağanüstü, beklenmedik iyi
talih için kime borçlu olduğunuzu soruyorum. Hepiniz benimle birlikte cevap verin, Heykelini gördüğünüz büyük adama." Konuşmanın tamamı boyunca, resmi kompozisyonun kusursuz bir başyapıtı olan övgüler bir koro gibi geldi. Başkan da sırası geldiğinde benzer bir övgüde bulundu: "O zamanlar çok az kişi," diyor Constant, bu olayı anlatırken, "bu övgüyü abartılı buldu; muhtemelen
fikirleri o zamandan beri değişti."

Konuşmalardan sonra, üç yüz misafire akşam yemeği verildi ve ardından
muhteşem bir balo düzenlendi. Ancak, kış ortasında, çalılar ve çiçeklerle dolu büyük bir
gösteri vardı. Dans edilen Lucretia ve Reunion Salonları, büyük bir gül, defne,
leylak, nergis, zambak ve yasemin yatağı gibiydi.

Belki de tüm eğlencelerin en iyisi, İmparatorluk mareşalleri tarafından Opera Binası'nda İmparator ve İmparatoriçe'ye verilendi. Mareşal başına on bin franka mal oluyordu. O zamanlar Opera Binası, 1794'ten beri bulunduğu
rue de Richelieu'daydı. (Bu, Berry Dükü'nün eşikte öldürülmesi nedeniyle Restorasyon sırasında yıkılan binaydı.) Orkestra ve çukurun üzerine sahneyle aynı hizada yerleştirilen bir zemin sayesinde muhteşem bir balo salonu yapılmıştı. Tavandan yirmi dört avize sarkıyordu ve her locanın her iki tarafına şamdanlar yerleştirilmişti. Süslemeler gümüş tüllerden ve çiçek çelenklerinden oluşuyordu. Erkeklerin üniformaları ve kadınların elbiseleri neredeyse aynı derecede muhteşemdi. Seyircilerin gözleri değerli taşlarla süslenmiş elbiselerle kamaşıyordu. Daha önce hiç bu kadar bol ışık, çiçek, parfüm ve elmas görülmemişti. Bu büyülü
ortamda, gümüş ve altın varakla işlenmiş elbiseleri, Doğu kumaşlarından türbanları, mücevherleri ve antik
kameolarıyla şık güzellikler sultani çiçekler gibi görünüyordu. Çok görkemli ve masalsı bir
gösteriydi.

Mareşaller akşam sekizde geldi, İmparatoriçe onda,
İmparator on birde; balo salonuna girdiğinde alkışlar o kadar şiddetliydi ki mumların
söndürülmesinden korkuluyordu. Bir askeri marş çalındı ​​ve ardından bir konser verildi, taç giyme gününde büyük bir etki bırakan Abbe
Rose'un _Vivat Imperator_'uyla son buldu. Konserden sonra, Prens Louis Bonaparte, Mareşal Murat,
Eugene de Beauharnais ve Mareşal Berthier baloyu
Prenseslerle açtı. İmparator, sanki birlikleri denetliyormuş gibi salonun etrafında iki kez dolaştı. Sonra İmparatoriçe'nin yanında yükseltilmiş bir
platforma oturdu ve balo bitmeden çekildi.

Tüm bu eğlencelerin yanı sıra Tuileries'de görkemli setler ve konserler vardı. Mareşaller Salonu, o akşamlarda etkileyici bir görüntü oluşturuyordu, muhteşem elbiseler giymiş genç ve güzel kadınlarla ve yıldızlarla, apoletlerle, tüylü şapkalarla ve elmaslarla süslü kılıç kemerleriyle göz kamaştıran erkeklerle doluydu. Konserden sonra, topluluk Diana Galerisi'ne giderdi, orada akşam yemeği masaları kurulurdu: İmparatoriçe'nin, Prenseslerin, Şeref Hanımı'nın, Yatak Odası Hanımı'nın, Saray Kepçeleri'nin. "Bütün bu
masalar," diyor Abrantes Düşesi, "başlarında güller, dudaklarında gülümsemeler ve sık sık gözlerinde yaşlarla
dolu kadınlarla doluydu; çünkü her yerde muzaffer olan kibir, özellikle sarayda
kendisini gösterir. Orada, her şey iyiliktir, her şey utançtır. İmparator veya İmparatoriçe'nin
rastlantısal bir sözü veya bakışı bir darbedir ve ciddi bir darbedir. Öyleyse, gönderilen veya geri çekilen bir davetin sonucu ne olmalıdır?"

Konser sırasında İmparatoriçe akşam yemeği masasını hazırladı; yani,
masasına oturacak kadınları seçti,
mabeyincisine seçtiklerini bildirmesini emretti. Prensesler de aynısını yaptı ve
evlerinin memurları da seçtikleri kadınları bilgilendirdi. İmparatoriçe'nin masasında sadece on iki yer vardı; Prenseslerin masasında ise sekiz veya on. Bu
en hoş karşılanan davetleri getirmek için kahyalar geldiğinde, konserlerde ve görkemli setlerde bulunan sekiz yüz veya bin kadının arasında, gözlemcileri eğlendiren endişeli bir duygu uçuşuyordu. Diana Galerisi'nin görünümü çok
etkileyiciydi. İmparatoriçe'nin masasında cam ve Sevres eşyaları arasında altın bir servis takımı parlıyordu. Akşam yemeği sırasında adamlar galeride aşağı yukarı dolaşıyorlardı,
ama İmparator görünür görünmez, her yüzde huşu ve korku belirdi.
Sanki XIV. Louis'in zamanları geri dönmüştü, La Bruyere'in
şöyle dediği gibi: "Bazı saray mensuplarını Prenslerinin varlığı kadar çirkinleştiren hiçbir şey yoktur; bazen onları zar zor tanıyabiliyorum, yüz hatları o kadar değişmiş, yüzleri o kadar aşağılanmış. En çok rahatsız olanlar gururlu ve kibirli olanlardır, çünkü en çok onlar değişir; ve dürüst ve mütevazı adam en iyi şekilde ortaya çıkar; onun değiştirecek hiçbir şeyi yoktur." Abrantes Düşesi, Napolyon'un yaklaşımının yarattığı korkuyu hatırlayarak şöyle yazmıştır: "Bugünlerde Korsikalılardan büyük bir küçümsemeyle bahsedenler bile, tam da onlar (ben onları gördüm ve tek ben değilim)
şapkasının gölgesi önünde en çok çekingen olanlardı." Kadınlar daha da çok titriyorlardı. İmparator'un onlara sorabileceği sorulardan korkuyorlardı ve Madame de Remusat'a göre, başka bir yerde olmaktan memnuniyet duymayacak tek bir kişi bile yoktu. Birinci İmparatorluk döneminde, her şey, hatta şenlikler bile, askeri bir havaya bürünüyordu. Hükümdar her zaman bir komutan
generalinin havasına sahipti. Disiplin, bir baloda olduğu kadar bir kampta da hüküm sürüyordu ve genç adamlar bu zevklere ancak yenilenmiş bir şevkle ve cesaretle savaş alanına geri dönmek için katılıyorlardı.

VIII.

İMPARATORLUK SARAYI'NIN ADAP.

1805'in başlarında mahkeme kesin olarak kurulmuştu. Özel bir komisyonun yaptığı zahmetli çalışmalardan ve Napolyon'un medeni kanunun hazırlanmasında olduğu kadar ilgili bir rol üstlendiği uzun tartışmalardan sonra, tüm adap çarkları düzenlenmişti ve makineler mükemmel bir şekilde çalışıyordu. İmparator, konuya hem politik hem de sosyal açıdan büyük bir önem veriyordu. Ona göre adap, kendisiyle yakın zamanda üstleri olan kişiler arasında belirgin bir ayrım çizgisi çekme gibi büyük bir avantaja sahipti. Bunu hükümetin yararlı bir aracı, bir hükümdar için, özellikle de yakın bir geçmişten biri için, kesinlikle gerekli olan bir şan eşlikçisi olarak görüyordu. Sarayıyla, sergilediği zenginlikle ve nispeten küçük bir
masrafla elde ettiği muazzam sonuçlarla çok gurur duyuyordu ve Saint Helena'da onun hoş anısını hatırlamayı severdi.

"İmparatorun sarayı," Anıt'ta okuyoruz, "her bakımdan
o zamana kadar görülen her şeyden çok daha görkemliydi ve
sonsuz derecede daha az maliyetliydi. Suistimallerin bastırılması, hesaplardaki düzen ve düzenlilik
büyük fark yarattı. Şahinlerin kullanımı gibi birkaç
yararsız veya saçma ayrıntı hariç, onun avlanması Louis XIV'ünki kadar görkemli ve kalabalıktı ve yılda sadece dört yüz bin franka mal oluyordu, oysa Kral'ınki yedi milyona mal oluyordu. Masada da durum aynıydı; Duroc'un düzeni ve ciddiyeti
harikalar yarattı. Krallar döneminde saraylar kalıcı olarak döşenmiyordu; aynı mobilyalar bir saraydan diğerine taşınıyordu;
saray halkı için konaklama yeri yoktu; herkes kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Ancak onun döneminde, kendisine ayrılan odada,
o zamanki kadar rahat olmayan hiç kimse yoktu "Evde veya daha
rahat, esas ve uygun olan şey söz konusu olduğunda."

Saray, iyi eğitilmiş bir alay kadar düzgün hareket ediyordu. Napolyon, uzun tefekkürlerden sonra kendisinin
oluşturduğu kuralların en ufak bir ihmaline bile merhamet göstermezdi. Saray mensuplarının, silah kullanma kılavuzuna sahip subaylar kadar
görgü kurallarına aşina olması bekleniyordu. İmparator en küçük ayrıntıları fark etti, her şeyle
meşgul oldu, her şeyi gördü. Eski monarşi altında sarayda çok daha fazla serbestlik vardı ve eski rejimden İmparator'un sarayına girenler, disiplininin katı
ciddiyetinden kısa sürede bıktılar. Ayrıca saray çok görkemliydi. Faubourg Saint
Germain, nezaketini ve sohbet çekiciliğini getirdi. Napolyon ise, savaşçı karakterini korurken, hızla bir Avrupa hükümdarının tavırlarını benimsedi. Aynı zamanda hem İmparator hem de
başkomutandı. Ancak askeri unsur onun sarayını kontrol etmiyordu;
sivil unsur orada diğer Avrupa saraylarından daha güçlüydü,
örneğin Rus. Napolyon onun huzurunda kampın aşinalığına dair en ufak bir belirti bile görmezdi; Tuileries'in eşiğini geçen herkes bir saray mensubunun tavırlarını, duruşunu ve dilini korumak zorundaydı.

Hükümdarın setleri ve yatakhaneleri Bourbonlar zamanındaki gibi restore edildi; ancak monarşi döneminde gerçek şeylerdi ve İmparatorluk döneminde sadece birer taklitti. Bu anlar tuvaletin önemsiz ayrıntılarına değil, sabah ve akşam, doğrudan emirlerini almak zorunda olan veya "bu ayrıcalıklı saatlerde saraylarını ziyaret etme" hakkına sahip olan sivil ve askeri hanehalkı üyelerini ağırlamaya ayrılmıştı. "Saint Helena'da Napolyon, Tuileries'de görgü kuralları konusunda "gerçek ve sıradan olan her şeyi ortadan kaldırdığı ve
sadece nominal ve dekoratif olanı koyduğu" için övünüyordu. "Bir kral," dedi, "doğal bir ürün değildir; uygarlığın bir sonucudur. O
çıplak olarak var olmaz, sadece giyindiğinde var olur."

1805'te var olan görgü kurallarının çizgilerini, aynı zamanda İmparator'un hanesinin başlıca üyelerini ve görevlerinin doğasını belirterek yeniden izlemeye çalışalım. Her biri Tacın yüksek rütbeli bir memurunun kontrolünde olan, eyaletleri dikkatlice tanımlanmış ve titizlikle birbirinden ayrılmış birçok ayrı görev vardı. Tacın altı yüksek rütbeli memuru vardı; Büyük Sadakadar (Kardinal Fesch);
Sarayın Büyük Mareşali (General Duroc); Büyük Equerry (General de Caulaincourt); Büyük Chamberlain (M. de Talleyrand);
Törenlerin Büyük Üstadı (M. de Segur).

Albay generaller şunlardı: Ayaklı el bombacılarına komuta eden Mareşal Davout;
Chasseurs-a-pieds'e komuta eden Mareşal Soult;
Süvarilere komuta eden Mareşal Bessieres; Topçu ve denizcilere komuta eden Mareşal Mortier. İmparatorluk Muhafızlarının bu albay generalleri, İmparatorun hanesinin bir parçasıydı ve Tacın yüksek rütbeli subayları olarak ayrıcalıklara sahipti.

Büyük Sadaka Memuru, nerede olursa olsun, sarayın piskoposuydu. İmparatora ve sarayına oruç tutmaktan muafiyet verdi. Ona kilise törenlerine eşlik etti ve dua kitabını verdi. Görkemli akşam yemeklerinde dua etti. İmparatorun belirli kutsal günlerde affettiği tutukluları serbest bıraktı.

Sarayın Büyük Mareşali, İmparatorluk konutlarındaki askeri komutadan; bakım, dekorasyon ve döşemeden; oda tahsisinden, yiyecek tedarikinden, ısıtmadan, ışıklardan, gümüşten ve üniformadan sorumluydu. İmparatorluk saraylarında görevli İmparatorluk Muhafızlarının müfrezelerine komuta ediyordu. Reveille ve dövmeyi çalma, saray kapılarını açıp kapatma emirleri verdi. İmparator orduyla birlikteyken veya seyahat ederken, ona kalacak yer bulmak zorundaydı. 1805'te Büyük Mareşal'in bütçesi 2.338.167 franktı. 1806'da 2.770.841 franka ulaştı. Sarayda dört masa vardı: subayların ve nedimelerin, muhafız subaylarının ve uşakların, İmparatoriçe'ye kitap okuyan ve ziyaretçileri tanıştıran hanımların.

Büyük Mareşal'in emri altında sarayın valileri vardı: M. de
Lucay, M. de
Bausset ve M. de Saint Didier. Erzak, aydınlatma, ısıtma, gümüş ve armalardan onlar sorumluydu. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için mutfakları, kilerleri, mahzenleri ve çamaşır dolabını denetliyorlardı. Sarayın bir valisi her zaman bir hafta boyunca görevdeydi. Ayrıca yemek hazır olduğunda İmparator ve İmparatoriçe'ye haber verir, onları masaya götürür ve
sonra odalarına geri götürürdü.

Büyük Mareşal ayrıca sarayların valisini ve mareşalleri de emrine almıştı; bunlar İmparator ve İmparatoriçe için daireleri ve İmparatorluk ikametgahlarında ve yolculuklarda maiyetleri için konaklama yerlerini seçmekle görevliydi.
Sarayın levazım subayları da yardımcılarıydı.

Tazıların Efendisi, Tac'a ait ormanlarda ve ormanlarda tüm koşu ve avlanmadan sorumluydu.

Büyük Equerry ahırlara, uşaklara, habercilere ve
İmparator'un silahlarına bakardı; ayrıca Saint
Cloud'daki atların denetimini de o yapardı. İmparator odalarından çıkıp binmek için çıktığında hemen önünde yürürdü, ona kırbacını verirdi, dizginlerini ve sol üzengisini tutardı. Arabaların iyi durumda olmasından, avcıların, arabacıların ve postacıların zekasından ve becerilerinden, atların güvenliğinden ve eğitiminden sorumluydu. Bir alayda veya bir yolculukta, İmparator'un
arabasından hemen önceki arabadaydı. İmparator'a orduya eşlik ederdi, eğer hükümdarın atı öldürülürse veya sakatlanırsa, İmparator'u alıp ona kendi atını teklif etmek onun göreviydi.

Büyük Equerry'nin emrinde dört süvari vardı: Albaylar Durosnel,
Defrance, Lefebvre, Vatier ve sıradan iki süvari, M. de Canisy
ve M. de Villoutrey. Görevli bir süvari, ister araba kullanıyor ister biniyor olsun,
her zaman İmparator'a eşlik ederdi. İmparator araba kullanıyorsa, görevli süvari
at sırtında değilse, görevli süvari
at arabasının sağ tarafındaki kapıdan geçerdi, aksi takdirde görevli süvari
diğer tarafta giderdi. Görevli süvari, İmparator dairesinden ayrılırken veya dairesine dönerken önünde yürürdü;
gün boyunca bekleme odasından hiç çıkmazdı ve sarayda uyurdu.

Valisi General Gardane olan uşakların emri de Büyük Equerry'di. On dört ile on altı yaşları arasında atanırlardı ve on sekiz yaşına kadar bu görevi sürdürürlerdi. Görkemli akşam yemeklerinde ve şeref dairelerinde İmparator ve İmparatoriçe'ye,
Prens ve Prenseslere hizmet ederlerdi. İmparator dışarı çıktığında, biri at sırtında onu takip ederdi; eğer o sürüyorsa, uşak arabanın arkasına binerdi. Hükümdar devlet arabasıyla dışarı çıktığında, mümkün olduğunca çok uşak
arabanın arkasına ve arabacının yanındaki kutuya tırmanırdı. Resepsiyonlarda ve ayinlerin yapıldığı günlerde, sekiz uşak görev başındaydı. İmparator dairesine döndüğünde bir sıra halinde dururlardı ve
o dairesinden ayrıldığında onun önünde yürürlerdi. İmparator akşam karanlığına kadar saraya dönmemişse, uşakların ışıklar taşıyarak onun önünde yürümek için giriş kapısında beklerlerdi. Sayfalar da haberci olarak hizmet ediyordu ve
İmparator'un mektuplarını taşıdıklarında, kapılar önlerinde ardına kadar açılıyordu.

Sayfaların, 1804'te Tuileries'de ilk göreve çıktıklarında oluşturdukları izlenim, çağdaş bir kişi tarafından şöyle anlatılıyor: "Özellikle akşamları, hanımlar tarafından çok fark ediliyorlar. Gerçek şu ki, hepsi yakışıklı çocuklar, özellikle de en büyükleri; iyi vücutlular ve yeni ve yakışan bir üniforma giyiyorlar ve ciddi bir efendinin ve çok nazik ve hoşgörülü bir hanımın hizmetinde oldukları için çok dikkatli ve düşünceli olmak zorundalar. Tam kıyafetleri, üniformadan sadece işlemeleri taklit eden ceketlerinin danteli, sol omuzlarındaki düğüm ve yeleklerinin üzerindeki dantel fırfırla farklılaşıyor. Ayrıca, tam kıyafetler içinde, uşak gibi, tüm dikişleri altınla işlenmiş yeşil bir ceket, altın ayakkabı tokaları, beyaz tüylü bir şapka giyiyorlar, ancak kılıçları yok. Belki de bu iyidir, çünkü kılıçla oynuyor olacaklardır. Hepsi tümen generallerinin oğulları arasından seçildi ve İmparatorluğun ileri gelenleri."

Saint Helena'da Napolyon, uşaklardan ve İmparatorluk ahırlarından bahsederken şöyle demişti: "İmparatorun ahırları ona üç milyon franka mal oluyordu; atlar kişi başı yılda üç bin franka mal oluyordu. Bir uşak altı ila sekiz bin frank; bu sonuncusu belki de sarayın en ağır masrafıydı;
ama aldıkları eğitimden ve onlara gösterilen özen
den memnun olmak için her türlü sebep vardı. İmparatorluğun tüm ilk aileleri oğulları için yer bulmaya çalıştı; ve haklıydılar."

Büyük Şerif, sarayın tüm onurlarından, düzenli izleyicilerden, İmparatorun çalışma odasında edilen yeminlerden, kabullerden, setlerden ve sofalardan, şenliklerden, resepsiyonlardan, tiyatro gösterilerinden, müzikten, İmparator ve İmparatoriçe'nin farklı tiyatrolardaki localarından, İmparatorun gardırobundan, kütüphanesinden sorumluydu; o da baktı
Mübaşirlerden ve oda uşaklarından sonra.

Büyük Meclis Üyesi, emri altında (bu 1805'i kastediyor) bir Birinci
Chamberlain, M. de Remusat ve on üç meclis üyesi: MM. d'Arberg, A.de
Talleyrand, Laturbie, Brigode, Viry, Thiard, Garnier
Lariboisiere, d'Hedouville, Croy, Mercy-Argenteau, Zuidwyck, de
Tournon, de Bondy. 1805 İmparatorluk Takvimi'nde bu adamlar unvanlarıyla birlikte isimlendirilmiyor, hatta _de_ bile her durumda atlanıyor veya isme ekleniyor, böylece: M. Remusat, M. Darberg, A. Talleyrand, Laturbie,
Tournon, Dethiard, Deviry, Hedouville, vb., vb.

Görevdeki şamil, günün şamil'i olarak anılırdı.
Sarayda her zaman iki günün şamil'i olurdu, biri büyük daire için, diğeri İmparator'un şeref dairesi için. Her hafta görevden alınırlardı. Şamillerin başlıca görevleri, İmparator'a
tanışmaktan sorumlu olmak, görevlilere ve uşaklara emir vermek, resepsiyonlarla ilgili emirlerin yerine getirilmesini sağlamak ve hükümdarın levees ve couchee'lerine katılmaktı.

Bir şambeyin veya İmparator'un yardımcılarından biri Gardırop Sorumlusu olarak görev yaptı. Giysilerden, ketenden, dantelden,
çizmelerden ve ayakkabılardan ve Legion of Honor'un kurdelelerinden sorumluydu. İmparator'un tuvaletinde yardımcı olursa, Büyük Şambeyin'in yokluğunda ona ceketini vermek,
kurdelesini veya yakasını bağlamak, kılıcını, şapkasını ve eldivenlerini vermek zorundaydı.

Törenlerin Büyük Ustası rütbe ve öncelik sorularını belirler,
kamuya açık, resmi törenler,
hükümdarların ve miras prenslerinin ve yabancı elçilerin ve bakanların kabulü için kuralları hazırlar ve uygulardı.

İmparatorluk Muhafızları'nın albayları ve İmparator'un yardımcıları da
ev halkının bir parçasıydı.

İmparator devlet arabasında olduğu törenlerde, sol kapıda iki Muhafız albayı bulunurdu. O at sırtındayken, dördü de
yakından takip ederdi. Büyük Equerry veya onun yerine geçen kişi,
onların arasında bir yere sahipti.

Görevdeki albay general, İmparatorluk Muhafızlarının farklı gereksinimleriyle ilgili olarak İmparator'un emirlerini doğrudan alırdı ve
bunları doğrudan diğer albay generallere iletirdi.
Tacın diğer memurlarına tercih edilerek sarayda ve
İmparator'un ikametgahına mümkün olduğunca yakın bir yerde, ister ikametgahta ister seyahat ederken
olsun, konaklar.

Napolyon'un on iki yaveri vardı.

Görevdeki kişiye günün yaveri denirdi.
İmparator'un verebileceği herhangi bir mesajı iletmek için ahırda her zaman eyerlenmiş bir at veya koşulmuş bir araba hazır bulundururdu.
İmparator yatağa girer girmez, görevdeki yaver özellikle onu korumakla görevlendirilirdi ve bitişikteki bir odada uyurdu. Sahada İmparator'un yardımcıları 
mabeyin olarak görev yaptı.

İmparator'un evinde iki belirgin unsur vardı: askeri,
ve aristokrat. Bazı adamlar konumlarını tamamen 
değerlerine borçluydu; diğerleri ise tamamen doğumlarına; bunlar hem 1792 vatanseverleri hem de göçmenlerdi, ancak itiraf edilmelidir ki İmparatorluk Takvimi aristokrat unsurun daha belirgin olduğunu gösteriyor. Bazı
yazarlar onu demokrasinin taçlı şampiyonu ve alt sınıfların imparatoru olarak göstermeye devam etseler de Napolyon, XVIII. Louis'den daha aristokrat bir saraya sahipti. Eski krallardan daha çok büyük görgü kurallarından etkilenmişti. Aristokrasi tarafından ihanete uğramış, terk edilmiş, reddedilmiş, hakarete uğramış olsa bile, ona karşı bir zaafı vardı. 1816'da şöyle demişti: "Demokrasi öfkelenebilir; bir kalbi vardır; harekete geçirilebilir. Aristokrasi her zaman soğuk kalır ve asla affetmez." Yine de bundan sonra bile, Fransız soyluları için yeterince şey yapmadığı için kendini suçladı. "Açıkça görüyorum," diye devam etti, "Faubourg Saint
Germain için ya çok fazla ya da çok az şey yaptım. Muhalefeti tatminsiz kılacak kadar, ama onları kendi tarafıma çekecek kadar yapmadım. Göçmenleri geri döndüklerinde güvence altına almalıydım. Aristokrasi bana hemen hayran olurdu; ve buna ihtiyacım vardı; o, bir monarşinin gerçek, tek desteği, moderatörü, kaldıracı, direnen noktasıdır; onsuz, devlet dümeni olmayan bir gemi, havadaki bir balon gibidir. Şimdi, aristokrasinin gücü, cazibesi
antikliğinde yatar, benim yaratamadığım tek şey." İtiraf edilmelidir ki
eski bir Cumhuriyetçi generalden, Augereau'yu 18. Fructidor darbesini yürütmesi için gönderen ve 13. Vendemiaire'in Saint Roch Kilisesi'nin basamaklarından Paris muhafazakarlarını ezdiği adam için, bu çok aristokratça bir konuşma tarzıydı, eski rejimi hatırlatıyordu. 1816'da Napolyon tekrar şöyle dedi: "Eski ve yozlaşmış uluslar, antik çağın erdemli halkları gibi yönetilemez. Günümüzde her şeyi kamu refahı için feda edecek bir adam için, kendi çıkarları, zevkleri ve kibirleri dışında hiçbir şeyi düşünmeyen binlerce kişi var. Şimdi bir halkı hemen yeniden canlandırmaya çalışmak delilik olur. İşçinin dehası, elinin altındaki malzemeleri nasıl kullanacağını bilmesiyle gösterilir ve bu, monarşinin tüm biçimlerinin restorasyonunun, unvanların, haçların ve kurdelelerin geri dönmesinin sırrıdır." 

Kan ve gururla sarhoş olmuş kralları kınayan 1796'nın eski Cumhuriyetçileri, görkemli bir şekilde yemek yediği Tuileries'in altın kanopileri altında eski generallerini kolayca tanıyamazlardı. Masası, bir kanopinin altındaki bir platformun üzerinde duruyordu ve biri kendisi, diğeri İmparatoriçe için olmak üzere iki sandalye vardı. Ziyafet salonuna girdiğinde, önünde bir sürü uşak, tören şefi ve saray valileri vardı; ardından görevdeki albay general, Büyük
Şube Nazırı, Büyük Equerry ve Büyük Sadaka Vekili geliyordu. Büyük Sadaka Vekili
masaya doğru ilerledi ve akşam yemeği. Tümen generali,
Büyük Equerry Caulaincourt, Bonaparte'a bir sandalye teklif etti. Diğer bir tümen generali,
Sarayın Büyük Mareşali Duroc, ona peçetesini uzattı
ve şarabını döktü. Sadece yüksek rütbeli kişiler değil,
İmparatorluk Prensleri bile, ona hizmetçi olarak hizmet etmeyi bir onur saydılar.
İmparatorluk ailesinden bir Prens, İmparator'un odasında bulunuyorsa,
istediği herhangi bir giysi,
hazır bekleyen şamil tarafından Prens'e ve
Prens tarafından İmparator'a verilirdi. Güneş Kralı'nın zamanı
geri dönmüş gibiydi.

Tuileries'deki İmparatorluk dairesi iki ayrı bölümden oluşuyordu,
büyük devlet daireleri ve İmparator'un özel dairesi. Devlet dairesi şu odaları içeriyordu: 1, bir konser salonu (Mareşaller Salonu); 2, birinci oturma odası (III. Napolyon döneminde
Birinci Konsül'ün Oturma Odası olarak adlandırılırdı); 3, ikinci bir oturma odası (Apollo'nunki); 4, bir taht odası; 5, İmparator'un oturma odası (sonradan Louis XIV'ünki olarak anılmıştır); 6, bir galeri (Diana'nınki). Özel daire, muhafızların bir salonunu ve birinci ve ikinci oturma odasını içeren şeref dairesinden ve bir yatak odası, bir çalışma odası, bir ofis ve topografik büro içeren bir iç daireden oluşuyordu.
Görevliler şeref dairesinden sorumluydu; uşakları ise diğerinin. Devlet dairesini oluşturan farklı odalara giriş hakkını, dikkatlice çalışılmış bir sisteme göre katı bir görgü kuralları belirliyordu. Uşakların Mareşaller Salonu'na girme yetkisi vardı; İmparator ve İmparatoriçe'nin hane halkı üyeleri birinci ve ikinci oturma odalarına girebilirdi; İmparatorluk ailesinin Prensleri ve Prensesleri, Tacın yüksek rütbeli memurları, devletin büyük organlarının başkanları taht odasına girebilirdi. Erkekler ve kadınlar
tahtın önünden geçerken ona eğilmek zorundaydı. İmparator ve
İmparatoriçe, yalnızca İmparator'un oturma odasına girme hakkına sahipti.
Başka hiç kimse İmparator'un çağrısı olmadan içeri giremezdi.

Bu önemsiz şeylere, bu boş şeylere, bu odaya veya şuna girme hakkına, şu veya bu kişinin önünde yürümeye, İmparator'a şu veya bu giysiyi vermeye saçma bir önem atfedilmişti. "Dürüst, makul bir adam," dedi Madame de Remusat, "bir saray mensubunun hayatının zevkleri ve acıları karşısında sık sık utanç duyar ve yine de onlardan kaçmak zordur. Bir kurdele, ufak bir giyim farkı, bir kapıdan geçme hakkı, falan filan bir salona giriş, görünüşte aşağılık, bir sürü yeni duygunun ortaya çıkmasına vesile olur. Onlara karşı kayıtsız kalma mücadelesi boşunadır.... İnsanın bu tür bir yetenek kullanımına karşı akıl ve zihin boşuna isyan eder; kişi kendinden ne kadar memnun olursa olsun, herkesin önünde kendini küçük düşürmesi ve sarayı terk etmesi veya orada havayı dolduran ve solunan bütün saçmalıkları ciddiye almaya razı olması gerekir."

İnsan olaylarının kibri! Tuileries'in bu salonları, içeri girmekten büyük bir onur duyduğumuz, bu kadar saygılı bir huşuyla çiğnendiğimiz
ne oldu? Bu talihsiz sarayın acıklı kalıntılarına bakın.
Bir zamanlar çok parlak olan, bir zamanlar hevesli ve gösterişli bir kalabalıkla dolu olan
o salonlardan bazıları hâlâ görülebilir. Ne öğretici bir manzara! İnsanın ihtişamının ve büyüklüğünün boşluğu ne zaman daha acil bir şekilde hatırlatılır? Bu hiçlik, bu ufalanan parçaların yakında yıkılacağını ve yakında şairle birlikte şunu söyleyebileceğimizi düşündüğümüzde ruhu melankoliyle doldurur:
Harabelerin kendileri yok oldu, _Etiam periere ruinae_! [Dipnot: Harabeler o zamandan beri kaldırıldı.--TR.]

IX.

İMPARATORİÇE'NİN EVİ.

İmparatorun 1805'teki sivil ve askeri evini inceledik; şimdi aynı dönemde İmparatoriçe'nin evini inceleyelim.

İmparatoriçe'nin İlk Sadakacısı bir piskopos, büyük bir lord, Ferdinand de
Rohan'dı. Nedimesi, ilk kocası Düşes
de La Rochefoucauld'un akrabasıydı ve 1805 İmparatorluk Takvimi'nde sadece Madame
Chastule de La Rochefoucauld olarak anılıyordu. Kısa boylu ve sakattı, ancak zekâsı, inceliği ve nüktedanlığıyla seçkindi, hırssızdı, entrikaya karşı hiçbir zevki yoktu, Nedime pozisyonunu sadece isteksizce kabul etti ve sık sık istifasını vermek istedi. Yatak Odası Hanımı, Beauharnais'li, yetenekli ve şefkatli bir kadın olan Madame de Lavalette'di ve Restorasyonun ilk günlerinde, kahramanlığıyla kocasının hayatını kurtararak kendini ölümsüzleştirmişti.

İmparatorluğun başlangıcındaki dört Saray Hanımına, Madame de
Lucay, Madame de Remusat, Madame de Talhouet, Madame de Lauriston,
on üç hanım daha eklendi: Madame Duchatel, Madame de Seran, Madame de
Colbert, Madame Savary, Madame Octave de Segur, Madame de Turenne, Madame
de Montalivet, Madame de Bouille, Madame de Vaux, Madame de Marescot.

Nedime, İmparatoriçe için Büyük Şerif'in İmparator için olduğu şeydi. Yatak Odası Hanımı'nın görevleri Gardırop Bekçisi'nin görevlerine karşılık geliyordu. Saray Hanımları, tabiri caizse,
kadın kahyalardı.

"Hepimiz," dedi Abrantes Düşesi, "o zamanlar, kadınların erkeklerin de hevesle aradığı bir tür ihtişamla ışıldıyorduk: zarafet ve güzellik. İmparatoriçe ve Prenseslerin sarayını oluşturan genç kadınlar arasında, tek bir çirkin kadın bulmak zordu ve güzelliğiyle, abartısız, o peri masalı gibi zamanda her gün düzenlenen şenliklerin en büyük süsü olan çok sayıda kadın vardı."

Saray Hanımları'nın hepsi gençti ve neredeyse hepsi güzellikleriyle dikkat çekiyordu. En göze çarpanlardan biri de, Madame Campan'ın yeğeni olan Madame Ney'di; Yüzü Raphael'in en büyüleyici resimlerini andıran Madam Lannes ve hepsinden önemlisi, yaşlı bir Devlet Danışmanı olan Madam Duchatel'in karısı (oğlu Louis Philippe döneminde İçişleri Bakanıydı ve torunu Viyana'da Cumhuriyet Büyükelçisiydi). Abrantes Düşesi bu ünlü güzelliği şöyle anlatır:
"İmparatorluk sarayında, taç giyme töreninden kısa bir süre önce sosyeteye çıkan bir kadın vardır; portresi tüm çağdaş anılarda, özellikle de bir kadın tarafından yazılanlarda çizilir ve o da
Madam Duchatel'dir. Madam Duchatel bir heykeltıraş için model olamazdı, çünkü yüz hatları onun sanatının gerektirdiği düzenlilikten yoksundur.
Yüzünün tarif edilemez çekiciliği, kelimelerin ifade edemediği bir çekicilik, koyu mavi gözlerinde, uzun, ipeksi kirpiklerinde, narin, zarif, zarif bir gülümsemede, fildişi beyazlığında dişlerini ortaya çıkaran ve ayrıca güzel, açık renk saçlarında, küçük ellerinde ve ayaklarında, gerçekten dikkat çekici bir zihne uyan genel bir zarafetinde yatıyordu. Tüm bunlar, önce herkesi kendine çeken ve sonra da bağlayan bir kombinasyon oluşturuyordu."

Josephine'in 1805'teki Birinci Şampanyacısı, Tümen Generali Nansouty'ydi; elçileri takdim eden şampanyacı M. de Beaumont'tu; dört sıradan şampanyacı vardı, MM. d'Aubusson-
Lafeuillade, de Galard-Bearn. de Coutomer; de Gavre; Birinci Şerif,
Senatör de Harville; iki şerif, Albay Fowler ve General Bonardy de Saint Sulpice; özel sekreter, M. Deschamps. İmparatoriçe'nin hanesinin Konseyi, Nedime, Yatak Odası Hanımı, Birinci Şerif ve Birinci Şerif'ten oluşuyordu. Özel
sekreter aynı zamanda Konseyin sekreteriydi. Hanenin Baş Vekili de bir üyeydi.

Yatak Odası Hanımı'nın emri altında, gardırobun tüm sorumluluğunu üstlenen, yatak odasının birinci kadını olan Madam Aubert vardı. Madam
Saint-Hilaire, bu yeri Josephine'in altında tutuyordu, tıpkı Madam Campan'ın Marie Antoinette altında yaptığı gibi. Madam Saint-Hilaire'in görevleri, oda işlerini denetlemek, İmparatoriçe'nin uyanma saatleri ve sabah ve akşam tuvaleti hakkındaki emirlerini almaktı. Yatak Odası'nın birinci kadını, Baş Nedime ve Yatak Odası Hanımı yokken, törenin onurları olarak adlandırılan şeyleri üstlenirdi. İmparatoriçe'nin ayrıca aynı görevleri yerine getiren görevlileri ve kadınları vardı, altı sıradan oda hizmetçisi, bir okuyucu, güzel Madam Gazani; dört sıradan oda uşağı ve iki uşak, her zaman ön odada bulunan güvenilir adamlar. İmparatoriçe'nin bulunduğu salondan
uzak duran görevliler, İmparatorluk ailesinin Prensleri ve Prensesleri dışında hiçbir zaman iki kapıyı da tam genişlikte açmadılar; ve nedimeye takdim edilmeyi bekleyenlerin isimlerini sormak dışında görev yerlerinden ayrılamazlardı. İmparatoriçe'nin hizmetinde iki uşak vardı; yaşlı olanı, dairelerinden ayrılırken elbisesinin eteğini taşırdı ve bir arabaya biner veya inerdi; diğeri onun önünde yürürdü.

İmparatoriçe'nin dairesi, bir şeref dairesi ve bir iç daireden oluşuyordu. Birincisi bir antre, birinci salon, ikinci salon, yemek odası, müzik odası, diğeri ise yatak odası, kütüphane, giyinme odası, yatak odası, banyodan oluşuyordu. İmparatoriçe'nin dairesine giriş, İmparator'unkine benzer görgü kurallarıyla kontrol ediliyordu.

Josephine, taht basamaklarında doğmuş gibi kolayca egemen rolünü oynadı. "Onun cazibelerinden biri," diyor Abrantes Düşesi, "sadece zarif fiziği değil, başını tutuş şekli ve yürürken ve dönerken zarif asaletiydi. Faubourg Saint Germain'de birçok gerçek prensesle, yani prenseslerle tanıştırılma onuruna eriştim ve Josephine'den daha etkileyici birini görmediğimi içtenlikle söyleyebilirim. Zarafet ve ihtişamı birleştirdi. Hiçbir kraliçe, eğitilmeden tahtı böylesine onurlandırmadı." 

Josephine, bir egemende çekici olan tüm özelliklere sahipti: nezaket, nezaket, nezaket, cömertlik. Herkesi kişisel ilgisine ikna etme
yolu vardı. Mükemmel bir
hafızası vardı ve konuştuğu kişileri geçmişi, hatta neredeyse unuttukları
ayrıntıları bile hatırladığı kesinlikle şaşırtıyordu. Nazik, nüfuz eden ve sempatik sesinin sesi, sözlerinin nezaketine ve çekiciliğine katkıda bulunuyordu. Herkes onu zevkle dinliyordu; zarafetle konuşuyor ve nezaketle dinliyordu. Kimsenin ondan rahatsız bir şekilde ayrılmasını istemiyordu. Her zaman bir iyilik yapıyormuş gibi görünürdü ve bu nedenle sevgi ve minnettarlık uyandırırdı. Saray mensupları ve maiyeti onun arkadaşlarıydı. Hiçbir zaman fazla hoşgörülü olmayan Madame de Remusat, Josephine'in sarayda uyguladığı çekiciliği, onun inceliği, zekası ve vakarıyla fark etmek zorunda kalmıştı. "İmparatoriçe," diyor, "büyük bir maiyetle çevrili olmaktan
büyüleniyor ve bu onun kibrinin tatmin olmasını sağlıyor.
Madame de La Rochefoucauld'u kendi kişiliğine bağlamadaki başarısı,
MM. d'Aubusson'ı, de Lafeuillade'i sarayın hanımları arasında saymaktan duyduğu zevk,
Madame d'Arbry, Madame de Segur ve
mareşallerin eşlerini sarayın hanımları arasında saymaktan duyduğu zevk, başını biraz döndürdü, ama
bu kadınsı sevinç bile onun her zamanki nezaketini eksiltmedi;
her zaman rütbesini korumayı başardı, hatta parlak isimleriyle ona yeni bir parlaklık veren erkeklere ve kadınlara karşı en saygılı olduğu zamanlarda bile." Çok
nazik, son derece yumuşak kalpliydi ve her zaman arkadaşlarını ilgi ve saygıyla
etkiledi. Okuyucusu Mademoiselle Avrillon şöyle diyor: "Daha iyi bir karaktere veya daha az değişken bir mizaca sahip bir kadının yaşadığına inanmıyorum." Hiçbir zaman bir suçlama veya sitem sözcüğü söylemeye cesaret edemedi. İmparatorun uşağı Constant, "Eğer hanımlarından biri," dedi, "ona memnuniyetsizlik için bir sebep verdiyse, verdiği tek ceza, olayın ciddiyetine göre bir, iki, üç gün, bir hafta, daha fazla veya daha az, mutlak bir sessizlik korumaktı. Eh! Bu ceza, görünüşte çok hafif olmasına rağmen, çoğu için çok ağırdı. İmparatoriçe kendini nasıl sevdireceğini çok iyi biliyordu!"

Tek hatası savurganlıktı. Sınırsız bir lüks ve giyim sevgisi vardı. Marie Antoinette'e ait olan mücevher kutusu Josephine için çok küçüktü. Bir gün, tüm mücevherlerini bazı hanımlara göstermek istediğinde,
kutuları koymak için büyük bir masa ayarlanmalıydı ve bu yeterli olmadığından, mobilyaların çok daha fazlası onlarla kaplıydı. Josephine'in bu niteliğe eşlik eden bir kusuru vardı, çünkü cömert kişiler genellikle
müsriftir. Abartılı harcamaları nezaketinden kaynaklanıyordu. Bir esnafı ondan bir şey satın almadan kovmaya gönlü razı değildi ve onu
düşmeye çalışmak aklına hiç gelmemişti. Sık sık, sadece satıcıları memnun etmek için istemediği şeyleri büyük meblağlara satın alırdı. Cömertliğinin bir sınırı yoktu. Tüm hazineleri dağıtmak için
dünyanın tüm hazinelerine sahip olmak isterdi. Sadaka verme fırsatları aradı. Göç edenlerin çoğu tamamen onun cömertliğiyle geçiniyordu. Her zaman hayırsever rahibelerle aktif bir şekilde iletişim halindeydi. O,
yoksulların
İlahi Takdiriydi ve nezaket, incelik ve takdirle iyilik yapardı. Vermek her şey değildir; sanat nasıl verileceğini bilmekte yatar. Hediye verdiği kişilerin borçlusu gibi görünüyordu. Doğal olarak, bu mizacıyla borçlandı. Ancak Napolyon ona yardım etmek için oradaydı; ve doğası gereği ekonomik olduğu için öfkelendi ve savurgan karısını azarladı ve sonunda ödeme yaptı.

Aslında, Napolyon Josephine'e hiçbir şeyi reddedemezdi ve aslında onun üzerinde etkisi olan tek kadın oydu. Ona karşı çıktığında, gözyaşlarında yanılmaz bir kaynak olurdu. Kocasının karakterini çok iyi bilirdi. O zihne ve kalbe nasıl konuşacağını bilirdi. Kendisini memnun edebilecek şeyleri aramakla, onun isteklerini tahmin etmekle, en ufak arzularını tahmin etmekle meşgul ederdi. En ufak bir rahatsızlık veya rahatsızlık duyduğunda, kelimenin tam anlamıyla ayaklarının dibinde olurdu ve o zaman onsuz yaşayamazdı. O, talihsizlik geldiğinde Josephine'in tek başına onu teselli edebileceğini hissetti. Ona nezaketiyle, şefkatiyle, bağlılığıyla mutluluk getirmişti; tacı onun elinden almayı fazlasıyla hak etmişti.

X.

NAPOLEON'UN CESURLUKLARI.

Josephine'in her isteği yerine getirilmiş gibi görünüyordu; iyi talihi
en çılgın hayallerini aşmıştı; daha harika bir aşk hiç olmamıştı
ve yine de Fransa İmparatoriçesi, İtalya Kraliçesi
mutlu değildi. Hiçbir zevk getirmeyen, sadece acımasız acılar getiren acımasız bir tutku, onun mutluluğunu bozdu ve kalbini işkenceye uğrattı. Napolyon'u evlilik hayatının ilk günlerinde işkenceye
sürükleyen bu tutku, kıskançlık, şimdi Josephine'in de tüm keskin acısıyla katlanması gerekiyordu. Kırk bir yaşında bir kadın olarak, ihtişamla kaplı ve çekicilikle dolu otuz beş yaşında bir adamın sevgisini sıkıca tutmanın zor bir görev olduğunu hissetti; ancak bu düşünce onu teselli etmekten çok daha fazla rahatsız etti ve neredeyse umutsuz bir mücadelede zafer kazanmak için çaresizce çabaladı. Okuyucusu Mademoiselle Avrillon'un söylediği gibi, en yüksek rütbenin bir kadın için bir güvence olduğunu, çünkü çok az erkeğin onu takip edecek kadar cesur olduğunu, aynı şeyin gençlerin deneyimsizliğini kamaştıran ve en ufak bir ilgiyle cilveleşen ve kibri okşayan bir hükümdar için geçerli olmadığını anlamıyor gibiydi. Josephine'in bir an bile huzuru yoktu. Onu memnun etme umuduyla, tabiri caizse İmparator'un ilgisini bekleyen saraydaki birçok kadın, ilgili ifşalarıyla ona işkence etmek için acele ediyordu. Artık birkaç yıldır güzelliği kayboluyordu. Öte yandan Napolyon
hiç bu kadar güzel görünmemişti. Eskiden
hassas olan sağlığı çok daha iyiye gitmişti. Daha şişmanlamıştı ve bu çok
yakışıklıydı. Başı bir Sezar'ınki gibiydi. Kendine güvenen,
şanlı, her yönden pohpohlanmış, gücün zirvesindeyken,
aşkta olduğu gibi savaşta da, sadece _veni, vidi, vici_,
"Geldim, gördüm, fethettim" demesi gerektiğini hayal ediyordu. O zamanın birçok güzeli,
kendisi hakkındaki bu iyi düşüncesini doğrulamak için ellerinden geleni yaptı ve Madame de
Remusat'ın onun hakkında söylediği gibi, sarayında haremindeki Büyük Türk'ten pek de farklı değildi.

Constant'ın Anıları'nda okuduğumuz gibi, "İmparator, iyi bir adamın karısına, çocuklarına ve hizmetkarlarına davranış biçimiyle tanınacağını söylerdi. Ahlaksızlığın bir hükümdarın sahip olabileceği en tehlikeli kötülük olduğunu, çünkü tebaası için bir emsal oluşturduğunu ekledi. Ahlaksızlıktan kastettiği şey, gizli tutulması gereken ilişkilerin skandal bir şekilde duyurulmasıydı; bu ilişkiler önüne çıktığında bunları reddetmeye kesinlikle meyilli değildi." Sadık uşak, efendisini savunmak için şöyle devam eder: "Belki de başkaları daha sık yenik düşerdi. Onun adına özür dilemeye kalkışmam Tanrı korusun; hatta her zaman vaaz ettiğini uygulamadığını bile kabul edeceğim, ancak bir hükümdarın skandalı ve daha kötüsü taklidi önlemek için dikkat dağıtıcı şeylerini halktan gizlemesi ve karısından da acısını çekmemesi için bunu yapması yine de iyi bir şeydi."

Napolyon, iddia ettiği kadar kadınlara karşı kayıtsız değildi. Onlar tarafından yönetilmeye karşıydı, ancak onların cazibesine karşı duyarsız olmaktan uzaktı. Muhalefet onu çileden çıkarıyordu; tüm kaprisleri, davasını ilerletmeye hazır birçok dalkavuk müttefik buldu ve birden fazla kadın, onda kısa da olsa derin bir etki bıraktı. Kadınlara olan küçümsemesinin, eminiz ki, çok abartılmıştı. Saint Helena'da kadınlara karşı nutuklar attı, ancak sözleri ciddiye alınmaması gereken paradokslardı. Kont Las Cases, _Anıt_'ta, İmparator'un bu sözlerini, esaretini paylaşan kadınlara aktarır. Kötü niyetle dolu bir gülümsemeyle, "Biz Batılılar," dedi, "kadınlara fazla iyi davranarak onları şımarttık. Onları neredeyse kendimizle eşit seviyeye getirme hatasını yaptık. Doğulular daha fazla zeka ve adalet gösterdiler: kendilerinin erkeklerin malı olduğunu ilan ettiler; ve aslında doğa onları bizim kölelerimiz yaptı ve sadece bizim kaprisliliğimiz sayesinde bizim hükümdarlarımız olduklarını varsayıyorlar; bizi yanıltmak ve kontrol etmek için avantajlarını kötüye kullanıyorlar. Bizi iyiliğimize ilham eden birine karşılık, aptalca şeyler yapmamızı sağlayan yüzlerce kişi var." Sonra çok şövalyece olmayan ve duygusallıktan uzak bir şekilde çok eşliliği övmeye devam etti ve ironik bir şekilde şöyle dedi: "Sonuçta şikayet etme nedeniniz nedir? Ruhunuzun olduğunu kabul etmedik mi? Bunu tartan filozoflar olduğunu biliyorsunuz. Eşitlik mi iddia ediyorsunuz? Ama bu saçma; kadınlar bizim malımız, biz onların değiliz; çünkü o bize çocuk verir, erkekler onlara vermez. Bu yüzden o, bir meyve ağacının bir bahçıvanın malı olması gibi, onun malı. Bir kadının kocasının eşiti olduğunu düşünmesine ancak yargı eksikliği, sağduyu eksikliği ve kusurlu bir eğitim neden olabilir. Ve bu farkta aşağılayıcı hiçbir şey yoktur; her cinsiyetin kendine has nitelikleri ve görevleri vardır: sizin nitelikleriniz güzellik, zarafet, çekiciliktir; Görevleriniz bağımlılık ve itaattir."

Napolyon kadınlara karşı sık sık kötü niyetliydi; sık sık onlarla alay ederdi; ama
kalbinde sadık eşlere ve iyi annelere saygı duyardı. Fikirleri Direktuvar adamlarının fikirlerinden çok daha ahlakiydi ve sarayı Fransa krallarınınkinden çok daha saftı. Josephine'in uzun süre ve ciddi bir şekilde sevdiği tek kadın olduğunu ekleyeceğiz. Diğerleri kalbine değil,
duyularına hitap ediyordu.

Neyse ki Josephine'in kendisi için sığ bir karakteri vardı;
izlenimleri keskindi ama geçiciydi. Egemenliğin zevkleri
kederlerinden daha ağır basıyordu. Tacın zaman zaman ağır olduğunu hissediyordu ama
onu süslüyordu ve onu genç tutuyordu; ve yarattığı kıskançlığa rağmen
saray onun kibrini tatmin ediyor ve ona yeterli teselli sağlıyordu.
Gururunu tatmin edecek şekilde iyilik yapma fırsatında daha çok değer verdiği daha saf ve daha kalıcı bir duygu buldu. Ayrıca,
geçmişti Hayatında o kadar çok iniş çıkışlar yaşadı ki
hiçbir şey onu şaşırtamazdı ve acıya alışmış ruhu
en şiddetli duygulara, en korkunç ızdıraba hazırdı. Kolayca ağladı, ancak gözyaşları kısa sürede kurudu; gökkuşağı fırtınanın hemen ardından geldi ve Josephine gözyaşlarının arasından gülümsedi.

XI.

TUILERIES'DEKİ PAPA.

Yeni imparatorluğunun sahibi olmaktan gurur duyan Napolyon, Tuileries'de engin gücünü ve ihtişamını sergilerken, aynı sarayda
alçakgönüllülüğü fatihin kibirli ruhuyla belirgin bir tezat oluşturan
kutsal bir yaşlı adam yaşıyordu. Flora Köşkü'nde ikamet eden
VII. Pius, bir münzevi hayatı yaşadı, yaşlı bir keşişin tüm tevazu ve dindarlığıyla, her gün manastırındaymış gibi oruç tuttu ve soluk ve gizemli yüzünün etrafında parlayan haleyle
dinsizleri bile eğitti. Bu değerli Mesih Vekili'ne şefkatli bir evlatlık duygusu olmadan yaklaşmak imkansızdı. Fransız Devrimi'nin suçları - rahiplerin katledilmesi veya idam edilmesi, sunakların kutsallığını ihlal edilmesi, zulümler ve küfürler - yüzüne melankoli damgasını vurmuştu. Zamanın barbarlıklarına hayıflandığını ve hayatının ızdırapla dolu olduğunu görmek kolaydı. Kilise'nin tüm acılarını temsil ediyordu. Münzevi havası, derin gözleri, fildişi kadar soluk teni, kırmızıya çalan beyaz cübbesiyle, Egemen Papa'nın tüm kişiliğinde garip ve etkileyici bir şey vardı. Flora Köşkü'nün birinci katındaki dairede oturuyordu. Madame
Elisabeth, Ekim 1789'dan 10 Ağustos 1792'ye kadar burada yaşamıştı. Tapınak
mahkumuna yazılan mektubun yazarı olan Abbe
Proyart, Papa'ya, uzun zamandır XVI. Louis'in kız kardeşine sunduğu Fransa'lı Madame Louise'in hayatının bir kopyasını sunmaya geldi.

"Ben burada," dedi VII. Pius, "başka bir azizin dairesinde yaşıyorum. "
Ne tuhaf iniş çıkışlar! Aynı yer, sırayla Madame Elisabeth, Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri ve Mesih'in Rahibi tarafından işgal edilmişti!

Papa, Paris'e doğru yola çıkmadan önce çok endişeliydi. Korkuları o kadar büyüktü ki, Roma'dan ayrılırken, kendisini bekleyen esaretin bir önsezisiyle, yolculuğu sırasında herhangi bir şiddete maruz kalması durumunda tahttan çekilmesini Kardinal Consalvi'nin eline bırakmıştı. Sadece titreyerek ve dua ederek, uzaktan bakıldığında dinsizlik ve dehşetle canlı görünen Fransa'nın volkanik toprağına ayak basmıştı. Kendisine gösterilen bitmeyen saygı onu biraz olsun rahatlatmıştı. Ne zaman bir kiliseye gitse, Parisliler onu karışık bir merak, sempati ve saygıyla takip ediyorlardı: yanlarından geçerken diz çöküyorlardı ve tüm nezaketle apostolik
kutsama. Her gün pencerelerinin altında büyük bir kalabalık toplanıyordu.
Odalarının Vatikan'da kaldığı
odalar gibi düzenlenmiş ve döşenmiş olduğunu
bulmuştu ve buna gerçekten
evlatça bir ilgi
olarak adlandırdığı
bundan çok memnundu.

O zamanlar Saray Büyük Mareşali'nin kaptanı ve yardımcısı olan General de Segur, Papa'nın şahsını korumakla görevlendirilmişti. Anılarında şöyle diyor: "Papa'ya da İmparator'a gösterilen ilgi ve saygı gösterildi. Odaları mümkün olduğunca Roma'yı anımsatacak ve zevkine uyacak şekilde düzenlenmiş ve döşenmişti. Napolyon'a gelince, hepimiz onun her zamanki nazik ve minnettar neşesini ve misafirine karşı şefkatli ve şefkatli saygısını fark ettik. Kutsal Baba, penceresinden ve özellikle de her zaman kalabalık olan Louvre galerisindeki izleyicilerine duasını ederken, Fransızların eğilimli olduğu herhangi bir dikkatsizlik veya hafifliğin ortaya çıkmasına karşı önlemler alındı. Ateist Lalande'ın kendisinin Papa'nın ayaklarına kapanıp terliğini öptüğünü gördük. Papa'nın varlığıyla onurlandırdığı kamu binalarında bir hükümdar gibi karşılandı. Hiç kimse dindarlıktan daha fazla merak göstermeye cesaret edemedi; ve bu gerçek azizi, Havariler, saygıdeğer yüzleri en sakin nezaketin damgasını taşıyordu, sadece kendisi için çok tutumlu, sade ve sade ve başkalarına karşı çok nazik ve hoşgörülüydüler, bıraktığı yoğun ve kutsal izlenimden derinden etkilenmişlerdi."

Louvre'un uzun galerisi her gün, kutsamasını istemek için gelen iki sıra erkek ve kadınla doluyordu. Louvre valisi tarafından önde, İtalyan kardinaller ve hanedanının soyluları tarafından takip edilen VII. Pius, sadıkların iki sırası arasında yavaşça ilerliyordu, sık sık elini bir çocuğun başına koymak, annesine birkaç güzel söz söylemek ve öpülmesi için yüzüğünü sunmak için duruyordu. Bir gün, secdeye kapanmış ve saygılı insanlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliyken, yıpranmış yüzünde dinsiz tutku izleri olan, sanki havarisel kutsamadan kaçmak ister gibi uzaklaşan bir adam gördü. Kutsal Baba ona yaklaştı ve nazikçe, "Kaçma; yaşlı bir adamın duası
hiç kimseye zarar vermemiştir." dedi. Bu söz Paris'te yayıldı ve
çok olumlu bir izlenim bıraktı. Pius VII. sadece saygı görmekle kalmadı,
dünyevi bir ifadeyle, moda oldu. Tespih ve tespih satıcıları o kış boyunca çok para kazandılar. Sadece Ocak ayında, bu ürünleri satan rue Saint Denis'teki bir dükkâncının
kırk bin frank kazandığı söyleniyor. Papa'ya yaklaşan herkesin kendisi, akrabaları ve Paris ve eyaletlerdeki arkadaşları için
kutsanmış tespihleri ​​vardı. Bourrienne, "Kutsal Baba'nın uzun süreli kalışı," diyor, "Papa'nın nazik görünümü ve nazik tavırlarından ilham alan saygı o kadar büyüktü ki, dini fikirlere dönüşte etkisiz değildi.
Zulüm görme zamanı geldiğinde,
Pius VII. Paris'e hiç gelmemişti, çünkü ona kutsal nezaketi ün salmış bir adamdan başka bir şekilde bakmak imkansızdı."

Saint Helena'da Napolyon bu saygıdeğer Papa hakkında şöyle demişti: "O gerçekten bir kuzuydu, tamamen iyi ve dürüst bir adamdı, çok değer verdiğim
ve sevdiğim ve eminim ki benden tamamen nefret etmiyor."

Papa'nın Paris'te öyle bir izlenim bıraktığı iddia edilmiştir ki
İmparator bu yüce yaşlı adama karşı gizli bir kıskançlık hissetmiştir. Ama
bundan muzdarip olduğu kesin olmasa bile, en azından bunu gizleme becerisine sahipti. Papa her zaman pohpohlayıcı ilgiyle
bunalmıştı. Yasama Organı Başkanı M. de
Fontanes, 30 Kasım 1804'te ona şöyle demiştir: "Her şey değişti;
sadece din hiçbir değişiklik bilmez. Kralların ailelerinin ve tebaasının ailelerinin yok olduğunu görür; ama tahtların yıkıntıları üzerinde durarak, ebedi tasarımların ardışık tezahürlerine her zaman hayranlık duyar ve onlara güvenle itaat eder. Evren daha etkileyici bir manzara görmemiştir, halkı daha önemli dersler almamıştır. Artık rahiplik ile İmparatorluk arasındaki rekabet zamanı değil. Avrupa'yı tamamen devirmekle tehdit eden ölümcül doktrinleri püskürtmek için el ele verdiler. Politikanın ve dinin birleşmesinin çift etkisine sonsuza dek boyun eğsinler! Şüphesiz bu istek boşa çıkmayacaktır; Fransa'da politikasını kontrol edecek bu kadar büyük bir deha hiç olmadı ve papalık tahtı Hıristiyan dünyasına bundan daha değerli ve daha dokunaklı bir
model sunmadı." _Moniteur_, taç giyme töreni raporunda, aynı resmi coşkuyla "en saygıdeğer apostolik erdemlerden ve en yüksek kaderlerle taçlandırılmış en şaşırtıcı siyasi dehadan" bahsetti. Bir zamanlar Konvansiyon üyesi ve bir
kral katili, sonra bir Emperyalist olan sanatçı David, Pius VII'nin portresini çizdi ve _Moniteur_ 30 Mart 1805 sayısında resmi ve
modeli övdü. "Senato galerisinde, Enstitü üyesi ve İmparator'un ilk ressamı olan M. David tarafından yapılmış
Kutsal Hazretleri portresini görmek için büyük bir kalabalık toplandı. Bu portre her bakımdan ustanın
itibarına layıktır. Bir portredeki ilk temel unsur tam bir benzerlikse, bu portre buna çok yüksek bir derecede sahiptir. Hayranlık uyandıracak şekilde
boyanan baş, modelde çok belirgin olan hoşgörülü ve bilge karakteri, yumuşaklığı ve makullüğü ifade eder; gözler, şefkatli ve babacan bir ifadedir; ağız ifadesi
çok çarpıcıdır; insan sadece barış, teselli ve hakikat sözcüklerini söyleyebildiğini hissediyor."

Josephine, Pius VII'ye karşı minnettarlıkla dolu bir saygı duygusuna sahipti. Napolyon'u uzun zamandır özlemini çektiği dini evliliğe ikna ettiği için ona çok minnettardı. Dinsiz bir toplumun ortasında inancını
korumuş olan o, Mesih'in Vekili ile aynı sarayda, aynı çatı altında yaşamaktan
mutluydu ve bu sayede kendisi ve kocası için iyi bir talih elde etmeyi kesin olarak umuyordu. Pius VII. ise Josephine'in iyi niteliklerini, özellikle de hayırseverliğini takdir ediyordu: ona, hoşgörülü bir babanın çocuğuna davrandığı gibi davranıyordu.

Louis Bonaparte ve Hortense de Beauharnais'in ikinci oğlu, Papa tarafından 27 Mart 1805'te Saint Cloud'da vaftiz edildi. Tören çok
etkileyiciydi. Sekiz İmparatorluk arabası Pius VII'yi oraya taşıyordu. onun
suiti. Sarayın galerisi bir şapele dönüştürülmüştü. İmparatoriçe'nin oturma odalarından birinde, bir
kanopinin altında, bir platformun üzerine, direksiz bir
yatak yerleştirilmişti. Yatağın ayağına, çocuğu örtmek için
erminle kaplı büyük bir pelerin serilmiş. Aynı odada
üzerine çocuğun _onurları_ denilen şeylerin yerleştirildiği iki masa vardı; yani, mum, krisom başlığı ve tuzluk ve vaftiz babası ve vaftiz annesinin _onurları_, yani leğen, ibrik ve
peçete. Havlu altın brokar bir karenin üzerine, mum hariç diğer her şey ise altın bir tepsinin üzerine yerleştirildi. Törenlerin Büyük
Başkanı'nın önünde, Muhafızların bir albay generali, Büyük Sadaka Memuru, Büyük Şerif ve Tazıların Başkomutanı'nın ardından, vaftiz babası olan İmparator ve vaftiz annesi, annesi Madame Bonaparte törenin yapılacağı odaya gittiler. Çocuk, Prenses Louis Bonaparte'ın Nedimesi Madame de Villeneuve ve mürebbiye olarak görev yapan Madame de Boubers tarafından açıldı. İlki bebeği kaldırıp vaftiz babasına uzattı, vaftiz babası da onu vaftiz
kubbesine götürmesi için Madame de Boubers'e verdi. Törenlerin Büyük Üstadı
tuzluğu Madame de Bouille'e, krisom şapkasını Madame de
Montalivet'e, mumu Madame Lannes'e, havluyu Madame de Serant'a,
ibrikayı Madame Savary'e, leğeni Madame de Talhouet'e verdi. Sonra,
bir şapele dönüştürülmüş olan galeriye gittiler.
Bayanlar
Bernadotte, Bessieres, Davout ve Mortier, İmparatoriçe'nin pelerininin köşelerini tutuyorlardı.
Vaftiz annesi İmparator'un solundaydı.
Vaftizden sonra çocuk aynı alayla odasına geri götürüldü.

O akşam _Athalie_, koro eşliğinde saray tiyatrosunda verildi.
Oraya giden topluluk, renkli fenerlerle
parıldayan turuncu evden geçti.

Saint Cloud parkı bütün gün halka açıktı; çeşmeler
çalıyordu; her türden gösteri kalabalığı eğlendirdi; Paris'e giden yol
arabalar ve yaya yolcularla doluydu. Akşamları
havai fişekler vardı: saray ve bahçeler aydınlatılmıştı;
çalgı yapan bandolar ve rustik balolar vardı.

28 Kasım 1804'te Paris'e ulaşan Papa, 4 Nisan 1805'te,
İmparator'un Milano'da taç giymek üzere İtalya'ya doğru yola çıktığı sırada ayrıldı.
VII. Pius, İmparator'dan muhteşem hediyeler almıştı:
şamdanlı altın bir sunak ve zengin işçilikle yapılmış kutsal kaplar,
mükemmel bir taç, birkaç goblen duvar halısı, Savonnerie'den halılar ve
Sevres eşyalarından yapılmış bir Napolyon heykeli. İmparatoriçe ona en iyi
sanatçılar tarafından dekore edilmiş değerli bir vazo vermişti. _Moniteur_ Papa'nın ayrılışını şöyle duyurdu: "Bugün, 4 Nisan, saat 12.30'da, Hazretleri piskoposlar ve maiyetindeki diğer kişilerle birlikte Paris'ten ayrıldı. Her iki cinsiyetten ve her yaştan bir kalabalık, geçeceği yolda toplandı ve Egemen Papa'nın kutsamasını aldı; bir kez daha en derin saygı ifadelerinin nesnesi oldu ve bu ifadelerin uyandırdığı duyguları açıkça gösterdi." 

Yine de VII. Pius yolculuğundan tamamen memnun değildi. Çok fazla saygı görmüştü, ancak herhangi bir öneme sahip gerçek bir siyasi taviz elde etmemişti. Organik tüzüklerin önemli meselesini çözememişti ve üzerinde bu kadar sıcak bir şekilde durduğu elçiliğin yeniden kurulması için hiçbir şey yapılmamıştı. Ayrıca, selefleri olan Papaların imparatorları ve kralları taçlandırması gibi, kendisinin Napolyon'u taçlandırmamış olmasından çok rahatsızdı. Daha sonra Fontainebleau'da tutuklu kalacak olan kişi, şimdiki zaman hakkında endişeli, gelecek için kaygılı ve ev sahibinin Voltaire ile birlikte "Papaların ayaklarını öpmek
çok güzel ama önce ellerinin bağlanması daha iyidir" deyip demeyeceğini merak ederek ayrıldı.

XII.

İTALYA'DAKİ YOLCULUK.

Papa, 4 Nisan 1805'te Roma'ya dönmek üzere Paris'ten ayrılmıştı. Hemen hemen aynı zamanda İmparator ve İmparatoriçe, Napolyon'un İtalya Kralı olarak taç giyeceği Milano'ya gitmek üzere Fontainebleau'dan yola çıkmışlardı. Yolculuklarda Tuileries'de geçerli olan görgü kuralları gözetilirdi. İmparatorun herhangi bir durakta konakladığı ev, ona eşlik eden herkesin buluştuğu yerdi. Tüm isimlerin ve nerede kalacaklarının yazılı olduğu büyük bir levha ön kapıya yapıştırılmıştı. Napolyon'un sadece bir gece geçirdiği köylerde, akşam yemeğinden önce veya sonra yerel yetkilileri kabul etti. Bir günden fazla kaldığı kasabalarda, kahvaltısını yaptıktan ve resepsiyonlarını verdikten sonra, surları ve anıtları ziyaret etmek için yola çıktı. Akşamlar genellikle kendisine sunulan eğlencelerle geçti.

İmparator ve İmparatoriçe, 2 Nisan'da Troyes'a ulaştı. 3d tarihli bir mektup _Moniteur_'da basıldı. Şöyle diyordu: "İmparator'un varlığı her yerde en canlı alkışı uyandırdı; insanlar onu böylesine mütevazı bir üniforma giyerken ve sarayının ortasında, sade kıyafetiyle dikkat çekerken görünce şaşkına dönmüş gibi görünüyorlar. Bu bölgenin insanları bu sevinci daha da fazla sergiliyorlar çünkü Fransa'yı en yüksek şan ve refaha kavuşturacak olan adam burada yetişmişti. İmparator ilk eğitimini Brienne'de aldı. Majesteleri, bu hoş anıları hatırlatan yerleri tekrar ziyaret etmek için bugün saat ikide Brienne'e doğru yola çıktı."

Napolyon bu kasabadaki kalenin basamaklarında, çocukluğunun koruyucuları olan Madame de Brienne ve Madame de Lomenie'yi buldu. Onlara en büyük saygıyı gösterdi ve geçmişin mutlu ve dokunaklı anılarını hatırlamaktan zevk aldı. Birçok anekdotu hatırladı ve bunları her zamanki canlı, pitoresk üslubuyla anlattı. Akşam yemeğine davetlerini kabul etti, onlarla kağıt oynadı ve her zamanki yatma saatlerini öğrendikten sonra, o saatte isteği üzerine kendisi için hazırlanmış
odaya götürülmesini istedi. Ertesi sabah şafak vakti, refakatçi olmadan tek başına mahalledeki eski yürüyüşlerinden bazılarını görmeye gitti. Kendisinin ve arkadaşlarının öğle yemeği yediği bir kulübeyi hatırladı ve bulunduğu ormanı tanıyarak oraya giden gölgeli patikada ilerledi.

Bu kulübe, eskiden geleceğin imparatoru Brienne'in okul çocuğuna fındık, peynir ve esmer ekmek servis eden bir kadına aitti. Onu bir kez daha gördüğüne çok sevindi ve daha önce zevk aldığı yemeği ondan istedi. Zavallı kadın ilk başta yabancıyı tanımadı; ancak zamanla geçmişteki birçok olayı hatırlayarak hafızasını tazeledi. Sonra, her şeye gücü yeten İmparator'un huzurunda olduğunu anladı ve kendini onun ayaklarına attı. Napolyon onu kaldırdı ve yaşlılığı için geçimini sağlayacağına söz vererek, ona bir kese altın bıraktı.

İmparator ve İmparatoriçe 10 Nisan'da Lyon'a vardı. Şehirden çeyrek fersah uzakta, Boucle yolunda, tepesinde Augustus döneminde olduğu gibi, fatihin büstünü destekleyen bir kartalın oturduğu bir zafer takı vardı. İki yan kapıda, biri İmparatorluk ve Özgürlüğün birliğini temsil eden iki kabartma vardı; diğeri ise Minerva'nın askerlere, sanatçılara ve akademisyenlere şeref haçları dağıttığı
figüründeki Bilgelik. Bu iki kabartmada Rhone ve Seine'nin heykelleri vardı. Kemerin tepesinde şiirsel bir yazı vardı.

12 Nisan'da İmparatoriçe bir resepsiyon düzenledi. Lyons Bülteni bunu şöyle tarif etti: "Meclis çok parlaktı. Hükümdarımız izleyicilerine derinlik, nezaket, kesin ve çeşitli bilgi ve gerçek büyüklük sergilediği gibi, yüce eşi de zarafet, nezaket ve yumuşaklıkla parladı. Böylece sarayımızı her zaman farklı kılan ve onu tüm yabancı saraylar için bir örnek ve hayranlık nesnesi haline getiren o eski Fransız nezaketinin ve nezaketinin yeniden canlanmasına tanık oluyoruz." Şehir, Napolyon ve Josephine'e Büyük Tiyatro'da bir eğlence sundu. Arka plandaki sahne, uzun bir zafer cübbesi giymiş, oturan İmparator'u temsil ediyordu. Biri Fransa'yı, diğeri İtalya'yı temsil eden iki alegorik figür, ayakları bulutların üzerinde duruyordu ve ellerinde şu yazıyı taşıyan bir rulo tutuyorlardı: _Sublimi feriam sidera vertice_, "Yıldızlara yüksek başımla vuracağım"; diğer ikisi de Napolyon'a birer taç teklif ettiler. Böylece dalkavukluk, antik Roma Sezarlarının
ilahileştirmelerini yeniledi.

_Ossian'ın Rüyası_ başlıklı bir kantat söylendi. Lyon Ulusal Muhafızları'nın genç adamları ve şehrin önde gelen hanımları tahtın önünde vals yaptı. İki genç kız, dansçıların geçerken çiçekler
attığı bir sepet tutuyordu; kızlar bu çiçeklerden iki taç ördüler ve danstan sonra bunları İmparator ve İmparatoriçe'ye sundular.

29 Nisan'da Napolyon ve Josephine, Torino'daki Büyük Tiyatro'da görkemli bir gösteride hazır bulundular. Şehrin hemen dışında bulunan Stupinizi kalesinde kaldılar ve orada Lyon'da Paskalya festivalini kutlayan ve Roma'ya doğru yola çıkan
VII. Pius'a veda ettiler.

İmparator ve İmparatoriçe, 2 Mayıs sabahı saat onda, top sesleri ve kilise çanlarının çınlaması arasında Alessandria'ya ulaştı. Napolyon, gününü Marengo savaş alanını yeniden ziyaret ederek geçirdi ve İmparatoriçe'ye beş yıl önce kazandığı savaşın taklit bir temsilini verdi. Tahtından, Murat, Lannes ve Bessieres'in komutası altında gerçekleştirilen manevraları izledi. Savaş günü giydiği ceketi ve şapkayı Paris'ten getirtmişti. Ceket biraz güve yemişti ve garip şapka, bu kadar değerli anıları
hatırlatmasaydı çok eski moda görünürdü. Ancak Napolyon, görünüşte yenildiğinde zaferi elde etmeyi başardığı o hareketli günü hatırlamayı severdi. Manevralardan sonra, Desaix ve Marengo'da düşen diğer cesur adamların anısına bir anıtın temel taşını ciddiyetle koydu.

Ertesi gün Alessandria'da kardeşi Jerome ile bir görüşme yaptı,
ki bu aslında bir uzlaşmaydı. 1808'de Amiens Barışı'nın bozulmasından sonra, o zamanlar yirmi yaşında genç bir adam olan ve donanmada görev yapan Jerome Bonaparte, bir İngiliz kruvazörü tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne çıkmaya zorlandı. Orada Baltimore'lu zengin bir tüccarın genç ve çekici kızı olan Bayan Elisabeth Paterson'a aşık oldu ve onunla evlendi. Napolyon bu evliliği kabul etmek istemiyordu. Tahta
çıktığı anda, en saygıdeğer antik çağın bir hanedanına mensup bir hükümdarın tüm duygularını ve önyargılarını sergiledi. Kardeşlerinin yalnızca prenseslerle evlenebileceğine ve başka herhangi bir evliliğin affedilemez bir uyumsuzluk olduğuna gerçekten inanıyordu.

Eğer, Napolyon, Lucien'in karısını geçmişteki davranışlarından dolayı kınayabildiyse, böyle bir eleştiri, göze çarpan bir ahlaka, zekaya ve sevimliliğe sahip genç bir kadın olan Jerome'un karısına uygulanamazdı. Fakat o, bir gemi sahibinin, bir tüccarın kızıydı ve bu nedenle, vasal krallıkları ve Charlemagne'nin tüm geniş imparatorluk binasını geri getirmeyi hayal eden güçlü hükümdarın kardeşi için uygun bir eş değildi. Fransızların İmparatoru, İtalya Kralı, basit bir tebaayla evlendiğini ve evliliğinden çok gurur duyduğunu hatırlamak istemiyordu. Kardeşi Jerome'u bir aşk evliliği yaptığı için affedemezdi. Yakında anne olacak olan ve sadece saygı ve merhameti hak eden, aşağılanmış, terk edilmiş ve kalbi kırılmış bir şekilde cariye gibi muamele görüp sonsuza dek uzaklaştırılacak olan genç karısını savunmasını bile dinlemezdi. Hırs, Napolyon'un doğal şefkatini yok etmişti. Yine de, Jerome'un karısını, kocasına
sıcak bir şekilde bağlı, ve görevlerinin bilincinde, sadık ve ilginç bir kadın olarak görseydi, muhtemelen ona acırdı. Muhtemelen kendisi de bunun farkındaydı, çünkü mutsuz genç kadının İmparatorluğun herhangi bir yerine girmesini yasakladı ve bu masum siyasi
düşünceler kurbanını, sanki bir suçluymuş gibi İngiltere'ye sığınmaya zorladı. 22 Şubat 1805'te Napolyon, annesi Madam Letitia'yı, Jerome'un evliliğine karşı bir protestoyu noter Raguideau'nun eline vermeye zorlamıştı. Bunun sebebi, Jerome'un 15 Kasım 1784'te doğmuş olması ve evlendiği tarihte henüz yirmi yaşında olmaması ve 20 Eylül 1792 yasasına göre, yirmi yaşından küçük birinin babasının ve annesinin izni olmadan yaptığı evliliğin geçersiz ve hükümsüz olmasıydı. _Moniteur_ of 13th Ventose, Year XIII. (4 Mart 1805), şu satırları içeriyordu: "11 Ventose. Bugün tarihli bir yasayla, İmparatorluğun tüm sivil memurlarının, M. Jerome Bonaparte'ın reşit olmadığında ve annesinin izni olmadan ve ikamet ettiği yerde önceden yayınlanmadan, yabancı bir ülkede yaptığı iddia edilen bir evliliğin belgesinin bir kopyasını kayıtlarına almaları yasaklanmıştır." Birkaç gün sonra _Moniteur_'da şunlar yer aldı: "M. Jerome Bonaparte, bir Amerikan gemisiyle Lizbon'a geldi; yolcu listesinde Bay ve Bayan Paterson'ın isimleri vardı, M. Jerome hemen Madrid'e gitmek üzere limana gitti, Bay ve Bayan Paterson yeniden gemiye bindi. Amerika'ya dönmeleri bekleniyor." Jerome, İmparator'un emirlerine uyarak Portekiz'den İtalya'ya doğru yola çıktı, Badajoz, Madrid, Perpignan ve Grenoble'dan geçerek gece gündüz tam hızla görev yaptı. Anılarında şöyle diyor: "Estremadura dağları arasında mütevazı arabası, Portekiz'deki Fransız Büyükelçisi'nin neredeyse kraliyet treniyle karşılaştı. Birinci Konsül'ün basit bir yardımcısı olarak bıraktığı Junot'tu ve İmparatorluğun ilk kişilerinden biriyle tekrar görüştü. Jerome'un çocukluğundan beri eski bir arkadaşı olan Madam Junot, kocasıyla birlikteydi. Bu görüşme, kısmen tanıştıkları ıssız yerden, kısmen de ayrıldıklarından beri gerçekleşen büyük olaylardan dolayı oldukça ilginçti."

Junot ve karısı, Jerome'un çok daha iyi olduğunu gördüler. Daha ciddileşmişti; gençlik dolu coşkulu yüksek ruhlarının yerini belli bir ciddiyet almıştı. Genç karısından duygu, saygı ve şefkatle bahsetti
Sağlık durumuyla daha da rahatsız edici hale gelen
acınalı durumu. Kardeşinin ayaklarına kapanmayı ve dualarla
yakarışlarla ondan istediği onayı koparmayı teklif etti. Anılarında "Kimse şüphe edemez ki," diyor, "kalbi en keskin heyecanlarla parçalanıyordu, karısıyla ilgili kaygılardan bahsetmiyorum bile; yoldaşlarının, arkadaşlarının ve akrabalarının çalıştığı, savaştığı ve büyüdüğü iki yıllık hareketsizliğin verdiği utanç; kaybettiği yüce mevki için duyduğu pişmanlık; onu geri kazanma umudu; uyandırmaya cesaret ettiği ve kralları tahtlarında titreten
kardeşinin gazabından duyduğu korku."

Napolyon katı olacaktı; kardeşlerinin hanedanın üyeleri, geleceğin hükümdarları dışında hiçbir şey olamayacağını kabul etmeyi reddetti. O zaman, Miot de Melito'ya göre, şöyle demişti: "Şimdiye kadar başardıklarım
hiçbir şey. Avrupa'da barış, tek bir başkan, bir İmparator, krallar olarak subayları olacak ve krallıkları teğmenleri arasında bölüştürecek; birini İtalya Kralı, birini Bavyera Kralı, birini İsviçre Landemann'ı, birini Hollanda Stadtholder'ı yapacak ve hepsi İmparatorluk hanedanında yüksek mevkilere, Büyük Şarapçı, Kiler Büyük Üstadı, Büyük Ekümeni, Tazılar Büyük Üstadı vb. gibi unvanlara sahip olacak. Bu planın, Alman İmparatorluğu'nun kurulduğu planın sadece bir taklidi olduğu ve bu fikirlerin
yeni olmadığı; ancak hiçbir şeyin kesinlikle yeni olmadığı; siyasi
kurumların sadece bir daire içinde döndüğü ve olanların zorunlu olarak tekrar ettiği söylenecektir." Bu tür özlemleri olan ve bunları gerçekleştirmeye bu kadar yakın olan bir adam, basit bir gemi sahibinin
kayınbiraderi olma fikrine tahammül edemez.

Jerome, 24 Nisan 1805'te Torino'ya vardı. Napolyon o sırada Alessandria'daydı.
Kardeşlerin buluşması on bir gün sürdü. İmparator kararını
açıklamıştı. Jerome ile mükemmel bir teslimiyet gösterene kadar görüşmemeye kesinlikle kararlıydı. Mutsuz genç hala umuda karşı umut
göstermeye cesaret ediyordu, ancak kısa süre sonra hatasını kabul etmek zorunda kaldı. Sonra kalbi ve ruhu
sıcak bir çatışmayla parçalandı: bir tarafta karısına olan aşkı,
aile duygusu, yakında doğacak çocuğun düşüncesi,
evliliğe ve yeminlerine olan saygısı; diğer tarafta hırs,
güç aşkı,
yönetebileceği krallıkların vizyonları; bir tarafta sevdiği kadının
gülümsemeleri ve gözyaşları; diğer tarafta ünüyle
dünyayı dolduran ve her zaman güçlü bir hayranlık
uyan dehanın etkisi ve ihtişamı. Lucien'den daha az duygusal ve
daha az gururlu olan Jerome, sonunda korkunç kardeşine boyun eğdi ve
sevdiği ve değer verdiği kadını bir daha asla görmeme hırsıyla kendini mahkum etti. 6 Mayıs'ta önce İmparator'a bir teslimiyet mektubu göndererek Alessandria'ya gitti. Napolyon onu kabul etmeden önce,
şöyle cevap verdi:--

"Alessandria, 6 Mayıs 1805. KARDEŞİM: Bu sabahki mektubunuz bana Alessandria'ya
geldiğinizi bildiriyor. Pişmanlıkla
gözümde silinemeyecek hiçbir kusur yoktur. Bayan Paterson ile olan evliliğiniz hem din hem de hukukun gözünde
geçersizdir. Bayan Paterson'a Amerika'ya dönmesi için
yaz. Ona, evliliğin var olmaması nedeniyle
asla benim adımı taşımaması koşuluyla, hayatı boyunca altmış bin franklık bir emekli maaşı vereceğim. Ona, şeylerin doğasını değiştiremeyeceğinizi ve değiştiremeyeceğinizi söylemelisiniz. Evliliğiniz
kendi isteğinizle böylece iptal edildiğinde, size olan dostluğumu geri vereceğim ve
çocukluğunuzdan beri size karşı beslediğim duyguları, minnettarlığımı kazanmak ve orduda üstünlük elde etmek için yapacağınız çabalarla
kendinizi onlara layık göstereceğinizi umarak yeniden canlandıracağım."

Birkaç gün sonra Napolyon Donanma Bakanı'na şöyle yazdı: "M. Decres,
M. Jerome geldi. Hatalarını itiraf etti ve bu kişiyi karısı olarak reddetti. Harikalar yaratmaya söz veriyor. Bu arada onu bir süreliğine Cenova'ya gönderdim."

Jerome ile barışmasının ardından Napolyon, yargıçların kendisine yeni başkentinin saygılarını sunduğu Pavia'ya gitti ve 8 Mayıs'ta İmparatoriçe ile birlikte top sesleri ve çan sesleri arasında şehre girdi.

XIII.

MİLANO'DA TAÇ GİYDİRME.

Soyundan, fiziksel, ahlaki ve entelektüel yapısı, hayal gücü ve dehasıyla Napolyon bir Fransız'dan çok daha fazla İtalyan'dı. Babası ve annesi İtalyan'dı, ataları İtalyan'dı ve ana dili İtalyanca'ydı. Ailesi ve Hristiyan isimleri İtalyancaydı. Annesi Fransızca'yı en güçlü İtalyan aksanıyla konuşuyordu. Fransa'yı sevmeden önce Korsika'yı sevmişti. Çocukken Korsikalı vatansever Paoli'ye karşı en büyük coşkuyu hissetmişti ve sonra Fransızlara yabancı ve baskıcı olarak bakmıştı. Yüzü sadece bir İtalyan'ın değil, aynı zamanda eski bir Romalı'nınkine benziyordu. Tek bir tesadüf eseri, bir Sezar'ın başı vardı. İtalya sadece ailesinin evi değildi, aynı zamanda ihtişamının temellerini de orada attı. Şairlerimizden birinin dediği gibi, o eşsiz ülke ona iyi şans getirmişti. İlk zaferlerinin meşhur bültenlerini orada yazdı; halkın hayal gücünü orada etkilemeye başladı; ve Fransa'yı İtalya aracılığıyla boyunduruk altına aldı. Orada kendini evinde hissediyordu. O yarımadanın insanları onu bir vatandaş olarak selamlıyordu. Onlara kendi dillerini konuşmayı seviyordu, uyum ve samimiyetinden büyülenmişti. Güney dehası, her şeye böylesine bir parlaklık veren ve fatihin düşüncelerine çok uyan
parlak göklerinde seviniyordu. Belki de yaşamak için bir yer olarak Paris'ten ziyade Milano'yu tercih ediyordu.

İtalya krallığının başkentine resmi girişi ustaca düzenlenmişti. O şehrin Başpiskoposu olan Kardinal Caprara'nın orada büyük bir etkisi vardı ve cemaatine Napolyon'un Katolik dinine yaptığı hizmetler hakkında konuşmaktan asla bıkmazdı. İmparator'dan birkaç gün önce Milano'ya ulaşan Törenlerin Büyük Üstadı M. de Segur, hoş zekası ve hoş tavırlarıyla Lombardiya'nın en iyi toplumunu büyüledi ve en seçkin aileleri, Napolyon ve Josephine'in Milano'da çağrıldığı gibi, İtalya Kralı ve Kraliçesi'nin sarayında görevli hanımlar ve subaylar arasında yer alma onurunu talep etmeye ikna etti.

Kral ve Kraliçe'nin bu başkentteki ilk ziyareti ünlü Katedral'e oldu. Orada dizlerinin üzerine çöktüler ve Milanolular bu manzaradan çok etkilendiler. _İtalyan Dergisi_, Napolyon'un Milano'ya girişinin resmi anlatımında şu ditirambikleri söyledi: "Dün başkentimizi süsleyen, çağın kahramanı, taptığımız hükümdarımız Bonaparte'ın duvarlarımızın içine girdiği günden daha parlak bir gün hayal etmek imkansızdır. Bu gün, tarihimizin kroniklerinde sonsuza dek unutulmaz olacaktır. Milano, kapılarından içeri girerken, Kral'ın gururlu adını taşıyan, daha önce fatih, kurtarıcı, barış elçisi ve yasa koyucu olarak ilan edilmiş ve bugün, görkemli İmparatorluğu altında, zaferlerinin ve dehasının bize ulaşmamızı sağladığı büyüklüğü garanti eden aynı kahramanın geldiğini gördü. İmparator, en görkemli zaferinin adını taşıyan kapıdan, Marengo Kapısı'ndan içeri girdi." 

Milano'ya vardığında, Napolyon, Lejyon Onur nişanlarını Avrupa'nın en eski şövalye nişanlarıyla değiştirdi. Prusya Bakanı'ndan Kara ve Kızıl Kartal'ı; İspanyol Büyükelçisi'nden Altın Post'u; Bavyera ve Portekiz Bakanları'ndan sırasıyla Aziz Hubert ve Mesih Nişanı'nı aldı; ve onlara geniş Lejyon Şeref Nişanı'nı verdi. İmparatorluğun önde gelen adamları için yabancı
nişanların yanı sıra, kendisine de eşit sayıda nişan verdi. 12 Mayıs'ta, geniş Kara Kartal nişanını takarak, İmparatoriçe ile birlikte La Scala tiyatrosuna gitti ve Castor ve Pollux operasını izledi. Parlak bir şekilde aydınlatılmış olan tiyatro, Milano'nun güzel kadınlarıyla doluydu; tam elbise ve mücevherlerle göz kamaştırıyorlardı. Bu haklı olarak ünlü güzelliklerin zarafeti ve ihtişamı, üniformaların muhteşem çeşitliliği, İmparatorluk locasının ihtişamı ve sahnede elbiselerin ve manzaranın ihtişamı, şarkıcıların yetenekleri, hepsi bir araya gelerek performansı en unutulmaz hale getirdi. O gün, ayinden sonra Napolyon dışarı çıkmış ve Katedral Meydanı'nda geçit töreni yapan birlikleri denetlemişti. İmparatoriçenin zarafeti ve nezaketi genel bir hayranlık uyandırdı. İtalya'nın üst düzey din adamlarının 25 Mayıs'taki resepsiyonunda, Bergamo Başpiskoposu tarafından şu şekilde iltifat edildi: "Hanımefendi, eğer hayırseverlik insanlığın acılarını dindirmek için
cennetten inecek olsaydı, tebaası tarafından tapılan
bir Kraliçenin kalbinden başka sığınak aramazdı. Tüm tebaanızı canlandıran sevgi, minnettarlık ve saygı duyguları, İtalya krallığının tüm piskoposlarını ayaklarınıza getiren duygularla aynıdır. Yüce eşinizde yücelik, ihtişam ve dehayı ve sizde nezaketin tüm cazibesini bulmaktan mutluluk duyuyorum, onlar için saltanatınızın mutluluğu için dua etmekten ve egemenlerinin ruhlarında yüce gücü sevdirebilecek ve saygı duyulacak her şeyi birleştirdiği için cennete şükran sunmaktan başka bir şey kalmadı." Bu konuşma, resmi iltifatların ne kadar yüksek olduğunu göstermeye yeterli olacaktır.

Taç giyme töreni 26 Mayıs'ta Milano'da gerçekleşti. İtalya'nın en büyük kilisesi olan Katedral, Roma'daki Aziz Petrus hariç.
Hava muhteşemdi. Sabahın erken saatlerinden itibaren sayısız bir kalabalık
Katedral Meydanı'nı, sarayın avlularını ve bitişik sokakları doldurdu. Tıpkı Paris'te taç giyme töreninde olduğu gibi, Başpiskopos Sarayı'nı Notre Dame'a bağlayan ahşap bir galeri inşa edilmişti, tıpkı burada
Milano'da da saraydan Katedral'e benzer bir galeri vardı. Kilisenin
iç kısmı koyu kırmızı ipek kumaşlarla süslenmişti. Notre Dame'da olduğu gibi, nefin girişine yirmi beş basamakla ulaşılabilen büyük bir taht inşa edilmişti. Zaferleri temsil eden dört yaldızlı heykel, tahtın üzerindeki kanopiyi karyatidler gibi destekliyordu. Dört figür bir elinde avuçlarını tutuyordu; diğerinde ise kanopinin üzerindeki kraliyet tacından düşen yeşil kadife örtü. Katedral, çatıdan sarkan kırk avize ve sütunlara tutturulmuş birçok şamdanla
parlak bir şekilde aydınlatılıyordu.

Paris'te İmparatoriçe olarak taç giydirilen Josephine, İtalya Kraliçesi unvanını taşımasına rağmen Milano'da taç giymeyecekti. Töreni bir galeriden izledi. Saat on bir buçukta, kayınbiraderi Prenses Bacciocchi'nin önünde Katedral'e gitti ve yüksek sesli alkışlar arasında
bir gölgelik altında galerisine götürüldü. Öğle vakti İmparator ve Kral saraylarından ayrıldı ve ahşap galeriden Katedral'e ulaştı. Oraya vardığında tütsü yakıldı ve tüm din adamlarının başında
Milano Başpiskoposu Kardinal Caprara'nın bir konuşmasıyla karşılandı. Önünde görevliler, silahlı müjdeciler, uşak, Büyük Üstat ve tören ustaları, adak taşıyan yedi hanım ve Şarlman, İmparatorluk ve İtalya'nın onurları vardı,
en etkileyici ihtişamla göründü. Başında taç vardı;
ellerinde asa ve krallığın adalet elini taşıyordu;
Sırtında etekleri Fransa ve İtalya'nın iki Birinci Equerry'si tarafından taşınan kraliyet pelerinini giymişti. Katedral'e girerken bir
zafer marşı çalındı. Korodaki küçük tahtta oturdu, sağında İtalya'nın, solunda Fransa'nın onurları vardı. Kralın taç giyme töreninde Papa'nın İmparator'un taç giyme törenindekine çok benzeyen bir yer tutan Bologna Başpiskoposu, eski Lombard krallarının demir tacını sunağa taşıdı ve ayine başladı. Kademeli ayinden sonra, kraliyet süslerini şu sırayla kutsadı: kılıç, pelerin, yüzük, taç. Napolyon
Başpiskoposun elinden kılıcı, pelerini ve yüzüğü aldı,
ama kendisi sunaktan demir tacı aldı ve gururla
başına yerleştirerek, orada bulunan herkesi heyecanlandıran bir sesle haykırdı: "_Dio me la
diede, guai a chi la tocca!_"--"Tanrı bana verdi; ona
dokunan vay haline!" Sonra, demir tacı sunağın üzerine geri koyduktan sonra, İtalya'nın tacını aldı ve oybirliğiyle alkışlar arasında başına yerleştirdi.
Kendisini sandalyeye götüren aynı görevlilerin önünde,
nave'den aşağı yürüdü ve girişin yanındaki diğer uçtaki büyük tahtta yerini aldı. İlk silahşör bağırdı, "Fransızların
İmparatoru ve İtalya Kralı Napolyon taç giydi ve tahta oturdu.
İmparator ve Kral uzun yaşasın."

Aynı gün, öğleden sonra saat dört buçukta, Kral ve Kraliçe, İtalya'nın en saygı duyulan mabetlerinden biri olan Saint Ambrose kilisesine, muhteşem bir refakatçi eşliğinde, bir devlet arabasıyla gittiler ve orada bir şükran _Te Deum_'u dinlediler.

Josephine'in okuyucusu Mademoiselle Avrillon, Napolyon'un saraya döndüğünde, çılgınca bir neşeyle dolu olduğunu söyler. Ellerini ovuşturdu ve neşeli bir şekilde okuyucuya şöyle dedi: "Peki! Töreni gördün mü? Tacı başıma koyduğumda söylediklerimi duydun mu?"

Sonra, Katedral'de kullandığı tonla neredeyse aynı şekilde tekrarladı: "Tanrı bana verdi! Ona dokunan kişiye yazıklar olsun!" "Ona," diyor Mademoiselle Avrillon, "olan hiçbir şeyin benden kaçmadığını söyledim. Bana karşı çok nazikti ve sık sık İmparator'u rahatsız edecek hiçbir şey olmadığında bizimle neşeli ve özgürce konuştuğunu fark ettim, sanki onun eşitleriymişiz gibi; ama bizimle konuştuğunda sorular sorardı ve onu kızdırmamak için ona fazla utanmadan cevap vermek gerekiyordu. Bazen yanaklarımızı okşardı veya kulaklarımızı çimdiklerdi; bunlar herkese nasip olmayan iyiliklerdi ve bize nasıl
acı çektiklerinden onun iyi huylu olduğunu anlayabilirdik.... İmparatoriçe'ye de aynı şekilde davranırdı, tercihen omuzlarına hafifçe vurarak; onun "Hadi, dur, Bonaparte!" demesinin bir faydası olmazdı. "İstediği kadar devam etti."

İmparator Milano'da kalmaktan büyük keyif aldı ve önünde bolca yanan
tütsüden büyük bir coşkuyla nefes aldı. _İtalyan Günlüğü_ taç giyme törenini anlatırken lirik zirvelere ulaştı:

"En parlak gün Milano'yu aydınlattı; geçmişte eşi benzeri olmadı,
ve gelecek için en mutlu kehanetleri sunuyor.... Yaşlı adamlar, geçmişi övmeye alışkın oldukları için, en canlı
coşkuyu sergilediler. O gece şehrimizin üzerindeki örtüyü çekmeye çabalamak boşunaydı, genel ve muhteşem aydınlatmanın önünde boyun eğmek zorundaydı,
Duomo'nun şeklini ve hayranlık uyandıran formunu ateş çizgileriyle ortaya çıkardı. Sarayların ve özel evlerin çoğu,
ve yazıtlarla kaplıydı. En canlı ulusal sevince adanan günlerin ilki, birçok kişinin kazıkta can verdiği yerde patlatılan büyük bir havai fişek gösterisiyle sona erdi." 

Ertesi gün, antik çağlardaki gibi, Roma amfi tiyatrolarıyla boy ölçüşebilecek bir sirkte oyunlar kutlandı. Bu, _Moniteur_'e eklenen ditirambik bir patlamanın vesilesiydi: "İtalyanlar, atalarının Marcus Aurelius ve Trajan'a sundukları gösterinin aynısını Napolyon'a sundular; ancak Napolyon'un varlığı daha fazla
sevinç ve hayranlık uyandırdı, çünkü daha büyük hayranlık ve daha yüksek
umutlar uyandırdı. Onlar sadece İtalyan büyüklüğünün koruyucularıydı; o, onun
yaratıcısı ve babasıdır. Oyunların ihtişamı içinde, coşkulu alkışlar arasında, büyük insan kalabalığının gözlerini sadece ona doğru çevirdiği görüldü, sanki ona şöyle diyorlardı: 'Bu şenlikler, tüm İtalya'nın sana yaptığın tüm iyilikler için sana yemin ettiği minnettarlığın zayıf ifadeleridir; ve sen bunu kabul etmeye tenezzül ettiğin, aramızda Prensimiz ve babamız olarak oturmayı sevdiğin için, bu şenlikler bizim için daha da büyük bir faydanın kehaneti haline geliyor. Belki de İtalya, bu yeni hayata geri döndüğünde, sirkini kendi cesaretinin anıtlarıyla süsleyebilecek ve bu anıtlar aynı zamanda senin ihtişamının anıtları olacak; ve İtalya, asla yok olmaya mahkûm olmadığından, İtalyanlar tarafından yüzyıllar boyunca yapılmış olan büyük işler, onları hayata geri çağıran
kahramana borçlu olacaktır.'" Yarışlardan sonra bir balon
gösterimi vardı. Havacı Garnerin'in cesur karısı ona eşlik etti
ve Napolyon ile Josephine'e çiçekler attı. "Böylece," diye devam ediyor _Moniteur_
, "İtalyanlar tek bir günde, tek bir gösteride,
antik çağların en gururlu ihtişamını ve modern bilimin en cesur buluşunu,
hem antik çağları hem de modern çağları aşan bir kahramanın varlığıyla birleştirdiler."

29 Mayıs, popüler şenliklere ayrılmıştı. Tüm öğleden sonra
kamu bahçeleri müzisyenler, şarkıcılar, şarlatan ve seyyar satıcılarla doluydu. Akşam, Doğu Kapısı'na kadar via della Riconoscenza, lambalarla aydınlatılıyordu ve uzun bir sıra halinde göğsünde demir bir taç tutan
ateşten bir kartal vardı.

İtalya'nın ulusal gururuna dokunmak için hiçbir şey ihmal edilmedi. _Moniteur_'deki bir makalede Vincenzo Monti'nin bir şiirinden bahsediliyor: "Şair, eski İtalya'nın görkemli unvanlarını, bu ihtişam dönemini izleyen felaketleri ve çöküşü anımsarken, o uzak günlerin gölgelerini ve onlardan sonra, özdeyişlerinin bilgeliğiyle diğer ulusların şairlerinden üstün olan Dante'nin gölgesini; İtalyanların eski ihtişamının en coşkulu hayranı olan, zamanında İtalya'nın düştüğü yozlaşmanın en sert sansürü olan Dante'nin; tek amacı İtalya'nın yeniden doğuşunu hazırlamak olan Dante'nin gölgesini anımsarken ne kadar ilgi uyandırdı! Peki bunu nasıl hazırladı? İtalya'nın farklı ülkelerinin sakinlerine birliği ve kamu otoritelerine yasalarla değiştirilen gücün kutsanmasını vaaz ederek." 3 Haziran Napolyon ve Josephine, Brera'daki endüstriyel ve sanatsal bir sergiyi ziyaret etmeye gittiler. Orada Canova'nın Hebe'sini ve devasa Clement XIII heykelini gördüler. "Hükümdarı görme ve ona yaklaşma arzusu," diyor _Moniteur_, "kalabalığı daha da büyütmüştü. Önündeki bir merdivene ulaşmak için boşuna çabalayan seksenlik bir adam, hevesli kalabalık tarafından itilip kakıldı. Ardından gelen İmparatoriçe, yardımına koştu. İmparator geri döndü,
düşüşünden çok sevincinden rahatsız olan yaşlı adama sorular sordu, ona adını ve bir muhtıra sordu ve ona göz kulak olacağına söz verdi. Bu sahne derin bir etki yarattı ve Majesteleri evrensel alkışlar ve şükranlar eşliğinde geri götürüldüler."

Milano'da, İtalya Kraliçesi olan Josephine, İmparator ile birlikte görkemli Monza Sarayı'nda ikamet etti. Fakat, belki de, iyi talihinin en yüksek noktasının tüm ihtişamı içinde, dokuz yıl önce kocasının kaderi üzerinde böylesine hayırsever bir etki
yaptığı ve onu bir tılsım gibi şefkatiyle
koruduğu Serbelloni
Sarayından pişmanlık duyuyordu. Şüphesiz İmparatoriçe ve Kraliçe, kendisine basitçe Yurttaş Bonaparte dendiği
zamana memnuniyetle geri dönerlerdi. O zaman,
imparatorluk ve kraliyet tacı yerine, herhangi bir taçtan daha iyi olan gençliğe sahipti ve kocası ona herhangi bir tahttan daha
tercih edilebilir bir şey verdi - aşkı! Orada generaller daha az gösterişli üniformalar,
daha mütevazı maaşlar giyerlerdi, ancak daha coşkulu ve bencil değillerdi.
O zaman Bonaparte'ın ihtişamı daha az ünlüydü, ancak daha saftı. Uzun yıllar süren bir aradan sonra Milano'yu tekrar gördüğünde, Josephine bu arada yaşanan tüm mutluluğu ve tüm sefaleti, bu kısa ama muhteşem olaylarla dolu dönemi dolduran tüm ihtişamı ve trajediyi hatırladı.

Birçok mutlu anı vardı, ama aynı zamanda birçok gölge de! Bu geriye bakış
hüzünsüz değildi. Muhteşem kariyerinin sonbaharının yaklaştığını gördüğünde, Josephine
yazının ihtişamını gizli bir üzüntüyle düşünemiyordu. Kocası tatmin olmuş hırsının
tadını gururla çıkarırken, o ciddi bir şekilde hayal kuruyor ve düşünüyordu. Bir kez daha ilk yolculuğunun en hoş anılarını hatırlatan yerleri görmek istiyordu:
Como Gölü, Villa Julia ve Pliny'nin evi; Lago
Maggiore ve Borromean Adaları; Isola Bella ve Isola Madre sarayları; gençliğin ve aşkın zarif anılarını
hatırlatan tüm büyüleyici noktalar.

7 Haziran Napolyon, Eugene de Beauharnais'i İtalya Krallığı'nın Valisi olarak atadı ve üç gün sonra Josephine ile Milano'dan ayrıldı. İmparatorluğun tüm
başlıca şehirlerinde taç giyme töreni
kamu şenlikleriyle kutlanmıştı. Murat, Neuilly şatosunda bir balo vermişti ve
Journal des Debats bu balo hakkında şöyle demişti: "Aynı anda, yaratıcı İtalya'nın sanatları
Majestelerinin gözleri önünde tüm harikalarını sergilerken, Fransızların yiğitliği ve neşesi, onları uzun bir sürgünden
geri çağıran mutlu saltanata benzer bir saygı gösteriyordu. "
Aix-la-Chapelle, büyük Karlovingian İmparatoru'nun heykelini, top atışları ve Germen halkının alkışları arasında açtı.

Bu sırada Charlemagne ve Napolyon'un adları da selamlandı.

XIV.

CENOVA'DAKİ ŞENLİKLER.

İtalyan yolculuğu başladığı kadar parlak bir şekilde sona erdi.
Milano'dan ayrıldıktan sonra Napolyon, yıl sonundan önce savaşacağı Avusturya sınırlarına yaklaştı ve dört müstahkem kasabadan oluşan ünlü dörtgeni ziyaret etti: Mantua, Peschiera,
Verona ve Legnago. Yirmi beş bin kişinin savaşın yapıldığı alanda yer aldığı Castiglione Muharebesi'nin taklit bir temsilinde hazır bulundu;
sonra Bologna'ya gitti.
Burada konuşmalarının cazibesi üniversitenin bilgili profesörleri tarafından çok beğenildi. Orada bulunduğu süre boyunca bir heyet Lucca onu ziyaret etti ve ondan o küçük ülkeyi koruması altına almasını istedi. O da ülkeyi Prens ve Prenses, kayınbiraderi Felix Bacciocchi ve kız kardeşi Elisa'ya verdi. Onlara Piombino Dükalığı'nı emanet etmişti. Lucca böylece Fransız İmparatorluğu'na bağlı kalıtsal bir prensliğe yükseltildi ve Bacciocchi'nin erkek soyunun
yok olması durumunda Fransız tacına geri dönecekti. Bu, eski Germen tımarlarının bir tür
canlanmasıydı. Görünüşe göre Charlemagne'nin hatırası Napolyon'un düşüncelerini
sürekli dolduruyordu. Elisa o andan itibaren Lucca ve Piombino Prensesi
ünvanını taşıyordu. İyi eğitimli ve yetenekli bir kadındı, belirgin bir zekaya ve güçlü bir iradeye sahipti. M. de Talleyrand ona "Lucca'nın Semiramis'i" derdi. Bologna'dan sonra Napolyon Modena, Parma ve Piacenza'yı ziyaret etti. Geçtiği şehirler birbirleriyle
dalkavuklukta yarışıyordu. Ona madalyalar, heykeller ve hatta bir tapınak verdiler, ancak yarı tanrı bunu reddetti.

30 Haziran'da Napolyon ve Josephine, eski Cumhuriyet'in Fransız İmparatorluğu'na dahil edilmesini kutlayan benzeri görülmemiş şenlikler arasında 7 Temmuz'a kadar kalacakları Cenova'ya vardılar.
Cenevizliler tarafından bir Korsikalı'nın bu coşkulu kabulü tekil bir görüntüydü. İmparator, Milano'dayken, tarihi ihtişamıyla ünlü olan şanlı Cumhuriyet'in bağımsızlığını, sade bir Fransız bölgesi olma onuruyla değiştirmesine izin vermesi için yalvarmaya gelen Cenova'nın son Dogesi M. Durazzo'yu kabul etti. Teklif kabul edildi. Bir zamanlar "muhteşem" olarak adlandırılan mermer saraylar şehri Andrea Doria'nın evi, bağımsız eyaletler listesinden çıkarılmayı bir iyilik olarak rica etmişti. Yirmi yedinci askeri tümenin ana şehri olmakla yetindi ve kendi arzusuyla mülksüzleştirilen dogesi, İmparatorluğun Senatörlerinin sayısını
artırdı. Napolyon, barışçıl fethinin resmi mülkiyetini aldı ve sarayda ve Charles V'in yatağında uyudu.
2 Temmuz'da limanda verilen gece şenliği, pitoresklik açısından, şimdiye kadar görülmüş en özgün ve en güzellerden biriydi.
Gökyüzü berraktı, deniz sakindi, seyirci kalabalığı muazzamdı.
Napolyon ve Josephine, Palazzo Doria'nın bahçesindeki terastan aşağı inerek, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş, büyük ve yuvarlak bir tapınağa girdiler.
Bu tapınağa sanki sihirle hareket verildi ve birçok kürekle limanın ortasına taşındı. Daha sonra, çalılıklarla kaplı, yüzen adaları andıran dört sal tapınağa yanaştı. Hükümdarlar böylece açık denizde, ağaçlar, çiçekler, heykeller ve çeşmelerle dolu geniş bir bahçenin içindeydiler. Bu Armida bahçesinin etrafında, dalgaların üzerinde böyle ışıldayan, yelkenle veya kürekle itilen çok sayıda tekne vardı, hareket ediyorlardı ve ışıkları yazın Lombardiya tarlalarının üzerinde uçuşan ateş böceklerinin sürülerine benziyordu. Ilık sıcaklık bu neşeli festivali destekliyordu. Tüm şehir, tüm binalar, her gemi binlerce ışıkla parlıyordu ve cam gibi deniz sayısız alevi yansıtıyordu. Gecenin karanlığı aydınlatmalar için işaret verdi.
Köstebek, iskele ve limanın girişini çevreleyen gemilerden muhteşem havai fişekler atıldı. Müzik, kalabalığın neşeli çığlıklarıyla karışıyordu. Napolyon ve Josephine'in bulunduğu tapınak, kıyıyı çevreleyen kalabalığın alkışları arasında kürek çekerek Palazzo Doria'nın terasına geri götürüldü.

Ertesi gün İmparator ve İmparatoriçe eski Dük Sarayı'nda verilen bir balodaydı. "Majestelerinin bu muhteşem binada bulunması," diyor _Moniteur_, "herkesle konuşmaya tenezzül ettikleri nezaket, bu şenliğe dokunaklı bir karakter kazandırdı. Hükümdarlarımızı gören ve duyan herkes, yeni kaderlerine sevindi. Konseri bir balo izledi ve Majesteleri, birkaç dans boyunca orada kaldı ve gece yarısı ayrıldı. Yolları sayısız mumla aydınlatılmıştı. Yolda, o saatte bile hükümdarımızın bazı özelliklerini ayırt edebildikleri için çok mutlu olan bir kalabalıkla karşılaştılar." 

Josephine, putlaştırılmış olmasına rağmen, tüm bu görkemli törenlere rağmen, mutlu değildi. "Genel olarak," diyor Mademoiselle Avrillon haklı olarak, "kamuoyu en yüksek makamdakilerin gerçek duyguları hakkında çok az bilgiye sahiptir. Sık sık gösteride olduklarından, büyük törenler için giyindikleri gibi, hayali bir karaktere bürünmek zorunda kalırlar.
İmparatoriçenin acılarını gördüm, hiçbir şey onun her şeyden çok sevdiği çocuklarından
ayrılmasının tesellisi olamazdı. Hırslar onun için en güçlü duygusu olan anne sevgisinden daha azdı.
Oğlunu İtalya'da bırakma düşüncesi, onu bir daha asla görememe korkusu veya onu nadiren görebileceğinden emin olma durumu, onu gözyaşlarına boğdu." Bir gün, her zamankinden daha fazla sıkıntıda olduğunda, Napolyon ona şöyle dedi: "Ağlıyorsun, Josephine; bu saçma; oğlundan ayrılacağın için ağlıyorsun. Çocuklarının yokluğu sana bu kadar acı veriyorsa, benim ne kadar acı çektiğimi sen tahmin et. Onlara gösterdiğin sevgi, hiç çocuğum olmamasının verdiği mutsuzluğumu en keskin şekilde hissettiriyor." Bu sözler Josephine'in kulaklarına bir cenaze
çağı gibi geldi. Boşanma hayaletinin önünde yükseldiğini gördü ve rengi soldu. Cenova'dan Torino'ya gittiler. Napolyon orada kendisine karşı koalisyonun hazırlandığını duydu ve aniden Josephine ile birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Grenadiers'ın astsubayları ve Muhafız Chasseurs'ları refakatçi olarak görev yaptı, ancak arabalara yetişemediler, bu yüzden İmparator onlara gayretleri için teşekkür etti ve onlarsız yola devam etti. Yirmi dört saat boyunca bir kez bile durmadı. Kocasına şikayet ederek asla eziyet etmeyen Josephine, bu hızlı yolculuğun yorgunluğu hakkında tek kelime etmedi. Yüz günlük bir aradan sonra, 11 Temmuz'da Fontainebleau'ya ulaştılar. Kimse onları beklemiyordu ve karşılamaları için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Torino'dan ayrılmaları çok yakın bir zamanda olmuştu ve bir uçuşa benziyordu. İmparator, yolda tanınmak istemedi ve Fontainebleau'ya bir bomba gibi
girdi. Saray kapıcısı, Mısır'da Napolyon'un aşçısı olan Guillot adında yaşlı bir hizmetçiydi. İmparator, ona, "Eski işine geri dönüp bize biraz akşam yemeği pişirmelisin." dedi. Neyse ki kapıcının büfesinde biraz koyun pirzolası ve yumurta vardı. İşe koyuldu ve Napolyon bu doğaçlama yemeği büyük bir zevkle yedi. Josephine, eski hizmetçilerinden birinden biraz keten ödünç aldı. İmparator, yokluğunda Paris'te olan her şeyin tam bir hesabını istedi ve yıl sonundan önce Austerlitz'de gerçekleştirilecek planları çizmeye başladı. 18 Temmuz öğleden sonra saat birde, İmparatoriçe eşliğinde Saint Cloud'a, Invalides'teki topların
gürültüsü arasında ulaştı. O akşam şehre girdiler, Napolyon'un annesini ziyaret ettiler ve _Pretendus_'un verildiği operaya gittiler; seyirciler onları en sıcak şekilde karşıladı. Tüm
İtalyan şenliklerinin ihtişamından sonra, askeri hazırlıklar ve savaşçı düşünceler için
zaman gelmişti.

XV.

AUSTERLITZ SEFERİNDE.

Austerlitz, İmparatorluk için Marengo'nun Konsüllük için olduğu şey olacaktı: bir konsolidasyon. Çift taç giyme töreninin ihtişamına rağmen, Napolyon İmparatorluk ve Kraliyet tahtında sağlam bir şekilde yerleşmiş hissetmiyordu. Yeni rejimin istikrarı konusunda görüşler farklıydı. Liberaller Cumhuriyet'i, Kraliyetçiler ise Bourbon'ları özlüyordu.
Ordu ve halk İmparator'un yıldızına güven gösterse de, Parisli orta sınıf her zaman soğukkanlıydı ve iş adamları İngiltere, Avusturya, Rusya ve muhtemelen Prusya'nın düşmanlığını endişeyle izliyorlardı.
Paris kasvetliydi; işler sıkıcıydı; sarayın yokluğu dükkan sahiplerini bunaltıyordu; tiyatrolar boştu; kısacası, kış bir öncekinden çok daha az neşeliydi. Genel bir huzursuzluk vardı;
kadınlar kocaları için, anneler oğulları için korkuyorlardı. Herkes beş yıl süren barışa alışmıştı ve savaşın yeniden başlaması en büyük endişeyi uyandırıyordu.

Napolyon'a gelince, dünyayı
şaşırtacak ve büyüleyecek büyük bir darbeye ihtiyaç duyuyordu. Şöhretini
korumak için mucizeler yaratmaya mahkum olduğunu anlamıştı. 23 Eylül 1805'te, Avusturya'nın düşmanca tutumunu Senato'ya
açığa vurmuş ve Avusturyalıların Münih'ten yeni
kovduğu Fransa'nın müttefiki Bavyera Elektörü'ne yardım götürmek için
hızlıca ayrılacağını duyurmuştu. Beş gün sonra,
başarıdan emin ve
dönüşte halkını ayaklarının dibinde bulacağından emin bir şekilde yola çıkmıştı. İmparatoriçe ona Strassburg'a kadar eşlik etti ve
savaş alanına yakın olmak ve Paris'te mümkün olandan daha erken haber almak için oraya yerleşti.

Napolyon'un Austerlitz seferi sırasında Josephine'e yazdığı mektuplar
korunmuştur; ne yazık ki, onun ona yazdığı mektuplar bizde yok. İmparator, General Bonaparte'tan çok
farklı yazıyor. Mektupları, _Nouvelle Heloise_'in ateşli üslubunu ve düşüncelerini anımsatan ateşli, tutkulu, romantik mektuplar değil. Bunlar, on yıllık evlilikten sonra iyi bir kocanın yazabileceği türden, özlü ve ilgi çekici mektuplar, ancak kesinlikle bir sevgilinin mektupları değil. Oldukça dikkatli olan Josephine, farkı fark etmiş olmalı, ancak şikayet etmekten kaçınmak için yeterli inceliğe ve ihtiyata sahipti. 1805, 1796 değildi; Napolyon hala Josephine'i seviyordu, ancak alışkanlıktan, minnettarlıktan ve görev duygusundan, çılgın bir tutkuyla değil. Ona çok ilgi gösterdi, onu çok takdir etti, ona sempati duydu, saygı ve dostluk hissetti, ama neredeyse hiç sevgi duymadı. Notre Dame'ın tonozlu çatısının altında Napolyon, Josephine'e İmparatorluk tacını vermişti, ama ona gerçek tacı, yani sevgiyi vermemişti.

1 Ekim'de İmparator, Ren Nehri'nde
harika bir hızla toplanan ordusunun komutasını aldı. Ertesi gün İmparatoriçe'ye Marenheims'dan şöyle yazdı: "Hâlâ çok iyiyim ve Strassburg'a gidiyorum,
bu akşam oraya
varacağım. İlerleme başladı.
Würtemberg ve Baden orduları da bana katılıyor. İyi bir pozisyonum var ve seni
seviyorum." 4 Ekim'de ona şöyle yazdı: "Ludwigsberg'deyim ve bu gece ayrılıyorum.
Hiçbir haber yok. Tüm Bavyeralılar bana katıldı. İyiyim. Birkaç gün içinde sana söyleyecek ilginç bir şeyim olmasını umuyorum. İyi ol ve
seni sevdiğime inan. Burada çok güzel bir saray, güzel bir gelin var ve insanlar hoş, hatta Seçmenin karısı bile çok iyi görünüyor,
İngiltere Kralı'nın kızı olmasına rağmen."

5 Ekim'de Napolyon, Ludwigsberg'den Josephine'e bir mektup daha gönderdi: "Hemen yürüyüşüme devam etmeliyim. Beş veya altı gün benden haber alamayacaksın; endişelenme; bunun sebebi yürüttüğümüz operasyonlar. Umduğum kadar iyi misin? Dün, Würtemberg Seçmeninin oğlunun Prusya Kralı'nın yeğeniyle düğünündeydim. Ona otuz altı ila kırk bin frank arasında bir hediye vermek istiyorum. Bunu yaptırın ve 
mabeyinlerimden biriyle geline gönderin
mabeyinler bana geldiğinde. Bunu hemen yapın. Hoşça kalın; sizi seviyorum
ve öpüyorum."

Bu beş veya altı günlük sessizlik, Stuttgart'tan Ulm'a giden yolda düşmanlıkların başlaması, Tuna'nın geçilmesi
ve Augsburg'un işgaliyle sona erdi. Napolyon bu şehirden Josephine'e 10 Ekim'de şöyle yazdı: "Dün geceyi rahat bir konaklama yeri olan eski Treves Seçmeni'nin yanında geçirdim. Bir haftadır hareket halindeyim. Sefer
dikkat çekici başarılarla başlıyor. Neredeyse her gün yağmur yağmasına rağmen çok iyiyim. Her şey çok hızlı ilerledi. Fransa'ya dört bin esir, sekiz bayrak gönderdim ve on dört top ele geçirdim. Hoşça kalın, canım; Seni öpüyorum." İki gün sonra Fransız ordusu zaferle Münih'e girdi, Avusturyalılar Bavyera'dan kovulmuştu. İmparator, İmparatoriçe'ye 12 Ekim'de şöyle yazdı: "Ordum Münih'e girdi. Düşman kısmen Inn'in diğer tarafında; altmış bin kişilik diğer orduyu Ulm ile Memmingen arasındaki Iller'de ablukaya aldım. Düşman
kayboldu, tamamen kafasını kaybetti ve her şey bilinen en şanslı, en kısa ve en parlak seferi vaat ediyor. Bir saat içinde Iller'deki Burgau'ya gidiyorum. İyiyim: hava korkunç. Yağmur yağıyor, bu yüzden
günde iki kez kıyafetlerimi değiştirmek zorundayım. Seni seviyorum."

Seferin ilk başarıları Paris'te büyük bir heyecan yarattı, bunu
askeri şan ve şöhretin büyük bir hayranı olmayan Madame de Remusat'ın, İmparatoriçe'ye Strassburg'a eşlik eden kocasına yazdığı mektuplar da gösteriyor;
bu hanım her gün olanları not ederdi ve ilginç
yazışmaları o dönemi canlı bir şekilde önümüze getiriyor. 12 Ekim'de, İmparatoriçe'nin yokluğunun zamanını ellerinde ağırlaştırdığını yazmıştı: "Bu iğrenç
Paris'te ne kadar
kasvetli ve hastayız! Lütfen M. de Talleyrand'a
bunun gerçekten acınası bir şey olduğunu söyleyin. Tek bir dedikodu bile yok! Kısacası,
sıkıldığımız kadar erdemliyiz. Hangisinin sebep, hangisinin sonuç olduğunu bilmiyorum, ama korkunç derecede sıkıldığımı biliyorum. Bu büyük
şehrin yalnızlığı gerçekten dikkat çekici; tiyatrolar boş; Onlara neredeyse hiç gitmiyorum."

İki gün içinde tamamen değişti. Paris sanki neşeli bir trompet çağrısıyla uyandı ve Madam de Remusat mutlulukla doluydu: "Canım, ne
iyi haberler!" diye yazdı 14 Ekim'de, "... Bu sabah top Paris şehrine zaferi duyurdu; büyük bir etki yarattı. Herkes sokakta bunu sorup kendini tebrik ediyordu; kısacası, İmparatoriçe'ye haber yolladım, Parisliler Fransızdı. Zaten
yirmi not yazdım ve tüm tebrik ziyaretlerini aldım...
Ama ne büyük bir zafer! Bir Fransız kadını olmaktan ne kadar gurur duyuyorum! Sevinçten
uyuyamadım. Belki de bu zamana kadar başkalarını duymuşsunuzdur ve
biz ilk zaferin sevincini yaşarken, siz onu
başka biriyle unutmuşsunuzdur. Cennet bu asil orduyu ve onun şanlı
liderini korumaya devam etsin!" Bu coşkulu mektup, Parislilere yönelik şu sert eleştirilerle sona eriyor: "Bu zafer gerekliydi, çünkü bu üzgün
Parisliler şikayet etmeye başlamıştı. Paris'in boşluğu, sessizliği, kendini hissettirmeye devam eden
parasızlık, kötü niyetlilere hoşnutsuzluk
u uyandırmak için iyi bir fırsat verdi ve bunu yaymak için ellerinden geleni yaptılar. Tam bu sabah, ulusal duygudan bu kadar yoksun bir ulusta orduda neden böyle bir eylem ve düşünce birliği olması gerektiğini merak ediyordum. Bana öyle geliyor ki, bu farkla onurun büyük bir ilgisi var ve sıradan zamanlarda çok mutlu, çok zengin ve kendi mallarının ötesinde hiçbir şeyle ilgilenmeyecek kadar
umursamaz olan birçok kişide kamu ruhunun yerini alıyor. "

Napolyon bir zaferden diğerine geçerken, 18 Ekim'de, Ulm'un teslim olmasından hemen önce, Elchingen'den Josephine'e şöyle yazdı: "Olması gerekenden daha fazla yoruldum; bir haftadır her gün ıslanmak ve ayaklarım üşümek bana biraz zarar verdi, ancak bugün evde kalmak beni dinlendirdi. Planımı uyguladım ve Avusturya ordusunu basit yürüyüşlerle yok ettim. Altmış bin esir, yüz yirmi top, doksanın üzerinde bayrak ve otuzun üzerinde general aldım. Ruslara saldıracağım; kayboldular. Ordumdan memnunum. Sadece bin beş yüz adam kaybettim ve bunların üçte ikisi ancak hafif yaralandı. Hoşça kalın. Herkes beni hatırlasın. Prens Charles Viyana'yı korumaya geliyor. Bence Massena şu anda Viyana'da olmalı. İtalya konusunda rahatlar rahatlamaz Eugene'i savaştıracağım. Aşkım
Hortense'e."

Ulm'un teslimi Napolyon tarafından Avusturya ordusunun Tümgenerali
Prens Lichtenstein ile birlikte ayarlandı. Durmaksızın şiddetli bir yağmur yağıyordu
ve esirler, bir haftadır çizmelerini çıkarmamış, sırılsıklam, çamurla kaplı ve en mütevazı davulcudan daha yorgun olan İmparator'u görünce şaşırdılar. Birisi bundan bahsettiğinde, Prens
Lichtenstein'a şöyle dedi: "İmparatorunuz bana bir asker olduğumu hatırlatmak istedi. Tahtın ve İmparatorluk morunun bana eski mesleğimi unutturmadığını
umarım kabul eder." 21 Ekim'de, teslimden sonraki gün, Napolyon Josephine'e şöyle yazdı: "Çok iyiyim canım. Hemen
Augsburg'a gidiyorum. Otuz üç bin kişilik bir orduyu teslim ettim. Altmış ila yetmiş bin esir, doksanın üzerinde
bayrak ve iki yüzden fazla top aldım. Askeri kayıtlarda böyle bir yenilgi
yok. İyi ol. Biraz endişeliyim. Üç gündür
hava güzel. İlk tutuklu kolonu bugün Fransa'ya doğru yola çıkıyor. Her sütun altı bin adamdan oluşuyor." Savaş hiç böyle bir sanatla yapılmamıştı. Seksen beş bin kişilik bir ordu neredeyse bir top atmadan yok edilmişti; düşmanları sadece üç bin adam kaybetmişti. Bu büyük zaferden sonra Napolyon'un askerleri, "İmparator düşmanı süngülerimizle değil, bacaklarımızla dövdü." dediler.

Bu savaş kroniklerinin, en parlak zaferleri andıklarında bile hüzünlü bir yanı vardır. Tarihçi, ganimetleri sayarken bile, melankolik düşüncelerden kaçınamaz. Ulm'un bu teslimiyetinden altmış beş yıl sonra Fransa'yı hangi teslimiyetler bekliyordu! Ama bu zafer sarhoşluğunda, insanların gözleri sadece başarılarındadır. Mantıklı olsalardı, savaşın felaketlerini düşünürlerdi. Annesi Josephine kadar nazik olan Hortense, bu bilgeliğe ve acımaya sahipti. "Bu
anlatılanları okuduğumda, zaferlerden mutlu olsam bile, ağlamaya hazır olduğumu fark ettiğimde şaşırıyorum." dedi. Madame de Remusat'ın kocasına yazdığı zaman: "Zavallı yaratıklarız, bu kum tepesinde ne kadar da huzursuzuz ve çoğu zaman sadece sonumuzu hızlandırmak için! Filozof için iyi bir konu, birbirimizi öldürme şevkimizi süslediğimiz bu şandır." Zafer müziği, annelerin hıçkırıklarını ve çığlıklarını bastırmamalı; ölüleri ve yaralıları düşünmeliyiz. Ancak uluslar bireyler gibidir: asla düşünmezler.

Napolyon savaşa gerçek bir zevkle devam etti. Savaş hakkında, iyi bir işçinin işi hakkında, büyük bir sanatçının sanatı hakkında hissettiği gibi hissediyordu. Gücünü ve şanını savaşa borçluydu. Savaş olmadan, dedi, hiçbir şey olmazdı; savaş sayesinde her şeydi. Bu yüzden ona karşı yalnızca sevgi değil, minnettarlık duyuyordu; hem içgüdüsel hem de hesaplı bir şekilde seviyordu. Bivakı Tuileries'e tercih ediyordu. Tıpkı keskin nişancının bir oturma odasına göre bataklığı tercih etmesi gibi, bir çadırın altında bir saraydan daha çok evinde hissediyordu. Savaş alanını seven insanlar için savaş en yoğun zevktir. Onu, oyun sever, gerçek bir çılgınlıkla. Düşmanı sadece hissetmeden değil, aynı zamanda vahşi bir sevinçle, sanki avlarıymış gibi yenerler. Sirkteki Romalılar veya boğa güreşindeki İspanyollar gibi aynı duyguları hissederler. Davulların şakırtısı, trompetlerin sesi, askerlerin bağırışları, duydukları şeylerdir; yaralıların ve ölmekte olanların çığlıklarına
sağırdırlar. Muharebenin değişen şansları,
korku ve umut belirsizlikleri, onlarda diğerlerine
tercih ettikleri, ne kadar şiirsel ve çekici olursa olsun, duygular üretir. Barut kokusunu, hatta belki de kan kokusunu bir tür sarhoşlukla
içlerine çekerler. Hararetle kazanılan bir zafer, onlar için çok
kolay kazanılan bir zaferden daha hoştur. Talih, onların gözünde, elde edilmesi
zorlaştıkça iyiliklerinin daha değerli göründüğü zor bir metrestir. Gururlu bir adam için, savaştan önce eski gladyatörler gibi bağıran bir ordunun mutlak komutanı olmak ne büyük bir tatmindir: _Ave, Caesar,
morituri te salutant!_ "Selam, Caesar, ölmek üzere olanlar seni selamlıyor!" Ölmekte olan adamların bile son nefeslerinde hükümdarlarına, putlarına alkış tuttuğu bir ordu! Ve yine de tüm bu ihtişam ne kadar da önemsiz! Bossuet, "Yeryüzünde güç adını taşıyabilecek kadar güçlü ve onurlu ne bulabilirsin? Gözlerini aç, alacakaranlığı del. Dünyadaki tüm
güç ancak bir adamın hayatını alabilir: Öyleyse, zaten sonuna doğru hızla ilerleyen bir hayatı birkaç an kısaltmak o kadar büyük bir şey midir?" dediğinde haklıydı.

Josephine, kocasının savaşçı zevklerini hiç paylaşmıyordu. Nazik, şefkatli, şefkatli, insani sıkıntılara karşı merhamet dolu, tüm tarafları, tüm ulusları uzlaştırmak isterdi, evrensel barışa sahip olmak için. Cinsiyetinin tüm zarafet ve cazibesine sahip olan bu kadın, Napolyon'a asla hırslı veya kibirli düşünceler aşılamadı. Savaş sürerken, endişeli, mutsuzdu; nefesini tutarak endişeyle haber bekliyordu, neredeyse hiç yaşamıyordu.

Napolyon, Augsburg'dan ona 28 Ekim'de şöyle yazmıştı: "Son iki gece
beni tamamen dinlendirdi ve yarın Münih'e gidiyorum; M. de Talleyrand ve M. Maret'i çağırıyorum; onları kısa bir süre
göreceğim ve sonra Avusturya'ya miras yoluyla saldırmayı planladığım Han'a gideceğim. Sizi gördüğüme memnun olurdum, ancak
bir ateşkes olmadıkça veya kışlık karargâha geçmedikçe sizi çağırmamı beklemeyin. Hoşça kalın, canım; binlerce öpücük. Beni
tüm hanımlara hatırlayın." İmparator Münih'ten şu mektubu yazdı, 27 Ekim tarihli; "Lamarois'dan mektubunu aldım.
Aşırı endişeli olduğunu gördüğüm için üzgünüm. Bana olan sevginle ilgili birçok ayrıntı duydum,
ama daha fazla güç ve güvene sahip olmalısın.
Ayrıca, sana altı gün boyunca yazmayacağımı söylemiştim. Yarın
Seçmen'i bekliyorum. Öğlen Inn'deki hareketimi güçlendirmeye başlıyorum.
Sağlık durumum çok iyi. İki veya üç haftadan kısa bir süre içinde Ren Nehri'ni geçmeyi düşünmemelisin. Neşeli olmalısın ve ay sonundan önce (Brumaire)
görüşmemiz umuduyla kendini eğlendirmelisin.
Rus ordusuna doğru ilerliyorum. Birkaç gün içinde Inn'i geçmiş olacağım. Hoşça kal,
canım; Hortense'e, Eugene'e ve iki Napolyon'a sevgiler. Düğün
hediyesini bir süre daha sakla. Dün bu sarayın hanımlarına bir konser verdim. Lider değerli bir adam.
Seçmen'le
sülün vurdum; görüyorsun ya Yorgun değilim. M. de Talleyrand geldi."
Yine, Haag'dan, 3 Kasım 1805: "Hızla ilerliyorum; hava
çok soğuk; kar bir ayak derinliğinde. Bu hoş değil. Neyse ki,
bol miktarda odunumuz var; sürekli ormanlardayız. Ben
oldukça iyiyim. Her şey tatmin edici şekilde devam ediyor; düşmanın
benden daha fazla endişe duyması için nedeni var. Sizden haber almak ve zihninizin
rahat olduğunu bilmek için can atıyorum. Hoşça kalın canım; yatağa gidiyorum."

Napolyon operasyonlarına şaşırtıcı bir hızla devam etti. 5 Kasım'da Josephine'e şöyle yazdı: "Linz'deyim. Hava güzel. Viyana'ya
yirmi sekiz fersah uzaklıktayız. Ruslar bir duruş sergilemeden geri çekiliyorlar. Avusturya hanedanı çok mahcup durumda; sarayın tüm
eşyaları Viyana'dan kaldırıldı. Muhtemelen beş veya altı gün içinde bazı haberler alacaksınız. Sizi görmek için çok sabırsızlanıyorum. Sağlığım iyi." Viyana'yı terk etmek zorunda kalan Avusturya
İmparatoru Brunn'a sığındı,
Çar'a ve ikinci Rus ordusuna katıldı; ve Napolyon
İmparator Francis'in kaçtığı
başkente girdi. Josephine'e 15 Kasım'da şöyle yazdı: "İki gündür Viyana'dayım, biraz yorgunum. Şehri henüz
gündüz görmedim, ancak sadece gece geçtim. Yarın yetkilileri kabul edeceğim. Neredeyse tüm birliklerim Rusları takip etmek için Tuna'nın ötesinde. Hoşça kalın, sevgili Josephine; en kısa
zamanda gelmenizi ayarlayacağım. Çok sevgilerimi gönderiyorum." Ertesi gün Viyana'dan İmparatoriçeye tekrar yazdı: "M. de
Narville'e Baden'e, oradan Stuttgart'a ve
sonra Münih'e gitmeni ayarlamak için yazıyorum. Stuttgart'ta hediyeyi Prenses
Paul'e vereceksin. On beş veya yirmi bin frank bunun için yeterli olacak; geri kalanı Münih'teki Bavyera Seçmeni'nin kızına bir hediye için yeterli olacak. Madam de Serent'ten duyduğun her şey kesinlikle ayarlandı.
Seni bekleyen hanımlar ve subaylar için hediyeler getir. Nazik ol,
ama tüm hürmetlerini kabul et; onlar sana her şeyi borçludur ve sen onlara hiçbir şey borçlu değilsin, sadece nezaketle. Würtemberg Seçmeni İngiltere Kralı'nın
kızı; ona iyi davranmalısın, özellikle de yapmacık olmadan. İşler izin verdiğinde seni görmekten mutluluk duyacağım. Cepheye gidiyorum. Hava harika; çok
kar var, ama her şey iyi durumda. Hoşça kalın, canım." Bu mektubu
aldıktan sonra, kocasını
görmek için çok istekli olan Josephine, Baden ve
Würtemberg üzerinden Münih'e gitmek üzere Strassburg'dan aceleyle ayrıldı. Aynı zamanda Napolyon, kendi İmparatorları tarafından komuta edilen Avusturya ve
Rus ordularıyla Moravya'da buluşmak üzere yola çıktı.

General de Segur'un Anılarında, Austerlitz arifesine dair ilginç bir
anlatımız var. Öğleden sonra geç saatlerde Napolyon bir
kulübeye girdi ve Murat,
Caulaincourt, Junot, Segur, Rapp ve birkaç başka misafirle birlikte en iyi ruh haliyle masaya oturdu.
Ertesi günkü savaştan bahsedeceğini
düşündüler. Hiç de değil: Junot ile edebiyat hakkında konuştu, Junot tüm yeni trajedilere aşinaydı;
Raynouard'ın _Tapınak Şövalyeleri_, Racine, Corneille ve
Kralın kaderi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Antik drama. Sonra, tekil bir geçişle,
Mısır seferi hakkında konuşmaya başladı. "Eğer Akka'yı ele geçirseydim," dedi,
ordumu uzun pantolonlara sokardım ve onu
kutsal taburum, Ölümsüzlerim yapardım ve Türklere karşı savaşımı
Araplar, Yunanlılar ve Ermenilerle bitirirdim. Burada Moravya'da savaşmak yerine,
İssus savaşını kazanmalı ve kendimi Batı'nın İmparatoru yapmalı, Konstantinopolis üzerinden Paris'e dönmeliydim."

Akşam yemeğinden sonra Napolyon, düşmanın mevzilerini kamp ateşleriyle son bir kez keşfetmek istedi; atına bindi ve hatlar arasından ilerledi. Bir an, tedbirsizliğinin bedelini ödemeye yaklaştı;
çok ileri gitti ve aniden bir Kazak karakoluna düştü ve ona eşlik eden avcıların bağlılığı olmasaydı, öldürülecek veya esir alınacaktı ve dörtnala kaçması neredeyse imkansızdı. Fransız ordusunun önünü kaplayan dereyi geçtikten sonra, atından indi ve kampına, bir nöbet ateşinden diğerine yürüyerek geri döndü. Yolda bir ağaç kütüğüne takılıp yere düştü. Sonra bir el bombacısı biraz saman aldı, yuvarladı bir
meşaleye benzer bir şeye doğrulttu ve yaktı; diğer askerler de aynısını yaptı; kamp
aydınlandı ve büyük fatihin yüzü açıkça görülebiliyordu. Ertesi gün 2 Aralık'tı, taç giyme töreninin yıldönümü. "İmparator," diye bağırdı yaşlı bir asker, "ordunun el bombacıları adına size söz veriyorum ki
sadece gözlerinizle savaşacaksınız ve yarın taç giyme töreninizin yıldönümünü kutlamak için size Rus ordusunun bayraklarını ve toplarını getireceğiz." Herkes alkışladı.
Napolyon onları durdurmaya boşuna çalıştı. "Sessizlik," diye emretti, "yarına kadar! Süngülerinizi bilemekten başka bir şey düşünmeyin!" "İmparator çok yaşa!" haykırışları tekrarlandı. İki fersahlık bir hat boyunca binlerce ateş ve alev parladı. Ruslar bu olağandışı parlaklığın sebebini merak ettiler ve Fransızların geri çekildiğini düşündüler. Napolyon
ilk başta bu coşkulu gösteriden rahatsız oldu, ama sonunda bundan etkilendi ve hepsi parlak ışıklarla aydınlatılmış bir dizi kamptan geçerken, askerlerine minnettarlığını ifade etti ve bunun hayatının en mutlu
akşamı olduğunu söyledi. Sonra çadırına gitti, biraz uyudu,
ve sabah kalktığında, "Şimdi beyler, harika bir
güne başlıyoruz." dedi.

Bir an sonra, farklı ordu birliklerinin komutanları, Murat, Lannes,
Bernadotte, Soult, Davout, askerlerin İmparator'un tepesi adını verdiği küçük höyüğe dörtnala tırmanarak son emirlerini aldılar. Ciddi, etkileyici bir andı. "Eğer yaşarsam," diyor General de Segur, "dünya var oldukça, o sahneyi asla unutmayacağım... O zamandan beri zamanlar hızla değişti. Aman Tanrım! O zamanlar her şey ne kadar da harikaydı,
adamlar ne kadar cesurdu, zaman ne kadar görkemliydi,
kaderin görünümü ne kadar da etkileyiciydi!" Daha parlak bir zafer hiç olmamıştı. "Ben otuz savaşta böyle savaştım," dedi fatih, "ama bu kadar kesin bir zafer veya şansların bu kadar dengesiz olduğu bir zafer görmedim." Ve sonra askerlerine hayranlıkla haykırdı; "Sizden memnunum; kartallarınızı ölümsüz bir ihtişamla kapladınız."

Askeri açıdan bakıldığında Austerlitz, Napolyon'un en büyük zaferiydi.
Tüm riskleri ve duygularıyla sevdiği savaş, sonra ona en baştan çıkarıcı tarafını gösterdi. Her zaman kaderi kışkırtıyordu ve kader her zaman onu kayırmıştı. Talihin verebileceğinden daha fazlasını istemesi gereken saat henüz gelmemişti. Sainte-Beuve'nin gerçekten söylediği gibi, ancak Eylau'nun buzlu ovasında, kanlı karla kaplı mezarlıktan, İlahi Takdir'in ilk uyarısını aldığında, geleceğin kendisi için ne sakladığına dair bir tür korkunç
görüntü gördü. Sonra gözlerinin önünde Rusya'da onu bekleyen dehşetlerin bir tür provası vardı ve bu kadar çok ceset ve korkunç sahneyi görünce, derin bir melankoli ile "Bu manzara kralları barış sevgisi ve savaş korkusuyla dolduracak türden." dedi. Ancak Austerlitz'de durum çok farklıydı. Top mermilerinin buzda açtığı deliklerden içeri batan Rusların çığlıkları, galiplerin haykırışlarında boğuldu. O zafer gününün parlak güneş ışığı, fatihin kalbindeki tüm kasvet izleri dağıldı.

3 Aralık. Napolyon, Josephine'e zaferi hakkında şöyle yazmıştı: "Lebrun'u savaş alanından sana gönderdim. İki İmparator'un komuta ettiği Rus ve Avusturya ordularını yendim. Biraz yorgunum. Bir hafta boyunca açık havada bivakladım ve geceler serindi. Bu gece Prens Kaunitz'in şatosunda uyuyacağım, orada iki veya üç saat dinleneceğim. Rus ordusu sadece yenilmekle kalmadı, yok edildi. Çok sevgiler." 3 Aralık'ta bivakında Avusturya İmparatoru ile bir görüşme yaptı; ve sanki onu kabul ettiği
sefil mekan için özür dilercesine, "Majestelerinin beni bu üç ay boyunca yaşamaya zorladığı saray burası." dedi. Avusturya İmparatoru, "Onu o kadar iyi kullanıyorsun ki, bu yüzden beni kesinlikle suçlayamazsın." diye cevap verdi. Ve sonra iki İmparator kucaklaştı.

Napolyon'un Josephine'e yazdığı gün: "Bir ateşkes yaptım. Ruslar
geri çekiliyor. Austerlitz muharebesi kazandığım en büyük muharebedir: kırk beş bayrak, yüz elliden fazla top, Rus muhafızlarının
sancakları, yirmi general, yirmi binden fazla ölü, korkunç bir
görüntü! İmparator Alexander umutsuzluk içinde ve Rusya'ya
gidiyor. Dün Almanya İmparatoru'nu kampımda gördüm; iki saat konuştuk ve hızlı bir
barış konusunda anlaştık. Hava henüz çok kötü değil. Kıta artık barış içinde olduğuna göre, her yerde barışı umabiliriz;
İngilizler bizimle yüzleşemeyecek. Beni size geri getirecek
zamanı memnuniyetle göreceğim. İki gündür orduda gözlerle ilgili küçük bir sorun var. Henüz saldırıya uğramadım. Hoşça kal, canım. Oldukça iyiyim ve seni görmek için çok hevesliyim." 3 Aralık'ta, yine Austerlitz'den bir mektup daha vardı: "Bir ateşkes imzaladım ve bir hafta içinde barış sağlanacak. Münih'e sağlıklı bir şekilde
ulaştığınızı duymak için can atıyorum. Ruslar büyük kayıplar verdikten sonra geri dönüyorlar: yirmi binden fazla ölü ve otuz bin esir; ordularının dörtte üçünü kaybettiler. Başkomutanları Buxhoevden öldürüldü. Üç bin yaralım ve yedi veya sekiz yüz ölü var. Gözlerimde küçük bir sorun var: salgın;
hiçbir şeye yaramıyor. Hoşça kalın; sizi bir kez daha görmek için can atıyorum. Bu gece Viyana'da uyuyacağım."

Cambaceres, Austerlitz zaferinin haberinin halkı en çılgın sevinçle doldurduğunu ve bunun en
abartılı iltifatlarla ifade edildiğini söyledi. İmparator bir tanrı gibi muamele gördü ve doğal olarak bu kadar iltifat alan bir hükümdar savaş sevgisini kontrol edemedi. Louis XIV. ancak ölüm döşeğindeyken "Savaşa aşırı düşkündüm!" dedi.
Aziz Martin ve Aziz Denis kapıları onun şerefine inşa edildiğinde, heykeli Place des Victoires'e dikildiğinde,
Lebrun Versay'daki galerideki gururlu freskleri boyadığında böyle bir şey söylemedi.
XIV. Louis gibi Napolyon da kendisini aşırı savaş sevgisiyle suçladı; ama bu Austerlitz'den sonra değil, Waterloo'dan sonraydı. Hiçbir insan tapınmaya
değer değildir; bu yalnızca Tanrı'ya aittir. Dalkavuklukla beslenen prenslere yazıklar olsun! Abartılı Övgü cezasını getirir; bu dünyada bile
gururun düşüşü vardır.

Coşku evrenseldi; muzaffer Fransızlar sevinçten kendilerini tutamadılar ve tamamen kafalarını kaybettiler. Bu yüzden, yenilgiden sonra Napolyon'a karşı çok sert, hatta neredeyse acımasız bile diyebileceğimiz bir tavır sergileyen Madame de
Remusat bile, Austerlitz haberlerinden sonra 18 Aralık 1805'te kocasına şöyle yazmıştı: "Herkesin ne kadar heyecanlı olduğunu hayal bile edemezsiniz. İmparator'a övgü herkesin dudaklarında; en
inatçılar bile silahlarını bırakmak ve Rusya İmparatoru ile birlikte 'O kaderin adamı!' demek zorunda kalıyorlar. Önceki gün Prenses Louis ile birlikte farklı bültenlerin okunmasını dinlemek için tiyatroya gittim.
Kalabalık çok büyüktü çünkü sabahki toplar haberlerin geldiğini duyurmuştu; her şey dinlendi ve sonra hiç hayal etmediğim çığlıklarla alkışlandı. Sürekli bol bol ağladım. Öylesine duygulanmıştım ki, eğer İmparator orada olsaydı, kollarımı boynuna dolayıp, sonra ayaklarının dibinde af dileyeceğime inanıyorum.
Bundan sonra yemeğimi yedim: herkes bana sorular sordu.
Bültenin tamamını ezbere biliyordum ve tekrar tekrar söylüyordum; ve bu kadar çok insana haberi anlatabildiğim, o basit ve etkileyici kelimeleri tekrarlayabildiğim için mutluydum,
onlara sahip olma hissiyle, ki bunu benim tanımlayabileceğimden daha iyi anlayabilirsiniz.
Seni tüm sevincimle çok özledim, bunu seninle memnuniyetle paylaşmalıydım; ama senin yokluğunda hayranlığımı oğlumuza iletmeye çalıştım. Onun hayatını bitirmesini sağlamak yerine İki gündür okuduğu Alexander'ı, ona _Moniteur_'ü yüksek sesle okutmak aklıma geldi ve o kadar memnun oldu ki, her şeyin Alexander'dan
çok daha büyük olduğunu söyledi. "

Ah! Düşünceli insanlar erdemin başarıdan ne kadar daha büyük olduğunu asla unutmamalılar. Bu aşağılık dünyada hiç kimse şeylere yeterince yüksek bir bakış açısıyla bakmıyor. Yenilgiden sonra değil, zaferden sonra savaştan ciddi ve hüzünlü bir şekilde bahsetmenin zamanıdır. Eğer Napolyon zafer anında aşırı derecede pohpohlanmasaydı, doğru anda tarih, felsefe ve din dersleri ona zorla kabul ettirilseydi, sonunda onu
yutan uçuruma körü körüne atılmazdı. Hiçbir şey, yeryüzünün fatihlerine
yağmalanan abartılı övgülerden daha az insani, daha az Hıristiyan değildir. Din adamları ve rahipler de aynı şekilde suçludur, çünkü fatihleri ​​pohpohlayanlar belki de fatihlerin kendilerinden daha ağır bir sorumluluk taşırlar. En azından eski zaferlerde, kahramana sadece bir insan olduğunu hatırlatmakla görevli bir köle vardı; modern zamanlarda,
böyle bir şey yok; kahraman kendini ölümlüden daha fazla hayal edebilir. Neden din adamları, bir _Te Deum_ okumak yerine, o kölenin
yanını mı alıyorlar? Başarıda en mütevazı olan ulusların talihsizlikte en cesur ve en teslimiyetçi olduklarını unutmak iyi mi? Refahla
başları dönenler, tersine dönmelere dayanamazlar. Toplum için, bireyler için
olarak, hiçbir şey sevinç ve gurur patlamalarından daha zararlı değildir. Bir
hükümdarın
gücü ne kadar büyükse, kaderin değişkenliği üzerinde meditasyon yapma ihtiyacı da o kadar artar; ancak bilgelik dersleri, işe yaramadıkları
zamana kadar asla hatırlanmaz; ancak yenilgiye bir acı
ekleyebildiklerinde kulağına fısıldanırlar.

XVI.

PRENS EUGENE'NİN EVLİLİĞİ.

Austerlitz Muharebesi'nden hem önce hem de sonra Almanya'nın büyük bir kısmı
Napolyon'un ayakları altındaydı. Baden, Würtemberg ve Bavyera Seçmenleri, son ikisi yeni Şarlman'ın onayıyla kral olacaklardı, ona karşı coşkulu bir hayranlık gösterdiler ve hepsi onun zaferinden
kâr ettiler. Ren Konfederasyonu'na girmek üzere olan küçük prensler onun mütevazı vasallarıydı ve Dışişleri Bakanı M. de Talleyrand'a
yaltakçı bir şekilde
merhaba verdiler. Köleliklerini ve dalkavukluklarını tam olarak anlamak için Dışişleri Bakanlığımızın arşivlerine danışılması gerekecekti. Dahası, halk da prenslerinin duygularını
paylaşıyordu. Bavyeralılar Napolyon'u kurtarıcıları olarak görüyorlardı. Fransız tavırları ve fikirleri Ren kıyılarında her zamankinden daha yaygındı ve Germen vatanseverliği Fransa'nın bu nehrin sol kıyısına sahip olmasını affetti. Eğer Napolyon talihi kötüye kullanmasaydı, Almanya ile birlikte hangi büyük ve barışçıl şeyleri başaramazdı ve hangi ilerlemeler ulusların uyumu, medeniyet ve insanlık için kaydedilemezdi! 26 Kasım 1805'te Austerlitz Muharebesi'nden önce Bavyera Elektörü'nün o zamanlar Viyana'da olan M. de Talleyrand'a yazdığı bir mektubu aktarıyoruz: "Siz
çok sevimli bir adamsınız, sevgili Talleyrand. Dün akşam aldığım iki mektubunuz bana
en büyük zevki verdi. Almanya'nın en güzel şehrindeyken ve her gün ünlü Crescentini'yi
duyduğunuzda beni ve Münih'i düşünmüş olmanıza ne kadar minnettarım! Sizin için de aynısını yapıyorum, Ekselansları, ancak meziyet aynı değil. Her akşam burada olmamanızdan duyduğum üzüntüyü dile getiriyorum. M. de
Canisy, İmparator'un bir hafta içinde geleceğini duyurdu. Altı gün geçti ve onu üç gün içinde dışarıda, İmparatoriçe'yi ise önümüzdeki cumartesi günü görmeyi umuyorum. Eşim dünden önceki gün geldi, iffetli eşi gibi İmparatorluk Majestelerine saygımızı sunmak ve onlara tüm onurları sunmak için çok endişeliydi Münih'ten. Beni
şimdiki ve gelecekteki varlığımı borçlu olduğum kahramanın ayaklarının önüne koyun ve ona
sık sık saygımdan, erdemlerine olan coşkumdan ve en içten ve kesintisiz minnettarlığımdan söz edin. Umarım koalisyon yakında
savaştan yorulur; her durumda, İmparator'un ona son iki ayda verdiği dersler
ondan iğrenme duygusu uyandıracak niteliktedir. "

10 Kasım 1805'te Napolyon, Josephine'e Strassburg'dan ayrılıp Münih'e gitmesi için
yazmıştı, Carlsruhe ve Stuttgart'ta durmuştu. Bu mektupta şöyle demişti:

"Keyifli ol, ama onların tüm hürmetlerini kabul et; onlar size her şeyi borçludur ve
siz onlara hiçbir şey borçlu değilsiniz, sadece nezaket konusunda." Yanılmıyordu. İmparatoriçenin Almanya'daki bu seyahati bir dizi şenlik ve alkış olacaktı. Strassburg'dan ayrılmadan önce, torunu olan veraset prensi olan Baden Seçmeni'nden bir ziyaret aldı.
Bir sonraki yıl, annesi Margravine'in muhalefetine rağmen, Mademoiselle Stephanie de Beauharnais ile evlenecekti. Baden'deki Fransa maslahatgüzarı M. Massias, 13 Kasım'da M. de Talleyrand'a şöyle yazdı: "Efendim, En Yüce Majesteleri Seçmen, ailesiyle birlikte Strassburg'dan döndü. Orada Majesteleri İmparatoriçe ve Kraliçe tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Onu Carlsruhe'yi varlığıyla onurlandırmaya ve Majesteleri İmparator ve Kral'a katılmaya gittiğinde kalesinde konaklamayı kabul etmeye davet etti. Majesteleri İmparatoriçe davetten memnun görünüyordu ve koşullar izin verirse kabul edeceğine söz verdi. Ayrılmadan önce, Seçmen Prens Seçmeni annesi Margravine'e göndererek, Majesteleri İmparatoriçe'ye saygılarını sunmak için Strassburg'a gelmesini rica etti. Avusturya İmparatoriçesi Frankfurt'ta ve Prusya Kraliçesi Darmstadt'tayken, onları ziyaret etmek için Carlsruhe'den ayrılmadığını ve Fransız İmparatoriçesi o kasabadan geçerse, ona rütbesi ve karakterine layık olan tüm saygıyı ve onuru memnuniyetle göstereceğini söyledi."

Baden Seçmeni Charles Frederick o zamanlar yetmiş yedi yaşındaydı. Oğlunu kaybetmişti ve varisi, o zamanlar yirmi yaşında olan torunu, Seçmen Prensi Charles Frederick Louis'di. Bu genç Prens'in annesi, Baden Margravini, Fransa'ya karşı hiçbir dostça duygu beslemiyordu;
ve kız kardeşiyle evlenen ve Napolyon'la savaşan Rusya İmparatoru'nun kayınbiraderiydi. Diğer kız kardeşi Frederica Caroline, Bavyera Seçmeni ile evlenmişti ve bu Seçmenin üvey kızı olan genç Prenses Augusta ile nişanlıydı. Birbirlerine çok bağlı oldukları söyleniyordu. ama mutluluk planları Napolyon'un buyurgan iradesine kurban edilmeye mahkûmdu, çünkü o Alman Prenslerinin maçlarını kendi kardeşlerinin maçlarını ayarladığı gibi ayarlamayı önermişti. Baden'in Seçmen Prensi ve büyükbabası olan eski Seçmen, şikayet etmekten uzak, sadece İmparator'a en sınırsız bağlılığı gösterdi. Bu tutumlarını ve saygılarını, Carlsruhe'deki Maslahatgüzar M. Massias'ın Talleyrand'a hitaben 23 Kasım 1805 tarihli şu yazısından anlayabiliriz: "Lord M. de Canisy bu sabah saat dörtte karargahtan buraya geldi ve En Yüce Majesteleri Seçmen'e, iki veya üç gün içinde Carlsruhe'ye gelmeyi planlayan İmparatoriçe Majesteleri tarafından gönderildiğini bildirmemi istedi. Bunu en kısa sürede yapacağıma söz verdim ve Majesteleri'ni uygun bir şekilde karşılamak için büyük hazırlıklar yapıldığını söyledim. Bu haberi sabah yedide ilettiğim Seçmen, en büyük memnuniyeti dile getirdi ve Majesteleri'ne uygun bir karşılama yapma isteğini yerine getirmek için Strassburg'a bir mesaj göndermemi istediğini söyledi, 1, tam olarak ne zaman geleceğini öğrenmek için; 2, maiyetindeki kişi sayısı ve kaç ata
ihtiyacı olacağı; 3, tek başına mı yoksa kendi
başkanları ve Seçim
mahkemesiyle birlikte mi yemek yemek istediği; 4, hemen
mahkeme yetkilisinin gönderilmesini talep etmek, konaklama ve törenleri İmparatoriçe'nin isteklerine göre düzenlemek. Majesteleri, Kehl'de
bir araba ve Seçmen'in ahırlarından sekiz at bulacaktır. Benzer röleler
Wuertemberg sınırlarına kadar yerleştirilecektir. Majesteleri
Seçim
süvarileri tarafından eşlik edilecektir. Kendisi, tüm kalışı boyunca Carlsruhe sarayında uyulması gereken görgü kurallarını
kendisi belirleyecektir.

"En Yüce Majesteleri, Prens Seçmen, Majesteleri ile görüşmek için Rastadt'a kadar gidecek. Margrave Louis, Carlsruhe'nin dışında onu muhafızlarının başında karşılayacak. Majesteleri'nin geçtiği her yerde
çan çalınacak. Şehir parlak bir şekilde aydınlatılacak."

28 Kasım akşamı saat altıda, İmparatoriçe resmen
Carlsruhe'ye girdi ve genel bir aydınlatma vardı. Muehburger kapısında
altından geçtiği bir zafer kemeri vardı. Kemerin önünde şu yazı vardı: _Pro Imperatrice Josephina_; diğer tarafta, _Votiva
lumina ardent_. Kale kapısının girişinde şu yazıyı taşıyan küçük bir tapınak vardı: _Salve_. Bahçenin ortasında daha büyük bir tapınak vardı, bir kaide üzerinde İmparator'un defnelerle taçlandırılmış ve palmiyelerle çevrili büstü görülüyordu. Yazıt şöyleydi:
_Maximis triumphis sacrum_,--"En büyük zaferlere adanmıştır." İki piramidin üzerinde şu slogan okunacaktı: "Aşk zafere götürür." 29 Kasım'da, sarayda onun onuruna görkemli bir resepsiyon ve konser düzenlendi.
30'unun sabahı saat dokuzda, Seçmen ailesine sevgi dolu bir veda ettikten sonra Carlsruhe'den Stuttgart'a doğru yola çıktı.

Akşam yedide, adını taşıyan ve İmparatorluk tacıyla taçlandırılmış bir zafer kemerinin altından geçerek, Würtemberg'in başkentine benzer bir resmi giriş yaptı. Askerler kapıdan Seçmen'in kalesine giden yolu sıraladılar. Ana cadde Mısır sunaklarıyla süslenmişti ve kale de olduğu gibi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Seçmen, eşi, İngiltere Kralı'nın kızı ve tüm saray halkı, İmparatoriçe'yi kale kapısında karşıladı ve onu akşam yemeği yediği
odasına kadar eşlik etti. Ertesi gün beyaz salonda bir devlet yemeğinde bir platformda oturdu. Daha sonra şirket, _Achilles_'in
verildiği Opera Binası'na gitti. Kaleye döndükten sonra birkaç güzel havai fişek gösterisi yapıldı. Bu şenlikler, _Romeo ve
Juliet_'in ilk kez verildiği 2 Aralık'a kadar devam etti ve 3'ünde, sabah yedide, Josephine, aileye veda ettikten sonra, askerler silahlarını sunarken ve toplar atılırken Münih'e doğru ilerledi.

İmparatoriçe, Stuttgart ile Münih arasında durmayacak, ancak yolda savaşta yeni ünlenen birçok yer gördü. Onlara yaklaştığında, birkaç gün önce düşman ordusunun Napolyon'un önünden geçip silahlarını bıraktığı ovaya baktı. Augsburg'dan Münih'e kadar her şey yolculuğunu muhteşem kılıyordu; zafer kemerleri, notaları sıklıkla birbirine karışan çok sayıda müzik grubu, yaprak çelenkleri, neredeyse her ayrılık noktasında ona eşlik eden, İtalya Kraliyet Muhafızlarından oluşan ardışık onur muhafızları. _Moniteur_'deki bir mektupta şöyle deniyor: "Coşku korkuya, şenliklerin girdabına, savaşın ağıtlarına; İmparatoriçe'nin iyiliği hakkında söylenen her şey hala onun maiyetinin bir parçası gibiydi ve sanki Barış Meleği bu ülkeleri ziyarete gelmişti." 

İmparatoriçe, Strassburg'dan ayrıldıktan sekiz gün sonra 5 Aralık'ta Münih'e ulaştı. Yüzlerce topun selamı onu karşıladı. Neredeyse her sokakta evler bile örtülüydü, pencereler şeffaf ve tamamlayıcı figürlerle süslenmişti; özel evlerin aydınlatmaları kamu binalarınınkilerle
mücadele ediyordu. İmparatoriçe ve maiyeti için şehir kapılarına devlet arabaları gönderildi, ancak Josephine
hiçbirine binmedi; seyahat kıyafetlerini giymeye devam etti. Bu,
evrensel neşe için göze çarpan girişin parlaklığını bozmadı. 7 Aralık'ta Mozart'ın _Don
Juan_'ının verildiği tiyatroya gitti ve trompet sesleri ve seyircilerin alkışlarıyla karşılandı. İmparatoriçe Münih'e varır varmaz, insanlar oğlu Eugene de Beauharnais ile Elektörün kızı Prenses Augusta arasındaki erken bir evlilikten bahsetmeye başladılar, ancak bu hâlâ sadece belirsiz bir söylentiydi. Fransız bakanı M. Otto, 16 Aralık 1805'te konuyla ilgili olarak M. de Talleyrand'a şu yazıyı yazdı: "Efendim, Majesteleri İmparatoriçe'nin gelişinden hemen sonra, En Yüce Majesteleri Prens Eugene'nin de Bavyera Prensesi Augusta ile evlenmek üzere Münih'e doğru yola çıktığı söylentisi yayıldı. Söylenti son birkaç günde öyle bir şekil aldı ki, Seçmen ailesi tarafından çok nazik bir şekilde karşılanan yabancı bir hanım, Seçmen'e bu kadar arzu edilen bir evlilik için onu tebrik edip edemeyeceğini sormaya cesaret etti. Bu
Prens, bu konuda hiçbir şey bilmediğini; kızının Baden Prensi'ne söz verildiğini; iki gencin birbirlerine karşı çok güçlü bir bağlılığa sahip olduğunu; ve dünden önceki gün Seçmen'in Baden'den bu konu hakkında çok sevgi dolu bir mektup aldığını; ve kızını ona karşı çıkmak istemeyecek kadar çok sevdiğini söyledi. onun
eğilimleri. Bu, halkın oldukça farklı bir şekilde
çözüldüğünü varsaydığı bir meselenin mahkemede ilk kez dile getirilmesidir.
Seçmen bu konuşmada hazır bulundu ve kardeşinin Prenses'e olan bağlılığıyla ilgili
söylenen her şeyi doğruladı. Bana doğrudan şatodan gelen bu
anekdot, Baden evliliğinin, Carlsruhe'de söylendiği gibi,
Seçmen bu konuda kendisine soru soran hanımdan gerçeği gizlemek istemediği sürece bozulmadığını
kanıtlıyor. Meraklı insanlar, Majesteleri İmparatoriçe'nin ve maiyetindeki kişilerin davranışlarını izleyerek gerçek durumu
anlamaya çalıştılar. İki saray arasındaki ilişkiler, her iki tarafta nezaketle, Majesteleri'nin tüm doğal
canlılığını sergilediği ve her kalbi kazanan sosyal ilgiyle sınırlıdır. Bunun ötesinde, en büyük çekingenlik hakimdir."

Bavyera Elektörü Maximilian Joseph, 1756'da doğdu ve o zaman elli yaşındaydı. Kendisine bir kız çocuğu, 1788'de doğan Prenses Augusta Louisa'yı doğuran ilk karısını kaybetmişti. İkinci karısı, Baden Prensesi, Prenses Augusta'nın nişanlandığı Baden Prensi'nin kız kardeşi olan Caroline o zamanlar otuz yaşındaydı. Yakışıklı olmasa da çekicilikten yoksun değildi, fiziği iyiydi, tavırları cana yakın ve onurluydu. Genç Prenses Augusta, Münih sarayının süsüydü. On sekiz yaşında genç bir Alman kızının tüm tazeliğine, parlaklığına ve çekiciliğine sahipti. Elektörü ise, açık sözlülüğü, inceliği, zekâyı ve nezaketi birleştiren çekici, sempatik bir adamdı. Uzun boyluydu; yüzü asil ve düzgündü. Fransızdı ve ondan hoşlanıyorlardı; gençliğinin birçok yılını Fransa'da geçirmişti. Deux Ponts hanedanının genç bir prensi olarak, ailesinin Bavyera'da hüküm süren kolunun
yok olmasıyla Elector oldu. Erken yaşamında hiç şansı yoktu. Louis XVI döneminde Fransız ordularında görev yaptı ve
Alsace alayını komuta etti. Versay sarayında, Strassburg'daki
garnizonda olduğu gibi, geride iyi tavırlar ve şövalyelik ünü bırakmıştı. Kendisine tapan askerleri ona
Prens Max diyorlardı. O zamanlar, Conde Prensi'nin bir kızıyla evlenebilirdi, ancak babası ve amcası bu evliliğe karşı çıktı, çünkü zengin olmadığı için, şüphesiz kızlarından bazılarını kanones yapmak zorunda kalacaktı ve bazı bölümler, Louis XIV'ten gayri meşru
soyları nedeniyle onları kabul etmek istemeyecekti. ve Madame de Montespan. Fransa'daki eski rejimin
son yıllarını hatırlamayı severdi ve çok mutlu olduğu
bu ülkeden çok sevgiyle söz ederdi. Ailesi, hizmetçileri ve tebaası tarafından tapılırdı. Daha nazik, daha sevimli bir prens hiç olmamıştı.
Sık sık Münih sokaklarında refakatsiz dolaşır,
pazarlara gider, tahıl pazarlığı yapar, dükkanlara girer, herkesle konuşurdu,
özellikle de okullarına gitmeleri için ısrar ettiği çocuklarla. Hem samimi hem de onurluydu ve hem saygı görüyordu hem de seviliyordu.
Kişiliğiyle İmparatoriçe Josephine arasında birçok benzerlik noktası vardı ve birbirlerine karşı çok güçlü bir sempati duyuyorlardı.

İmparatoriçe Münih'te kaldığı sürenin büyük bir bölümünde hastaydı ve
bunun sebebi bu muydu yoksa sürekli bir yerden bir yere taşınan Napolyon'un mektuplarını düzenli olarak alamaması mıydı, bir süre karısından haber alamadı. Brunn'dan 10 Aralık 1805'te ona şöyle yazmıştı:
"Senden haber alalı uzun zaman oldu. Baden, Stuttgart ve Münih'teki görkemli şenlikler,
çamur, yağmur ve kanla kaplı yaşayan zavallı askeri unutturdu mu? Yakında Viyana'ya gideceğim.
Barış yapmaya çalışıyorlar. Ruslar gittiler ve buradan
çok uzağa kaçıyorlar, Rusya'ya çok kötü dövülmüş ve çok aşağılanmış bir şekilde geri dönüyorlar. Seninle
bir kez daha birlikte olmak için can atıyorum. Hoşça kal canım; gözlerim
yeniden iyileşti."

Napolyon 19 Aralık'ta tekrar yazdı ve şikayetini yeniledi: "Büyük İmparatoriçe,
Strassburg'dan ayrıldığımdan beri senden tek bir mektup almadım.
Baden, Stuttgart, Münih'ten bize tek bir kelime bile yazmadan geçtin. Bu pek nazik
veya pek şefkatli değil! Hala Brunn'dayım. Ruslar gitti; bir
ateşkes yaptık. Birkaç gün içinde başıma ne geleceğini göreceğim. Görkeminin baş döndürücü yüksekliğinden kölelerinle biraz ilgilenmeye tenezzül et."

Schoenbrunn'dan Josephine'e 20 Aralık 1805'te (29. Frimaire,
Yıl XIV) yazdı: "25. [Frimaire] tarihli mektubunu aldım. İyi olmadığınızı duyduğuma üzüldüm; bu, yılın bu zamanında yüz fersahlık bir yolculuk için iyi bir
hazırlık değil. Ne yapacağımı bilmiyorum; bu,
ne olacağına bağlı. Kendi iradem yok; işlerin
nasıl hallolacağını görmek için bekliyorum. Münih'te kal, eğlen; bu
zor değil, bu kadar çok hoş insan arasında, böylesine büyüleyici bir ülkede. Ben
oldukça meşgulüm. Birkaç gün içinde kararımı vermiş olacağım. Hoşça kal, canım."

26 Aralık'ta, Fransa ile Avusturya arasında Pressburg'da barış imzalandı.
Antlaşma, İtalya Krallığı, İstria, Dalmaçya ve Friuli'ye; Würtemberg Seçmeni'ne, Kral ve Suabya toprakları unvanı; Baden, Breisgau, Ortenau ve Constanz kasabası Seçmeni'ne; Bavyera Seçmeni'ne, Kral, Vorarlburg ve Tirol unvanı. Ancak
Napolyon bu tazminatların üç evlilikle ödenmesine karar vermişti: üvey oğlu Prens Eugene'in Bavyera Kralı'nın kızıyla evliliği; karısının bir akrabası olan Mademoiselle'in
Stephanie de Beauharnais'in Baden'in kalıtsal Prensi'yle evliliği; kardeşi Jerome'un Würtemberg Kralı'nın kızıyla evliliği.

Napolyon, Murat eşliğinde, 31 Aralık 1805'te sabah ikiye çeyrek kala bir zafer kemerinin altında Münih'e girdi.
Meşalelerle aydınlatılan bu geceki giriş çok etkileyiciydi. Ertesi gün, 1 Ocak 1806'da, çok sayıda atlının eşlik ettiği bir silahlı haberci, şehrin farklı mahallelerinden geçti ve davul ve trompetlerin coşkusundan sonra, her sokakta ve kavşakta toplanan büyük bir kalabalığın yüksek sesle alkışlamasıyla şu bildiriyi okudu: "Tanrı'nın lütfuyla, Bavyera hükümdarının onuru eski ihtişamına kavuştu ve bu Devlet, tebaasının mutluluğu ve ülkenin şanı için daha önce sahip olduğu rütbeye kavuştu, bilinsin ki, En Yüce Majesteleri, güçlü Prens ve Lord Maximilian Joseph, bu armağanlarla, Bavyera'nın ve ona bağlı tüm ülkelerin Kralı olarak ciddiyetle ilan edilmiştir. Uzun yaşa ve mutlu ol, çok
lütufkar Kralımız Maximilian Joseph! Yaşasın ve mutlu olalım, çok nazik
Kraliçemiz Caroline!" O akşam tüm şehir neşeyle doluydu ve ertesi gün ulusal bir şenlik olarak kutlandı.

Savaş ve ülkenin işgali sonucu Avusturyalıların eline geçen yirmi dokuz topu ve yirmi bir Bavyera bayrağını geri alan Napolyon, sadık müttefiklerine kahramanca savundukları ve kayıplarına yas tuttukları ganimetleri geri vermeye karar vermişti. 2 Ocak sabahı, tüm vatandaş askerleri silah altındaydı ve alay ve değerli yüklerinin geçeceği sokakları sıraladı. Toplar, çelenk ve çelenklerle süslenmiş arabalara yerleştirildi, her araba vatandaşlara ait iki at tarafından çekiliyordu; evler de farklı
renkli kurdelelerle süslenmişti. Şehirdeki tüm gençler bu arabalara eşlik ediyordu.
Kraliyet Kadet Koleji öğrencileri bayrakları taşıyordu.
Alay Büyük meydana ulaştığında, büyük bir koro, büyük bir orkestra eşliğinde şükran ve zafer şarkısı söyledi. Halk ve askerler bu şarkıyla tezahüratlarını birleştirdi. Alay daha sonra Meryem Ana Kilisesi'ne doğru yola çıktı ve burada büyük bir ciddiyetle _Te Deum_ söylendi.

4 Ocak'ta Napolyon Prens Eugene'e şöyle yazdı: "Kuzenim,--Bu mektubu aldıktan sonra en fazla on iki saat içinde, Münih'e doğru yola çıkacaksın. En kısa sürede buraya gelmeye çalış ki beni
görebileceğinden emin ol. Komutanlığını en yetenekli ve dürüst olduğuna karar verdiğin tümen generalinin eline bırak. Büyük bir maiyet getirmene gerek yok. Hemen yola çık ve _gizlice_ ol, böylece hem tehlikelerden hem de gecikmelerden kaçın. Bana varışın hakkında yirmi dört saat önceden haber verecek bir haberci gönder." İmparator üvey oğlunun Bavyera Prensesi Augusta ile evlenmesini kararlaştırmıştı, ancak Bavyera Kraliçesi'nin itirazlarını aşmak için bazı formalitelerden geçmesi gerekiyordu. Kraliçe, Baden'in kalıtsal Prensi olan kardeşinin genç prensesle evlenmesini istiyordu. Aile gururu ve en derin duyguları, yeni yetme olarak gördüğü genç bir adamın ailesine kabul edilmesine karşı çıktı. Bu ittifakı
engellemek değilse bile geciktirmek için bahaneler ve oyunlar aradı. Münih'te hiç kimse İmparator'un üvey oğlunun bir kralın kızıyla evlenmek için yeterince büyük olmadığını söylemeye cesaret edemezdi, ancak o uydurma bahaneler buldu:
Genç prensesin hasta olduğu ve başka bir zamanda da bir burkulma geçirdiği söylendi. Bazen diplomat rolü yapan Napolyon, bu iddia edilen rahatsızlıklara inanıyormuş gibi yaptı ve onu iyileştirmek için kendi cerrahını göndereceğini söyledi. Memnuniyetle
hızla Paris'e dönerdi, orada varlığının gerekli olduğunu düşündü, ancak
önceki müzakerelerinin Bavyera sarayının sırlarına aşina hale getirdiği
Mabeyncisi M. de Thiard, evlilik kesin olarak kararlaştırılana kadar Münih'te kalmasını tavsiye etti. "Pekala," dedi İmparator; "ama ben buradayken, Faubourg Saint
Germain'inizin bankama hücum ettiğini ve Münih'teki kalışımın bana günlük
bin beş yüz bin franka mal olduğunu biliyor musunuz?" diye ısrar etti M. de Thiard ve Napolyon'a Bavyera Kraliçesi'nin Enghien Dükü'nü her zaman hatırladığını göstermeye cesaret etti, bu da onun planlanan ittifaka karşı duyduğu
tiksintinin gizli nedeniydi. Ancak bu muhalefet sadece birkaç saat dayanabildi; o zaman kimse İmparatorluğun gazabına göğüs germeye cesaret edemedi. Kraliçe, Napolyon'un cerrahının Prenses'in iddia edilen acılarının sadece bir bahane olduğunu keşfetmesinden korkarak Austerlitz kahramanının isteklerine boyun eğdi. Evlilik, çift tanışmadan önce bile duyuruldu. Her şey askeri bir şekilde yapıldı. Sevmeleri gerektiği yönünde emirler verildi ve onlar da sevdiler. Napolyon adına söylenecek bir şey var; bu konuda
sert sözler veya kaba tavırlar kullanmadı. Çekici, tehdit edici olmayan bir ışıkta görünüyordu ve Bavyera Kraliçesi'ne vurulmuş gibi görünmesiyle Josephine'in kıskançlığını bile uyandırdı.

Prens Eugene, emredildiği gibi, 10 Ocak'ta geldi. Memnun etmek için iyi bir talihe sahipti; ama memnun etmese bile hiçbir şey fark etmezdi. Günlerce ve gecelerce yolculuk ettikten sonra Münih'e varır varmaz, İmparator onu ele geçirdi ve hiç bırakmadı. Oğlunun gelişi duyurulduğunda İmparatoriçe hala yataktaydı. Çok duygulandı ve ilk ziyaretinin kendisine olmadığını düşünerek ağlamaya başladı. Bir an sonra, hala heyecanlıyken, İmparator'un odasına daldığını, genç Prens'i elinden tuttuğunu ve onu öne doğru ittiğini ve haykırdığını gördü: "İşte, Madam, size getirdiğim büyük sümsük oğlunuz." Josephine gözyaşlarına boğuldu ve oğlunu kalbine bastırdı.

Fransız Prensi ve İtalya Valisi Eugene de Beauharnais o zamanlar
yirmi dört yaşındaydı. İmparatoriçe'nin okuyucusu olan Mademoiselle Avrillon,
portresini şöyle çiziyor: "Prens Eugene'in yüzü, hiçbir şekilde dikkat çekici olmasa da,
kötüden ziyade iyi görünümlüydü; orta boylu, iyi orantılı ve sağlam yapılıydı. Her türlü bedensel
egzersizde başarılıydı ve yetenekli bir dansçıydı. Kibirli veya çekingen olmadan,
tavırlarında nazik, açık sözlü, sade, herkese karşı nazikti;
ve derin duygulardan yoksun olmasa da, en çarpıcı özelliği
sürekli iyi ruhlu olmasıydı. Müziğe çok düşkündü ve çok iyi şarkı söylerdi, özellikle de tüm ailesinin tercih ettiği İtalyan şarkıları. Genç olduğu için, sık sık gördüğüm gibi, doğal olarak birçok kadına ilgi gösteriyordu, ancak
onlara her zaman büyük saygıyla davranıyordu." Napolyon ona çok düşkündü ve onu öğrencisi, kendi çocuğu olarak görüyordu. Eugene'in Vali olarak görevlerini yerine getirme biçiminden çok memnundu ve mektuplarını aldığında birkaç mareşalin huzurunda, "İtalya'da kılıcımı kime emanet ettiğimi çok iyi biliyordum." diye haykırdı. Josephine'i sık sık, "Eugene, kendi yaşındaki tüm genç erkeklere örnek olabilir." diyerek memnun ederdi. Genç Prens, gelecekteki eşiyle ilk görüşmelerinde büyük bir incelik ve zeka gösterdi. Onu memnun etmek için her yolu denedi, sanki evlilikleri henüz belirsizmiş gibi ona titizlikle kur yaptı. Prensesin önyargılarını yenmeyi başardı, çünkü o, devlet amaçları uğruna feda edilen bir kurban olarak, ancak son anda onay vermişti. Babası, Kral, bir görüşmenin heyecanından korkarak, ona bir mektup yazmıştı. Mektupta, İmparator'un istediği eşleşmenin tüm avantajları sıralanmış, genç ve yakışıklı İtalya Valisi'nin iyi niteliklerinden övgüyle söz edilmiş ve bunun mükemmel bir eşleşme olduğunu kanıtlamak için, ona o zamanlar bilinmeyen bir şeyi, yani Pressburg'da Avusturya Bakanı'nın üvey oğlu için Napolyon'a Arşidüşeslerinden birinin elini teklif ettiğini açıklamıştı. "Düşün, sevgili Augusta, reddetmek, İmparator'u şimdiye kadar evimizin dostu olduğu kadar düşmanı da yapacaktı." Ve mektubunu, kızının vatansever bağlılığına son bir çağrıyla bitirmişti. Genç Prenses yazarak cevap verdi: "Kaderimi senin ellerine bırakıyorum; ne kadar acımasız olursa olsun, babam, ailem ve ülkem için
feda edildiğimi bilmek onu yumuşatacaktır.
Kızın dizlerinin üzerinde senin duanı bekliyor; bu,
üzgün kaderimi teslimiyetle
taşımama yardımcı olacak." Kızın mutsuzluğu kısa sürede yerini neşeye bıraktı.
İmparatoriçe, Eugene'in niteliklerinden, cesaretinden, sadakatinden ve yiğitliğinden ona en sıcak şekilde bahsetmişti ve Prenses, Josephine'in
haklı olduğunu öğrendi. Kuzeni Baden Prensi'ni unuttu, Eugene'e
anında aşık oldu ve bu evlilik, devlet
nedenleriyle bir aşk evliliğine dönüştü. 14 Ocak'ta, damadın Münih'e
varmasından dört gün sonra, Kraliyet Şapeli'nde büyük bir ihtişamla kutlandı. İmparator, Prens Eugene'i evlat edindi ve evlilik sözleşmesinde Fransa'dan Napolyon Eugene adını verdi. Bu evlat edinme, yazışmalarında büyük bir
değişime yol açtı; daha önce İmparator, Vali'ye yazdığında ona "Kuzenim" diye hitap ediyordu; bundan sonra her zaman "Oğlum" diye yazıyordu. O zamanlar Münih'te olan Bayan Murat, İmparator'un evlat edindiği oğlunun karısı olan yeni Vali Yardımcısı'nın tüm törenlerde kendisinden önce geldiğini görünce acı çekti ve kendisine bir hakaret gibi görünen şeyden kaçınmak için hastalık numarası yaptı.

Düğün gününde Prenses herkesi zarafetiyle büyüledi. Uzun boylu, biçimli, bir perinin figürüne ve tatlılığın onurla harmanlandığı bir yüze sahipti. Dahası, çok iyi eğitimliydi, dindar ve mütevazıydı ve tüm aile erdemlerine sahipti.
Kısacası, örnek bir eş ve anneydi. İmparatora onu etkileyen bir teşekkür mektubu yazdı. 27 Ocak'ta cevapladı: "Kızım,--
Mektubunuz sizin kadar sevimli. Size olan hislerim
gün geçtikçe artacak; bunu sizin güzel niteliklerinizi hatırlamaktan duyduğum zevkten ve her birinizden memnun ve kocanızla mutlu olduğunuza dair sık ​​sık bana verdiğiniz güvenceye duyduğum ihtiyaçtan biliyorum. Yapmam gereken her şey arasında, çocuklarımın mutluluğunu garanti etme şansından daha değerli hiçbir şey olmayacak. Emin ol, Augusta, seni bir baba gibi seviyorum ve bir kızın bana olan sevgisine güveniyorum. Yavaş seyahat edin ve oraya vardığınızda yeni iklime dikkat edin ve bol bol dinlenin."

21 Ocak'ta, Prens Eugene genç karısıyla birlikte Münih'ten ayrılıp Milano'ya gitti. Ertesi gün Fransız Bakan M. Otto, M. de Talleyrand'a şöyle yazdı: "İmparatorluk
Altınlıkları Prens Eugene dün sabah genç eşiyle birlikte ayrıldı. Kral, onlara her türlü sevgi belirtisiyle arabalarına kadar eşlik etti. Prens'ten ayrılırken onu birkaç kez kucakladığı fark edildi. Ayrılık, Prenses'e biraz gözyaşına mal oldu. Ayrılışları yüzlerce top atılarak duyuruldu. Tüm iyi Bavyeralıların en iyi dilekleri çifte eşlik etti. Fransız sarayının Münih'te kalması en derin ve en kalıcı izlenimi bıraktı. İmparator'un büyüklüğü ve gücü biliniyordu, ancak aşırı nezaketinin ve ihtişamının etkisi daha yakından görülmeliydi. Majestelerine, Bavyera ulusunun her zaman sadık ve bağlı müttefikleri olacağına dair güvence verebiliyorum. Tarihimizin bu dönemine o kadar çok mutlu anı eklendi ki Majesteleri, en zorunu başarmış olmakla övünebilir. fetihler,--başarılarına tanıklık eden
insanların sevgisi."

İtalya Valisi ve Kraliçe Yardımcısı Milano'ya doğru ilerlerken,
İmparator ve İmparatoriçe Fransa'ya doğru gidiyorlardı,
Stuttgart ve Carlsruhe'de durdular ve orada sıcak bir şekilde karşılandılar. 20 Ocak 1806'da,
Baden'deki Entzberg'de Roma modeline göre inşa edilmiş bir zafer takı buldular. Üzerinde şu yazı vardı: _Imperatori Napoleoni triumphatori
augusto_. Kabartma, Ulm'un ele geçirilmesini ve Viyana'nın anahtarlarının teslimini temsil ediyordu. Carlsruhe'de şu yazıtlarla sütunlar ve dikilitaşlar dikilmişti: _Hostium victori.--Patriam servavit.--Pacem
restituit_. Kalenin önüne bir Barış tapınağı inşa edilmişti. Fransız sınırında şu yazıtın bulunduğu bir zafer kemeri duruyordu: _Heroi
reduci Galliae plaudunt_,--"Galyalı geri dönen kahramanı alkışlıyor." Kabartmalar Austerlitz savaşını ve iki imparator arasındaki görüşmeyi temsil ediyordu. 26 Ocak gecesi, Napolyon ve Josephine Tuileries'e geri dönmüştü. Prens Eugene'in evliliği yeni biten seferi mutlu bir şekilde sonlandırdı. Bir kral yaratmak ve üvey oğluna bu kralın kızının elini vermek, Napolyon'un her şeye gücü yeten
gücüne saygı gösteren bir hayal gücüydü. Münih, Stuttgart ve Carlsruhe'deki zafer şenliklerinin anlatımları, Büyük Ordu'nun zaferlerini duyuran bültenlerin hemen ardından geldi ve hem Almanya'da hem de Fransa'da büyük bir etki yarattı.

XVII.

1806 BAŞINDA PARİS.

Napolyon dönüşünü en büyük beceriyle ayarladı. Münih'teki uzun süreli
kalışı, Parislilerin dönüşü için sabırsızlığını canlı tuttu ve bu arada sürekli bir iltifat ve coşku akışı vardı. 1 Ocak 1806, on üç yıl, üç ay ve birkaç gün var olan Cumhuriyet takvimine son vermişti. XIV. Yılı, Gregoryen takvimine dönüşle aniden kesintiye uğradı. Böylece Cumhuriyet'in son izi de ortadan kalktı. Aynı gün yeni yıl vatansever bir törenle
başladı. Tribune, Austerlitz kahramanının bakımına emanet ettiği kırk dört Rus ve Avusturya bayrağını Senato'ya büyük bir ciddiyetle taşıdı. Alayın geçeceği sokaklardaki tüm evler süslenmişti. Birçoğunun önünde, defnelerle taçlandırılmış İmparator'un büstü görülüyordu. Her zaman lirik olan _Moniteur_ şöyle dedi: "Bu asil ganimetleri,
Fransız ordusunun kahramanlığının bu şaşırtıcı kanıtlarını görünce, tüm kalpler
kalabalığın ve her pencerenin 'Yaşasın İmparator!' 'Yaşasın Büyük Ordu!' 'Zafer,
zafer!' 'Yaşasın İmparator!' haykırışlarıyla belli belirsiz ifade edilen ortak bir hayranlık ve minnettarlık duygusuyla birleşmiş gibiydi. Bu şekilde, Paris halkı, her sınıftan, her iki cinsiyetten, her yaştan, Majestelerine ve muzaffer ordularına olan bağlılıklarını ve minnettarlıklarını en canlı ve oybirliğiyle gösterdiler."

Bir Tribune, M. Joubert, haykırdı: "Napolyon tarihin adamı,
her çağın adamı değil midir? Tanrı'nın imparatorlukların kaderini belirlediği ve
Büyük Napolyon'un her şeyi İlahi Takdire tabi tuttuğu ve
her şeyi dine atfettiği doğru olduğundan, onda doğaüstü bir şey olduğunu söyleyemez miyiz?" Tribune'ler, resmi coşkularıyla, usta saray mensupları olarak, birbiri ardına önerilerde bulundular. Biri,
İmparator'un dönüşünde, antik Roma'dakiler gibi
muzafferane onurlar almasını ve Paris şehrinin onu karşılamaya gitmesini önerdi.
Bir diğeri, Austerlitz Muharebesi'nde giydiği kılıcın
ciddi bir şekilde kutsanmasını ve bir kamu anıtına yerleştirilmesini önerdi. Başka biri
şehrin başlıca yerlerinden birine, İmparator'un heykelini taşıyan ve şu yazıyı taşıyan bir sütun dikilmesini istedi: "Büyük Napolyon'a, minnettar ülke." Senato da benzer bir şevkle, planı bir kararnameyle uygulamaya koymak için acele etti.

Her zaman monarşilerin, generallerin veya sanatçıların başarısına tapan Parisliler, o zamanlar muzaffer Napolyon'a karşı en çılgın hayranlığı hissettiler.
_Moniteur_ düzyazı ve şiirde ditirambik övgülerle doluydu. Dalkavukluk
daha önce hiç olmadığı kadar belirgindi. Piskoposlar ateşli övgüleriyle dikkat çekiyorlardı; suçlamalarından bazı ifadeler alıntılanabilir. Böylece
Versay Piskoposu şöyle dedi: "Tanrı şöyle diyor: 'Kimse, ibadetimi yeniden kurmak, seçilmiş insanlarıma liderlik etmek için özel bir görevle giydirdiğim kişiye karşı koyamaz; kimse ona karşı koyamaz çünkü ben onunlayım ve o da benimle. _Dem cum eo_.'"

Bayonne Piskoposu; "Düşmanlarımıza bakın, daha da yenildiler. İnançsızlık
sussun ve ateist şaşkına dönsün. Tarihçemiz, İlahi Takdir'in
harikalarının hikayesi olacak... Dullar, sevilen bir kocanın kaybı için yas tutmayı bırakın; yalnız bırakılmadınız; siz ülkeye aitsiniz.
Yetimler, başka bir baba buldunuz; Napolyon sizi evlat edindi. "

Rennes Piskoposu: "O krallar bilmiyor muydu, yoksa delirirken unuttular mı?
Fransız ulusunun şu anda dünyadaki ilk ulus olduğunu? Onu yöneten adamın dünyadaki en şaşırtıcı adam ve tarihin gördüğü en büyük savaşçı olduğunu bilmiyorlar mıydı?"

Coutances Piskoposu: "Yüce Tanrı, Napolyon'un bu yeni
şanı elde etmesini istiyor ve bu nedenle ona bir tür ilahi karakter aşılıyor. Ona, Egemen Papa'nın bir yıl önce alnına kutsal yağı döktüğü gün ve aynı saatte ulaşmasını istiyor."

Montpellier Piskoposu: "Yer sarsılsın ve dağlar
denizlerin koynuna atılsın; Tanrımız, yüce hükümdarımızın görüşlerini, bilgeliğini, yeteneklerini ve cesaretini kutsar."

İmparator, Rusya ve Avusturya'dan ele geçirdiği bayrakları bölüştürürken, elli dördünü Senato'ya, sekizini Tribünlere, sekizini Paris şehrine ve ellisini de Lüksemburg Mareşali'nin XIV. Louis döneminde yaptığı gibi ganimetleriyle süslemek istediği Notre Dame kilisesine vermişti. Bu elli bayrağın Katedral'e verildiği gün, Fransa'nın Kardinal Başpiskoposu şöyle dedi: "Ey Gelecek Nesiller, tarihimizi okuduğunuzda, Eriha surlarının yıkılışını yeniden okuduğunuzu ve Yeşu, Davut ve Yahuda Makabeus'un mucizevi eylemlerini dinlediğinizi hayal edeceksiniz. _Benedictus Dominus qui facit mirabilia
solus_.... Marengo Tanrısı, kendinizi Austerlitz Tanrısı ilan ediyorsunuz; ve
sizin terk ettiğiniz Alman kartalı, Rus kartalı,
sevdiğinizi hiç kaybetmediğiniz Fransız kartalının avı oldu." Bu, evrenin Yaratıcısı'nı -ki bu dünya onun milyonda biri bile değildir- bir köyün Tanrısı olarak adlandırmak için tek bir iltifattır, çünkü bu köyün yakınlarında bir adam birçok başka adamın ölümüne sebep olmuştur!

Paris, muzaffer kahramanı selamlamak için Devrim'in ilk günlerindeki şevkini
kazanmış gibi görünüyordu.
27 Ocak 1806'da geldiği gün, bankanın yöneticileri, onun varlığının kamu refahı için bir işaret olması
gerektiğinden endişe ederek, specie ödemelerinin yeniden başlamasını emretti. Opera, onun ve İmparatoriçe'nin dönüşünü
4 Şubat'ta gerçekleşen görkemli bir gösteriyle kutladı. Banknotlar,
_Pretendus_'u ve bir eğlenceyi duyurdu. Halk, bu eğlencenin, İmparatorluk
görkemleri. Ev kalabalıktı ve geçitler coşkulu kalabalıkla
tıka basa doluydu. _Pretendus_'un ikinci perdesi sırasında Napolyon ve Josephine'in gelişiyle
büyük bir heyecan yaşandı. Alkışlar
her taraftan yankılandı. Hanımlar defne dalları dağıttı, tüm seyirciler bunları sallayarak, "İmparator uzun yaşasın!" diye bağırdılar. Müzisyenler _Karavan_ korosunu çaldı. Bu arada _Pretendus_'un manzarası
kayboldu ve yerini alan muhteşem dekorasyonlar üzerinde alkışlar başladı. Seine Nehri'nin Pont Neuf'tan Paris'in batı sınırına kadar olan yolunu gösteren, Napolyon'un tamamlamayı vaat ettiği Louvre'u, Pont des Arts'ı, Palais de la Monnaie'yi, Tuileries'i ve sisli mesafede bu güzel manzaraya bakan Champs Elysees'yi gösteren bir sütun dizisi oluşturan kupalarla dolu yarım daire biçimli bir muhafazaydı. Muhafazanın içi çelenklerle süslenmişti ve Büyük Ordunun dönüşünü bekleyen insanlarla doluydu. Bu, askeri bir yürüyüşle ortaya çıktı: önlerinde baltaları ve beyaz önlükleriyle istihkamcılar; yüksek kürklü şapkalarıyla Muhafızların el bombacıları; siyah şapkalarıyla topçular; çift zırhlarıyla ejderhalar; palalarıyla Memlükler. Sonra Napolyon'un askerlerinin değerli yoldaşları olan Bavyeralılar geldi. Halk savunucularını alkışladı. Askeri okulların öğrencileri babalarını karşılamak için sıralara atıldı, yaşlı adamlar ise çocuklarını kucakladı. Genel bir koro duyuldu. Sonra bir savaşçı sahnenin önüne geldi ve bir ilahide Austerlitz seferinin harikalarını kutladı. Bunu, Fransız köylülerinin ve kızlarının eyaletlerinin kıyafetleriyle katıldığı, Caux ve Alsace, Provence, Bearn, Auvergne ve Alpler'den gelen yabancı ulusların bir balesi izledi. Danslardan sonra şarkılar geldi, -- sözleri _Navigation_'ın yazarı Esmenard'a, müziği Stobelt'e aitti. Marşlar, evrimler ve bale Gardel tarafından düzenlendi. Başlıca kıtalar en seçkin sanatçılar tarafından söylendi,
Lainez, Lais, Madame Armand, Madame Branchu. Her şey bittiğinde,
İmparator ve İmparatoriçe alkışlar arasında çekildi ve Abbe Rose'un Taç Giyme Günü'nde Notre Dame'da büyük bir başarı yakalayan ve Opera'da Katedral'de olduğu gibi
sıcak bir şekilde alkışlanan
_Vivat_'ı söylendi.

XVIII.

BADEN PRENS'İN EVLİLİĞİ.

Eğer bir şey Austerlitz kahramanının Avrupa ve özellikle Almanya üzerinde 1806'da uyguladığı hayranlığı, dehşeti ve hayranlığı kanıtlayabilecekse, o da kesinlikle Baden'in kalıtsal Prensi'nin Mademoiselle Stephanie de Beauharnais ile evlenmesidir. Tuhaf bir manzaraydı!
Dünyanın en eski ve en seçkin ailelerinden birine mensup bir Prens, üç kız kardeşi Rusya İmparatoru ile evlenmiş;
bir diğeri İsveç Kralı ile; üçüncüsü Bavyera Kralı ile; en eski hükümdarlık hanedanlarıyla ittifak kurmuş olabilecek bir Prens, bir Fransız senatörünün sade kızıyla evlenmeyi bir onur olarak görmüştü; Napolyon ile hiçbir kan bağı olmayan, sadece evlat edinme yoluyla; yani bir hevesle. Yeni Şarlman'ın İmparatorluğu'nun yüzyıllardır var olduğunu ve Alman Prenslerinin onun önünde, süzerenlerine bağlı vasallar gibi eğildiğini varsayabilirdi. Ne kadar büyük bir güce ulaşmıştı ve eğer hırsını sınırlasaydı, gücüne sınır koysaydı ve uysal Almanya'dan kendisine verebileceğinden fazlasını istemeseydi, onu ne kadar kolay koruyabilirdi!

Mademoiselle Stephanie de Beauharnais'in Baden'in kalıtsal Prensi ile evliliği, ilk başta bu Prens'in annesi olan Margravin tarafından hararetle karşılandı. Fransız Baden Maslahatgüzarı M. Massias, bu konu hakkında Dışişleri Bakanı M. de Talleyrand'a 6 Ocak 1806'da şöyle yazmıştı: "Efendim, Carlsruhe sarayının önde gelen kişileri arasında birkaç gündür sessizce dolaşan bir söylenti var, M. de Thiard'ın son yolculuğunun amacının Baden Seçmen Prensi'nin Senatör Beauharnais'in kızıyla evlenmesini ayarlamak olduğu. Dün akşam Bavyera Seçmeninden, bu Prens'in annesi olan Margravine'e bir haberci geldi. Annesine yazdığı bu mektubun içeriğini tesadüfen öğrendim. Annesine yazdığı mektubun içeriğini özetle şöyle anlatıyor: İmparator Napolyon ile bir saatten fazla bir süre görüştüğünü; Majestelerinin Baden Seçmen Prensi'nin, Margravine'in onayı olmadan asla evlenmeyeceğine söz verdiğini; ve bu onayı reddetmesi durumunda, sadece
bu genç Prens'e verilecek eşin seçimi konusunda kendisine danışılma hakkını saklı tutar... Seçmen Prensi bu haberi aldıktan sonra annesini ziyaret etti ve iki saat boyunca onunla yalnız kaldı; büyük bir üzüntüyle ayrıldı. Büyükbabasının yanına vardığında, istemsizce, 'Bu kadın kayboldu; kendini mahvetmek istiyor!' diye haykırdı."

Maliye memuru mektubunu Margravine'in şu taslağıyla sonlandırdı:
"Margravine'i altı yıldır tanıyorum ve eğer söz konusu eşleşmeyi, eğitiminin ilk fikirlerinden ilham alan gururla karşılaştırırsa, hiçbir ikna onu etkileyemeyeceğini söyleyebilirim. Zayıf ve çekingen ruhların kendine güvenen inatçılığına çok belirgin bir şekilde sahip. Beceriksiz bir uşağı kovmaya cesaret edemiyor; ve bir kez kararını verdiğinde, ki bu ancak görüşlerinin katı bir şekilde
oluşturulduğu konularda mümkündür, ne güç ne de ikna onu değiştiremez.
Benim onun karakterine dair yorumum bu ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum. "

Margravin, İmparator'un önerdiği bu eşleşmeye ne kadar karşı çıkarsa, Baden'in genç Prensi ve büyükbabası Seçmen de bunu o kadar çok istiyordu. M. Massias, M. de Talleyrand'a 9 Ocak 1806'da tekrar yazdı: "En Yüce Majesteleri, Baden Seçmeni Prensi, yarın Ulm ve Augsburg'a gidecek, büyükbabasının adına, Majesteleri İmparator ve Kral'ı Carlsruhe'yi huzuruyla onurlandırmak ve Fransa'ya dönüş yolunda kalede kalmak üzere davet edecek. Ancak, kendisi bana, yolculuğunun asıl amacının Majesteleri'ni, son mektubumda Ekselanslarına bahsetme şerefine eriştiğim evliliğin, onun arzularına aykırı olmaktan uzak olduğuna ikna etmek olduğunu söyledi; ve Majestelerinin zihninde bu konuda yaratılmaya çalışılan şüpheleri
zorluk çekmeden dağıtmayı umuyor, kendisi için her zaman derin bir bağlılık ve samimi bir bağlılık gösterdi."

Baden'in kalıtsal Prensi tarafından bu şekilde aranan bu genç kızın kökeni neydi? Beauharnais Marki'si, İmparatoriçe Josephine'in ilk kocası olan Beauharnais Vizkontu'nun babası, komodor olan Kont Claude de Beauharnais adında bir erkek kardeşi vardı ve Mademoiselle Fanny Mouchard ile evlendi. Dorat ve Cubieres'in arkadaşı olan Kontes Fanny, edebiyata çok ilgi duydu ve birçok roman yazdı. O, mavi çoraplıydı ve Lebrun'un kötü niyetli epigramını yazdığı kişiydi:--

"Güzel ve şair Egle'nin iki küçük kusuru var:
Yüzünü buruşturuyor ama dizelerini yapmıyor."

Onun tarafından Kont Claude de Beauharnais ile evlenen Kontes Fanny (1738'de doğdu, 1813'te öldü) babasının adını taşıyan Claude adında bir oğlu oldu ve Lezay-Marnesia Kontu'nun kızıyla evlendi. 28 Ağustos 1789'da doğan Stephanie de Beauharnais adında bir kızları oldu. Napolyon tarafından evlat edinildi, Baden'in kalıtsal Prensi ile evlendi, bu ülkenin
büyük düşesi oldu ve 1860'ta öldü, ailesi ve Baden halkı tarafından çok sevildi. Babası Claude de Beauharnais, İmparatorlukta senatördü, Restorasyon'da Fransa'nın bir asilzadesiydi ve 1819'da öldü.

Mademoiselle Stephanie de Beauharnais'in çocukluğu boyunca onu bekleyen yüce kaderi kimse tahmin edemezdi. Karısını
kaybeden babası, onu Montauban'da yaşayan dindar yaşlı bir teyzesine emanet etti ve
orada, amcası M. de
Lezay-Marnesia onu Paris'e götürmeyi ve Birinci Konsül'ün karısına
tanımayı aklına getirene kadar karanlıkta kaldı. Bir zamanlar kendisinden ayrılmış olan kuzeni Josephine, onu güzel ve
zeki buldu, ona çok düşkün oldu ve eğitimini tamamlaması için onu Saint Germain'deki Madam Campan'ın yatılı okuluna gönderdi. Madam Campan, genç öğrencisi hakkında Madam Louis'e şöyle yazmıştı: "Madamoiselle Stephanie'nin Saint Leu'dan döndüğünden beri nasıl bir hal aldığına kesinlikle şaşırdım.
Çok çekici bir kadın olabilir, ancak Saint Cloud'da kalırsa öyle olmaz. Kraliyet sarayları hiçbir zaman iyi okullar olmamıştır; zevkler, heyecan ve iltifat zevki, yalnızca gençleri değil,
oraya olgunlaşmış olarak gidenleri bile, en yüksek ilkelerle korunmadıkları sürece yozlaştırır. Eğer gücünüz varsa, Stephanie'yi evlenene kadar yanımda tutmama izin vermeye çalışın; böylece ona büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz,
ve bana da; çünkü sonuç beni İmparator'un gözünde mahkum edecektir,
ve o, keskin bir bakışla, 'Bu çok kötü' diyecektir; ve gerçek sebebini
öğrenmek için zamanı olmayacaktır. Size temin ederim ki, bir yıl içinde, eğer elimi tutabilirsem, çok çekici olacaktır."

Mektupta Madame Campan öğrencisinin karakterini şöyle anlatıyor: "Bu, öğrenme kolaylığı, kendini sevme, taklit etme, tembellik,
sevimlilik, berrak görüşlülük, hafiflik, kibir ve dindarlığın ilginç bir bileşimidir. Elden çıkarılacak
birçok özellik vardır ve bu uygun düzenlemeye onun mutluluğu veya mutsuzluğu, benim başarım veya başarısızlığım bağlıdır. "Mademoiselle de Beauharnais kişisel
görünüşte çok çekiciydi; iyi bir
figürü, etkileyici bir çehresi, parlak bir teni, parlak mavi gözleri, açık renk saçları ve hoş bir sesi vardı. Dahası, tavırları iyiydi, keskin bir anne zekası, çok neşe ve coşkusu vardı ve kısacası, çok
çekici bir gençti.

İmparator ona karşı bir tür tutku duyuyordu ve ona yorum
yaratmaktan geri kalmayan olağanüstü bir nezaketle davranıyordu. Babası hala hayatta olmasına rağmen, onu evlat edinmeye karar verdi ve bu
yapılacak tek şey olarak düşünüldü. Genç Stephanie, İmparatorluk Majesteleri oldu ve
İmparatorun kız kardeşlerinin önceliğini aldı, babası ise senatörler sürüsünden sadece biriydi. 3 Mart 1806 tarihli kararnamede şöyle deniyordu: "Niyetimiz, kızımız Prenses Stephanie Napolyon'un
rütbesine uygun tüm ayrıcalıklardan yararlanmasıdır; resepsiyonlarda, şenliklerde,
ve masada yanımızda oturacak ve bizim yokluğumuzda
Majesteleri İmparatoriçe'nin sağında yerini alacak." Josephine muhtemelen
genç akrabasının İmparator tarafından biraz fazla iyi muamele gördüğünü ve ona karşı hislerinin tamamen babacan olmadığını
düşündü. Kötü diller Napolyon'un evlatlık kızına aşık olduğunu iddia ediyordu, ancak
bu kötü niyetli imalara rağmen, onun masumiyetine karşı
ciddi bir suçlama getirilemez. Nişanlısı Baden Prensi ona çılgınca aşıktı ve davranışlarıyla iyi bir evlilik yapanın kendisi olduğunu gösteriyordu. Mademoiselle de Beauharnais, Napolyon adını aldığı andan itibaren
hiçbir şeyin onun için fazla iyi olmadığını düşündü.
Bir seçmenin oğluyla evlenmesi sadece küçümsemeyle oldu, çünkü
evlatlık babasının büyük sevincine,
bir imparatorun kızının ya bir kralla ya da bir kralın oğluyla evlen.

Evlilik, 8 Nisan 1806'da akşam saat sekizde Tuileries Sarayı'nın şapelinde büyük bir ihtişamla kutlandı.
Damadın tanıkları Bavyera Veliaht Prensi Baron de Gueusau ve M.
de Dalberg'di; gelinin tanıkları ise M. de Talleyrand, M. de Champagny ve M. de Segur'du. Alay, görkemli dairelerden şapele şu sırayla gitti: İmparatoriçe, Prenseslerin memurları tarafından önde, Baden Prensi, Prensesler ve Bavyera Veliaht Prensi eşliğinde ve hanesinin hanımları ve Prenseslerin hanımları tarafından takip edildi; İmparator, gelini götürdü ve
Prenslerin memurları, kendi memurları, İmparatorluğun Büyük
Değerlileri, Bakanlar, Tacın Yüksek Memurları tarafından önde ve nöbetçi muhafızların albay generali tarafından takip edildi. Şapel kapısında din adamları Napolyon ve Josephine'i bir gölgelik altında karşıladılar ve onlar sunağın önündeki iki küçük tahtta yerlerini aldılar, Baden Prensi ve gelin ise basamakların dibindeki iki taburede yerlerini aldılar. Tören, Kardinal Caprara'nın, _a latere_ Legate'inin, Baden Prensi'ne verdiği on üç altın sikkenin kutsanmasıyla başladı ve Prens de bunları gelinine takdim etti. Kardinal onlara evlilik
kutsamasını verdi. Bu arada, Versay Piskoposu Monsignor Charier-Lavoche, İmparator'un Birinci Sadaka Görevlisi ve Acqui Piskoposu Monsignor de Broglie, Sıradan Sadaka Görevlisi, diz çökmüş Prens ve Prenses'in başının üzerinde gümüş brokar bir gölgelik tutuyorlardı. Bu iki piskopos bir şapka ve
tığ işi şapka takıyordu. Kardinal Caprara ve yardımcısı Monsignor de Rohan, İmparatoriçe'nin
Almoner'ı, altın pelerini giydiler.

Yaklaşık bir saat süren tören sırasında, Tuileries'in önü ve bahçe aydınlatıldı. Saat dokuzda, İmparator ve İmparatoriçe'nin Mareşaller Salonu'nun balkonundan izlediği Place de la Concorde'da havai fişekler
atıldı. Gençlerle birlikte
balkona çıktıklarında, bahçedeki yoğun kalabalığın
sıcak alkışlarıyla karşılandılar. Altın işlemeli bir elbise giymiş olan İmparatoriçe, başında İmparatorluk tacının yanı sıra bir milyon frank değerinde inci taşıyordu. Prenses Stephanie, turuncu çiçeklerle süslenmiş gümüş yıldızlı beyaz tül elbisesiyle ve elmas alınlığıyla büyüleyiciydi. Havai fişeklerden sonra Mareşaller Salonu'nda bir konser ve bale vardı. Ancak konsere pek dikkat edilmedi,
ancak sessizlik hakimdi; Opera'nın en iyi dansçıları tarafından icra edilen bale çok başarılıydı. Daha sonra şirket, iki yüz hanım için masaların kurulduğu ve muhteşem bir akşam yemeğinin servis edildiği Diana Galerisi'ne gitti. Gelinin zarafeti ve ayrıcalığı genel bir hayranlık uyandırdı. Babası Senatör Beauharnais sessizliğini korudu
ve sevinçten ağladı.

Saray, ışıltılı üniformaları, muhteşem elbiseleri ve görkemli ihtişamıyla hiç bu kadar göz kamaştırıcı olmamıştı. Gala elbisesiyle İmparator, İmparatorluk ihtişamıyla İmparatoriçe, lüks içinde yarışan Prensesler, değerli taşlarla dolu yükü altında sendeleyen yeni Napoli Kraliçesi, elmaslarla süslü turkuazlarla kaplı Prenses Louis. Binlerce yakutla süslenmiş Prenses Caroline Murat, kendi elmaslarının yanı sıra tüm Borghese elmaslarıyla Prenses Pauline, altın ve süslemelerle kaplı ceketleriyle elçiler, büyük ileri gelenler, mareşaller, generaller, kırmızılı uşaklar, morlu tören ustası, yeşilli tazı ustaları, mavili seyisler, uzun kuyruklu elbiseler içindeki tüm hanımlar; yılda elli bin frank harcayan iki şık kadın, Madame Maret ve Madame Savary; uzun boylu, siyah saçlı, parlak gözlü, kartal burunlu ve etkileyici
havalı Madame de Canisy; Madam Lannes, Raphael'in Madonna'larından biri gibi nazik yüzüyle;
Madame Duchatel, güzel, mavi gözlü; ve o gururlu
Faubourg Saint Germain düşesi, sarayın hanımı,
Chevreuse Düşesi, oradaki en güzel kadın olmasa da
belki de en görkemli havaya sahipti. Çiçekleri, ışıkları ve ihtişamıyla
çok canlı bir şenlikti. Mareşaller Salonu, askeri portreleri, avizeleri ve zafer havasıyla
parlıyordu.... Şimdi
Sezar'ın bu sarayının, Jüpiter'in bu Olimpos'unun, bu ihtişam, görkem ve egemenlik mabedinin kalıntılarını düşünün. Görün ve düşünün! Tüm o ihtişam ve görkemden geriye hiçbir şey kalmadı! En gururlu binalar yok oldu!
İnsan ihtişamının sonu böyledir!

XIX.

HOLLANDA'NIN YENİ KRALİÇESİ.

1804'ün başında Napolyon kendini
talihin mutlak efendisi olarak görüyordu. Fransız İmparatoru ve İtalya Kralı olmak üzere iki unvanı artık ona yetmiyordu; Batı İmparatoru olmayı özlüyordu.
Krallar, büyük dükler, egemen prensler yarattı. Kardeşi Joseph'i
İki Sicilya Kralı yaptı; kayınbiraderi Murat'ı
Berg ve Cleves Büyük Dükü; kız kardeşi Pauline'i
Guastalla Prensesi yaptı; Massa prensliğini
Lucca Dükalığı'nın sahibi olan kız kardeşi Elisa'ya verdi; Dışişleri Bakanı Talleyrand,
Benevento Prensi oldu; Tümgeneral Berthier, Neufchatel Prensi;
kardeşi Joseph'in kayınbiraderi Bernadotte ise
Ponte Corvo Prensi oldu. Ayrıca karısının ailesinin yanı sıra kendi ailesinin üyelerini de yüksek mevkilere yükseltti. Josephine'in oğlu, bir kralın Valisi ve damadıydı.
Josephine'in kızı kraliçe olmak üzereydi.

On dört yıl önce her monarşiyi
cumhuriyete dönüştürmek isteyen Fransa, şimdi en eski cumhuriyetleri
monarşilere dönüştürmeye çalışıyordu. Cenova ve Venedik'in görkemli cumhuriyetleri
birbirinden
ayrılmaz birer parça haline gelmişti, biri Fransız İmparatorluğu'nun, diğeri İtalya Krallığı'nın. Batavian Cumhuriyeti, Hollanda Krallığı'na
dönüşmek üzereydi. Paris'te bu yeni krallığın İmparator'un iradesiyle kurulacağı öğrenildiğinde, insanlar tahtı kimin dolduracağını merak ettiler;
bazıları Louis Bonaparte'a; diğerleri kardeşi Jerome'a; daha
diğerleri ise Murat'a bahse girdi. Ancak İmparator, sorunu çözmüş ve
ona danışmadan bile Louis'in Hollanda Kralı olmasına karar vermişti.

2 Eylül 1778'de doğan bu yeni hükümdar o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı. Dört yıl önce Josephine'in kızı Hortense
de Beauharnais ile evlenmişti, ancak evlilik mutsuz olmuştu. Kendisinin de yazdığı gibi, evliliği üzüntüyle kutlandı. Çok dikkat çekici bir çalışmanın yazarı olan _Holland and King Louis_, M. Albert Reville, büyük bir doğrulukla şöyle diyor: "Hortense gibi, Louis'in de edebi zevkleri vardı; ancak benzerlik burada sona eriyor. Hortense'in karakterinde romantik hiçbir şey yoktu; Orta Çağ'a, Gotik canlanmaya, ozanların taklidine ilgi duyan ilk kişilerden biriydi; ancak onun romantizmi kocasınınkinden tamamen farklıydı. İdeali, belki de, düşüncelerinin hanımından uzaktayken düşünceli, ancak onunla birlikteyken düşünceli olmayan genç ve yakışıklı bir askerdi." Bay Reville şöyle devam ediyor: "Böyle bir karakter, kocasının kendisine dayattığı hassasiyeti, çekingenliği, hastalıklı melankoliyi anlayamazdı. Neşesi, zevke olan bağlılığı, konuşmasının ciddiyetsizliği, sağlığına en çok dikkat eden, en önemsiz ayrıntılar için bile endişelenen ve güvensizliği adaletsizliğe varan kasvetli bir mizaca sahip bir adamı daha da fazla acıtabilirdi."

Hortense geniş görüşlü, neşeli, ateşli, coşkulu, genç kalpli ve zihnen genç, tamamen açık bir yapıya sahipti. Öte yandan kocası, somurtkan, kasvetli, melankolik, çekingen bir yapıya sahipti. Üstün zekasına rağmen Hortense'in bir tür çocuksu havası vardı; ancak Louis, genç yaşta olmasına rağmen, yaşlı bir adamın karakterine ve görünümüne sahipti.
Hortense özgürlüğü ne kadar çok seviyorsa, şüpheci kocası da evlilik otoritesinin dizginlerini sıkıca tutmak istiyordu. Çeşitli hastalıklarla erken yaşta hastalandı, neredeyse her zaman hastalıklı bir şekilde sinirli ve kolay etkilenebilirdi, her şeye karanlık bir bakış açısıyla bakmaya meyilliydi ve Hortense'in hayal ettiği kahraman tipine hiç benzemiyordu. Dahası, mutsuz koca herkesten gizlemek zorunda olduğu ve kalbini işkence eden gizli bir ızdırap çekiyordu; karısıyla rakibinin kendi kardeşi Napolyon olduğunu hayal ediyordu. Thiers bu hassas konuyu tartışırken şöyle diyor: "Louis, hasta, gururla şişmiş, erdemli ve gerçekten dürüst biriymiş gibi davranarak, evliliğiyle Hortense de Beauharnais'in Napolyon'a olan zaafını örtme gibi rezil bir zorunluluğa kurban edildiğini iddia etti; göçmenler tarafından uydurulmuş, binlerce broşürde yayılmış iğrenç bir iftiraydı bu; Louis'in bu konuda böyle bir endişeyi açığa vurması yanlıştı ki kendisi de buna inanıyormuş gibi görünüyordu." Kısacası, karı koca arasında gerçek bir huysuzluk
vardı ve konumlarının kısıtlaması, Napolyon'un suçlamalarından korktukları için itiraf etmeye cesaret edemeseler de, birbirlerine karşı özel olarak hissettikleri karşılıklı
iğrenmeye sadece katkıda bulunuyordu. 4 Ocak 1802'de evlendiler ve ertesi Ekim ayında düşmanlarının İmparator'un oğlu olduğunu iddia ettikleri bir oğulları oldu ve İmparator bu çocuğa ne kadar ilgi ve şefkat gösterirse, iftiralar o kadar serbestçe dolaşıyordu. Louis Bonaparte onurunun lekelendiğini hayal etti ve işkencelere
katıldı.

Hortense'e gelince, mutsuzdu ama tesellileri vardı. Annesinin sevgisi, eski okul arkadaşlarının arkadaşlığı, sanata olan ilgisi, dünyevi
başarılar, Paris hayatının dikkat dağıtıcı şeyleri, ona ev içi sıkıntılarının bazılarını unutturdu. Kocasıyla birlikte Hollanda'nın soğuk nemliliğinde tek başına yaşamak için o hoş yeri terk etme düşüncesi onu
kasvetle doldurdu. Bir tahtı umursamıyordu, çünkü bir kraliyet sarayının
onun için bir hapishaneden başka bir şey olmayacağını hissediyordu. Louis de önündeki taç için hırslardan yoksun görünüyordu. Taht çağrısının dayandığı müzakerelerde kendisine danışılmamasından rahatsız olan Louis, pasif bir tavır takındı. Ancak eğitimini üstlenen ve bu sayede kendisi üzerinde özel bir yetki edinen bir kardeşinin her isteğine uymaya alışkın olduğundan, her zaman emirlerine itaat etti. En önemli üyesi Amiral Verhuel olan Batavian heyeti Paris'e yeni gelmişti ve İmparator, onlarla birlikte Hollanda'nın kaderini belirliyordu. Baron Ducasse, Şubat 1880 tarihli _Revue Historique_ adlı ilginç bir makalede, talihsiz Louis Bonaparte'ın kendisine zorla dayatılan kraliyetten kurtulma girişimlerini anlattı. İsteksizliğine bahane olarak eski Stadtholder'ın haklarını gösterdi. Batavian heyeti, cevap olarak, o yetkilinin ölümünü bildirdi, "Kalıtsal Prens," dediler, "tazminat olarak Fulda'yı aldı; bu nedenle makul bir itirazınız olamaz. Biz, ulusun onda dokuzunun oylarına göre, kaderinizi bizimkiyle birleştirmenizi ve başka ellere düşmemizi engellemenizi rica etmek için geldik." Napolyon daha da açık bir dil kullandı. Kardeşine, lafı dolandırmadan, onun için kabul ettiğini ve kendisine danışmamış olsa bile, bir tebaanın itaati reddedemeyeceğini ilan etti.

Birkaç gün sonra, Dışişleri Bakanı Talleyrand, Saint Cloud'a gitti ve Louis ve Hortense'e Hollanda ile yapılan antlaşmayı ve o ülkenin anayasasını okudu. Kralın, bu kadar önemli belgeleri basit bir okumayla yargılayamayacağını söylemesinin bir faydası yoktu, bir an bile düşünme fırsatı verilmedi. Boşuna sağlığını savundu,
ki bu da Hollanda'nın nemli ikliminden
zarar görmemeliydi. Napolyon
esnek değildi ve "Bir tahtta ölmek, bir Fransız Prensi olarak yaşamaktan daha iyidir." dedi. Yapabileceği tek şey rızasını vermekti.

Yeni Kral'ın bildirisi 5 Haziran 1806'da Tuileries Sarayı'nın Taht Odası'nda iletildi. Aynı günün erken saatlerinde İmparator, Sultan Selim'in Elçisi Mahib Efendi'yi resmen kabul etti.
Doğulu diplomat onu "Hristiyan hükümdarların ilki ve en büyüğü, batılı ulusların şanının parlak yıldızı,
cesaret kılıcını ve adalet asasını
sağlam elinde tutan kişi" olarak selamladı. Napolyon şöyle cevap vermişti: "Ne iyi ya da kötü talih gelirse gelsin
Osmanlılar Fransa için talihli ya da talihsiz olacak. Lütfen, Sultan Selim'e olan sözlerimi iletin. Ona, benim düşmanlarımın da kendisine
saldırmak istediğini asla unutmamasını söyleyin. Benden
korkacak hiçbir şeyi yok; benimle birleştiğinde, düşmanlarının hiçbirinin gücünden korkmasına gerek yok." Görüşme sona erdiğinde, Büyükelçi üç kez derin bir reverans yaptı
ve geri çekildi, ancak Büyük
Bahçe'nin hediyelerinin bir masaya konulduğu yan odada durdu; bunlar
elmaslardan oluşan bir sorguç ve değerli taşlarla dolu ve Sultan'ın
monogramıyla
süslenmiş pahalı bir kutudan oluşuyordu. Mahib Efendi, hediyeleri İmparator'a sunduktan sonra
İmparatoriçe'ye gönderilenleri ona gösterdi. Bunlar bir inci kolye,
parfümler ve Doğu'ya özgü şeylerdi. Napolyon onları inceledi ve sonra
pencereye giderek
süper koşumlanmış Arap atlarını gördü,
Sultan adına kendisine takdim edildi.

Birkaç dakika sonra Hollanda Kralı'nın bildirisi okundu.
Amiral Verhuel söz aldı ve ülkesine, onu "muazzam ve ölümsüz İmparatorluğa" bağlayan bağları
sıkılaştırması gerektiğinde
sağlanan mutluluktan bahsetmeye başladı. İmparator, Hollandalı temsilcilere şöyle dedi: "Fransa, savaş olaylarının kendisine verdiği tüm haklardan vazgeçecek kadar cömert davrandı, ancak kuzey sınırlarımı koruyan kaleleri sadakatsiz veya hatta belirsiz ellere emanet edemem. Batavya halkının temsilcileri, bana sunduğunuz duayı kabul ediyorum ve Prens Louis'i Hollanda Kralı ilan ediyorum. "
Sonra kardeşine dönerek şöyle dedi: "Sen, Prens, bu
halkın üzerinde hüküm sür; babaları bağımsızlıklarını ancak Fransa'nın sürekli
yardımıyla elde ettiler. O zamandan beri Hollanda İngiltere'nin müttefiki oldu; fethedildi;
ve hala varlığını bize borçlu. Yasalarını, özgürlüklerini, dinini koruyan kralları bize borçlu olacak! Ama asla bir Fransız olmaktan
vazgeçme. İmparatorluğun Constable'ı onuru her zaman sana ve senin soyundan gelenlere ait olacak; bana karşı görevlerini
ve eyaletlerimin kuzeyini koruyan kalelerin muhafızlarına verdiğim önemi
tanımlayacak, ki bunu sana emanet ediyorum. Prens, birliklerin arasında savaş alanında onlarda gördüğüm ruhu koru.
Yeni tebaalarında Fransa'ya karşı her zaman duymaları gereken birlik ve sevgi duygularını teşvik et. Kötülük yapanların dehşeti ve dürüstlerin
babası ol; "Bu büyük bir kralın karakteridir."

Yeni hükümdarın vasallığı böylece kesin olarak kurulmuştu;
İmparatorluğun Constable'ı olarak kaldı; Fransız olması ve Hollandalı olmaması emredildi. İlk görevleri İmparatora, kardeşine ve hükümdarınaydı.
Saygılı bir şekilde tahta yaklaştı ve belirgin bir duyguyla şöyle dedi: "Efendim,
Hayatımı Majestelerinin hizmetine feda etmeyi en büyük tutkum haline getirdim.
Mutluluğumu, sizin gibi dehanızın gücüne ve etkilerine sık sık tanıklık etmiş olanlar için
sizi çok değerli kılan tüm bu niteliklere hayran olmaktan ibaret kıldım; o zaman
ayrılmaktan duyduğum pişmanlığı dile getirmeme izin verilebilir, ancak hayatım ve isteklerim size aittir.
Hollanda'ya hükmetmek için gideceğim, çünkü o ulus bunu istiyor ve Majesteleri bunu emrediyor.
Hüküm sürmekten gurur duyacağım; Ancak, bu şekilde bana açılan kariyer ne kadar görkemli olursa olsun, Majestelerinin sürekli korumasının güvencesi, yeni tebaamın sevgisi ve vatanseverliği, bana birkaç yıla
sıkıştırılmış birçok savaşın ve olayın yaralarını iyileştirme umudunu aşılayabilir." Kraliyet konuşmasından sonra görevli kapıyı açtı ve XIV. Louis zamanında olduğu gibi, İspanya'nın tahta çıkışının kabulüyle, yeni Kral toplanan kalabalığa duyuruldu.

M. Albert Reville'in dediği gibi, Fransa'da hiç kimse, bir despotun iradesiyle tarih listesinden silinen Batavian Cumhuriyeti'ne
hayıflanmadı; ya da daha doğrusu, zaman zaman abartılı tutkularıyla Parisliler, Hollandalıların bir Fransız sarayına sahip olmaktan çok mutlu olacaklarını hayal ettiler.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, İmparator, yeni Kral'ın en büyük oğlu, henüz üç buçuk yaşında olan ama çok zeki olan küçük Napolyon ile oynuyordu. Yaşına göre, ve La Fontaine'in masallarını ezbere biliyordu. İmparator ona kral isteyen kurbağalarla ilgili masalı okuttu ve yüksek sesle gülerek dinledi. Kraliçe'nin kulağını çimdikledi ve ona, "Buna ne diyorsun, Hortense?" diye sordu. Zavallı krala ve yoksul halkına yapılan göndermeler fazlasıyla açıktı. Melankolik hükümdar, daha doğrusu taç giymiş hükümdar, İmparator'un planına göre, güçlü kardeşinin elindeki bir araçtan başka bir şey olmayacaktı. İmparator'un hizmetinde vergi tahsildarı ve asker toplama görevlisi görevlerini yerine getirmeye mahkûm edildi. Bu aşağılanmış konumun bir önsezisine sahipti ve
ayrılışını büyük bir endişeyle karşıladı.

Hortense için ayrılmak daha üzücüydü. Hiçbir sürgün yabancı yerlere daha büyük bir üzüntüyle dönmedi. Tacı dikenli bir taçtı. Annesinin
acısı kendi acısını artırıyordu. Çocukları olmadan, doğal olarak hırslı olmayan Josephine, oğlunun bir Vali, kızının ise bir Kraliçe olması düşüncesinde hiçbir teselli bulamadı. Paris'ten ayrılmadan önce, İmparator'un artık onu savunmak için yakınlarda olmayacağı düşüncesi karşısında dehşete düşen Hortense, ona tüm ev içi mutsuzluklarını anlattı ve kocası ona çok kötü davranırsa tahtını terk edip bir manastıra gideceğini söyledi.

Yine de itaat etmek zorundaydı. 15 Haziran 1806'da Louis, krallığına gitmek üzere Saint Leu'dan yola çıktı. Eşi ve iki oğlu, 
büyük oğlu Charles Napoleon, ki ertesi Mayıs ayının 5'inde Hollanda'da öldü,
diğeri Louis Napoleon, ki 1831'de Papa'ya karşı Kilise Devletleri'nin ayaklanmasında Forte'de öldü. Üçüncü oğlu, daha sonra Napolyon III., 1808'de doğdu. Yeni Kral 23 Haziran 1806'da Lahey'e girdi. İmparator'un başkente girişinde kendisine eşlik etmesi için tasarladığı bir Fransız birliğini iptal etti, çünkü tebaasının önünde gerçek güçle kendilerine dayatılan bir hükümdar gibi görünmek istemiyordu. Onlara, "Bu krallığın topraklarına ayak bastığım andan itibaren," dedi, "bir Hollandalı oldum." Aynı gün
Lahey'deki Fransız Bakanı General Dupont Chaumont, Prens
Talleyrand'a şöyle yazdı: "Bugün, 23 Haziran'da Majesteleri başkentine resmen giriş yaptı. Halkın temsilcilerinin yeminini aldığı Meclis'e gitti ve çok alkışlanan bir konuşma yaptı.
Fransız kampı, Majestelerini havai fişekler ve askeri müzikle şaşırtmak için Saray Valisi'nden izin aldı.
Bu şenlikler doğal olarak Majesteleri hariç tüm işleri durdurdu.
Majesteleri en acil konuları incelemek ve karar vermek için zaman buluyor ve bu tür faaliyetlere alışkın olmayan bir ulusu
çok şaşırtarak
çalıştığı kolaylık. Zaten Kral ve Kraliçe, Majestelerine sunulma onuruna erişenler tarafından en coşkulu şekilde anılıyor.
Tahtına yaklaşma fırsatına sahip olan birçok kişi olduğunda memnuniyet genel olacak."

Bu gönderinin iyimserliğine rağmen, yeni Kral mutsuz bir saltanat geçirecekti. Sadık ve dürüst niyetleri, güçlü kardeşinin katı iradesi karşısında paramparça olacaktı. Louis adil bir adamdı ve halkına içtenlikle bağlıydı. Kendisine "iyi Kral Louis" deniyordu ve hala öyle deniyor: ancak onu dükkan sahiplerinin sevgisini kazanmaya çalışmakla ironik bir şekilde suçlayan İmparator, 1807'de ona şöyle yazacaktı: "İyi kral olarak adlandırılan bir hükümdar, mahvolmuş bir kraldır." Kocasının şüpheleri yüzünden giderek daha fazla işkence gören, nemli iklimin sağlığına zarar verdiği ve giderek artan melankolisi olan Kraliçe Hortense ise, krallığında mahkum bir sürgün gibi hissedecekti. Hiçbir kadın, "Bir kraliçe kadar mutlu" ifadesini tamamen yalanlamadı.

XX.

MAYENCE'DEKİ İMPARATORİÇE.

Kendisine verilen tüm onurlara rağmen, İmparatoriçe giderek daha fazla
mutsuzdu. Kızı Hortense'nin gidişi, hayatında
hiçbir şeyin dolduramayacağı bir boşluk bıraktı. Yeni Kraliçe'ye 15 Temmuz 1806'da Saint Cloud'dan şöyle yazmıştı: "Sen gittiğinden beri hasta, üzgün ve mutsuzum; hatta
ateşim oldu ve yatağımda kalmak zorunda kaldım. Şimdi tekrar iyiyim,
ama üzüntüm devam ediyor. Senin gibi sevgi dolu, nazik ve cana yakın bir kızdan
ayrılırken başka türlü nasıl olabilirdi ki? Hayatımın cazibesi olan sen?... Kocan nasıl? Torunlarım iyi mi? Aman Tanrım, onları
görmemek beni ne kadar üzüyor! Ve senin sağlığın nasıl, sevgili Hortense? Eğer
bir gün hastalanırsan, bana haber ver, hemen sana gelirim.... Hoşça kal, sevgili Hortense, anneni sık sık düşün ve emin ol ki senden daha çok
sevilen bir kız olmamıştır. Kocana birçok nazik mesaj gönder;
çocukları benim için öp. Bana şarkılarından birkaçını
göndermen çok nazik olurdu."

Josephine'in kederlenmesi için başka bir neden daha olacaktı. Yeni bir savaş yaklaşıyordu, ancak İmparatoriçe Hortense'i uzaklaştırmamak için huzursuzluğunu gizledi. Ona "Tüm mektupların," diye yazdı, "çok hoş ve sık sık yazdığın için çok naziksin. Eugene ve karısından haber aldım; onlar açıkça çok mutlular ve ben de öyleyim, çünkü İmparatorla gidiyorum ve şimdiden bavulumu hazırlıyorum. Sana temin ederim ki, bu savaş çıksa bile,
korkmuyorum; İmparatora ne kadar yakın olursam, o kadar az umursayacağım ve burada kalırsam
öleceğimi hissediyorum. Benim için bir diğer mutluluk da Mayence'deki buluşmamız. İmparator bana, Hollanda Kralı'na seksen bin kişilik bir ordu verdiğini ve komutasının
Mayence'e kadar uzanacağını söylememi emretti. O zaman gelip benimle kalabileceğinizi düşünüyor.
Bu, sizi çok seven bir anne için hoş bir haber değil mi?
Her gün İmparator ve kocanız hakkında haber alacağız; birlikte
mutlu olacağız. Berg Büyük Dükü bana sizden ve
çocuklardan bahsetti; onları benim için öpün, ta ki ben de onları kendim ve kızım için öpebilene kadar; umarım bu yakında olur. Krala en iyi dileklerimle."

Napolyon, Prusya ve Rusya'ya karşı devasa bir savaşa başlamak üzereydi. Yıldızına olan güvenine rağmen, bazı
endişeleri yoktu ve isteksizce ayrıldı. Aziz Bulut'un üzerinde bir bulut asılıydı. "Neden bu kadar kasvetlisin?" diye sordu İmparator, kocası Birinci Şerif olan Madame de Remusat'a, İmparator'un odalarını hazırlamak üzere
Mayor'a gönderilmişti. "Kasvetliyim," diye cevapladı, "çünkü kocam beni
terk etti." Ve Napolyon onun evlilik bağlılığına alaycı bir şekilde gülerken ekledi:
"Efendim, kahramanca sevinçlere katılmam ve kendi payıma,
şanımı mutluluğa koydum." Sonra İmparator kahkahalarla güldü ve şöyle dedi:
"Mutluluk mu? Ah evet, mutluluk bu yüzyılla çok alakalı!"

İmparatoriçe kocasına Mayence'e kadar eşlik etmeyi ve savaş boyunca kızıyla birlikte orada kalmayı umuyordu. Son anda bunu bile kaçırmaya yaklaştı. Napolyon tek başına gitmek istiyordu ama o kadar çok ağladı, ona o kadar içtenlikle yalvardı ki, Napolyon ona acıdı ve arabasına binmesine izin verdi; yanında sadece tek bir hizmetçi vardı. Ev halkı birkaç gün sonra ona katılacaktı.

Napolyon ve Josephine 24 Eylül 1806 gecesi Saint Cloud'dan ayrıldılar. Metz'de birkaç saat durduktan sonra 28'inde Mayence'e ulaştılar. İmparator 2 Ekim akşamı saat dokuzda ordunun başına geçmek için tekrar yola çıktı. Bu anda uzun zamandır kendisine çok fazla sevgi
veren kadına karşı bir şefkat ve eski şefkatinin
canlandığını gördü. Kadının acı acı ağladığını görünce o da gözyaşlarına boğuldu. ve hatta kasılmalara bile yakalandı. Onu oturttular ve
birkaç damla portakal çiçeği suyu verdiler. Birkaç dakika içinde
duygularını kontrol etti, Josephine'e veda öpücüğü verdi ve şöyle dedi: "Arabalar hazır, değil mi? O beyefendilere söyle ve
gidelim."

İmparatoriçe Mayence'de kaldı. Napolyon ona 5 Ekim 1806'da şöyle yazdı:
"Baden Prensesi'nin Mayence'e gitmemesi için hiçbir neden yok.
Neden bu kadar üzgün olduğunuzu bilmiyorum; bu kadar üzülmeniz
yanlış. Hortense bilgiçliğe meyilli; öğüt vermekte cömert.
Bana yazdı ve ben de ona cevap verdim. Mutlu ve neşeli olmalı. Cesaret ve
neşe, işte reçete bu." İmparatorun kasvetinin
kısa sürdüğü açıktı. Bir kez daha savaşta, kendi ortamındayken,
hızla her zamanki hevesine geri dönmüştü. 7 Ekim'de Bamberg'den karısına şöyle yazmıştı: "Bu akşam Kronach'a gidiyorum. Tüm ordu
hareket halinde. Her şey yolunda gidiyor; sağlığım mükemmel. Senden henüz
bir mektup almadım, ama Eugene ve Hortense'den haber aldım. Stephanie
sizinle olmalı. Kocası [Baden Prensi] savaşa
katılmak istiyor; o da benimle. Hoşça kalın. Binlerce öpücük ve sağlık!" Tekrar, 18 Ekim: "Bugün Gera'dayım. Her şey umduğum kadar iyi gidiyor. Tanrı'nın yardımıyla, zavallı Prusya Kralı
acınacak bir durumda olacak sanırım. Kişisel olarak onun için üzgünüm, çünkü o iyi bir adam. Kraliçe, Kral'la birlikte Erfurt'ta. Eğer bir savaş görmek isterse, o zalim zevki tadacaktır. Harika bir şekilde iyiyim ve
gittiğimden beri
et kazandım; ve yine de her gün yirmi veya yirmi beş lig yol kat ediyorum, at sırtında veya arabayla, mümkün olan her şekilde. Saat sekizde yatağa giriyorum ve gece yarısı kalkıyorum, bazen, sanırım, siz yatmadan önce. Her zaman sizin. "

Bu seferlerde Napolyon henüz
daha sonra savaşı kendisi için daha az yorucu, belki de fazla kolay hale getiren konforlarla çevrili değildi. Bir erin
tüm zahmetine ve yoksunluğuna katlandı. Beş dakika içinde masası,
kahvesi, yatağı hazırlandı. Genellikle bundan daha kısa bir sürede, çadırına yer açmak için
insanların ve atların cesetleri taşınmak zorundaydı. En uzun
yemeği sekiz veya on dakikadan fazla sürmezdi. İmparator daha sonra
atları çağırır ve Berthier, bir veya iki atlı ve
sadık Memlüklü Roustan eşliğinde ayrılırdı. Geceleri, küçük demir yatağında yatarken, pek az dinlenirdi. Daha uykuya dalmadan, aynı çadırda uyuyan uşağına seslenirdi: "Constant!" "Sire." "Görevde hangi yaver var, bakın." "Sire, o falan." "Ona gelip benimle konuşmasını söyleyin." Yaver gelirdi: "Şu Mareşalin komuta ettiği şu birliğe gitmelisin; ona şu alayı şu pozisyona yerleştirmesini söyleyeceksin; düşmanın pozisyonunu tespit edeceksin,
sonra bana rapor vereceksin." İmparator tekrar uykuya dalmış gibi görünüyordu, ama
birkaç dakika sonra tekrar seslendi: "Constant!" "Efendim." "Neufchatel Prensi'ni çağır." Tümgeneral büyük bir telaşla gelirdi
ve Napolyon ona bazı emirler dikte ederdi. Geceleri böyle geçerdi.

Jena Muharebesi'nden önceki gece bir istisnaydı ve İmparator derin bir uykudaydı, "Yine de," diyor General de Segur, "pozisyonumuz o kadar tehlikeliydi ki
bazılarımız düşmanın tüm hatlarımıza eliyle bir kurşun
atabileceğini söyledi. Bu o kadar doğruydu ki, ertesi gün atılan ilk gülle başımızın üzerinden geçti ve çok gerimizde yemekhanede bir aşçıyı öldürdü." Saat beş civarında Napolyon Mareşal Soult'a sordu: "Onları yenelim mi?" "Evet, eğer oradalarsa." diye cevapladı Mareşal; "Sadece
gitmiş olmalarından korkuyorum." O anda, ilk tüfek ateşi duyuldu, "İşte
oradalar!" dedi İmparator neşeyle; "işte
oradalar! iş
başlıyor." Sonra piyadeye seslendi ve onları ünlü Prusya süvarilerini ezmeye teşvik etti. "Bu süvari," dedi, "Rus piyadesini Austerlitz'de ezdiğimiz gibi, meydanlarımızın önünde burada yok edilmeli." Zafer eziciydi. Napolyon bunu İmparatoriçe'ye yazdığı, Jena tarihli, 15 Ekim sabah üçte yazdığı bir mektupta şöyle anlattı: "Canım, Prusyalılara karşı iyi manevralar yaptım.
Dün büyük bir zafer kazandım. Yüz elli bin kişiydiler; yirmi bin esir aldım, yüz top ve bayrak ele geçirdim. Prusya Kralı'nın karşısındaydım ve ona çok yakındım; onu ve Kraliçe'yi ele geçirmeyi
az farkla kaçırdım. İki
gündür bivaktayım. Harika bir şekilde iyiyim. Hoşça kal canım, iyi ol ve beni sev. Eğer
Hortense Mayence'deyse, ona ve Napolyon'a ve küçük olana bir öpücük ver." Ve yine Weimar'dan, 16 Ekim: "M. Talleyrand size bülteni
göstermiş olacak ve başarımızı
görmüş olacaksınız. Her şey
planladığım gibi oldu ve hiçbir ordu bundan daha
iyi dövülüp
yok edilmedi. Sadece iyi olduğumu ekleyeceğim; yorgunluk, nöbet ve
bivak beni daha da şişmanlattı. Hoşça kalın canım, Hortense'e ve büyük Napolyon'a sevgiler."

Hortense, annesine iki oğluyla birlikte Mayence'de katılmış, orada akrabası, Baden Prensesi Stephanie, Nassau Prensesi ve kızlarıyla, birçok generalin karısıyla, savaş alanına yakın olmak ve erken haber almak
istemişlerdi. Haberler ne kadar sabırsızlıkla bekleniyordu! İmparatorun veya teğmenlerinin eliyle karalanmış iki veya üç kelimeyi ne kadar merak ve saygıyla okuyup tartışıyorlardı! Bir gözetlemeci, ana yola bir fersah öteye yerleştirilmişti ve bir habercinin geldiğini bir boru çalarak bildiriyordu. Aynı zamanda, tutukluların dosyaları Fransa'ya giderken
görülüyordu. Her zaman nazik ve
acımasız olan Josephine, onların kaderini yumuşatmaya çalıştı ve subaylara ve askerlere yardım ve teselli verdi. Bu arada Napolyon zafer yürüyüşüne devam etti. Wittenberg'den karısına 23 Ekim'de şöyle yazdı: "Senden birkaç mektup aldım. Sadece
bir kelime yazıyorum: her şey yolunda gidiyor. Yarın
Potsdam'da olacağım, 25'inde Berlin'de. Çok iyiyim; yorgunluk bana iyi geliyor.
Hortense ve Stephanie ile birlikte olduğunuzu duyduğuma sevindim.
Hava şimdiye kadar çok güzeldi. Stephanie'ye ve M. Napoleon dahil
herkese çok sevgiler. Hoşça kalın canım. Her zaman seninim."

İmparator Potsdam'da Sans Souci'nin ünlü sarayını ziyaret etti ve
Büyük Frederick'in odasını, yaşamı boyunca olduğu gibi ve eski hizmetkarlarından biri tarafından
korunurken buldu. Daha sonra kahramanın mezarının bulunduğu Protestan kilisesine gitti. "Anıtın kapısı açıktı," diyor General de Segur. "Napolyon girişte ciddi ve saygılı bir tavırla durdu. Kahramanın küllerini çevreleyen gölgeye baktı ve yaklaşık on dakika boyunca hareketsiz, sessiz, sanki derin düşüncelere gömülmüş gibi öylece durdu. Yanında beş veya altı kişi vardı: Duroc, Caulaincourt, bir emir subayı ve ben. Bu ciddi ve sıra dışı sahneye baktık, iki büyük adamı yüz yüze hayal ettik, şanı eserinin devrilmesinden sonra hayatta kalan, aşırı zorluklarda olduğu kadar başarıda da büyük olan diğer dehadan önce İmparatorumuza atfettiğimiz düşüncelerle kendimizi özdeşleştirdik." On sekizinci bülten bu mezar hakkında şunları söylüyordu: "Büyük adamın kalıntıları bakırla kaplı tahta bir tabutun içindedir ve büyük eylemlerini hatırlatan hiçbir süs, kupa veya başka bir ayrıcalık olmadan bir tonoza yerleştirilmiştir." İmparator, Paris'teki Invalides'e Frederick'in kılıcını, Kara Kartal kurdelesini, generalinin kuşağını ve Yedi Yıl Savaşı'nda muhafızlarının taşıdığı bayrakları sundu. Hanover ordusunun eski gazileri, hafızası tarihte kayıtlı ilk kaptanlardan birine ait olan her şeyi dini bir saygıyla karşıladılar. Prusya sarayının bu kalıntıları işgalden korumayı düşünmediğini gördüğünde, bu durumda zaferini kötüye kullanan Jena kahramanı, ünlü kılıcı işaret ederek haykırdı: "Bunu yirmi milyona tercih ederim." Napolyon, Josephine'e yazdığı mektuplarda Frederick'in evindeki izlenimlerinden hiç bahsetmedi. 24 Ekim'de şöyle yazmıştı: "Dünden beri Potsdam'dayım ve bugünü
burada geçireceğim. Her şeyden memnun olmaya devam ediyorum. Sağlığım
iyi; hava güzel. Sans Souci'yi çok hoş buluyorum. Hoşça kalın,
canım. Hortense ve M. Napoleon'a sevgilerimle."

27 Ekim 1806'da İmparator, muhafızları tarafından çevrelenmiş ve Hautpoul ve Nansouty tümenlerinin zırhlıları tarafından takip edilerek Berlin'e resmi girişini yaptı.
Charlottenburger kapısından zaferle Kral Sarayı'na doğru ilerledi ve burayı ele geçirecekti. Halk sokakları doldurdu, ancak fatih için hiçbir nefret
ya da iltifat etmedi. "Prusya," diyor Thiers, "bölünmediği ve felaketlerinde onurunu koruduğu için mutluydu. Düşmanın girişi ilk önce bir partinin devrilmesi ve diğerinin zaferi değildi; iğrenç bir neşeye kapılan ve yabancı askerlerin varlığını alkışlayan değersiz bir hizip içermiyordu! Yenilgilerimizden daha mutsuz olan biz Fransızlar, bu iğrenç neşeyi biliyorduk; çünkü bu yüzyılda her şeyi gördük: zaferin ve yenilginin, ihtişamın ve aşağılanmanın, en saf bağlılığın ve en kara ihanetin aşırılıkları!" Yazık! Hangi Fransız 1806'da 1814 ve 1815 felaketlerini önceden tahmin edebilirdi? Ordu kendini yenilmez görüyordu ve neşeli bir gururla çılgına dönmüştü. İmparator'un adamlarını yeni tebrik ettiği Davout, ona büyük bir coşkuyla şöyle yazmıştı: "Efendim, biz sizin onuncu lejyonunuz. Her yerde ve her zaman, üçüncü birlik sizin için Sezar için lejyonun olduğu şey olacaktır." Askerler hiçbir zaman liderlerine karşı daha büyük bir coşku veya güven duymamışlardır. Josephine'in tüm bu zaferlerin ortasında geleceğe dair bir önsezisi olduğu söylenebilirdi. Zaferler onun üzüntüsünü gideremedi. Kocası 1 Kasım'da ona şöyle yazdı: "Talleyrand geldi ve bana
sen sadece ağladığını
söyledi. Ama ne istiyorsun? Kızların,
torunların ve iyi haberlerin var; kesinlikle mutluluk ve memnuniyet için gereken
malzemelere sahipsin. Buradaki hava muhteşem; tüm sefer boyunca tek bir damla yağmur
düşmedi, sağlığım yerinde ve her şey olumlu şekilde ilerliyor. Hoşça kalın. M. Napoleon'dan bir mektup aldım;
Sanırım ondan değil, Hortense'den. Herkese sevgiler."

Napoleon zaferinde mütevazı değildi. Prusya'nın asaletini ve savaş konusunda sıcak bir şekilde öğüt veren Kraliçe Louise'i alaycı bir şekilde takip etti. Bu güzel hükümdar, merhum İmparator William'ın annesi, o zamanlar otuz yaşındaydı; Mecklenburg-Strelitz Dükü'nün ve Hesse-Darmstadt Prensesi'nin kızıydı. Çok titiz bir Alman'dı, Fransa'dan ve özellikle Fransız Devrimi'nden nefret ediyordu. Korkusuz bir biniciydi ve Jena Muharebesi'nde büyük tehlikelerle karşı karşıya kalmıştı. Askerlerinin önünde, bir tüyle gölgelenmiş cilalı çelik miğferiyle, parıldayan altın göğüs zırhıyla, gümüş kumaştan tuniğiyle, altın mahmuzlu kırmızı çizmeleriyle Tasso'nun kahramanlarına benziyordu. Askerler savaşçı Kraliçelerini gördüklerinde coşkuyla haykırdılar; önünde kendi elleriyle işlediği bayraklar ve Büyük Frederick'in eski, yırtık ve savaş lekeli sancakları eğilmişti. Savaştan sonra, Fransız süvarileri tarafından yakalanmamak için dörtnala kaçmak zorunda kaldı. İmparator bültenlerinde, Kraliçe Louise'den bir kadına ve özellikle talihsiz bir kadına karşı gereken saygıyı göstermeyen bir şekilde bahsetmek gibi ciddi bir gaf yapmıştı. Nezaket dolu Josephine, bu cömertlik eksikliğinden çok acı çekti ve kocasını bundan dolayı kınadı. Napolyon kendini mazur göstermek için 6 Kasım'da şunları yazdı: "Kadınlar hakkında söylediğim kötülükten dolayı acı çektiğin
mektubun elime geçti. Doğrudur, en
çok, ilgi çekici kadınlardan nefret ediyorum. Nazik, kibar, uzlaştırıcı
kadınlara alışkınım; onları seviyorum. Eğer beni şımarttılarsa, bu benim
hatam değil, senin. Şimdi sana, kendini
akıllı ve nazik göstermiş biri olarak çok iyi olduğumu göstereceğim,
Madam Hatzfeld. Kocasının mektubunu ona gösterdiğimde, gözyaşlarına boğularak, bana büyük bir duygu ve sadelikle şöyle dedi: 'Kesinlikle onun el yazısı!' Okurken, aksanı kalbime dokundu
ve bana gerçek bir sıkıntı verdi, ona dedim ki: 'Hanımefendi, o mektubu
ateşe atın, kocanızı cezalandıracak kadar güçlü olmayacağım,' Mektubu
yaktı ve çok mutlu görünüyordu, Kocası o zamandan beri
çok sakin; iki saat daha kalsaydı, mahvolmuş bir adam olurdu. O zaman
gördüğün gibi nazik, sade, nazik kadınları seviyorum; ama bunun sebebi
senin gibi olmaları. Hoşça kal canım, iyiyim."

Prusya krallığı fethedildi, ama savaş bitmemişti,
Prusyalılarla savaştıktan sonra Ruslarla savaşmak zorundaydı; Polonya'daki savaş
başlıyordu. Napolyon Prusya Kralı'na şöyle yazdı: "Majesteleri bana Rusların kollarına
atıldığınızı duyurdu. Gelecek, bunun en iyi ve en akıllıca seçim olup olmadığına karar verecek. Zar kutusunu alıp zarları attınız; zarlar
karar verecek." Paris'te, İmparatorluk ihtişamının ihtişamına rağmen,
belirsiz bir huzursuzluk vardı. Jena'dan sonra barış bekleniyordu ve
kuzey bozkırlarında mücadelenin
yenilenmesi konusunda bazı endişeler duyuluyordu. Madame de Remusat, 9 Kasım'da İmparatoriçe ile
Mayence'de olan kocasına şöyle yazdı: "İmparatorun kariyerinde, sıradan hesaplamaları
şaşırtan ve tabiri caizse
onların ötesine geçen bir şey var. Çok etkileyici ve hatta korkutucu diyebilirim, ama yine de o, alışılmış koşulların çok üstünde görünüyor ki, kendini maruz bıraktığı noktalar konusunda korkmaya gerek yok ve hatta duracağı çizgiyi bile daha az. Ama şu anda bizden ne kadar uzakta olduğunu düşünmek bile beni ürpertiyor. Tanrı onunla olsun, her zaman dua ediyorum ve onu korusun! Onun emri altındaki Fransız ulusunun bu büyük kısmı büyük zaferlere doğru yürürken, biz burada tam bir donukluk içinde bitkisel hayatta yaşıyoruz. Çok az topluluk var ve hiçbir ev açık değil."

Josephine, bunu bir olasılık olarak gören ama asla izin vermeyen kocasına katılmak için çok istekliydi. 16 Kasım'da ona şöyle yazmıştı:
"Görüşlerimin seni memnun ettiğini görmekten memnunum. Bana iltifat ettiğimi düşünmekle yanılmışsın; senden bana göründüğün gibi bahsettim. Mayence'de sıkıldığını düşünmek beni üzüyor. Yolculuk çok uzun olmasaydı buraya gelebilirdin,
çünkü düşman gitti ve Vistula'nın ötesinde; yani buradan
yüz yirmi fersah uzakta. Kararını bekleyeceğim. M. Napolyon'u
görmekten mutluluk duyacağım. Hoşça kal canım. Sonsuza dek seninim." Ve 22 Kasım: "Dostluğumdan, sana karşı hissettiklerimden memnun ve mutlu ol.
Birkaç gün içinde seni çağırmaya veya Paris'e göndermeye karar vereceğim. Hoşça kal.
İstersen şimdi Darmstadt ve Frankfurt'a gidebilirsin; bu seni
eğlendirir. Hortense'e çok sevgiler." Kıta ablukasını
kuran kararnameyi imzaladıktan sonra Napolyon 25 Kasım'da Berlin'den ayrılmıştı. Ertesi gün
Josephine'e yine hızlı bir görüşme ihtimalini sundu. "Keşif yapmak için
Custrin'deyim," dedi mektubunda, "; eğer gelirsen iki gün içinde seni
görürüm. Kendini
hazır tutabilirsin. Hollanda Kraliçesi'nin de gelmesinden mutluluk duyarım. Baden Büyük Düşesi kocasına gelmekle ilgili bir mektup yazmalı. Sabahın ikisi; daha yeni kalktım. Savaş böyledir. Size ve herkese çok
sevgiler." Meseritz'den 27 Mart tarihli bir mektup daha da açıktı: "Polonya'da bir gezi yapacağım; burası
buradaki en önemli şehir. Bu akşam Posen'de olacağım, ardından sizi Berlin'e çağıracağım, böylece aynı gün oraya varabilirsiniz. Sağlığım
iyi, hava oldukça kötü; üç gündür yağmur yağıyor. İşler
iyi durumda. Ruslar kaçıyor." Kocasını görme düşüncesiyle sevinçten titreyen Josephine,
boş bir umutla aldatıldığını görünce büyük bir karamsarlığa kapıldı. Ne yazık ki, çok haklı kıskançlığın işkenceleri acılarına eklenecekti!

Napolyon 28 Kasım'da Posen'e ulaştı ve ertesi gün karısına şöyle yazdı: "Büyük Polonya'nın başkenti Posen'deyim, Soğuk başlıyor; iyiyim. Polonya'da bir yolculuk yapacağım. Birliklerim Varşova kapılarında. Hoşça kalın canım, sevgilerimle. Seni tüm kalbimle öpüyorum. Bugün Austerlitz'in yıldönümü. Şehrin verdiği bir balodaydım.
Yağmur yağıyor. İyiyim. Seni seviyorum ve özlüyorum. Birliklerim Varşova'da. Henüz hava soğumadı. Tüm Polonyalı kadınlar Fransız kadınlarıdır,
ama benim için tek bir kadın var. Onu tanıyor musun? Onun portresini senin için çizmeliyim; ama senin onu tanıman için fazla pohpohlamam gerekir; yine de, gerçeği söylemek gerekirse, kalbim sana sadece
iyi şeyler söyleyecek. Yalnızlığımda geceleri uzun buluyorum. Her zaman
senin." Belki de Napolyon, Polonya'da ona çok sadakatsiz davranmasaydı ve bir acıma hareketiyle onu önceden teselli etmek istemeseydi, Josephine'e bu kadar nazik olmazdı. Oradan, 3 Aralık'ta ona iki mektup gönderdi, biri öğlen, diğeri akşam altıda. İlki şu: "26 Kasım tarihli mektubun var. İki şey fark ettim: Mektuplarını okuma diyorsun; bu haksızlık. Kötü
görüşün için üzgünüm. Bana kıskanmadığını söylüyorsun. Uzun zamandır
öfkeli olan insanların her zaman öfkeli olmadıklarını,
korkan insanların ise korkmadıklarını söylediklerini gözlemledim; bu yüzden
kıskançlıktan mahkum oldun; çok sevindim! Ayrıca, yanılıyorsun ve güzel Polonya'nın çöllerinde
güzel kadınlar hakkında pek az şey düşünülür. Dün
eyaletin soylularının bir balosundaydım; oldukça güzel, oldukça
zengin, oldukça kötü giyimli kadınlar, ancak Paris modasına uygun." Belki de Napolyon
bunu İmparatoriçe'yi rahatlatmak için söylemişti; sanırım Polonyalı kadınlar,
bütün zarafet ve inceliklerine rağmen, onun iddia ettiği kadar kötü giyimli değillerdi.

Bu ikinci mektup, 3 Aralık, akşam 6'da yazılmış: "27 Kasım tarihli mektubun elimde ve küçük kafanın çok heyecanlı olduğunu görüyorum. Şu dizeyi hatırlıyorum: 'Bir kadının arzusu yiyip bitiren bir alevdir,' ve seni
sakinleştirmeliyim. Sana Polonya'da olduğumu yazmıştım, kışlık karargâha girdiğimizde gelebilirsin diye; bu yüzden birkaç gün beklemelisin. Kişi ne kadar
büyükse, o kadar az iradeye sahip olmalı; kişi olaylara ve koşullara bağlıdır. Frankfurt'a veya Darmstadt'a gidebilirsin, seni birkaç gün içinde çağırmayı umuyorum, ancak olaylar karar vermeli. Mektubunun sıcaklığı, güzel kadınların engelleri hesaba katmadığına beni ikna ediyor; istediğin şey olmalı; ancak şunu söylemeliyim ki, yaşayan en büyük köle benim; efendimin kalbi yok ve bu efendi şeylerin doğasıdır." Napolyon şöyle demeliydi: İlahi takdir. İnsan teklif eder, ancak Tanrı düzenler.

Napolyon yine Josephine'in gelmesinden biraz bahsetti. Ona 10 Aralık'ta şöyle yazdı: "Bir subay bana senden bir halı getirdi; biraz
kısa ve dar, ancak sana bunun için daha az minnettar değilim. Oldukça iyiyim. Hava çok değişken. Her şey iyi durumda. Seni seviyorum ve seni görmek için çok sabırsızlanıyorum. Hoşça kal canım: Sana
geldiğinden daha fazla keyifle gelmeni yazacağım."

12 Aralık'ta, çöldeki bir serap gibi giderek daha da uzaklaşan bu planlı yolculuktan bir kez daha bahsetti: "Sağlığım iyi, hava çok
ılımlı; kötü mevsim henüz başlamadı, ancak otoyolların olmadığı
bir ülkede yollar kötü. Bu yüzden Hortense Napolyon'la birlikte gelecek; çok mutluyum. Her şeyin yoluna girmesini ve senin gelebilmeni sabırsızlıkla bekliyorum. Saksonya ile barıştım. Seçmen Kral
ve konfederasyona ait. Hoşça kal canım Josephine. Sonsuza
kadar seninim. Hortense'e, Napolyon'a ve Stephanie'ye bir öpücük. Ünlü müzisyen Paer, on iki yıl önce Milano'da gördüğün karısı ve Brizzi
burada; Bana her akşam biraz müzik veriyorlar." Napolyon Aralık ayının ortasında Posen'den ayrıldı. Ayrılmasından önceki akşam karısına, karısının umduğu gibi ona katılmasının pek olası olmadığını gösteren bir mektup yazdı; "Varşova'ya gidiyorum ve iki hafta içinde geri döneceğim. O zaman seni burada
görmeyi umuyorum. Yine de, eğer bu çok uzun sürerse, ihtiyaç duyulan
Paris'e geri dönmeni
istediğim için mutlu olurum. Olaylara bağlı
olmam gerektiğini biliyorsun." Mutsuz Josephine, büyük bir Polonyalı kadına olan bağlılığının önsezisine çoktan kapılmıştı.

Napolyon 18 Aralık 1806'da Varşova'ya ulaştı. Orada 23'üne kadar kalacak, 2 Ocak 1807'de geri dönecek ve o ayın 31'ine kadar
gitmeyecekti. Orada coşkuyla karşılandı. Polonya'ya girerken askerlerine bildirisinde şöyle demişti: "Fransız kartalı Vistül'ün üzerinde
süzülüyor. Cesur ve talihsiz Polonyalı,
sizi gördüğünde, Sobieski lejyonlarının unutulmaz seferlerinden döndüğünü hayal ediyor." İmparatordan daha iyi kimse bir halkın hayal gücünü
etkileyemezdi. Onu görünce Varşova sakinleri vatansever bir sevinçle
coştular. Onlara büyük uluslarının
mezardan yükseldiği gibi geldi. Polonyalı kadınlar, canlı, şiirsel, ateşli doğalarıyla Napolyon'u bir tür Mesih olarak görüyorlardı. Coşkulu hayranlıklarının sarhoşluğunda, en güzelleri -ve Polonya güzellik ülkesidir-
ona sirenler gibi, en baştan çıkarıcı gülümsemeleriyle döndüler. Bu cilveyi vatanseverlik görevi olarak görüyorlardı. Josephine'in kıskançlık için iyi nedenleri vardı.

Napolyon Aralık ayının son günlerinde sahadaydı. O zamanlar savaş özellikle yorucuydu. Soğuktan daha kötü olan rutubet
gözleri üzüyor ve vücudu yoruyordu. Sıcaklık don ve çözülme arasında sürekli değişiyordu. Savaşlar en elverişsiz
koşullarda gerçekleşiyordu. Ancak İmparator, kendine ve herkese karşı acımasızdı,
hiçbir şikayette bulunmadı. Golimin'den İmparatoriçe'ye 29 Aralık'ta sabahın beşinde şöyle yazmıştı: "Sadece bir kelime yazıyorum, berbat bir
ahırdan. Rusları yendim, otuz top, yüklerini ve altı bin esir ele geçirdim; ama hava korkunç; sağanak yağıyor ve dizlerimize kadar çamurdayız." Ve Pultusk'tan, 31 Aralık'ta: "Son iki mektubuna
çok güldüm. Güzel Polonyalı kadınlar hakkında çok yanlış bir fikir edinmişsin. İki veya üç gündür Paer'i ve bana çok güzel müzik veren iki kadını dinlemekten büyük keyif aldım. Mektubunu berbat bir ahırda aldım, çamur, rüzgar ve tek yatağım samandı." Kocasının söylediklerine rağmen, Josephine Polonyalı kadınların çekiciliği konusunda haklıydı ve Napolyon, 2 Ocak 1807'de Varşova'ya döndüğünde onlardan biriyle ciddi şekilde ilgilenecekti.

Kısa süre sonra İmparatoriçe'yi çağırmak söz konusu değildi, çünkü o sadece
yolunda olacaktı. Napolyon ona 3 Ocak'ta şöyle yazdı: "Mektubunu aldım. Pişmanlığın beni üzüyor, ama olaylara boyun eğmeliyiz. Mayence'den Varşova'ya yolculuk çok uzun; olaylar Berlin'e gitmeme izin verene kadar beklemeliyiz, sonra sana gelmen için yazabilirim. Bu arada, düşman
geri çekiliyor, yeniliyor, ama burada halletmem gereken çok şey var. Sana Paris'e, sana ihtiyaç duyulan yere dönmeni tavsiye etmeliyim. Orada işi olan hanımları geri gönder; seni yoran insanlardan
kurtulman daha iyi olur. Ben iyiyim; hava kötü. Seni
çok seviyorum." İmparator, Polonyalı hanıma olan aşkıyla tamamen meşguldü, Josephine'in ona gelmek yerine hemen Fransa'ya dönmesinden endişe ediyordu. "Canım," diye yazdı 7 Ocak'ta, "söylediklerinin hepsi beni çok duygulandırdı, ancak soğuk mevsim, kötü, güvensiz yollar, bu kadar çok yorgunluğa katlanmana izin vermemi engelliyor. Kış için Paris'e dön. Tuileries'e git, resepsiyonlarını yap ve oradayken yaşadığın gibi yaşa: bu benim isteğim. Belki de gecikmeden sana katılırım;
ancak bu mevsimde, düşman ülkelerden geçerek, ordunun arkasında üç yüz fersah seyahat etme planından vazgeçmelisin. Emin ol ki, seni görme zevkini birkaç hafta ertelemek
benim için senin için olduğundan daha acı verici; ancak olaylar ve işlerin durumu bunu emrediyor. Hoşça kal canım, mutlu ve cesur ol." Ertesi gün aynı konu hakkında tekrar yazdı: "27'sindeki mektubun bende, Hortense ve M. Napoleon'un mektuplarıyla birlikte. Paris'e geri dönmeni istedim;
mevsim çok kötü, yollar çok güvensiz ve iğrenç, mesafe çok uzun, işlerim beni alıkoyduğunda
senin bana bu kadar uzaklara gelmene izin vermeyeceğim kadar. Buraya gelmen en az bir ayını alır. Buraya geldiğinde hasta olursun ve sonra belki de geri dönmek zorunda kalırsın; bu
çılgınca olur. Mayence'deki yolculuğun çok sıkıcı. Paris seni çağırıyor; oraya git; benim isteğim bu. Senden daha fazla hayal kırıklığına uğradım; ama koşullara boyun eğmeliyiz." 11 Ocak tarihli bir mektupta şöyle diyor; "Burada çok az insan görüyorum." Ama Polonyalı kadını gördü ve bu yeterliydi.

Bir rakipten şüphelenen Josephine umutsuzluk içindeydi. Kocası onu teselli etmek için 16 Ocak'ta şöyle yazdı: "5 Ocak tarihli mektubunu aldım. Hayal kırıklığın hakkında
söylediğin her şey beni üzüyor. Bu gözyaşları ve ağıtlar neden?
Daha fazla cesaretin yok mu? Yakında seni göreceğim; duygularımdan şüphe etme,
ve eğer bana daha da yakın olmak istiyorsan, karakter ve ruhsal güç göster. Karımın kaderimden şüphe edebileceğini düşünmek beni utandırıyor.
Elveda canım, seni seviyorum ve seni görmeyi özlüyorum ve senin memnun ve mutlu olduğunu duymak istiyorum." 18 Ocak tarihli başka bir mektupta Napolyon, daha da endişeli ve huzursuz olan Josephine'i neşelendirmeye çalıştı: "Korkarım ki daha birkaç hafta sürecek olan ayrılığımız ve Paris'e dönmemiz konusunda mutsuzsun. Senden daha fazla cesaret göstermeni rica ediyorum. Sürekli ağladığını duyuyorum. Aman Tanrım, bu çok kötü! 7 Ocak tarihli mektubun bana çok acı veriyor. Bana layık ol ve daha fazla karakter göster. Paris'te uygun bir
görünüşte bulun ve her şeyden önce memnun ol. Çok iyiyim ve seni çok seviyorum; ama eğer sürekli ağlıyorsan, senin
cesaretin ve karakterin olmadığını düşüneceğim. Korkakları sevmem; bir İmparatoriçe'nin
biraz ruhu olmalı."

Napolyon'un iradesi değiştirilmeyecekti. Josephine kızını bırakıp Paris'e dönmek zorunda kaldı. Kocası Varşova'dan ona şöyle yazdı: "15 Ocak tarihli mektubun bende. Kadınların
böyle bir yolculuğa çıkmasına izin vermem imkansız: kötü yollar, güvensiz ve çamurlu bir bataklık. Paris'e geri dön; orada mutlu ve memnun ol; belki yakında orada olurum. Kocanla birlikte olmak için evlendiğini söylemene gülüyorum.
Bilgisizliğimden dolayı, karının koca için,
kocanın ülke, aile ve şan için yaratıldığını düşünmüştüm. Bilmememi affet. Hoşça kal canım, seni
gelemediğim için pişmanlık duyduğuma inanıyorum. Kendinize şunu söyleyin: 'Bu, onun için ne kadar değerli olduğumun bir kanıtı.'" Tüm bu güzel sözler, Napolyon'un birçok sadakatsiz koca gibi, affedilmeye ihtiyaç duyduğunda yumuşak bir dile sahip olduğunu deneyimlerinden bilen Josephine'i teselli edemedi.
Mayence'de kocasına yeniden katılmak için izin almak için dört ay boşuna beklemişti.
Sonunda, kızının ve torunlarının görüntüsünden başka hiçbir zevk almadığı bu kasabayı terk etmek zorunda kaldı ve onlardan acı içinde ayrıldı. 27 Ocak'ta Strassburg'daydı ve 31'inde Paris'teydi.

XXI.

İMPARATORİÇE'NİN PARİS'E DÖNÜŞÜ.

İmparatoriçe Josephine, Fransa'da ve özellikle Paris'te çok seviliyordu.

Burada nezaketi, cana yakınlığı ve büyük nezaketi, İmparator'a düşman olan insanların bile sempatisini kazanmıştı. Başkente
dönüşü memnuniyetle karşılandı ve varlığı uyandırdı
önceki kasvetinden. _Moniteur_ onun Aşağı Ren bölgesinin
başkentinden geçişini şöyle anlatıyor. "Strassburg,
23 Ocak 1807. Majesteleri İmparatoriçe ve Kraliçe dün, 27'sinde, Mayence'den Paris'e giderken surlarımızın içine geldi. Majesteleri, Devlet Danışmanı Vali Shee'ye mütevazı bir
eğlenceyi kabul edeceğini bildirmeyi kabul ettikten sonra, bu haber bu şehirde canlı bir sevinç
yayıldı. İmparatoriçenin nezaketinin bu kanıtı, Strassburg halkı için tanıklık etmek istediği
zarif anısıyla birlikte, bu doğaçlama olayın hazırlıklarını kolaylaştırdı ve duyuru ile Majestelerinin gelişi arasındaki kısa zamana rağmen, kısa süre sonra Valilikte çok sayıda ve parlak bir topluluk toplandı. Salon zarif bir şekilde dekore edilmişti; amblemler ve sloganlar
şenliğin amacını hatırlatıyordu. Kare bir dans ve valsin ardından. Majesteleri, orada bulunan her hanıma nazik bir söz söyleyerek topluluğun arasından geçti." Ertesi gün, 28 Ocak sabah yedide, İmparatoriçe "Yaşasın Josephine!"
nidaları arasında yola çıktı. 31 Ocak akşam sekizde Tuileries'e ulaştı. Ertesi gün, öğlen, Invalides'e dönüşünü duyurmak için silahlar ateşlendi. Devletin büyük organları ona saygılarını sunma
onurunu istediler. Yolculuğundan biraz yorgundu ve 5 Şubat'a kadar onları alamadı. Bu resepsiyonda, İmparator kadar neredeyse iltifatlara maruz kaldı. Birkaç cümleyi aktaralım:--

_Senato Başkanı M. Monge_: "Madam, Senato, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin ayaklarına, tüm erdemleriniz için
canlandırdığı yönetimin derin saygısını ve hürmetini bırakıyor... Başkentte, tapınılan hükümdarımızın tüm güvenini verdiği ve bunu birçok yönden hak eden yüce eşi tekrar gördüğü için kendini kutluyor."

_M. de Fontanes, Yasama Organı Başkanı_: "Dileklerimizin yarısı
gerçekleşti. Majestelerinin varlığı, Fransızların sizinle birlikte
istediği bir sonraki dönüşe daha az sabırsızlıkla katılmamızı sağlayacak. ... Paris
tahta böylesine ihtişam vereni göremediği için kendini teselli ediyor,
Hükümranlığa her zaman bu kadar çekicilik, bu kadar nezaket ve şefkat katan kişiyi sizde bularak."

_M. Fabre, Mahkeme Başkanı_: "Hanımefendi, dönüşünüz
en büyük sevinci uyandırdı. Bu kadar çok acıyı nasıl yatıştıracağını bilen o nazik nezaketin; bu kadar çok talihsizliği
onarmış olan o aktif iyiliğin hatırası her kalbe kazındı. Herkes şöyle diyor: 'Bize, engin tasarımları en sürekli ve en hızlı başarıyla taçlandırılmış kahramanı vererek, her
incinmiş kalbin yöneldiği, en hoş minnet
nesnesi olan ve dahası, Fransa'nın her yerinde talihsizliğin dostu olarak anılan kişiyi yanına koyarak nezaketini tamamlamak istedi.'"

_M. Lejean, Notre Dame Bölümünün Birinci Genel Vekili_ (hasta olan Paris Kardinal Başpiskoposu'nun yerine konuşuyor): "Hanımefendi, Sayın Başpiskopos, değerli piskoposumuz, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerine Paris'in bölüm ve din adamlarını size sunamadığı için duyduğu üzüntüyü iletmemi emretti. 'Git,' dedi o saygıdeğer yaşlı adam bana, 've hayırsever İmparatoriçe'ye, onun dönüşünde herkesin hissettiği sevinci
tamamen paylaştığımı temin et. Ona, Fransa'nın ve yenilmez İmparatorumuzun mutluluğu ve ordularının başarısı için Cennete en ateşli duaları etmediğim tek bir an bile geçmediğini söyle. Rab dualarımı kabul etmeye tenezzül etti;
çok kısa bir sürede Napolyon tarafından şaşırtıcı mucizeler yaratıldı ve
teşekkürlerimi sunuyorum.' Paris'teki bölüm ve din adamları, Majestelerinin sizin kutsal şahsınıza ve yüce kocanıza karşı olan duygularının, Onun Hazretleri'nin duygularıyla aynı olduğundan emin olmanız için dua ediyorlar."

_Seine Valisi_: "Siz İmparator'dan çok uzaktasınız, Madam, ama
Paris de ondan çok uzakta. Peki, Paris ve Majesteleri için eşit derecede acı verici olan bu ayrılığı hafifletmek için, Paris ve Majesteleri İmparator hakkında birbirleriyle çok konuşacaklar. Onun iyi şehri Paris'in tebaasının ona her zaman sadık olduğunu; onun şanı, İmparatorluğun onuru ve ulusların barışını güvence altına alana kadar silahlarını bırakmama kararı için talep edilebilecek her türlü bağlılık eylemine hazır olduklarını duymaktan zevk alacaksınız. Bizim, en uzak iklimlere kadar, onun her zaman muzaffer kartallarını düşünceyle takip ettiğimizi görmekten zevk alacaksınız. Kısacası, Madam, Büyük Ordu'nun her
başarısında, size ulaşmasını
çok istediğimiz, hatta İmparatorluğun kurucusunun kamplarında bile, yüksek sesle alkışlamaktan
memnun olacaksınız ve sonra samimiyetle dualarımızın, onları dinlemeye ve hatta bazen tercümanı olmaya tenezzül edeceksin."

Bu resmi iltifatlara ve az çok ilgili iltifatlara rağmen, İmparatoriçe hiç de mutlu değildi. Muhtemelen, yakında, hatta kendi ömrü boyunca, aynı kişiler tarafından, aynı sarayda, başka bir kadına aynı hürmetin yöneltileceğini hayal ediyordu. Ancak bunun dışında,
üzüntüye uğraması için birçok nedeni vardı. Çocuklarının yokluğundan, kızının evdeki mutsuzluğundan, İmparator'un mesafeliliğinden, Polonya'daki sadakatsizliklerinden, bu amansız ve uzak savaşta onu tehdit eden tehlikelerden
acı çekiyordu. 3 Şubat'ta kızına şöyle yazdı:
"31'inin akşamı buraya geldim, sevgili Hortense, beklediğim gibi.
Yolculuğum keyifliydi, eğer İmparator'dan daha fazla
ayrıldığımda buna yolculuk denebilirse.
Ayrıldığımdan beri ondan beş mektup aldım. Artık benimle birlikte olmadığın için senden haber almam gerekiyor.
Nasılsın, bana kocan ve
çocukların hakkında yaz. Burada Mayence'dekinden daha fazla insan görmeme rağmen, ben de oldukça
yalnızım ve yazarsan benimleymiş gibi görüneceksin. Hoşça kal, canım, seni
şefkatle seviyorum." Josephine, bir anne olarak mutluluğu daha da çok arzuluyordu, çünkü bir eş olarak acımasızca acı çekiyordu ve kıskançlığın işkenceleri, İmparator'un yokluğunda yaşadığı üzüntüye eklenmişti.

Eşinin Mayence'den yazdığı son mektuplardan birine Napolyon, Paris'te aldığı tarihsiz bir mektupta şu şekilde cevap verdi: "Canım, 20 Ocak tarihli mektubun beni çok üzdü; çok üzücü. Bu aşırı dindarlığın sonucu! Bana mutluluğunun senin
şanını yarattığını söylüyorsun. Bu cömertlik değil; başkalarının mutluluğunun
benim
şanımı yarattığını söylemelisin. Bir anne gibi değil; çocuklarımın
mutluluğunun benim
şanım olduğunu söylemelisin. Bir eş gibi değil; kocamın
mutluluğunun benim
şanımı yarattığını söylemelisin. Şimdi, ulus, kocan,
çocukların biraz şan olmadan mutlu olamayacakları için, onu
küçümsememelisin. Josephine, iyi bir kalbin var ama zayıf bir kafan var; duyguların çok
hayranlık uyandırıcı; daha az mantıklısın. Ama bu kadar
kavga yeter; neşeli olmanı, kaderinle yetinmeni ve itaat etmeni istiyorum, homurdanıp ağlamanı değil, neşeyle ve mutlulukla. Hoşça kal canım.
Bu gece karakollarımı denetlemek için gidiyorum." İtiraf etmek gerekir ki, İmparator'un talep ettiği kadar neşeli olmak için Josephine'in çok
sıra dışı bir karaktere ihtiyacı olacaktı. Kocası Avrupa'nın diğer ucundaydı ve devasa bir mücadelenin yoğun duygularını ve büyük risklerini
kısa süreli dikkat dağıtıcı şeyler dışında asla bölmüyordu, ancak bu da hoş olamazdı, o kadar şüpheci ve kıskançtı ki.

İmparator'un uşağı Constant, Anılarında,
1807'nin başlarında güzel bir Polonyalı kadının efendisine ilham verdiği tutkuyu
anlatmıştır. Napolyon, Ocak ayının tamamını Varşova'daki büyük bir sarayda
geçirmiştir. Polonyalı soylular ona muhteşem balolar düzenlemiş ve bunlardan birinde, yakın zamanda yaşlı bir asilzadeyle evlenmiş olan yirmi iki yaşında genç bir kadın, Madam V.'yi fark etmiştir, bu kadın katı prensiplere ve sert bir yapıya sahip çok değerli bir adamdır. Yaşlı kocasının yanında, hüznü ve melankolisi güzelliğine güzellik katan bu genç kadın, bir teselli bekleyen bir kurban gibiydi. Açık renk saçları, mavi gözleri, parlak bir teni, zarif bir vücudu ve onurlu bir duruşu olan büyüleyici bir insandı. İmparator ona doğru yürüdü, ona hitap etti ve kısa süre sonra sohbetinden memnun oldu. Mutsuz bir evliliği olduğunu hayal etti ve hemen ona karşı, en sevdiklerinden birine duyduğundan daha yoğun ve çok daha ciddi bir sevgi hissetti. Ertesi gün belirgin bir şekilde huzursuzdu. Ayağa kalkıp dolaşıyor, sonra tekrar ayağa kalkmak için oturuyordu. Constant devam ediyor, "Onu o gün asla giydirmeyeceğimi düşündüm. Kahvaltıdan hemen sonra, ismini vermeyeceğim büyük bir şahsiyeti Madam V.'yi ziyaret etmesi ve onun selamlarını ve ricalarını iletmesi için gönderdi. O, muhtemelen ani oldukları için veya belki de doğal cilvesi nedeniyle, onun tekliflerini dinlemeyi gururla reddetti. Kahraman onu memnun etmişti; güç ve ihtişamla ışıldayan bir sevgiliye sahip olma düşüncesi onu büyülemişti, ancak mücadele etmeden pes etmeyi aklından bile geçirmiyordu. Büyük şahsiyet, müzakeresinin başarısızlığa uğraması karşısında büyük bir şaşkınlık ve şefkatle geri döndü. "

Constant, efendisinin ertesi sabah çok meşgul olduğunu söylüyor.
İmparator, bir önceki akşam Polonyalı hanıma birçok mektup yazmıştı,
ve hanım hiçbir cevap vermemişti. Gururu, büyük olduğu zamandan beri
alışkın olmadığı bir direnişle incinmişti. Ancak sonunda,
o kadar çok ve o kadar ateşli ve dokunaklı mektup yazmıştı ki,
hanım onu ​​bir akşam on ile on bir arasında ziyaret etmeyi kabul etti.
Müzakereleri yapmaya çalışan büyük şahsiyet,
uzak bir yere gidip hanımı bir arabayla karşılaması emredildi. Napolyon, onu beklerken odada volta atıyor, duygu ve sabırsızlığını ele veriyordu. "Sonunda Madam V. geldi," diyor Constant, efendisinin ona saat kaç olduğunu sormaya devam ettiği.
"Çok acınası bir durumdaydı, solgun, sessiz, gözleri yaşlarla
doluydu. Görünür görünmez onu İmparator'un odasına götürdüm. O
z
ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve kolumu yasladığında titriyordu. Sonra
onu getiren büyük şahsiyetle birlikte geri çekildim. İmparator ile
görüşmesi sırasında, Madam V. ağladı ve hıçkırdı, böylece
onu çok uzaktan bile duyabiliyordum. Sabahın ikisinde, İmparator beni çağırdı. Yanına gittim ve Madam V.'nin mendili gözlerinde, serbestçe ağlayarak gittiğini gördüm. Aynı şahsiyet onu
götürdü. Onun asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm." Fakat, beklentilerinin aksine, Madam V. iki veya üç gün sonra yaklaşık aynı saatte geri döndü; daha sakin görünüyordu, gözleri daha az kırmızıydı, yüzü o kadar solgun değildi ve İmparator'un ziyareti sırasında ziyaretlerine devam etti. Belli ki Josephine'in kıskançlık için iyi nedenleri vardı.

Napolyon, tarihin bildiği en kanlı ve en inatçı savaşlardan biri olan Eylau savaşına giderek bu dikkat dağıtıcı şeyleri yarıda kesti. Bunu İmparatoriçe'ye yazdığı iki mektupta anlattı, aynı gün. İlki şuydu:--

"Eylau, 9 Şubat 1803, sabah 3. SEVGİLİM: Dün büyük bir savaştık.
Ben galip geldim, fakat kaybımız ağırdı; düşmanın kaybı daha da büyüktü, benim için teselli değil. Sana bu birkaç satırı
kendim yazıyorum, çok yorgun olsam da, sana iyi olduğumu ve seni sevdiğimi söylemek için.
Sonsuza dek seninim."

Bu ikinci:--

"Eylau, 9 Şubat, 18:00. Endişelenme diye bir kelime yazıyorum.
Akşam savaşı kaybetti; kırk top, on bayrak, on iki bin
esir, korkunç acılar çekti. Ben bin altı yüz ölü ve üç ila dört bin yaralı kaybettim. Kuzenin Tascher, yara almadı. Onu
topçu subayı olarak kadroma yerleştirdim. Corbineau bir top mermisiyle öldürüldü. Ona
aşırı derecede bağlıydım; mükemmel bir subaydı ve ben
çok
üzüntü içindeyim. Atlı Muhafızım kendini ihtişamla kapladı. D'Allemagne
tehlikeli şekilde
yaralandı. Hoşça kal canım."

İmparator Josephine'e her şeyi anlatmadı; savaşın korkunç iniş çıkışları, bir yenilgiden neredeyse ayırt edilemeyen bir zafer hakkında hiçbir şey söylemedi; yemek yemeden, kurşuni bir gökyüzünün altında kör edici karda savaşan ordusunun acımasız acıları hakkında sessiz kaldı; özellikle albaydan davulculara kadar hepsi öldürülen veya yaralanan alaylar hakkında tek kelime etmedi; tepedeki mezarlıkta kendi tehlikesinden bahsetmedi, orada Muhafızları tarafından çevrelenmiş, son kaynağı olan, kavgayı en başından itibaren endişeyle izliyor, kırbacıyla karı kesiyor ve ona doğru ilerleyen Rus Grenadier'lerin yaklaşmasını "Ne cüret!" diye haykırıyordu. Her iki ordunun da zafer olarak iddia ettiği korkunç ve sonuçsuz kan dökülmesinden sonra geri çekilmek zorunda kaldığını ve Bennigsen'in hararetle tartışılan savaş alanı. Bültenlerinde söylemek üzere olduğu şeyi söylemedi: "Hayal edin,
bir fersah karelik bir alanda, dokuz veya on bin ceset; dört veya beş bin ölü at; Rus sırt çantaları; silah ve kılıç parçaları: mermiler, mermi kovanları, erzaklarla kaplı toprak; topçuları tarafından çevrelenmiş yirmi dört top, tam silahlarını almaya çalışırken öldürülmüş; ve tüm bunlar kar örtüsünün üzerinde en belirgin şekilde." Kasvetli gün bir acı gecesine dönüşürken, binlerce ölü ve ölmekte olanın karşısında, ısırıcı donda söylediği sözleri alıntılamadı: "Bu manzara, yöneticileri barış sevgisiyle ve savaş korkusuyla dolduracak türden." Hayır; İmparator ona her şeyi anlatmadı.

Eylau'nun 11 Şubat, sabah 8'de yazdığı başka bir mektupta İmparator, İmparatoriçe'yi rahatlatmaya çalıştı: "Sana bir satır gönderiyorum: Çok endişeli olmalısın,
Düşmanla, bana birçok cesur adama mal olan unutulmaz bir günde savaştım. Kötü hava beni kışlık karargâhlara sürdü. Kendini üzme, yalvarıyorum; her şey yakında bitecek ve seni bir kez daha görmenin verdiği mutluluk
yakında yorgunluğumu unutturacak. Ayrıca, hiç bu kadar iyi olmamıştım.
Sıradaki dördüncü kişiden olan Küçük Tascher iyi iş çıkardı; ve zor bir deneyim
geçirdi. Ona topçu birliğinde yakınımda bir yer verdim; böylece dertleri
bitti. Genç adam ilgimi çekiyor. Hoşça kal canım; binlerce öpücük."

Bu andan itibaren İmparator'un karısına yazdığı mektuplar soğuk, kısa, sıkıcı ve tamamen önemsiz oldu; sadece yağmurdan veya güzel havadan bahsediyor ve sürekli olarak ona neşeli olmasını söylüyordu. Zeki bir kişi, başka bir işle meşgul olan Napolyon'un İmparatoriçe'ye yalnızca görev duygusuyla
yazdığını kolayca görebilir. İşte dört mektup;
ilki Landsberg'den, diğer üçü Liebstadt'tan. 18 Şubat: "Bir satır
yazıyorum. İyiyim. Orduyu kışlık karargâha yerleştirmekle meşgulüm.
Nisan gibi yağmur yağıyor ve çözülüyor. Henüz soğuk bir gün geçirmedik.
Elveda canım. Sonsuza dek seninim." 20 Şubat: "Endişelenmemen için bir satır
yazıyorum. Sağlığım iyi ve her şey yolunda. Orduyu kışlık karargâha yerleştirdim. Garip bir mevsim, dondurucu ve
çözülme, nemli ve değişken. Elveda canım." 21 Şubat: "4 Şubat tarihli mektubun var ve iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Paris sana
neşe ve huzur verecek; her zamanki alışkanlıklarına dönmen
sağlığını geri kazandıracak. Harika bir şekilde iyiyim. Hava ve ülke
berbat. Her şey iyi durumda; her gün donuyor ve çözülüyor; çok tuhaf bir kış. Hoşça kal canım. Seni düşünüyorum ve
memnun, neşeli ve mutlu olduğunu duymayı merak ediyorum. Sonsuza
kadar." 22 Şubat: "8'indeki mektubun var. Operaya gittiğini ve her hafta almayı planladığını duyduğuma sevindim.
Ara sıra tiyatroya git ve her zaman büyük locaya otur. Sana verilen
şenliklerden memnunum. Çok iyiyim. Hava
kararsız, donuyor ve çözülüyor. Orduyu dinlenmesi için kışlık karargahına yerleştirdim. Üzülme ve seni sevdiğime inan."

Şubat ayının sonlarına doğru Napolyon, karargahını
Osterode'de kurmuştu, burada bir tür ahırda yaşıyordu, buradan imparatorluğunu yönetiyor ve Avrupa'yı kontrol ediyordu. 1 Mart'ta kardeşi Joseph'e Polonya'daki bu zorlu seferin
acıları hakkında yazmıştı. "Kurmay subaylar iki aydır, bazıları da dört aydır giysilerini çıkarmıyor, ben de botlarımı çıkarmadan on beş gün geçirdim... Kar ve çamurun içindeyiz, şarap, brendi veya ekmek yok, et ve patatesle yaşıyoruz, uzun yürüyüşler ve karşı yürüyüşler yapıyoruz, hiçbir
rahatlık yok ve genellikle süngülerle, üzüm saçmalarıyla savaşıyoruz; yaralılar elli fersah boyunca açık kızaklarla taşınmak zorunda... Savaşı tüm heyecanı ve dehşetiyle yapıyoruz." Tüm bunları bilen Josephine'in endişelenmek için haklı nedenleri olduğunu görmek kolaydır. Paris
boş ve kasvetliydi; her yüz üzgündü. Fransa her şeyden
kolayca bıkıyordu, hatta ihtişamdan bile.
Osterode'ye farklı bakanların raporlarını İmparator'a götürmek üzere gönderilen Devlet Konseyi denetçileri, gördükleri manzaralar karşısında derin bir üzüntüyle Paris'e döndüler
ve resmi çevrelerde endişeye yol açtılar. Napolyon, bu raporların
kendisine sıkıntı sahnelerine daha alışkın olan personel subayları tarafından getirilmesine karar verdi.

İmparator, Osterode'deki merkezden 23 Şubat ile 1 Nisan 1807 arasında İmparatoriçeye on bir mektup gönderdi, ancak bu mektuplarda önemli hiçbir şey söylemedi. Böylece: "Zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmeye çalışın; endişelenmeyin. Bir süre kalacağım sefil bir köydeyim; büyük bir şehir kadar
hoş değil. Tekrar söylüyorum, hiç bu kadar iyi olmamıştım;
beni çok daha güçlü bulacaksınız.... Malmaison için istediğinizi sipariş ettim; mutlu ve neşeli olun; benim arzum bu. Yakında gelmesi gereken
iyi havayı bekliyorum. Sizi seviyorum ve memnun ve neşeli olduğunuzu duymak istiyorum. Eylau Muharebesi hakkında bir sürü saçmalık duyacaksınız; bülten her şeyi anlatıyor;
kayıplarla ilgili raporu kısaltılmış olmaktan ziyade abartılı." Aynı zamanda karısını biraz azarladı: "Mayence'deki oturma odanızda
olup biten
kötü niyetli konuşmaların yeniden başladığını duyduğum için üzgünüm; buna bir son verin. Bir ipucu bulamazsanız çok sinirleneceğim. Sizi
neşelendirmesi gereken insanların
konuşmasıyla kendinizi üzmeye
bırakıyorsunuz. Size biraz kararlılık ve herkesi kendi yerine koymayı
öğrenmenizi tavsiye ediyorum. Canım, özel localarda küçük tiyatrolara gitmemelisiniz; bu rütbenize uymuyor; sadece dört büyük tiyatroya gitmeli ve her zaman İmparatorluk locasında oturmalısınız. Beni memnun etmek istiyorsanız,
benim Paris'teyken yaşadığınız gibi yaşamalısınız. O zaman küçük tiyatrolara veya bu tür yerlere gitmezdiniz. Her zaman İmparatorluk locasına gitmelisiniz.
Evdeki hayatınız için düzenli resepsiyonlar almalısınız; onayımı kazanmanın
tek yolu budur. Büyüklüğün rahatsızlıklar. Bir İmparatoriçe
her yere sıradan bir insan gibi gidemez."

İmparatorun bahsettiği büyüklük, Josephine için
bir teselli değildi. Tuileries'in yaldızlı tavanlarının altında,
bir kulübedeki köylü kadından daha mutsuzdu. Kocasından, Polonya'ya gitmesine izin vermesini rica etti ve ona umutsuz mektuplar yazdı.

Napolyon 27 Mart'ta Osterode'den cevap verdi: "Canım, mektupların
beni çok üzdü. Ölmemelisin: iyisin ve gerçek bir üzüntü
nedenin yok. Bence Mayıs'ta Saint Cloud'a gitmelisin. Ama Nisan'ı Paris'te geçirmelisin... Bu yaz seyahat etmeyi düşünmemelisin; bunların hepsi
imkansız. Hanlar ve kamplar arasında yarışamazdın. Seni görmek ve sessiz kalmak için senin kadar
endişeliyim. Savaştan başka şeyleri de anlıyorum; ama görev her şeyden önce gelir. Hayatım boyunca her şeyi - barışı, ilgiyi, mutluluğu - kaderime feda ettim." Bu ifadeler, kocasının Spartalı kemer sıkma
tavrına rağmen ara sıra
dikkat dağıtıcı şeylere
dahil olduğunu çok iyi bilen Josephine'i hiçbir şekilde teselli etmedi. Mart ayında İmparatoriçe'nin acılarını biraz olsun hafifleten bir şey oldu. Gelini, İtalya'nın Kraliçe Yardımcısı, 17'sinde Milano'da Josephine Maximilienne Augusta adında bir kız çocuğu doğurdu. 1827'de İsveç Veliaht Prensi ve daha sonra Kralı Oscar ile evlenecek olan kişi oydu. İmparatoriçe, Kraliçe Hortense'e Prenses Augusta'nın mutlu doğumunu "Memnuniyetle duyacaksınız" diye yazmıştı. Eugene kızından çok memnun; tek şikayeti ise çok fazla uyuması ve bu yüzden onu istediği kadar görememesi. "
Josephine oğlunu tebrik etmek ve torununu öpmek için memnuniyetle Milano'ya giderdi, ancak ihtişamı onu Paris'te tuttu,
kocasının yokluğunun uzaması ve çok iyi
haklı kıskançlığın işkenceleri onu en derin karanlığa sürükledi.

Napolyon, Osterode'deki monoton ve aşırı derecede tatsız konaklamadan bıktı, çünkü orada sürekli olarak daha da bağlandığı Polonyalı hanımı kabul edemedi. Nisan ayının başlarında Finkenstein'a, Prusyalı bir taç görevlisine ait güzel bir şatoya yerleşti ve orada personeli ve askeri hane halkıyla çok rahat bir şekilde konakladı. Oradan, 2 Nisan'da Josephine'e şu kısa mektubu yazdı: "Canım, sana bir satır gönderiyorum. Karargâhımı Bessieres'deki gibi çok güzel bir şatoya taşıdım, orada
birkaç açık şöminem var, bu benim için çok hoş, çünkü geceleri sık sık
kalkıyorum; ateşi görmeyi seviyorum. Sağlığım mükemmel, hava
güzel ama hala soğuk. Termometre donma noktasına birkaç derece yakın. Hoşça kal, canım. Daima senin." Napolyon bu şatoya yerleşir yerleşmez ilk düşüncesi, kendisininkine yakın bir daire ayarladığı Polonyalı hanımı çağırmak oldu. Kadın, Varşova'da onu bir daha asla görmeyi kabul etmeyen eski kocasını bıraktı ve İmparator'la üç hafta geçirdi. Constant, "Tüm yemeklerini birlikte yediler," diyor. "Katılan tek kişi bendim, bu yüzden konuşmalarını duyabiliyordum; İmparator'un her zaman cana yakın, canlı ve istekli, Madam V'nin ise her zaman şefkatli, sevecen ve melankolik konuşmaları. Majesteleri uzaktayken Madam V. tüm zamanını okuyarak veya İmparator'un odasının perdelerinden, genellikle bizzat yönettiği şato avlusunda gerçekleşen geçit törenlerini ve tatbikatları izleyerek geçirirdi." Efendisinin seçimine hayran olduğunu hisseden Constant, biraz da duyguyla ekliyor: "İmparator, bu melek gibi kadının ilginç niteliklerini mükemmel bir şekilde takdir etmiş gibi görünüyordu; nazik, özverili karakteri
bende asla kaybolmayacak bir izlenim bıraktı... Hayatı, doğası gibi,
sakin ve tekdüzeydi. Karakteri İmparatoru büyüledi ve onu kendine bağladı." Savaş trajedisinde bir tür ara bölüm olan bu sevgi dolu pastoral hikaye Constant'ın zevkine uygun olabilirdi, ancak kıskanç insanların çoğu gibi, neredeyse her zaman ne bilmek istediğini bilen ve Tuileries'den bu uzak şatoda neler olup bittiğini izlemenin yollarını bulan Josephine'i memnun edecek nitelikte değildi.

Madame V. döneminde Napolyon'un Josephine'e yazdığı mektuplar normalden daha kısa ve daha aptalcaydı. Bunlar sadece hava durumu, İmparator'un sağlığı veya karısının "neşeli ve mutlu" olduğunu duyma isteği hakkında birkaç satırdı. Ancak ne yazık ki neşe ve mutluluk ona göre değildi! Aldatılmak için fazla zekiydi, kocasının ona karşı hala dostça hisler beslediğini ancak aşkının öldüğünü anlamıştı. Kıskanç bir kadının gözünde arkadaşlık önemsiz bir şeydir. Bir zamanlar sevgilisi olan bir arkadaşının saygısını ve ilgisini neden umursardı? Dostluğun iyi hizmetlerini, sevginin öfkesini, hiddetini, şiddetini bin kat daha fazla tercih ederdi.

XXII.

GENÇ NAPOLYON'UN ÖLÜMÜ.

Kraliçe Hortense, Hollanda saraylarında İmparatoriçe'nin Tuileries'de olduğundan daha mutlu değildi.

Kötü bir evliliğin tüm kederine, aldatmacasına ve sefaletine katlanmak zorundaydı.
Evliliklerinin ilk günlerinden itibaren kocasıyla kendisi arasında var olan mizaç uyumsuzluğu, giderek daha fazla hissediliyordu.
Kral Louis, karısını sadece
hatalarından değil, aynı zamanda iyi niteliklerinden de suçluyordu.
Bazen karısının nazik, cana yakın, çekici olmasından rahatsız oluyordu; ve
Hollanda'da, Fransa'da olduğu gibi, uyandırdığı genel sempati, bu sinirli ve somurtkan
kocanın korkularını harekete geçiriyordu. Hortense kendini bir
kurban olarak görüyordu. Canlı bir hayal gücüne sahipti ve üzüntüsünü kendine abartıyordu, heyecanı yüzünden daha da şiddetli bir şekilde acı çekiyordu, ki bu da genellikle çok büyüktü. Bir gün, yakın ve hayran arkadaşı Madame de Remusat'a hayatının o kadar acı verici ve görünüşte o kadar umutsuz olduğunu söyledi ki, denize yakın villalarından birindeyken ve İngiliz filolarının limanlarını ablukaya aldığı okyanusa baktığında, şansın bir geminin bulunduğu yere gelmesini ve kendisinin bir esir olarak kaçırılmasını diledi. Louis ve karısının evlilik dışı ilişkileri, imparatorun dikkatini çekti, imparator ailesini imparatorluğu kadar sıkı bir şekilde koruyordu ve özelde de siyasi konularda olduğu kadar kontrolü hemen uygulamaya koyuyordu. Kardeşinin hem Kral hem de koca olarak kendisine itaat etmesini istiyordu ve emirlerinin çiğnendiğini görmekten duyduğu hoşnutsuzlukla, 4 Nisan 1807'de Polonya'nın derinliklerinden ona şu sitem dolu mektubu yazdı: "Kraliçe ile olan kavgalarınız kamuoyuna yansıdı. Öyleyse, özel hayatınızda, hükümet meselelerinde ve iş hayatında sergilediğiniz o babacan ve kadınsı karakterden biraz gösterin. Evinizde uyguladığınız aynı titizliği. Genç bir kadına bizim bir alaya davrandığımız gibi davranıyorsunuz.... Mükemmel ve çok erdemli bir eşiniz var ve onu mutsuz ediyorsunuz. İstediği kadar dans etmesine izin verin; genç. Karım kırk yaşında; ona bir baloya gitmesi için savaş alanından mektup yazdım. Ve siz, hayatının uçup gittiğini gören ve bir manastırda yaşamak veya bir dadı gibi bebeğini sürekli yıkamak gibi her türlü hayale sahip yirmi yaşında genç bir kadın istiyorsunuz. Siz Evinizde çok fazla _sen_ ve idarenizde yeterince
değilsiniz. Size tüm bunları, size olan ilgim dışında söylemem. Çocuklarınızın annesini mutlu edin; bunu yapmanın bir yolu var: yani, ona saygı ve güven göstermek. Ne yazık ki
karınız çok
erdemli; eğer bir cilveli ile evlenmiş olsaydınız sizi
burnunuzun ucundan sürüklerdi. Ama sizin gururlu bir karınız var ve sizin onun hakkında kötü bir fikre sahip olmanız düşüncesiyle bile
üzülüp, bunalıma giriyor. Paris'te tanıdığım bir sürü kadından herhangi biriyle
evlenmeliydiniz;
sizin önünüze geçmekte hiç zorluk çekmez ve sizi
ayaklarının dibinde tutardı. Benim hatam değil, bunu sık sık eşinize söyledim."
Böylece İmparator, gelini adına ve
kardeşine karşı gelerek, ev içi kavgalarında arabulucu pozisyonunu aldı. Bu müdahale, hem kendi krallığında hem de kendi evinde efendi olmak isteyen Louis için daha da can sıkıcıydı;
bu iftira, gayet iyi bildiği gibi, İmparator'u
Hortense'in aşkında rakibi ve Veliaht Prens'in babası olarak göstermeye devam ediyordu.

Bu çocuğun adı Napolyon Charles'tı. 10 Ekim 1802'de Paris'te doğdu. Büyükannesi Josephine, bir gün İmparatorluğun varisi olabileceği umudunu besledi ve onun doğumunu Bonapartlar ile Beauharnaises arasındaki
son uzlaşmanın bir sözü olarak gördü.

Beşiğinin onu boşanmaktan kurtardığına inanıyordu.
Çocukları her zaman seven İmparator, özellikle yeğenine düşkündü. onun büyümesi
en büyük ilgiyle, onun cana yakınlığına, erken gelişmişliğine,
mükemmel mizacına hayranlık duyarak, Çocuk gerçekten zekası ve
güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Büyük mavi gözleri zihninin her ruh halini yansıtıyordu. İyi,
sevgi dolu, açık sözlü ve neşeliydi, sadece görünmesi gerekiyordu ve tüm üzüntü
sürgüne gidiyordu. Annesi onu İmparatora saygı duyması için yetiştirmişti.
Kral olan babası ona her gün yeni oyuncaklar veriyordu, en
çekici bulduklarını seçiyordu. Çocuk amcasından aldıkları oyuncakları tercih ediyordu ve
babası, "Ama bak Napolyon, bunlar çirkin; benimkiler daha
güzel." dediğinde, "Hayır," dedi genç Prens, "bunlar çok güzel, amcam
bana verdi." Bir sabah İmparatoru görmeye giderken,
diğerlerinin arasında, o zamanlar
Berg Büyük Dükü olan Murat'ın da bulunduğu bir oturma odasından geçti. Genç Napolyon, kimseye aldırmadan dümdüz yürüdü ve Murat onu durdurup, "Bana
günaydın demek istemiyor musun?" dediğinde, çocuk, "Hayır;
İmparator amcamdan önce değil." diye cevap verdi. Kim bilir? Eğer bu küçük Prens yaşasaydı, İmparator başka bir
varis istemeyebilirdi ve belki de boşanma asla gerçekleşmezdi.

Bu çocuk annesinin umudu ve gururu, neşesi ve tesellisiydi. Babası da onu çok seviyordu. Karanlıkta bir ışık, fırtınadan sonraki
bir gökkuşağıydı. Bazen, anne babası kavga ettiğinde onları
barıştırmayı başarırdı. Babasının elinden tutardı, o da bu küçük meleğin kendisini
sevgiyle yönlendirmesine izin verirdi ve sonra okşayıcı bir
tonla şöyle derdi: "Onu öp, baba, yalvarırım"; sonra babasıyla annesi barış öpücüğü alışverişinde bulunduğunda tamamen mutlu olurdu.

Küçük Prens, 4 Mayıs 1807 gecesi aniden bir krup krizi geçirdi. Kaybolduğu düşünülüyordu, ancak akşam biraz daha iyi olmuştu ve doktorlar onu kurtarma umudu taşıyordu. İyileşme sadece birkaç dakika sürdü. Gün boyunca ona ateşli bir güç veren bazı İngiliz tozları verildi, böylece akşam altıda oynayabileceği birkaç kart ve resim istedi, ancak ateş ancak ölüm acısına yol açtı. Akşam saat ona doğru çocuk son nefesini verdi.

Mutsuz Kraliçe'nin çaresizliğini hiçbir kelime tarif edemez; kederden taş kesilmişti ve
bunun sebebinden dolayı korkular hissediliyordu. Josephine'in kederi
sınırsızdı. İmparator'un izni olmadan İmparatorluğu terk etmeye cesaret edemedi ve bu yüzden Lahey'e gitmedi, bunun yerine Brüksel yakınlarındaki Laeken Kalesi'ne aceleyle gitti ve oradan 14 Mayıs akşamı Hortense'e şöyle yazdı: "Sevgili kızım, Laeken Kalesi'ni yeni hazırladım ve seni burada bekliyorum. Gel ve bana hayat ver; senin varlığın benim için gerekli ve sen de beni görmeye ve annenle ağlamaya ihtiyaç duymalısın. Daha ileri gitmek isterdim ama çok zayıftım ve ayrıca İmparator'a haber göndermeye vaktim yoktu. Buraya kadar gelmek için cesaret topladım; umarım annene gelmek için yeterli cesaretin olur. Hoşça kal sevgili kızım, yorgunluktan ve özellikle kederden bitkin durumdayım." 15 Mayıs akşamı Hortense, kocası ve hayatta kalan tek oğlu eşliğinde Laeken Kalesi'ne geldi. Hareketsiz, ilgisiz, umutsuz bir figürdü. İmparatoriçe ile birlikte olan M. de Remusat ertesi gün karısına şöyle yazdı: "Kraliçenin tek bir düşüncesi var, yaşadığı kayıp; tek bir şeyden bahsediyor, ondan. Bir damla gözyaşı değil, soğuk bir dinginlik, her şey hakkında neredeyse mutlak bir sessizlik ve konuştuğunda herkesin kalbini kırıyor. Oğluyla birlikte gördüğü
birini görürse ona şefkat ve ilgiyle bakıyor ve 'Öldüğünü biliyorsun' diyor. Annesini ilk gördüğünde ona şöyle demiş: 'Benimle burada olmasının üzerinden çok geçmedi. Onu böyle dizlerimin üzerinde tuttum.' Birkaç dakika sonra beni görünce, öne çıkmam için bir işaret yaptı. 'Mayence'i hatırlıyor musun? Bizimle birlikte hareket etti.' Saatin onu vurduğunu duydu; hanımlardan birine dönüp,
'Onun saat onda öldüğünü biliyorsun,' dedi. Neredeyse sürekli sessizliğini
bu şekilde bozabiliyor. Tüm bunlara rağmen, nazik, mantıklı, tamamen
makul; durumunu çok iyi anlıyor ve hatta bundan bahsediyor. Bu uyuşuk duruma düştüğü için mutlu olduğunu söylüyor,
aksi takdirde çektiği acılar çok yoğun olurdu. Biri ona
annesini gördüğünde çok etkilenip etkilenmediğini sordu: 'Hayır,' diye cevapladı; 'ama onu
gördüğüm için çok mutluyum.' Josephine'in onu gördüğünde duygu eksikliğine olan şaşkınlığından bahsedildi; 'Aman Tanrım!' dedi, 'umursamıyor olmalı; ben böyleyim.' Kendisine başka herhangi bir konu hakkında soru sorulduğu zaman, 'Benim için hepsi aynı; istediğinizi yapın' diyordu."

Haberi İmparator'a götürmek için bir haberci gönderilmişti ve İmparator bunu duyunca çok
etkilenmişti. Josephine'e 14 Mayıs'ta şöyle yazdı: "Napolyon'un ölümünün neden olduğu acıyı çok iyi hayal edebiliyorum. Neler çektiğimi anlayabilirsin. Seninle olmak isterdim, böylece acında ılımlı ve ihtiyatlı olabilirsin. Hiçbir zaman bir çocuğunu kaybetmeyecek kadar mutluydun, ama bu insan sefaletimize bağlı koşullardan ve cezalardan biri. Sakin ve iyi olduğunu duyayım! Pişmanlığıma bir şey daha eklemek ister misin? Hoşça kal canım."

17 Mayıs'ta Paris'te görkemli bir tören gerçekleşti - Büyük Frederick'in kılıcının Tuileries'e taşınması. Zengin bir şekilde dekore edilmiş bir zafer arabası, son seferde ele geçirilen yüz seksen bayrağı taşıyordu. At sırtındaki Mareşal Moncey, kahramanın kılıcını tutuyordu. Araba, altından geçemeyecek kadar yüksek olan Invalides'in demir kapısına doğru ilerledi. Sonra gaziler bayrakları alıp kiliseye taşımak için geldiler. Tören bir zafer şarkısıyla başladı. Mareşal
Serurier, Invalides Valisi, şöyle konuştu: "Biz buradayız," dedi, "çocuklarımızın savaş ganimetlerini kazandığı büyük krala karşı savaşan dokuz yüzden fazla kişi için. O zamanlar talih
her zaman cesaretimize gülmezdi. Babalar oğullarından daha az cesur değildi, ancak aynı lidere sahip değillerdi. Yine de o büyük adamın sözlerini ancak gururla hatırlayabiliriz: 'Fransız halkının başında olsaydım, benim iznim olmadan Avrupa'da tek bir top bile ateşlenmezdi'-- kendisiyle savaşan askerlere olan saygısının şerefli kanıtı. Ancak
dehasıyla, başarılarıyla, ılımlılığıyla daha da büyük bir hükümdarın saltanatında, Fransız halkı böyle bir güç ve ihtişam zirvesine
çıkacaktı. İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin bize emanet ettiği hazineyi sadakatle korumaya yemin ediyoruz." Sonra eski kilise "Yemin ediyoruz!" haykırışlarıyla yankılandı.

Bu törende, Yasama Organı'nın etkili Başkanı M. de
Fontanes, Napolyon'a karşı coşku dolu, ancak
büyük Frederick'in anısına ve
halefinin talihsizliklerine saygılı
bir konuşma yaptı. Veliaht Prens'in ölümünün İmparator'a yaşatmış olabileceği üzüntü hakkında birkaç sözle bitirdi: "Belki de şu anda," dedi, "bizi kurtaran kahraman, üç yüz bin muzaffer Fransız'ın ve bayrağı altında yürüyen tüm konfederasyon krallarının ve prenslerinin başında çadırında ağlıyor. Ağlıyor ve ne etrafına yığılmış
ganimetler, ne de sıkıca tuttuğu yirmi asanın ihtişamı, ki Charlemagne bile bunu kavrayamadı, düşüncelerini, muzaffer elleriyle ilk adımlarına yardım ettiği, bir gün umut vadeden zekasına rehberlik etmeyi umduğu o çocuğun tabutundan uzaklaştıramıyor. Ev içi sıkıntılarının kamusal bir felaket gibi hissedildiğini unutmasın ve ulusal çıkarların şefkatli bir ifadesi ona biraz teselli getirsin. Geleceğe dair tüm endişelerimiz, saygımızın daha ateşli bir ifadesidir. Talih bu tek kurbanla yetinsin ve o her zaman en büyük hükümdar, ona
benzer talihsizliklerle
şanının bedelini ödetmesin!"

Şüphesiz bu küçük çocuğun ölümü, olayların yüzünü değiştirdi. Eğer
yaşasaydı, kardeşi değil, kendisi Napolyon III. veya muhtemelen Napolyon II. adını taşıyacaktı ve görünüşe göre
dünyanın kaderi çok farklı olacaktı. Krallıklar ve
imparatorluklar, kaderleri neye bağlı! 5 Mayıs ölümcül bir tarih olacaktı;
genç Prens 5 Mayıs 1807'de öldü ve on dört yıl sonra amcası bir gün
Saint Helena kayasında ölecekti.

XXIII.

SAVAŞIN SONU.

İmparatoriçe, kızı Hortense ve iki yaşından biraz büyük bir çocuk olan torunu Napolyon Louis'i Paris'e geri getirdi, ancak onların varlığının tesellisi uzun sürmedi; Mayıs ayının sonundan önce Hortense, bozulan sağlığını onarmak için Cauterets'e gitmek zorunda kaldı. Annesi, 27 Mayıs'ta Saint Cloud'dan ona şöyle yazmıştı: "Ayrılışınızdan bu yana çok ağladım; bu
ayrılık benim için çok acı verici ve buna dayanmamı sağlayacak tek şey, seyahatinizden
bir şeyler elde ettiğinizden emin olmaktır. Sizi Madame de Broc'tan duydum. Bu ilgi için ona teşekkür etmenizi ve siz
olmadığınızda bana yazmasını rica etmenizi rica ediyorum. Oğlunuzla ilgili haberleri de duydum; Laeken'de, çok iyi durumda ve Kral'ın gelişini
bekliyor. İmparator bana tekrar yazdı; acımızı paylaşıyor.
Bu teselliye ihtiyacım vardı, sizin
ayrılışınızdan bu yana aldığım tek teselliye. Her zaman yalnızım, her an kaybımızı anımsıyorum, gözyaşlarım
asla durmuyor. Hoşça kalın, sevgili kızım, sizi en çok
sevgiyle seven anneniz
için kendinize iyi bakın."

Karısının ve gelininin kasvetli olmasını yasaklayan Napolyon, -uyulmasından daha kolay verilen bir emir- yaslarını aşırı buldu. Onun sempati ifadeleri çok tuhaftı. Finkenstein'dan Kraliçe Hortense'e 20 Mayıs 1807'de şöyle yazdı:--

"KIZIM: Lahey'den duyduğum her şey bana senin
mantıklı olmadığını söylüyor. Kederin ne kadar meşru olursa olsun, bir sınırı olmalı. Sağlığını mahvetme; biraz dikkat dağıtacak şeyler ara ve hayatın o kadar çok tehlike ve kötülükle dolu olduğunu, ölümün birinin başına gelebilecek
en kötü şey olmadığını unutma." İmparator, 24 Mayıs'ta İmparatoriçe'ye yazdığı mektupta, mutsuz Kraliçe'den
vahşete varan bir ciddiyetle söz etti: "Hortense
mantıksız ve sevilmeyi hak etmiyor çünkü çocuklarından başka kimseyi sevmiyor. Onu sakinleştirmeye çalış ve bana sorun çıkarma.
Her umutsuz kötülük için, teselli bulunmalıdır." Ona tekrar yazdı,
26 Mayıs: "16'sındaki mektubun elimde. Hortense'in
Laeken'e gitmesine sevindim. İçinde bulunduğu sersemlik hakkında söylediklerini duyduğuma üzüldüm.
Cesaret ve özdenetim gösterebilir. Neden
banyoya gönderilmesi gerektiğini anlayamıyorum; Paris'te daha fazla dikkat dağıtıcı şey bulabilir.
Kendini kontrol et; neşeli ol ve iyi ol. Sağlığım mükemmel.
Elveda. Acılarını izliyorum ve seninle birlikte olmadığım için üzgünüm."

Hortense, acılı kederi içinde İmparator'a mektup yazacak cesareti bulamadı, İmparator da onun sessizliğinden rahatsız olmuştu. "Canım," diye yazdı Josephine'e, 2 Haziran'da, "Malmaison'a
geldiğini duydum. Senden hiç mektup almadım. Hortense'e
çok kızgınım; bana tek bir kelime bile yazmadı. Bana onun hakkında
söylediğin her şey beni üzüyor. Neden onu biraz olsun oyalayamıyorsun? Her zaman
gözyaşları içindesin! Umarım biraz özdenetim gösterirsin, böylece seni
üzgün bulmayayım. İki gündür Dantzic'teyim; hava güzel; ben iyiyim.
Seni senin yokluğunda düşündüğünden daha çok düşünüyorum. Hoşça kal; çok sevgiler.
Bu mektubu Hortense'a iletiyorum." Josephine'in Hortense'e göndermesi istenen sert mektup şudur:--

"2 Haziran. KIZIM: Büyük ve doğal kederin içinde bana tek bir kelime bile yazmadın. Her şeyi unuttun, sanki hâlâ katlanman gereken
kayıpların yokmuş gibi. Hiçbir şeyi sevmediğini, her şeye karşı kayıtsız olduğunu duydum; bu sessizliğinden belli. Bu doğru değil, Hortense.
Bize vaat ettiğin şey bu değil. Oğlun senin için her şey miydi? Annen ve ben hiçbir şey miyiz? Malmaison'da olsaydım üzüntünü paylaşırdım, ama en yakın arkadaşlarını dinlemeni isterdim. Hoşça kal kızım; neşeli ol; boyun eğmelisin. Karım senin durumundan çok
üzüldü; ona daha fazla acı çektirme. Şefkatli baban."

Bu tür mektupların, çocuğu için yas tutan teselli edilemez bir annenin acısını yatıştırmak için uygun olmadığı kolayca görülebilir.

Josephine'in kızına yazdığı mektuplar çok farklı duygular gösteriyordu. Nazik İmparatoriçe, İmparator'un onun acısını anladığını ona
ikna etmek için elinden geleni yaptı. 4 Haziran'da Saint Cloud'dan şöyle yazdı: "Mektubunuz, sevgili
Hortense, bana çok teselli veriyor ve hanımlarınızdan
sağlığınız hakkında duyduklarım beni daha da rahatlatıyor. İmparator çok üzgündü,
her mektubunda bana cesaret vermeye çalışıyordu, ama bu talihsiz olayın
onun için büyük bir darbe olduğunu biliyorum. Kral dün akşam Saint Len'e geldi;
bugün beni ziyaret etmeyi planladığını ve yokluğunda çocuğu
burada bırakması gerektiğini söyledi. Çocuğu ne kadar sevdiğimi ve ona ne kadar dikkat edeceğimi biliyorsun. Kralın seninle aynı yolu izlemesini istiyorum;
bir araya gelmek ikiniz için de bir teselli olacak. Sen gittiğinden beri yazdığı tüm mektuplar
senin için sevgi dolu. Dokunulmayacak kadar hassas bir kalbi var.
Elveda canım kızım; sağlığına dikkat et; Benimki ancak sevdiklerim için acı çekmek zorunda kalmadığımda düzelecek." Bu mektup, Josephine'in karakterindeki tüm nezaket ve yumuşaklığı gösteriyor. Uzlaştırıcı ve iyilikseverdi ve Napolyon'un suçlamasını yumuşatmak ve Hortense'i kocasıyla barıştırmak için elinden geleni yaptı. 11 Haziran'da Saint Cloud'dan tekrar yazdı: "Oğlunuz çok iyi ve beni çok eğlendiriyor;
çok nazik; sanırım yas tuttuğumuz zavallı çocuğun tüm özelliklerine sahip."
Josephine, teselliyi İmparator'dan daha iyi anlıyordu.

İmparatoriçe'den gelen bu mektuptan daha dokunaklı, daha anaç ne olabilir? "Mektubunuz beni derinden etkiledi; kederinizin her zaman taze olduğunu görüyorum ve bunu kendi acılarımla daha iyi algılıyorum. Sevilmeye en değer olanı kaybettik; gözyaşlarım ilk günkü gibi akıyor. Bu pişmanlıklar,
akıl tarafından bastırılamayacak kadar doğal, ancak onları yumuşatmalı. Dünyada yalnız değilsin. Bir koca, ilginç bir çocuk bıraktın ve bunun senin için garip ve kayıtsız olması için fazla hassassın. Bizi düşün canım kızım ve bunun doğal üzüntünü yatıştırmasına izin ver. Bana olan sevgine ve makul olmana güveniyorum. Yolculuğun ve suların sana iyi geleceğini umuyorum. Oğlun çok iyi ve sevimli. Benim sağlığım biraz daha iyi ama bunun senin sağlığına bağlı olduğunu biliyorsun. Hoşça kal. Çok öpücükler."

Bu sevgi dolu anne ve büyükannenin karakteri mektuplarının her birinde kendini gösteriyor. Üslubu sade ve şefkatliydi, tıpkı kendisi gibi. En nazik, en iyi ve en dokunaklı hislerle dolu mektupları, "Üslup kadındır." dedirtebilirdi.

Josephine ve Hortense ağlarken, Napolyon korkunç bir seferi parlak bir şekilde sonlandırıyordu. 15 Haziran'da karısına Friedland'ın büyük zaferini şöyle duyurdu: "Canım: Sadece bir kelime yazıyorum, çünkü çok yorgunum; Birkaç gündür kampta kalıyorum. Çocuklarım
Marengo savaşını layıkıyla kutluyorlar. Friedland savaşı
halkım için oldukça ünlü ve görkemli olacak. Tüm Rus ordusu
yenildi; seksen top; otuz bin adam esir alındı ​​veya öldürüldü; yirmi beş
Rus generali öldürüldü, yaralandı veya esir alındı; Rus Muhafızları
yok edildi; Marengo, Austerlitz, Jena'nın değerli bir kardeşi. Bülten size gerisini
anlatacaktır. Kayıplarım ciddi değil; düşmanı
alt etmeyi başardım. Sakin ve memnun ol. Hoşça kal canım,
atım beni bekliyor." Ertesi gün Josephine'e bir mektup daha yazdı: "Canım, dün Moustache'ı sana Friedland savaşıyla ilgili haberlerle gönderdim. O zamandan beri düşmanı takip etmeye devam ettim, seksen bin nüfuslu Koenigsberg şehri, Benim kontrolümde, orada birçok top, depo ve son olarak İngiltere'den yeni gelen altmış bin tüfek buldum. Hoşça kalın canım, sağlığım mükemmel, yağmurdan ve kampın soğuğundan
soğuk algınlığım olmasına rağmen. Neşeli ve mutlu ol. Her zaman senin." Tilsitt'ten Napolyon karısına 19 Haziran'da şöyle yazmıştı: "Endişeni yatıştırmak için sana Tascher'i gönderdim. Burada her şey takdire şayan bir şekilde devam ediyor. Friedland Muharebesi her şeyi belirledi. Düşman şaşkın, bitkin ve aşırı derecede zayıflamış. Sağlığım mükemmel, ordum muhteşem. Hoşça kalın; neşeli ve mutlu ol." Neşeli ve mutlu ol--bunu hep söylerdi.

25 Haziran, öğleden sonra saat birde, Niemen'in ortasında muhteşem bir
görüntü görüldü. Nehrin her iki yakasından da açıkça görülebilecek şekilde nehrin ortasına bir sal yerleştirilmişti. Küçük Tilsitt kasabasında bulunabilecek tüm zengin şeyler, Fransa ve Rusya İmparatorları'nın kabulü için bu salın bir bölümünde bir pavyon yapmak üzere alınmıştı. Bir kıyıdan
Napolyon, Murat, Berthier, Bessieres, Duroc ve
Caulaincourt ile birlikte; diğer kıyıdan ise Büyük Dük
Konstantin, Generaller Bennigsen ve Ouvaroff, Labanoff Prensi ve
Lieven Kontu ile birlikte Alexander'a bindi. İki ordu iki kıyıya dizildi ve mahallenin kırsal kesimi, tarihin bildiği en unutulmaz röportajlardan birini izlemek için oradaydı. Sal'a ulaştıklarında, az önce çok şiddetli bir şekilde savaşan ve binlerce adamı ölüme gönderen iki hükümdar, duyguyla birbirlerinin kollarına atıldılar. Aynı gün Napolyon Josephine'e şöyle yazdı: "Az önce İmparator Alexander'ı gördüm ve ondan çok memnunum; çok yakışıklı, iyi bir
genç İmparator; genel olarak varsayılandan daha zeki. Yarın Tilsitt'e taşınacak. Hoşça kalın; iyi kalın ve memnun olun.
Sağlığım mükemmel." İki hükümdar çok yakınlaştı. "Canım,"
Napolyon 3 Temmuz'da karısına şöyle yazdı, "M. de Turenne sana burada olup bitenler hakkında tüm ayrıntıları verecek; her şey yolunda gidiyor. Sanırım sana Rusya İmparatoru'nun sağlığına büyük bir nezaketle
içtiğini söylemiştim. O ve Prusya Kralı her gün benimle yemek yiyorlar. Memnun olmanı istiyorum. Hoşça kalın; çok sevgiler." Ve 6 Temmuz: "25 Haziran tarihli
seninkini aldım. Bu kadar egoist olduğun ve başarımın sana hiç
zevk vermediği için üzgünüm. Güzel Prusya Kraliçesi bugün benimle akşam yemeği yiyecek. İyiyim ve kader izin verdiğinde seni tekrar görmek için sabırsızlanıyorum. Yine de muhtemelen yakında olacak."

Prusya Kraliçesi, zamanının en güzel ve en zeki
kadınlarından biriydi. Tilsitt'e varmasından bir saat sonra Napolyon onu ziyaret etti ve o akşam, kendisiyle akşam yemeğine geldiğinde, onu tüm saygıyla karşılamak için yaşadığı evin kapısına gitti. Ancak Prusya'ya dayatılan barışın koşullarını değiştirmeye yönelik tüm çabalarına
rağmen, nazik ve inatçı çabaları sonuçsuz kaldı. Napolyon, 7 Temmuz'da, Josephine'e, büyüleyici Kraliçe'ye bir önceki akşamki yemeği şöyle anlattı: "Canım, Prusya Kraliçesi dün benimle akşam yemeği yedi. Kocasına yapmamı istediği bazı tavizleri reddetmek zorunda kaldım; ama nazik davrandım ve planımı da sürdürdüm. O çok cana yakın. Sizi gördüğümde, şimdi yazmam çok uzun sürecek olan tüm ayrıntıları size vereceğim. Bu mektubu okuduğunuzda, Rusya ve Prusya ile barış sağlanmış olacak ve Jerome, üç milyonluk bir nüfusa sahip Vestfalya'nın
Kralı olarak tanınacak. Bu haber sadece sizin için. Hoşça kalın canım; memnun ve neşeli olduğunuzu duymak istiyorum." Hikayeye göre, elinde güzel bir gül tutan Prusya Kraliçesi, bunu Napolyon'a teklif etti ve nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Alın efendim, ama Magdeburg karşılığında." Jena'nın kahramanı, takası yapmamakla hata yaptı. Prusya monarşisi için çok fazla veya çok az şey yaptı. Onu yok edemediği veya yok etmek istemediği için, onu
yaşamaya bırakmalı ve dost bir güç haline gelmeliydi. Kim bilebilir?
Belki de gülü kabul etmesi birçok
intikam eylemini, birçok felaketi savuştururdu. Dünyanın kaderi böylesine önemsiz şeylere
bağlıdır!

Josephine, 10 Temmuz'da kızına Saint Cloud'dan şöyle yazmıştı: "Sık sık
İmparator'dan haber alıyorum, İmparator Alexander hakkında çok şey anlatıyor,
ondan çok memnun görünüyor. M. de Monaco ve M. de Montesquiou'yu bana gördükleri her şeyin ayrıntılarını vermeleri için gönderdi. İlk
görüntünün muhteşem bir manzara olduğunu söylüyorlar. İki ordu Niemen'in iki yakasındaydı. İmparator, nehrin ortasına inşa edilmiş bir sala ilk varan kişiydi; İmparator İskender'in teknesi yaklaşmakta biraz zorluk çekti, bu da ona derenin
yaraladığı hevesinden bahsetme fırsatı verdi. Bana, iki İmparator öpüştüğünde, her iki kıyıdan da geniş çaplı bir alkış yükseldiğini söylediler. Tüm bu iyi haberlerde beni en çok ilgilendiren şey, İmparatoru tekrar görme umudum. Bu mutluluk neden asla yok edilemeyecek üzücü anılarla rahatsız ediliyor? Oğlunuz
mükemmel; ten rengi tamamen değişti. Umarım sular
hem size hem de Krala iyi gelir; beni ona hatırla ve benim
daimi sevgime inan."

Tilsitt'ten ayrılmadan önce, muhteşem bir barış imzaladığı yerde, Napolyon Rus Muhafızlarının en cesur askerini ona takdim etti ve ona
Lejyon Şeref Nişanı'nın kartalını verdi. Portresini Kazakların hetmanı Platou'ya verdi ve bazı Başir'ler ülkelerinin
geleneğine göre ona bir konser verdi. 9 Temmuz sabahı saat on birde, Aziz Andrew'un büyük kordonunu takarak,
Lejyon Şeref Nişanı'nın geniş kurdelesini takan İmparator Alexander'ı ziyaret etti. İki hükümdar birlikte üç
saat geçirdiler, sonra atlarına bindiler ve Niemen'e doğru yola çıktılar.
Sonra inip son kez kucaklaştılar. Çar daha sonra gemiye bindi ve Napolyon yeni arkadaşı diğer kıyıya çıkana kadar nehir kıyısında bekledi. Koenigsberg'e ve oradan da Dresden'e döndü,
buradan Josephine'e Temmuz ayında şöyle yazdı, 18: "Canım, dün öğleden sonra saat beşte buraya ulaştım, gayet iyi, ama durmadan yüz saattir
uğruyordum. Çok sevdiğim Saksonya Kralı'nın yanında kalıyorum. Sana olan yolculuğumun yarısından fazlasını geride bıraktım. Bu gecelerden birinde Saint Cloud'da kıskanç bir koca gibi
yakalayabilirim diye uyarıyorum. Hoşça kal canım; seni tekrar gördüğüme çok sevineceğim. Daima
senin." Napolyon kıskançlıktan söz etti. İlk İtalyan seferinin günleri
çok uzaktı. Her şey değişmişti. Artık Josephine'i kıskanması gereken o değildi: Josephine onu kıskanıyordu ve bunun da haklı bir nedeni vardı. Yaklaşık bir yıllık bir aradan sonra İmparator, 27 Temmuz 1807'de sabah saat altıda Saint Cloud'a ulaştı.

XXIV.

İMPARATORUN DÖNÜŞÜ.

28 Temmuz 1807'de, bir gün önce Saint Cloud'a gelen İmparator,
Devletin büyük temsilcilerini kabul etti. Kendisine yöneltilen iltifatların kesin bir fikrini oluşturmak zor olurdu. Rastgele alınmış birkaç tanesini alıntılayalım. Temyiz Mahkemesi'nin İlk Başkanı M. Seguier, Friedland kahramanına şöyle dedi: "Napolyon hayranlık uyandırıcıdır; Sadece sevgi ona yükselebilir." Paris Kardinal Başpiskoposu, din adamları adına konuşurken belki de daha da coşkuluydu: "Orduların Tanrısı," dedi, "tüm planlarınızı dikte etti ve yönlendirdi; hiçbir şey bu kadar çok harikanın hızına karşı koyamazdı... Efendim, bizim gayretimize güvenin ve
halkı Majestelerinin tüm kararnamelerine ve emirlerine karşı borçlu oldukları itaat ve boyun eğme konusunda eğitin." Ancak bu övgü yarışmasında ödülü hak eden kişi Devlet Danışmanı Trochot, Seine Valisi'ydi. Konuşmasından bir bölüm şöyle: "Efendim, Paris sonunda sizi bu kadar uzun bir aradan ve bu kadar büyük başarılardan sonra tekrar kabul ettiğine göre, size tüm yoğun hayranlığını memnuniyetle ifade edecektir, ancak
size yalnızca sevgisinden bahsedebilir. Ve gerçekten, eğer sizde bu kadar çok kralın fatihi, bu kadar çok halkın kanun koyucusu, bu kadar çok olayın kontrolörü, bu kadar çok kaderin hakemi olduğunu düşünmeye çalışsaydı, Majestelerine yaklaşmaya nasıl cesaret edebilirdi ve size hangi
dilde hitap edebilirdi? Size zaferlerden mi bahsedebilirdi? Ama Sezar'ın kendisinden başkası Sezar'ın yaptıklarından bahsedebilir mi? Şan ve şöhretten mi? Ama on yıldır kazandığınız her şeyden bahsetmek imkansızdı. Dehadan mı? Ama sizin yarattığınız tüm harikalardan kim bahsedebilir ki,
onların önünde dilsiz ve şaşkınız. Efendim, bütün bunlar bizim için çok
uzundur ve bunlar hayranlık uyandırdığından, hatta sessizliğe, hayranlığın dayattığı
şaşkınlık sessizliği, bizim bunları ifade etmenin
tek yolu gibi görünüyor." Güneş Kralı XIV. Louis'e daha fazlası söylenmemişti.

Bir önceki akşam Paris'teki ışıklandırmalara atıfla, Seine Valisi şunları ekledi: "Siz, Efendim, dün Majestelerinin dönüşünün duyurulmasının İmparatorluğunuzun başkentine
yaydığı sevince neden tanık olmadınız! Sadık tebaanızın bu vesileyle gece geç saatlere kadar verdikleri
şenliğe
cesaret ederek
gökyüzünü yırttığı alkışları neden duyamadınız!" Vali, ne yazık ki pek de doğru olmayan bir kehanetle bitirdi: "Aziz İmparator Napolyon, uluslar arasında savaş çıkmasını imkansız kılacak ve dünyanın mutluluğu onun saltanatından itibaren başlayacak."

O zamanlar Austerlitz, Jena, Friedland kahramanı hiçbir şeyin
imkansız olduğunu düşünmüyordu. Doğrudan veya dolaylı etkisi Cebelitarık Boğazı'ndan Vistül'e, Bohemya dağlarından Kuzey Denizi'ne kadar uzanıyordu.
Şarlman geride kalmıştı. Josephine kocasını tekrar sevinçle ama
aynı zamanda endişe ve dehşetle gördü. Harika
talihine o kadar hayran kalmıştı ki, saraylıları tarafından o kadar pohpohlanmış ve tanrılaştırılmıştı ki, tüm
İmparatorluk ve kraliyet kişiliğinde o kadar korkutucu ve görkemli bir şey vardı ki,
yumuşak ve çekingen karısı, sanki, Güneşin ışınlarıyla kamaşmış, bakması için fazla parlaktı.

Josephine artık ona sen diye hitap etmekten ve daha önce yaptığı gibi ona sadece Bonaparte demekten korkuyordu. Onunla konuştuğunda ona sık sık
Sire derdi. Varşova'daki veya Finkenstein Şatosu'ndaki sadakatsizlikleri yüzünden onu suçlamaya veya saraydaki birçok kadına, özellikle de Talleyrand'ın bir arkadaşı olan ve okuyucularından biri ve Napolyon'un ilgisinin önemli bir nesnesi olan güzel bir İtalyan kadına olan ilgisini fark ettiğini göstermeye cesaret edemiyordu. Boşanma vizyonunun, Mısır'a yaptığı seferden beri hayalini
rahatsız eden hayaletin önünde yükseldiğini gördü. Kocasına hoşnutsuzluk veya rahatsızlık için en ufak bir bahane vermekten korkarak, her zamankinden daha mütevazı, daha itaatkar ve daha itaatkardı.

Louis ve Hortense'in en büyük oğlu yaşadığı sürece, Josephine nispeten güvende hissediyordu, çünkü Napolyon'un özel gözdesi olan bu çocuğun amcası tarafından İmparatorluğunun varisi olarak düşünüldüğünü biliyordu. Ancak hayatta kalan kardeşi, 11 Ekim 1804'te doğan küçük Napolyon Louis, İmparatoriçeye aynı güveni vermiyordu. İmparator bu çocukla daha az yakındı; onunla diğeriyle oynadığı
gibi oynamamıştı; ona bağlanmamıştı. Küçük Napolyon Louis, İmparator döndüğünde Josephine'in yanında kalıyordu. Onu sevmesi için elinden geleni yaptı. Ayrıca, Napolyon gibi bir adamın sevgisini kazanmak kolay bir şey değildi. Karısından altı yaş küçüktü, sadece otuz sekiz yaşındaydı ve Sezarvari güzelliğinin en güzel ve en parlak dönemindeydi. Hem güzellikleri hem de eyaletleri fethetmeyi severdi. Direnme düşüncesi onu çileden çıkarıyordu. Her şeyde başarı, zafer, egemenlik talep etti. 15 Ağustos 1807'deki doğum gününün kutlanması, alışılmadık ihtişam ve görkemle birlikte, bir tanrılaştırma niteliğindeydi. Josephine'in zaferini paylaşmasını sağladı ve bahçelerde toplanan kalabalığın alkışları arasında, Tuileries'in bir balkonunda, muhafaza alanında belirdiğinde elini tuttu. Kral Jerome'un genç Prenses Catherine of Würtemberg ile evliliği, zaten parlak olan sarayın canlanmasına katkıda bulundu. Genç Prens'in Bayan Paterson ile evliliğinin iptali, Napolyon'a çok
zorluk çıkarmıştı. Bu evlilik 8 Aralık 1803'te Baltimore'da yapıldığında, o sadece Birinci Konsüldü ve basit bir deniz subayı olan Jerome, daha sonra yeni İmparatorluk ailesinin medeni koşullarını belirleyecek olan Senato kararnamesinin kontrolü altında değildi. Ancak genç ve güzel Amerikalı kızla evlenmek için acele ederken, henüz on dokuz yaşında olan Jerome, Fransız Konsolosunun tavsiyesine rağmen, annesi Madam Letitia Bonaparte'ın iznini almayı ihmal etmişti. Bu ihmal, Baltimore Piskoposu'nun evliliği kutlamasını engellememişti. Ancak Napolyon bunu geçersiz ve hükümsüz olarak görüyordu. Annesinin itirazını ancak 22 Şubat 1805'te aldı ve ertesi Mart ayının 21'inde İmparatorluk kararnamesiyle, kendisini memnun etmeyen evliliği kendi yetkisiyle iptal etti. Yine de,
din gözünde, bu birlik hala mevcuttu. İmparator, Papa'dan bunu geçersiz ilan etmesini istedi, ancak Pius VII. Haziran 1805'te yazarak talebi resmi olarak reddetti: "Şu anki durumda, bunu geçersiz ilan etmek bizim gücümüzün ötesindedir. Sahip olmadığımız bir otoriteyi gasp edersek, kendimizi Tanrı'nın tahtı önünde iğrenç bir suistimalden suçlu kılarız; ve Majesteleri, adaleti gereği, vicdanımızın tanıklığına ve kilisenin değişmez ilkelerine aykırı bir hüküm verdiğimiz için bizi suçlayacaktır... Bu nedenle, Majestelerinin, özellikle yüce kişiliğini yakından ilgilendiren bir konuda, bize bağlı olduğu sürece, onun tasarımlarını desteklemek için her zaman canlanan arzunun, gücün mutlak yokluğu nedeniyle etkisiz hale getirildiğine ikna olmasını içtenlikle umuyoruz ve kendisinden bu samimi beyanı, gerçekten babacan sevgimizin bir kanıtı olarak kabul etmesini rica ediyoruz." Bu, Papa ile İmparator arasındaki kavganın başlangıcıydı. VII. Pius pes etmeyecekti; ancak Napolyon, Paris'in metropol resmi makamlarında daha büyük bir itaatkarlık buldu; ve 6 Ekim 1806'da, kardeşi Jerome'un Bayan Paterson ile evliliğinin geçersizliğini ilan eden bir hüküm aldı.

Wuertemberg Kralı, İmparatorluk ailesiyle yakın bir ittifakın tahtını güçlendireceği ve ona toprak ve güç kazandıracağı umuduyla, İmparator'un küçük kardeşine kızı Prenses Catherine'in elini vermeye hazırlandı. Kral bu kararı alır almaz, fikirlerini asla tartışmamaya alışmış olan ailesinden tek bir eleştiri sözcüğü bile duymayacaktı.
Wuertemberg Kralı gerçek bir devdi. O kadar şişmandı ki, yemek masasının üzerinde geniş, derin bir çukur
açılmak zorundaydı; aksi takdirde tabağına
ulaşamazdı. Binmeyi severdi, ancak muazzam ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir at bulmak kolay değildi. Atın buna yavaş yavaş alışması gerekiyordu ve bunu başarmak için, kraliyet atını hazırlamak zorunda olan seyis, her gün yeni parçalar ekleyerek, Kral kadar ağır olana kadar kurşunla dolu bir bant takardı. İd tebaası tarafından çok saygı duyulan, ancak çok korkulan bu hükümdarın bazı eksantriklikleri vardı. Bu nedenle, karısının sabah yedide kalkıp giyinmesini talep etti; ve günün veya akşamın hangi saatinde olursa olsun, dairesine girmek isterse, onu istediği yere eşlik etmeye hazır bulması konusunda ısrar etti. İkinci karısı olan Kraliçe -Prenses Catherine, ilk evliliğinden olan bir çocuktu- İngiltere Kralı'nın kızıydı ve bu nedenle üvey kızının İngiltere'nin en büyük düşmanının kardeşiyle evlenmesini istemiyordu; ama itiraz etmemeye özen gösterdi.
Würtemberg Kralı ailesine ve tebaasına karşı sertti, ama
iyi eğitimli, zeki ve enerjikti. Napolyon ona çok değer veriyordu
ve onu sadık ve güvenilir bir müttefik olarak görüyordu. Tilsitt antlaşmasıyla Vestfalya Kralı ilan edilen Jerome, İmparator'un kardeşlerinin en küçüğüydü. 15 Kasım 1784'te Ajaccio'da doğdu ve kendisinden yaklaşık iki yaş büyük olan Würtemberg Prensesi Catherine ile evlendiğinde henüz yirmi üç yaşında değildi. 2 Şubat 1783'te doğmuştu. Bu Prenses çok çekiciydi; uzun boylu, yakışıklıydı, ifadesi asil ve nazikti; herkesi sempati ve saygıyla 
ilham ediyordu. Zekası, erdemi ve şefkatiyle dikkat çeken bir kadındı. Örnek bir eş ve anne olacaktı. 1814'te boşanmayı ve talihsiz bir kocayı, tahttan indirilmiş bir kralı terk etmeyi reddeden oydu. Babasına bu hayranlık verici mektubu yazan oydu,
onun öfkesinden korkmadan: "Devletin sebepleriyle
kocam olan Kral'la evlenmeye zorlandığım için, kader bana dünyanın en mutlu kadını olma şansını verdi. Kocama karşı sevgi, şefkat, saygı, bir arada hissediyorum; bu acı dolu anda en büyük arzu,
bana kalan tek mutluluk olan ev içi mutluluğumu yok etmek mi? Sana, temiz babama, sana ve tüm aileye,
kocam olan Kralı tanımadığınızı söylemeye cesaret ediyorum. Umarım bir zaman gelir, onu yanlış yargıladığınıza ikna olursunuz ve o zaman onu ve beni her zaman en saygılı ve en sevgi dolu çocuklar olarak bulursunuz." O, Napolyon'un Saint Helena'da "Prenses Catherine of Würtemberg kendi elleriyle adını tarihe yazdırdı." dediği cesur kadındı, sadık eşti, adanmış anneydi.

Jerome'un evliliği büyük bir tören olayıydı. İlk olarak,
vekaleten, Stuttgart'ta, Prenses'in kardeşi damadı temsil ederek
kutlandı. İmparator, gelecekteki baldızına hediyeler gönderdi, bunların arasında
üç yüz bin frank değerinde bir elmas seti de vardı.
İmparator'un evinden bir müfreze ve İmparatoriçe'nin yatak odasındaki hanımlarından birçoğu, Prenses'le tanışmak için sınırlara gitti. Prenses, 20 Ağustos 1807'de
Raincy Şatosu'na ulaştı ve orada onu ilk kez nişanlı olarak gördü ve 21'inde Napolyon onu Tuileries'de büyük merdivenin ilk basamağında kabul etti. Prenses önünde eğilirken, onu
kollarına aldı ve sonra onu İmparatoriçe'ye, tüm sarayın ve Almanya'nın en eski ve en seçkin ailelerinden birine mensup bir
Prenses'le genç hükümdarlarının
evliliğine katılmak üzere Paris'e çağrılan yeni Vestfalya krallığının temsilcilerinin önünde sundu.

Cumartesi, 22 Ağustos'ta evlilik sözleşmesinin imzalanması ve medeni nikah, Tuileries'de, Diana Galerisi'nde, İmparator, İmparatoriçe, hanımlar ve hanelerinin memurları ve İmparatorluğun önemli şahsiyetlerinin huzurunda gerçekleşti. İmparatorluk ailesinin Devlet Sekreteri M. Regnault de Saint-Jean d'Angely, İmparator, İmparatoriçe, genç çift, Prensler ve Prensesler, Ren Konfederasyonu Prens Primatı, Prens'in İmparatorluğun yüksek rütbeli kişileri ve evliliğin tanıkları tarafından imzalanan evlilik sözleşmesini okudu. Tanıklar, Fransa sarayı için: Prens Borghese, Berg Büyük Dükü Prens Murat ve Neufchatel Prensi Mareşal Berthier; Wuertemberg sarayı için: Baden Prensi; Nassau Prensi ve Wuertemberg Bakanı Winzingerode Kontu idi. İmparatorluğun Baş Şansölyesi Prens Cambaceres, çiftin onayını aldı ve medeni
evliliğin formülünü açıkladı.

Ertesi gün, 23 Ağustos 1807 Pazar günü, akşam saat sekizde, Tuileries şapelinde dini evlilik kutlandı, galeriler diplomatik
kurumlar, yabancı prensler ve soylular ve davetli konuklarla
doldu. Alay muhteşemdi. Şapele girerken Napolyon elini Prenses Catherine'e, Jerome ise elini İmparatoriçe'ye verdi. Ren Konfederasyonu Prens Primatı, Regensburg Başpiskoposu, Aschaftenburg, Frankfort vb. şehrinin Egemen Prensi, din adamları ve saray mensupları tarafından çevrili bir şekilde
şapel kapısında duruyordu. İmparator ve İmparatoriçe'ye kutsal su verdi, onlar da hemen
dua sandalyelerine gittiler; sonra genç çifte evlilik duasını etti,
gövde ise Ghent Piskoposu ve
İmparator'un Sadaka Verenleri Boulogne Rahibi tarafından tutuldu. Törenden sonra, hepsi
şapelden büyük dairelere geri döndüler, burada bir konser, bir bale ve Mareşaller Salonu'nda bir resepsiyon izledi. Napolyon iki kez
balkonda belirdi ve yeni evli çifte Tuileries bahçesini
dolduran muazzam kalabalığı gösterdi. Ne yazık ki, ani bir fırtına
havai fişek gösterisini engelledi.

Gök gürültüsü gümbürderken ve yağmur yağarken, İmparatoriçe,
genç kayınbiraderinin düğünü sırasında, hüzünlü düşüncelerin kurbanıydı.
Uzaklarda, ağlayan terk edilmiş Amerikalı karısını,
çocuklarının babası olan kocasını neşeyle sunağa götürürken
düşündü. Josephine şüphesiz yakında kaderinin mutsuz Bayan Paterson'ınkiyle aynı olacağını; kendisinin de aynı şekilde
feda edileceğini, terk edileceğini, reddedileceğini düşünüyordu.

İmparatoriçenin başka bir keder nedeni daha vardı. Pireneler'de kızı
Hortense, Louis ile barışmıştı ve yakında
Napolyon III olarak bilinen çocuğun annesi olacaktı. Fakat birkaç hafta içinde, ortak kederlerinde bir anlığına unutulan mizaçlarının uyumsuzluğu kendini yeniden gösterdi. Ağustos ayının sonunda Paris'e döndüklerinde, Hollanda Kralı ile Kraliçesi arasındaki anlaşmazlık her zamanki gibi
şiddetli hale geldi. Kral, her zamankinden daha tedirgin ve şüpheci bir şekilde
karısını Hollanda'ya götürmek istiyordu, ancak Kraliçe'nin çok fazla acı çektiği ülkeye ve ölümcül iklimine karşı bir tiksintisi vardı. Oraya geri dönerse, ilk oğlu gibi ikinci oğlunu da kaybedebileceğinden korkuyordu. Sağlığı berbattı; akciğerlerinin etkilendiğinden korkuyordu. Fransa'da İmparator'un onu kocasının öfkesinden koruduğunu hissediyordu. Hollanda ona, kocası olan Kral'ın gardiyanı olacağı kasvetli, nemli, melankolik bir hapishane gibi görünüyordu. Louis Bonaparte, karısının direnişine öfkeliydi, duygularını gizlemek zorundaydı. Ailesini, imparatorluğu gibi, mutlak bir kontrol altında tutan Napolyon, Louis'e ve diğer kardeşlerine, tek bir söz veya mırıldanma olmadan uymaları gereken emirler verdi. Hollanda Kralı krallığına tek başına döndü, karısı Fransa'da kaldı, ama en kasvetli ruh halinde,
zihni ve bedeni düzensiz, tüm insani şeylerden bıkmış bir halde. "O zamandan sonra," dedi daha sonra, "talihsizliklerimin tedavisinin ötesinde olduğunu anladım; hayatımı mahvolmuş olarak gördüm; ihtişamdan, bir tahttan dehşet duydum; birçoklarının iyi talihim dediği şeye sık sık lanet ettim;
hayatın tüm zevklerinden mahrum, tüm illüzyonlardan mahrum, etrafımda olup biten her şeye neredeyse ölmüş hissettim." Başka koşullar altında, İmparatoriçe kızının yanında olmasından
çok memnun olurdu, ama onu o kadar üzgün, o kadar asık suratlı ve o kadar mutsuz buldu ki, varlığı onun için bir teselli olduğu kadar bir kederdi de. Bunlar, Fransız İmparatoriçesi ve Hollanda Kraliçesi'nin Eylül 1807'nin sonunda sarayla birlikte Fontainebleau'ya gittiklerinde hissettikleriydi. İmparator orada her zamankinden daha görkemli bir şekilde yaşadı ve etrafını monarşinin ihtişamı ve görkemiyle sardı.

XXV.

FONTAINEBLEAU'DAKİ SARAY.

Saray, 21 Eylül 1807'de Fontainebleau Sarayı'na geldi ve 15 Kasım'a kadar orada kaldı. Napolyon, benzeri görülmemiş bir lüks sergileme ihtiyacı hissetti. Diplomatik Kolordunun yabancı güçlere görkemli şenliklerin hesabını göndermesini istiyordu. Eski Fransız monarşisinin gururlu anılarıyla bu görkemli saray, onu memnun eden bir ikametgahtı. Büyük kişilerle çevrili olmaktan hoşlanıyordu, ister yabancılar ister Fransızlar olsun, birbirlerine iltifat, şevk ve ona saygıda
birbirleriyle yarışıyorlardı. Ona göre, şenlikler ve savaşlar
tahtın ihtişamına katkıda bulunuyordu. Her şeyde ilk olmak istediği için,
sarayının Avrupa'nın en parlak
sanı olarak kabul edilmesi için çok hevesliydi.

Fontainebleau'daki konuklar arasında çeşitli tipler vardı.
Napolyon'un annesi vardı, doğuştan Fransız'dan ziyade İtalyandı ve
yüz ve aksan olarak. Antik çağın karakterlerini anımsatıyordu, refahla bozulmamıştı,
hayatında sade, zevkinde sade, katı bir şekilde ekonomikti,
açgözlülükten ziyade oğlunun iyi talihinin devamına olan güvensizlikten kaynaklanıyordu.
Güzel Prenses Borghese, Guastalla Düşesi vardı, her zamankinden daha
zarif, daha şık, daha çekici; sonra, tazelik ve parlaklık bakımından zengin olan, Fransız
Prenses ve Berg Büyük Düşesi olmaktan memnun olmayan, ancak bir Kraliçe olmayı arzulayan Madam Murat; diğer yandan, Hollanda Kraliçesi, tahta çıktığı için umutsuzluğa kapılmış,
kendisine rağmen
çevresindeki ihtişamla belirgin bir tezat oluşturarak derin bir melankoliye dalmıştı. Sonra, Joseph Bonaparte'ın eşi, Napoli Kraliçesi, mütevazı zevkleri olan ve Paris'i İtalyan krallığına
tercih eden. Saraylıların kalabalığında, İmparatorluk güneşinin uyduları olan birçok Prens ve büyük lord vardı. II. Henry'nin Galerisi'nde, bir grup Alman Prensi ayırt edilebilirdi: Büyük
Würzburg Dükü,--Toskana Büyük Dükalığı için iç çekmiyormuş gibi görünüyordu,
İtalyan parçaları söylemekte bolca teselli buluyordu, çünkü müzik onun tutkusuydu; Ren Konfederasyonu Prens Primatı, Regensburg Başpiskoposu, o şehrin ve Frankfurt'un Egemen Prensi, kilisedeki pozisyonuna rağmen İmparator'un avına katıldı; ülkesinin sıkıntılarını hafifletmeyi ve Jena kahramanının taleplerini değiştirmeyi umut eden Prusya Prensi William; resmi Alman nezaketiyle göze çarpan Mecklenburg-Schwerin Prensi; Prusya Kraliçesi'nin kardeşi, kız kardeşinin vatanseverlik şikayetleriyle daha az ilgilenen, saygılı platonik sevgilisi olan İmparatoriçe Josephine'e olan titiz mahkemesiyle ilgilenen genç Mecklenburg-Strelitz Prensi; Baden Prensi, Rusya İmparatoru, Bavyera Kralı ve İsveç Kralı'nın kayınbiraderi olmasına rağmen, İmparatorluğun basit bir Senatörünün kızı olan Mademoiselle de Beauharnais ile evlenmekten gurur duyuyordu, tek bir pişmanlığı vardı: karısının onu yeterince sevmemesi; Vestfalya'nın genç ve zeki Kralı Jerome, görünüşe göre Elisabeth Paterson'ı unutmuş ve yeni karısı Würtemberg Prensesi Catherine'e çılgınca aşıktı. II. Henry'nin Galerisi'nde ayrıca, Varşova'ya zaferle girdikten sonra, sadece taçları düşünen, Polonya Kralı mı, Portekiz Kralı mı, İspanya Kralı mı, yoksa Napoli Kralı mı olacağını merak eden Murat da görülüyordu. İmparatorluğun yüksek rütbelileri, yabancı elçiler, mareşaller, bakanlar vardı; Muazzam maaşı, Büyük Şerif ve Seçmen Yardımcısı olarak yüksek konumu, Benevento Prensi unvanı, her zaman eski rejime mensup olanları ayıran soğuk, şüpheci, kibarca küçümseyici zekâyla parıldayan - İmparator'un dolabında muhtemelen onunla belli bir özgürlükle konuşan, ancak II. Henry'nin Galerisi'nde diğer saray mensuplarına benzeyen ve efendisi yaklaşırken derin bir sessizlik içinde kalan Talleyrand. Sonra, Napolyon'un sarayında olduğu kadar Catherine II'nin sarayında da çekici olan Törenlerin Büyük Üstadı Segur Kontu; XVI. Louis'in elçisi olarak; Atların Büyük Üstadı Mareşal Berthier, Yardımcı Komiser, Neufchatel'in Egemen Prensi, sanki yirmi yaşında bir gençmiş gibi Madam Visconti'ye bağlı; İmparator Alexander'ın parlak elçisi Kont Tolstoi; M. de Metternich, büyüleyici ve becerikli Avusturyalı Büyükelçi, Prenses Murat'a olan hayranlığıyla göze çarpıyordu.

İmparator içeri girdiğinde, tüm gözler sadece ona çevrilmişti;
onun etrafında tüm ilgi, tüm entrikalar, tüm hırslar toplanmıştı. O, talih
dağıtıcısı, kaderin hakemi, bireylerin, krallıkların, imparatorlukların
bağlı olduğu istisnai varlık olarak görünüyordu. Her şeyi
varlığıyla dolduruyordu; herkes sadece İmparator için ve İmparatorla yaşıyor gibiydi. Bir gülümseme, bir
söz, onun tarafından gösterilen en ufak bir ilgi
değerli bir ödül, belirgin bir onur gibi görünüyordu. İçeri girer girmez, havada bir hayranlık ve
dehşet titremesi dolaşıyor gibiydi. Herkes efendisinin yaklaştığını
koklayan bir at gibi eğildi; neredeyse önünde secde ediyorlardı. Konuştuğu herkes kekeliyor, cevap vermekten korkuyor, solgun ve kıpkırmızı oluyordu; ve o, onların utancından sevinç duyarak, kendisi ile diğer tüm insanlar arasında
oluşturduğu geniş uçurumla övünüyordu. Hatta
yabancılar bile onun tebaası gibi görünüyordu. Pozisyonları,
armaları ne olursa olsun, onun yanında bayağı fazlalıklar vardı. Gücü, dehası gibi sınırsız görünüyordu; ve her şeyin
mümkün olduğuna inanarak, kendisini bir dâhi, yaşayan bir mucize olarak görerek,
gururla ve görkemli bir şekilde ihtişamıyla
övünüyordu.

İkinci İmparatorluk döneminde, Compiegne ve Fontainebleau _serileri_ olarak adlandırılanlar, birincisine göre çok daha az törenseldi. Napolyon III'ün tüm
misafirleri onun masasında kahvaltı ediyor ve yemek yiyordu,--sabah redingot, akşam siyah ceket ve diz altı pantolon;
hiçbir üniforma görünmüyordu. Kadınlar sabah kıyafetleriyle kahvaltıya geliyorlardı;
avda özel bir kıyafet giymiyorlardı. Akşam yemeğinden önce İmparatoriçe, çay içmeleri için özel olarak davet edilmiş birkaç misafiri kabul ederdi. İmparator, tüm gün boyunca misafirleri tamamen serbest bırakırdı. Akşamları, bir 
orguya benzeyen piyanonun müziği eşliğinde dans edilirdi ve bir uşağı
kulpunu çevirirdi. İmparatora büyük bir saygıyla davranılırdı, ancak kimse ondan korkmazdı, çünkü sözleri her zaman büyük bir nezaketle işaretlenirdi. Öte yandan, Napolyon
I., belki de hayranlıktan çok korkulurdu. Eğlencelerini organize etmekle görevli olanlar, sessiz kalmasından
çok mutlu olurlardı; çünkü neredeyse hiç övgü sözcüğü söylemez ve sık sık eleştirirdi. Prensler için bile onunla yemek yemek göze çarpan ve nadir bir onurdu. Ayrıca, 1807'de Fontainebleau'da birkaç farklı masa daha vardı: İmparatorluk ailesinin Prens ve Prenseslerinin, genellikle görkemli akşam yemekleri verdikleri masalar; yirmi beş kişilik Saray Büyük Mareşali'nin masası; İmparatoriçenin Nedimesi'ninki, aynı numarayla; ve son olarak, özel bir davet almamış olan herkes için son bir masa. Prensesler, oraya kendi keselerinden yerleşmenin maliyetini ödediler; Napolyon III. döneminde, Fontainebleau'da veya Compiegne'de, tüm masraflar İmparator tarafından karşılanıyordu. Birinci İmparatorluk döneminde, yalnızca yüksek resmi mevkide olanlar İmparatorluk konutlarına davet ediliyordu; ikincisinde, yalnızca zarafetleriyle ünlü olan birçok kişi davet ediliyordu. Her şeyin resmi olduğu Napolyon I. döneminde, sarayda neredeyse trajediden başka hiçbir şey oynanmıyordu; Napolyon III. döneminde, genellikle daha hafif oyunlar oynanıyordu. Avlar, ikinci İmparator döneminde çok basitti ve birincisinde çok görkemliydi, 1807'de Napolyon, yarışa giden kadınların özel bir kostüm giymesini emretti; İmparatoriçe'nin ve evindeki tüm hanımların
elbiseleri altın işlemeli, koyu kırmızı kadifedendi ve
beyaz tüylü bir
başlık vardı; Prenseslerinki ise Hollanda Kraliçesi için mavi,
Prenses Murat için pembe,
Prenses Borghese için leylak rengiydi ve hepsi
gümüş işlemelerle süslenmişti. İmparator ve tüm misafirleri, koşu için aynı
av kıyafetini giyerlerdi: altın, düğmeli ve dantelli yeşil bir ceket,
beyaz kassimer pantolon, üstü olmayan Hessen çizmeleri; atış için,
beyaz düğmelerden başka bir süslemesi olmayan,
üzerine
oyulmuş avcılık amblemleri bulunan yeşil bir ceket. Birinci İmparatorluk döneminde, görgü kuralları çok katıydı;
ikinci İmparatorluk döneminde ise neredeyse hiç yoktu. Günün ve akşamın her anında,
I. Napolyon başkomutan ve hükümdar olarak iki yönlü bir hava takınırdı;
III. Napolyon, arkadaşlarını kendi
şatosunda kabul eden dünya adamı gibiydi.

21 Eylül'den 15 Kasım 1807'ye kadar, büyük general Fontainebleau Sarayı'nda eğlence olması gerektiğini emretmişti.
Zevk emredildi, ancak çağrı üzerine gelmiyordu. Her isteğinin yerine getirilmesine alışkın olan İmparator, her yüzün
parlak olmadığını görünce şaşırdı. "Garip," dedi, "Fontainebleau'da epeyce insan topladım; eğlenmelerini istiyorum, zevklerini ayarladım, ama herkes yorgun ve üzgün görünüyor." İtalyan şarkıları, en iyi şarkıcılar tarafından, kostümlü ve tüm dekorla birlikte söylendiğinde bile, ancak zayıf bir izlenim yaratıyordu. Trajediler uyku getiriyor gibiydi.
Küçük toplar, daha doğrusu, Nedime Madame de la Rochefoucauld'un dairesindeki küçük zıplamalar çok sıkıcıydı. Bazen orada küçük oyunlar oynanıyordu; bir neşe parıltısı veriyorlardı, ama İmparator görünür görünmez herkes ciddi, sakin bir havaya bürünüyordu. La Bruyere'in XIV. Louis'in sarayından bahsederken söylediği şeyi bir kez daha söylememek mümkün mü: "Bu gösterilere, yemeklere, avlara, balelere, dövüşlere olan bu hevesin bu kadar çok endişeyi, acıyı ve çeşitli ilgiyi, bu kadar çok korkuyu ve umudu, bu kadar çok canlı tutkuyu ve ciddi meseleyi taçlandırdığına kim inanırdı?" Bir saray kolaylık için inşa edilmez. Tüm formaliteleri her misafirin üzerinde ağır bir yüktür; her günün tamamı bir rol oynamakla geçer.

Tüm bu boş zevkler ve içi boş sevinçler arasında üzüntüden de eser yoktu. Orada, zavallı Kraliçe Hortense, kan tükürerek, geçmişi yas tutarak ve gelecekten korkarak Napolyon'a şöyle dedi: "İtibarım lekelendi, sağlığım mahvoldu, hayattan daha fazla mutluluk beklemiyorum; beni sarayınızdan kovun; eğer isterseniz beni bir manastıra kapatın, ne taht ne de servet istiyorum. Anneme huzur verin, Eugene'e şan verin, o bunu hak ediyor, ama sakin ve yalnız bir hayat yaşamama izin verin." O, tıpkı Fransız İmparatoriçesi ve İtalya Kraliçesi olan annesinin, saraylıların dalkavukluk dolu mırıltılarından çok, dalgaların şıpırtısını tercih edeceği Martinik adası için sık sık iç çektiği gibi, Madame Campan'ın evinde tanınmayan bir kız öğrenci olarak daha mutluydu.
Napolyon, insan ihtişamının zirvesindeyken, çocukluğunda sahip olduğu ve bir daha asla bulamadığı gönül huzurunu kaybetmişti.

İmparatoriçe Josephine doğal olarak Fontainebleau'nun bu parlak sarayında en yüksek mevkide bulunuyordu ve yorulmak bilmeyen bir saygının nesnesiydi; ancak, çok az kişi onu rahatsız eden endişelerden şüpheleniyordu, o kadar sakin ve mutlu görünüyordu ki, herkese nazik bir söz ve zarif bir gülümsemeyle.

O zamanlar Fontainebleau'da bulunan Avusturya Büyükelçisi M. de Metternich, onun gizli üzüntüsünün nedenlerini tespit etmek için çaba sarf etti ve ayrıntıları hükümetine gönderdi. Von Stadion'a şöyle yazmıştı: "Birçok önceki raporumda, İmparator'un yaklaşan boşanmasıyla ilgili uzun süredir devam eden söylentiler hakkında Ekselanslarıyla konuşma onuruna eriştim. Son iki ayda belirsiz bir şekilde dolaştıktan sonra, genel ve kamusal tartışmanın konusu haline geldiler. Bu söylentilerin, doğdukları anda ortadan kaldırılmayanların hepsinde olduğu gibi, bir tür gerçekliğe dayandıkları doğrudur, aksi takdirde doğrudan tolere edilmeselerdi hemen susturulurlardı. "Sonra, basiretli elçi aynı
gönderide, İmparatoriçe'nin ifşalarda bulunduğu kişilerle olan ilişkileri sayesinde öğrendiklerini bildirdi: "Ordudan döndüğünden beri, İmparator'un karısına karşı tavrı soğuk ve utangaç oldu. Artık onunla aynı dairede yaşamıyor ve günlük alışkanlıklarının çoğu
değişti. İmparatoriçe'nin boşandığına dair söylentiler o anda daha ciddi bir hal almaya başladı; kulaklarına ulaştığında,
sadece doğrudan bir bilgi bekledi, İmparator'un en ufak bir endişesini görmesine izin vermedi."

Josephine çok sarsılmıştı ve acıları daha da yoğundu çünkü bunları herkesten, özellikle de kocasından saklamak zorundaydı ve kaderin ironisi
ile, onu çevreleyen zevkler ve eğlencelerle belirgin bir tezat oluşturuyorlardı. İmparator'u sorgulamaya devam edemeyecek kadar açık görüşlü ve zekiydi. Işıktan ve gerçeklerden korkuyordu. Kendisini bekleyen uçurumun önünde tereddüt etti ve
İmparator'un bakışı önünde ürperdi. Tahtta, sanki bir işkence aletiymiş gibi acı çekti. O zaman Fouche, acısını ikiye katlayan bazı adımlar attı. Olay, Prens Metternich tarafından daha önce alıntılanan bildiride şöyle anlatılıyor: "Bir gün Emniyet Bakanı
onu Fontainebleau'da ziyaret etti. ve kısa bir girişten sonra, ona
kamu yararı ve her şeyden önce mevcut hanedanın güçlenmesi
İmparatorun çocuk sahibi olmasını gerektirdiğinden, Senato'dan İmparatordan kalbine en
acı veren bir fedakarlık talep etmede kendisine katılmasını istemesi gerektiğini söyledi. Soruya hazırlıklı olan İmparatoriçe,
büyük bir soğukkanlılıkla, bu adımı İmparatorun emriyle mi attığını sordu. 'Hayır,' diye cevapladı: 'Majestelerine genel bir denetimle görevli bir bakan, özel bir vatandaş, ülkesinin şanına adanmış bir tebaa olarak konuşuyorum,' 'Bu durumda size söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diye sözünü kesti İmparatoriçe; 'İmparator'la olan birlikteliğimi Kader kitabında yazılı olarak görüyorum, bu konuyu ondan başkasıyla asla tartışmayacağım ve onun emrettiği dışında hiçbir şey yapmayacağım,'" Josephine, bu konuşmayı sırdaşı M. de Lavalette'e anlattığında, bir Mademoiselle de Beauharnais ile evlenmiş olan ona büyük bir şaşkınlıkla şöyle dedi;
"Fouche'un İmparator tarafından gönderildiği ve kaderimin belirlendiği açık değil mi? Ah! Tahtı terk etmek benim için hiçbir şey değil. Orada ne kadar gözyaşı döktüğümü benden daha iyi kim bilebilir? Ama aynı zamanda en iyi aşkımı verdiğim adamı kaybetmek, bu fedakarlık benim gücümün ötesinde."

Ama Prens Metternich'in mesajına geri dönersek: "Birçok gün olaysız geçti, sonra aniden İmparator, İmparatoriçe'nin dairesini tekrar paylaşmaya başladı ve birkaç gündür neden bu kadar üzgün olduğunu sormak için uygun bir an ayırdı. İmparatoriçe daha sonra ona Fouche ile yaptığı görüşmeyi anlattı.
İmparator, ona asla böyle bir emir vermediği yönündeki ifadesini doğruladı. Josephine'in, kendisiyle işleri idare etmek için bir aracıya ihtiyacı olmadığından emin olmak için onu yeterince iyi tanıması gerektiğini ve bu konu hakkında daha fazla bir şey duyabileceğine dair ona söz vermesini istediğini ekledi." Josephine hiç de rahatlamamıştı. Napolyon'un açıklaması çok utanç vericiydi ve Fouche gibi kurnaz ve hırslı bir adamın, efendisinin gazabına uğrayacağını varsayarak böyle bir müzakerenin sorumluluğunu üstlenebileceğini kim düşünebilirdi?

Emniyet Bakanı sadece sözlü ifadelerle yetinmedi. İmparatoriçe ile görüşmesinden birkaç gün sonra, ona büyük bir kağıda uzun bir mektup yazdı ve daha önce ileri sürdüğü tüm argümanları ortaya koyarak, daha fazla erdemli, daha acı verici olacak kendiliğinden fedakarlığı ona tavsiye etti. Bu mektubu akşam alan Josephine, gece yarısı M. de Remusat'ı çağırıp mektubu ona gösterdi. "Bu fırtınayı savuşturmak için ne yapmalıyım?" diye sordu. "Madam," diye yanıtladı Birinci Şerif, "tavsiyem, henüz yatmadıysa hemen İmparator'a gitmenizdir, ya da yarın sabah ilk iş. Unutmayın, kimseye danışmamış gibi görünüyorsunuz. Bu mektubu ona okutun; onu olabildiğince yakından izleyin; ama ne olursa olsun, bu dolambaçlı yöntemlerden nefret ettiğinizi gösterin ve ona bir kez daha, kendisinden doğrudan bir emir
almadan başka hiçbir şeyi dinlemeyeceğinizi söyleyin."

İmparatoriçe onun dediğini yaptı, Napolyon, yaygın bir ifadeyle, "köşeye sıkışmıştı." Çok şaşırmış ve çok öfkeliymiş gibi yaptı; "Fouche'un kafasını tarayacağına" söz verdi ve hatta eğer isterse
el çantasını alacağını da ekledi; ve onu sakinleştirmek için Polis Bakanına 5 Kasım 1807 tarihli şu mektubu yazacak kadar ileri gitti:--

"MONSIEUR FOUCHE: Son iki haftada aptalca hareketlerinizi duydum; bunlara son vermenizin ve sizi hiçbir şekilde ilgilendirmeyen bir konuya doğrudan veya dolaylı olarak karışmayı bırakmanızın zamanı geldi; bu benim isteğim."

Fouche, efendisinin siteminden hiç rahatsız olmamıştı. Kalbinde onu
üzmediğine ikna olmuştu; portföyünü sakladı ve boşanmanın ertelenmiş olsa da İmparator tarafından geri dönülmez bir şekilde kararlaştırıldığından emindi. Josephine'in artık hiçbir yanılsaması kalmamıştı. Napolyon'un ona nazikçe
konuşması ve onu öpücüklerle ve hatta gözyaşlarıyla teselli etmeye çalışması boşunaydı,
-çünkü Napolyon bazen ağlardı--Fouche tekliflerini yaptıktan sonra
artık iç huzuru kalmamıştı. Fontainebleau'daki kalışının sonu
çok kasvetliydi. Herkes bu boş gösteriş hayatından, sürekli kısıtlamalardan, tekrarla sıkıcı ve monoton hale gelen zevklerden bıkmıştı. Herkes evine dönmek istiyordu, bu efendinin bakışlarından kaçmak için; çünkü onun varlığı korkuyla karışık bir hayranlık uyandırıyordu. Kadınlar
giyimlerine büyük paralar harcamışlardı. Erkeklerse neredeyse her zaman
boşa giden hırslı planlara dalmışlardı. Alman prensleri, mütevazı vasalları oldukları
korkunç adamın önünde başlarını eğmek zorunda kalarak, efendilik gururları ve Alman vatanseverlikleri yüzünden acı çekmişlerdi ve bu adamlar, armalarıyla kibirli, gizli bir kinle, yoksul bir Korsikalı beyefendinin ezici üstünlüğünü görmemişlerdi. Bu büyük fatih, tüm ihtişamıyla
mutlu değildi. Artık karısına aşık olmasa da, onun huzursuzluğunu ve kederini
görmüş olması üzüntü vericiydi. Kendisi için çok ölümcül olan İspanya'nın durumu hakkındaki endişe, alnına bir bulut düşürüyordu. Ormanda avlanırken, sık sık düşüncelere daldığı ve atının istediği gibi dolaşmasına izin verdiği
görülürdü. Tiyatro gösterilerinde, dalmış ve dikkati dağılmış bir şekilde, oyundan çok geniş planlarını düşündüğü fark edildi.

Fontainebleau sarayını ve ormanını ziyaret etmemden bu yana çok zaman geçmedi,
o soğuk ama parlak sonbahar günlerinden birinde, yarı çıplak ağaçlar garip bir görünüme sahipken, bazı yapraklar kan kadar kırmızı, diğerleri altın kadar sarıyken ve doğa sanatçının fırçasına meydan okuyan sayısız renk tonuna bürünürken. Orman, ağaçlar ve kayaların muhteşem birleşimiyle
harika bir güzelliğe sahip. Louis VII'den bu yana Fransa'nın tüm kralları
bu sarayda ikamet etti. Louis IX'un kutsal başı. orada başında
aureola'sıyla belirir, Francis I'in galerisinde, perileri ve
faunlarıyla, çelenkler, meyveler ve amblemler arasında, kayan kapıdan saraya giren ve ormandaki büyük festivale katılan Kral ve
Charles V.'i hatırlarız, meşe gövdelerinden tef sesleriyle periler, faunlar ve tanrılar
çıkıyormuş gibi görünürdü ve bir grup bakire İspanyol sarayının ayaklarının önüne
çiçekler fırlatırdı. Ayrıca, genç ve parlak amazonlardan oluşan filosuyla Catharine de' Medici'yi hatırlarız--Bu sarayda iki oğlu Francis II ve Henry III'ü dünyaya getiren Catharine de' Medici. Oval avlunun sonunda, XIII. Louis'in vaftizhanesi olarak adlandırılan
zengin ve pitoresk bir yapıya sahip bir kubbe vardır,
çünkü o kral orada vaftiz edilmiştir. Sonra kraliçe annelerin daireleri vardır; Catharine de' Medici, Maria de' Medici, Avusturya'lı Anne,
ve Fontainebleau'da tutsak olan VII. Pius'un daireleri.
Kraliçe annelerin yatak odasında, İsa'nın Rahibi'nin ayin yaptığı bir sunak yükseltilmiştir.
Bu odadaki işlemeli saten
askılar, Lyons şehrinden Marie Antoinette'e bir düğün hediyesiydi.
Bu oda lüks ve zarafetin bir örneğidir ve Beş Maries Odası olarak adlandırılır çünkü bu ismi taşıyan beş hükümdar, Maria de' Medici, Maria Theresa, Marie Antoinette, Marie Louise ve Marie Amelie burada yaşamıştır. Ayrıca
İmparatoriçe Eugenie'nin odasıydı.

Fontainebleau'nun bu harikulade pitoresk sarayı ilginç anılarla doludur, ancak anımsattığı tüm figürler arasında, Napolyon'unkinden daha etkileyici bir figür yoktur. Sarayda, XIV. Louis, XV. Louis ve XVI. Louis'in Rönesans tarzında çeşitli türlerde çok sayıda muhteşem mobilya vardır; ancak hiçbir parça Napolyon'un tahttan feragatini imzaladığı sade maun masadan daha fazla dikkat çekmez. Sonra, korkunç geceler geçirdiği, uyuyamadığı ve sonunda umutsuzluğuna çare aradığı yatak odası ne kadar da etkileyicidir! 1807 ile 1814 arasındaki
karşıtlığı düşünün! Bu arada yüz değişiklikleri, birçok
irtidat olmuştu. "Ah! Caulaincourt, insanlık, insanlık!" diye haykırdı terk edilmiş İmparator. Herkes onu terk etti, ona hızlı bir dönüş vaat etti, ancak
hiç kimse bunu düşünmedi. Fontainebleau bir çöle dönüştü. Eğer
tekerlek sesleri duyuluyorsa, bu asla gelen arabaların sesi değildi, sadece giden arabaların sesiydi. Napolyon'un gururunun zafer kazandığı yer Fontainebleau'ydu ve gururu orada en acımasız aşağılanmalara maruz kaldı.
Bu kader adamı, şu sözleri yazdığı odada ne büyük bir acıya katlanmıştı:
"Kariyerimi, kolonilerimizin korunması veya Legion of Honor'un bakımı gibi tek bir genel çıkar veya tek bir ahlaki çıkar bile belirleyemediğim
bir antlaşmayı imzalayarak bitirmek! Bana para verilen bir antlaşmayı imzalamak!" Zehirden çok az bir doz aldıktan sonra, kasılmaları arasında şöyle dediğinde zihnini ve bedenini ne büyük bir acı parçalamıştı: "Ölmek ne kadar zor ve savaş meydanında çok kolay! Neden Arcis-sur-Aube'de ölmedim!" Jena'dan, Friedland'dan, Tilsitt'ten dönüşünün ihtişamını mı hatırladı? Kendisinin Tanrısı olan rahiplere benzeyen saray mensupları kalabalığını mı hatırladı? Geriye kalan tek saray mensupları, ne para ne de onur vermediği, gri bıyıklı muhafızlarının eski askerleriydi. Beyaz At'ın Sarayı'nda onlara veda ederken, "Sizi kollarımda kucaklamak isterdim, ama sizi temsil eden bu bayrağa sarılmama izin verin." dediğinde, hıçkırıklarını ve gözyaşlarını tutamadılar.

XXVI.

YIL SONU, 1807.

Saray hala Fontainebleau'dayken, İmparatoriçe birkaç gündür kendisinden saklanan ve üzüntüsüne önemli ölçüde katkıda bulunan bir haber aldı. Dul annesi, Eylül 1790'dan beri görmediği Madame Tascher de la
Pagerie, 2 Haziran 1807'de, yetmiş yaşında, Martinique'teki evinde ölmüştü. Annesine çok bağlı olan Josephine, onu en sıcak karşılamayı göreceği Fransa'ya gelmeye ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. Ancak o saygıdeğer hanım, mütevazı ve sessiz evini, bir İmparatorluk sarayının ihtişamı ve heyecanına tercih ederek belki de daha akıllıca bir seçim yapmıştı. Uzaktan, kızını insan mutluluğunun zirvesinde düşünüyordu; yanında, onu sık sık üzgün ve bitkin görürdü. Uzaktan bakıldığında sihirli bir koltuk gibi görünen, ama İmparator'un deyimiyle aslında sadece kadife kaplı bir koltuk olan
tahta yaklaşmayarak, Napolyon'un kayınvalidesi büyük bir sefaletten kurtuldu ve
yaşadığı gibi huzur içinde öldü.

İmparator 16 Kasım 1807'de İtalya'ya gitti ve bu ayrılış
zaten çok acı çeken Josephine içindi, bir başka endişe ve üzüntü kaynağıydı,
Onunla birlikte gitmekten ve Eugene'i ve onun adını taşıyan torununu bir kez daha görmekten mutluluk duyardı; ama Napolyon başka türlü karar vermişti. Artık karısı olmadan yaşayamazdı ve artık La Fontaine ile birlikte yokluğun en büyük kötülük olduğunu düşünmüyordu. O,
sebep olarak kışın sertliğini öne sürdü, Aralık ayının başında geri dönmesi gerektiğini söyledi -aslında, 1 Ocak'a kadar Tuileries'e dönmedi- ve İmparatoriçe'nin büyük umutsuzluğuna rağmen, onu
en canlı kaygıların, en acımasız korkuların avı olarak bırakarak yola çıktı.

İtalya'da Napolyon, Fransa'da olduğu gibi aynı ateşli iltifatları aldı.
22 Kasım'da, Prens Eugene onunla buluşmak için dışarı çıkmaya vakit bulamadan Milano'ya ulaştı. Alkışlar, eleştiriler, Katedral'deki dini törenler, Scala'daki görkemli gösterilerden sonra Venedik'e gitti. Burada, doge ve Adriyatik'in görkemli
evliliğinde sergilenen tüm lüksle karşılandı. Fusina'ya ulaştığında, altın işlemeli saten paltolar giymiş adamların kürek çektiği bir gondol'e bindi.
Festoonlar ve çelenklerle süslenmiş çift sıra teknenin arasından bir zafer kemerinin altından büyük kanala girdi. Venedik tiyatrosunda Olimpos'u temsil eden görkemli bir
performans gördü ve ardından alkışlar arasında
popüler hava, _Napoleone it grande_ oynandı. Venedik'te yanında kardeşi
Joseph, Napoli Kralı; kız kardeşi Elisa Bacciochi, Lucca Prensesi;
üvey oğlu, Prens Eugene, İtalya Valisi;
Bavyera Kralı ve Kraliçesi, bu Prens'in kayınpederi ve kayınvalidesi;
Murat, Berg Büyük
Dük'ü ve Berthier, Neufchatel Prensi vardı. 8 Aralık'ta Venedik'ten ayrıldı ve Treviso'da yemek yedi. 11'inde Udine'deydi ve 14'ünde Mantua'daydı.

Kardeşi Lucien ile gizli bir görüşme yaptığı bu şehirdeydi, onunla barışmak istiyordu, ancak mutlak bir koşulla, _sine qua non_. Lucien'in, Birinci Konsül'ün isteklerine rağmen, Paris'te komisyoncu olduktan sonra Saint Domingo'da ölen ve Fransız seferini takip ettiği M. Jouberthon'un dul eşi Alexandrine de Bleschamps ile evlendiği hatırlanacaktır. Lucien'i İspanya Kralı IV. Charles'ın kızı ve Etruria Kralı I. Louis'in dul eşi Kraliçe Marie Louise ile evlendirmek isteyen Napolyon, bu evliliği iptal etmek istiyordu. Ancak bu parlak teklif, bir kadının aşkını bir taca tercih eden adam tarafından kesin bir şekilde reddedilmişti. 1804 baharında Lucien, kardeşinin bitmek bilmeyen sitemlerinden ve taleplerinden kurtulmak için gönüllü olarak Fransa'yı terk ederek Roma'ya sığınmıştı. Annesi, onu tamamen onaylayan Madam Letitia, onu Roma'ya kadar takip etmişti ve İmparator, onu Paris'e geri dönmeye ikna etmekte biraz zorluk çekmişti, ki bunu ancak taç giyme töreninden sonra yaptı. M. de Meneval, Lucien'i kaldığı handan almaya gece gitti ve onu gizemli bir şekilde İmparator'un oturduğu saraya götürdü. Laden, kardeşinin kollarına düşmek yerine, onu soğuk bir şekilde, onurlu bir çekingenlikle karşıladı.

Stanislas de Girardia, ilginç "Günlüğü"nde, iki kardeşin görüşmesini, Lucien'in kendisinden duyduğu şekilde aktarmıştır. Onlar da aşağı yukarı şunları söylediler:--

"Peki efendim, hala Madam Jouberthon ve oğluna mı söylüyorsunuz?"

"Madam Jouberthon benim karım ve oğlu da benim oğlum."

"Hayır, hayır, çünkü bu tanımadığım bir evlilik ve dolayısıyla geçersiz."

"Ben bunu yasal olarak, hem vatandaş hem de Hristiyan olarak yaptım."

"Sivil eylem yasadışıydı ve bir rahibe sizi evlenmeye ikna etmesi için yirmi beş louis-d'or verdiğiniz biliniyor. "

"Kuşkusuz Majesteleri, beni buraya davet ettiğinde,
beni üzmek için davet etmedi; eğer niyeti buysa, çekiliyorum,"

"Avrupa'yı fethettim ve kesinlikle sizin önünüzde geri adım atmamalıyım.
Roma'daki huzurlu hayatınızı benim nezaketime borçlusunuz; ancak
orada beni rahatsız eden bir düşünce ediniyorsunuz ve zamanla beni rahatsız edeceksiniz;
gitmenizi emredeceğim ve sizi Avrupa'dan göndereceğim."

"Ve itaat etmezsem?" "Tutuklatacağım."

"Ya sonra?"

"Sizi Bicetre'ye göndereceğim ve sonra eğer--"

"Suç işlemeye meydan okursam!"

"Benimle bu şekilde konuşma; bana yük olabileceğinizi düşünmeyin, tekrar ediyorum, Avrupa'yı sizin önünüzde geri adım atmak için fethetmedim. Odadan çık."

Lucien ayrılmadı ve Napolyon birkaç sert sözden sonra biraz daha sakinleşti. Lucien daha sonra fırtınalı tartışmayı yeniden başlattı ve kardeşini yatıştırmaya çalıştı.

"Majestelerini, onun ruhunun büyüklüğüne dair
yüksek fikrimi gösterecek bir şey söyleyerek
rahatsız etmek gibi bir niyetim yoktu."

"Önemsemeyin; o zaman gözlerinizi dünya haritasına dikin. Bize katılın,
Lucien ve payınızı alın; size söz veriyorum, harika olacak.
Portekiz tahtı boş; Kral'ın
hüküm sürmeyi bırakacağını ilan ettim. Onu size vereceğim; onu kolayca fethetmek için
yazılmış ordunun komutasını alın ve sizi bir Fransız Prensi ve
teğmenim yapacağım. İlk eşinizin kızları benim yeğenlerim olacak; onları hayata
yerleştireceğim. En büyüğünü Asturias Prensi ile evlendireceğim; İspanya Kralı bunu benden bir iyilik olarak istiyor; Bunu bu mektupla kanıtlayabilirim."

"En büyük kızım, Efendim, henüz on üç yaşında değil; evlenebilecek kadar
yaşlı değil."

"Daha büyük olduğunu düşünmüştüm."

"Bir veya iki yıl içinde, onu elden çıkarmanıza memnuniyetle izin vereceğim."

"O zaman ilk eşinizin çocukları konusunda hiçbir zorluk yok.
İkinci eşinizden kızlarınız var, onları evlat edineceğim; bir de oğlunuz var;
Onu tanımayacağım; annesi önemli bir düklüğe sahip olacak ve o
onun varisi olabilir. Size gelince, Lizbon'a gidin, karınızı ve oğlunuzu Roma'da bırakın; onlara ben bakacağım. Bağlarınız koptu. Bir yol bulacağım."

"Bu ancak boşanmayla olabilir."

"Neden olmasın? Bu, bana tam uyan açık ve olumlu bir yol. Seninle barışmak istiyorum ve Portekiz tacına bağlı bedeli biliyorsun."

"Görüyorum ki onu elde etmek için karımı cariye, oğlumu piç yapmaya razı olmam gerekiyor. Majesteleri, bir taç teklifinin beni onursuz bir eyleme
çekebileceğine inanabilmişse beni iyi tanımıyor demektir."

"Benden yana olmayan, bana karşıdır; eğer sistemime girmezsen,
düşmanımsın; ve bu yüzden seni zulmetme hakkım var ve seni zulmetmeye
devam edeceğim."

"Ben senin düşmanın olmak istemiyorum, Efendim; onurumu ve erdemimi koruyarak, bir taht uğruna itibarımı terk etmeyi reddederek düşman olamam:
ve bu anlaşmazlık bilinmesin diye Majesteleri bana nezaketinin
açık bir kanıtını versin; bana Legion of Honor'un geniş kurdelesini ver, yalvarıyorum!"

"Hayır; Renklerimi alarak itibarını mahvedeceksin; bana karşı olmak büyük bir şey ve oynanacak güzel bir rol; iki yıl boyunca rahatsızlık duymadan devam edebilirsin, ama sonra Avrupa'yı terk etmek zorunda kalacaksın."

"Çok daha erken ve Amerika'ya gitmeye hazırlanacağım. Sadece annemin ve Josephine'in ricaları beni burada bu kadar uzun süre tuttu."

"Bunu senden istemiyorum; önerilerim üzerinde düşünülmesi
için çok mantıksız değil; bunları eşinle birlikte düşün ve bana cevabını on sekiz gün içinde bildir."

Röportajın sonunda iki kardeş duygulanarak ayrıldı. Lucien
kardeşinin kollarına atıldı, şüphesiz onu son kez kucakladığını söyledi ve başı dik bir şekilde Roma'ya gitti. Sadece bir noktada, en büyük kızı Charlotte Marie'yi, Christine Boyer ile ilk evliliğinden olan çocuğu Paris'e göndererek boyun eğmek zorundaydı. (Şubat 1795'te Saint Maximini'de doğdu ve 1815'te Prens Marius Gabrielli ile evlendi.) Fakat genç kız babasının tüm bağımsız ruhuna sahipti. Paris'te büyükannesi Madam Letitia'nın bakımına emanet edildi ve açılan mektuplarında İmparatorluk ailesi hakkında o kadar sert konuştu ki, Fransa'ya varır varmaz neredeyse Roma'daki babasına geri gönderildi. Evliliğin iptali veya boşanma fikrine gelince, Lucien bunu kesinlikle reddetti. Karısını tüm servete, tüm onurlara, dünyadaki tüm krallıklara tercih etti. Jerome pes etmişti. Lucien pes etmedi.

Napolyon, kardeşiyle görüşmesinin ardından Mantua'dan ayrıldı ve 17 Aralık'ta göle dönüştürülen sirk arenasında bazı deniz sporlarına tanık olduğu Milano'ya döndü. Orada da, 20 Aralık'ta, sarayın görkemli salonunda, Prens Eugene'i oğlu olarak evlat edindi ve onu İtalya tacının varisi ilan etti. Aynı zamanda şu iki kararı yayınladı: "İyi şehrimiz Venedik'ten duyduğumuz memnuniyeti özel olarak kanıtlamak isteyerek, sevgili oğlumuz, Prens Eugene Napolyon'a, İtalya tacının muhtemel varisi, Venedik Prensi unvanını verdik ve bu mektuplarla veriyoruz." "İyi şehrimiz Bologna'dan duyduğumuz memnuniyeti özel olarak kanıtlamak isteyerek, sevgili torunumuz Prenses Josephine'e Bologna Prensesi unvanını verdik ve bu mektuplarla veriyoruz." Napolyon, 24 Aralık'ta Torino yoluyla Paris'e dönmek üzere Milano'dan ayrıldı.

İmparatorun bu seyahat sırasında karısına yazdığı mektuplar çok
boş ve önemsizdi, 1798'de yazdıklarından tamamen farklıydı. Sadece birkaç tanesinin alıntılanması gerekiyor. "Milano, 25 Kasım 1807. Buradayım canım,
iki gün. Seni getirmediğime sevindim.
Bir fırtınanın beni yirmi dört saat alıkoyduğu Cenis Dağı'nı geçerken çok acı çekerdin. Eugene'i çok iyi buldum; ondan çok memnunum. Prenses hasta; onu Monza'da görmeye gittim: düşük yaptı ama iyileşiyor. Hoşça kal canım." "Venedik, 30 Kasım 1807. 22'sinde yazdığın mektubu aldım.
İki gündür Venedik'teyim. Hava çok kötü, bu da
farklı kaleleri görmek için lagünlerden geçmemi engellemedi.
Paris'te eğlendiğinizi görmekten
memnun oldum. Bavyera Kralı
ve ailesi ve Prenses Elisa da burada. Burada geçireceğim 2 Aralık'tan sonra
geri döneceğim ve seni gördüğüme memnun olacağım.
Hoşça kal canım." "Udine, 11 Aralık 1807. 3. tarihli mektubunuz elimde ve Jardin des Plantes'tan çok memnun olduğunuzu görüyorum. Yolculuğumun
en uç noktasındayım; yakında Paris'te olabilirim ve sizi tekrar
görmekten mutluluk duyarım. Buradaki hava çok
soğuk değil, çok
ıslak. Mevsimin son güzel
havasından yararlandım, çünkü sanırım Noel'de kış gelecek. Hoşça kalın, canım. Sonsuza dek Seninleyim."

İmparator'un yokluğunda Muhafızların muzaffer dönüşü, İmparatoriçe'nin
kaygı ve zihin sıkıntısını biraz olsun dağıttı. Bir eş olarak
mutsuz olsa da, en azından bir Fransız kadın olarak mutluydu. Ne yazık ki!
boşanma önsezisi vardı, ama Fransa'nın işgali ve parçalanması önsezisi yoktu. Öğle vakti, 25 Kasım'da, Muhafızların on iki bin eski askeri, bronz tenli, görkemli yaralarla kaplı, bazıları çoktan grileşmiş, Paris'e
ciddi girişlerini yaptılar. La Villette kapısına, Porte Saint Martin'den daha geniş ve daha yüksek bir zafer
kemeri inşa edilmişti. Seine Valisi ve oradaki belediye yetkilileri gazileri bekliyordu. Vali cesur askerleri karşıladı: "Jena, Eylan, Friediand kahramanları," dedi, "barışın fatihleri, fethettiğiniz ülke için size ölümsüz şükran borçluyuz! Ülkeniz zaferlerinizi sonsuza dek hatırlayacak; isimleriniz bronz ve mermer üzerinde en uzak nesillere aktarılacak ve en son torunlarımızın cesaretini ateşleyen başarılarınızın hikayesi hatırlanacak ve siz, verdiğiniz örnekle, yiğitliğinizle şanlı bir şekilde savunduğunuz bu geniş İmparatorluğu hala koruyacaksınız... Selam olsun! Savaşçı kartallar, yüce İmparatorumuzun gücünün sembolleri; yüce ismiyle, Fransız isminin ihtişamıyla tüm dünyayı taşıyın ve Paris şehrinin sizi süslemesine izin verilen taçlar, her yerde hükümdar, halk ve ordunun birliğinin hem görkemli hem de korkutucu bir kanıtı olsun!" Komutadaki Mareşal Bessieres şöyle cevap verdi: "Bu büyük şehrin halkı ile İmparatorluk muhafızlarının askerleri arasında her zaman mükemmel bir uyum olacaktır ve eğer kartalları tekrar yürürse, onları ölüme kadar savunma yeminlerini hatırlarlarsa, onları süsleyen çelenklerin yükümlülüğünü iki katına çıkardığını hatırlarlar." Bu iki konuşmadan sonra sancaktar safları terk etti ve yargıçların şu yazıyı taşıyan altın taçlar yerleştirdiği bayrakları eğdi: "Paris şehri Büyük Ordu'ya." Sonra birlikler şu sırayla yürüdüler: tüfekçiler, tüfekçiler, el bombacıları, hafif süvariler, Memlükler, ejderhalar, atlı el bombacıları ve gens des
armes'in seçkin birliği. Zafer kemerinin altından geçerken, büyük bir bando ve koro, Arnault'un sözleri ve Mehul'un müziğiyle bir kantat seslendirdi. Yol boyunca sıralanan yoğun kalabalığın arasından geçerek muhafız, kartalların
yerleştirildiği Carrousel kemerinin altından geçerek Tuileries'e geldi. Sonra saray bahçesine girdi, armalarını orada bıraktı ve on iki bin kişilik bir ziyafetin verildiği Champs Elysees'ye doğru ilerledi. Masalar, Champs Elysees'nin her iki tarafındaki çadırların altına, Place de la Concorde'dan
gate de l'Etoile'a kadar tüm uzunluğu boyunca yerleştirildi. Personel çadırı ortada, yarı yoldaydı. Mareşal Bessieres, Paris şehrine, Seine Valisi ise İmparator ve Kral'a, bir de Büyük Ordu'ya kadeh kaldırdı.
Ertesi gün her tiyatroda üç gösteri vardı. Çukur, orkestra ve loca ve galerilerin başlıca sıraları İmparatorluk Muhafızları için ayrılmıştı. Opera _Trajan'ın Zaferi_'ni verdi. Francais
_Gaston ve Bayard_'ı verdi. "Bu tarihi oyun," dedi _Moniteur_, "Fransız onurunun, savaş zaferlerinin, şövalye coşkusunun
bu kadar asil ve gerçek bir resmini sunuyor, bu trajedinin onu takdir etmek için
bundan daha uygun seyircileri hiç olmamıştı." Küçük tiyatrolarda günün olaylarıyla ilgili çeşitli
oyunlar sergilendi. Operadaki performans
muhteşemdi; _Moniteur_ bunu her zamanki lirik coşkusuyla şöyle tarif etti: "Hızlı fetihlerinde, uzak yürüyüşlerinde, çok çeşitli iklimler görmüş, çok sayıda kıyıyı ziyaret etmiş ve çok az ayda çok sayıda nehrin kaynaklarını ve ağızlarını görmüş olan bu seçkin cesurlar topluluğu, Tiber'in kıyılarını da biliyor; bu yüzden manzarada Roma'yı tanıdılar; zafer yürüyüşünde, coşkulu kalabalıkta, Roma askerlerinin saflarını delen ve atlarının toynakları altına kendilerini atan geniş halk kitlesinde, bir gün önce karşılaştıkları karşılamanın dokunaklı resmini gördüler. Duyguları tarif edilemez. Trajan'ın zaferini izleyen İmparatorluk Muhafızları kendi başına hayranlık uyandıran bir gösteriydi." Opera, Napolyon'un ihtişamına yapılan bir dizi ustaca göndermeden ibaretti. Trajan, Napolyon'un M.Ö. 1700'ü yağdırabilecek mektupları ateşe attığını hatırlatan, bir komplonun sırrını içeren kağıtları kendi eliyle yakan biri olarak tasvir edilmiştir. Hatzfeld; ve Roma İmparatoru dört beyaz atın çektiği arabasıyla
göründüğünde alkışlanan Trajan değil,
Napolyon'du.

14 Aralık'ta, Askeri Okul'da, Mareşal Bessieres, Büyük Ordu'nun zaferlerini kutlamak ve İmparatorluk Muhafızları'nın kabulü için Paris şehrine teşekkür etmek için, İmparatoriçe'nin
varlığıyla onurlandırdığı görkemli bir eğlence düzenledi. Invalides, parlak bir şekilde
aydınlatıldı ve Askeri Okul'a uzun bir ışık
sırasıyla bağlandı. Champ de Mars'ın ortasında, üzerinde İmparator'un devasa bir heykelinin bulunduğu, alegorik figürlerle çevrili
bir kaide bulunan geniş bir yarımküre vardı. Büyük Ordu'nun her biri için ayrılan ganimetlerin üzerinde kolordu numarası vardı. İmparatorluk Muhafızları silah altındaydı ve
seyircilerin ve gösterinin de ilginç bir parçasıydı. Bengal ateşleri savaş sahnesini aydınlatıyordu. Seine Nehri'nin karşısındaki tepeler de ışıklarla
parlıyordu. İmparatoriçe, Askeri Okul'a akşam saat sekiz civarında geldi. Eğlence, opera dansçılarının
oynadığı bir bale ile başladı. Sonra havai fişekler atıldı. Champ
de Mars tek bir alev deniziydi ve İmparatorluk Muhafızları yarım saat boyunca boş fişekler
attı. Sonra, güzel bir akşam yemeğiyle görkemli bir balo vardı; ardından danslar sabaha kadar devam etti.

İmparatoriçe kraliçenin
tüm ihtişamıyla göründüğü bu dünyevi ve askeri eğlence, onun ihtişamının
taç noktası olarak kabul edilebilir. Ve burada, 1807'nin sonunda, bu çalışmayı sonlandırıyoruz. Josephine'in hayatının sadece son yedi yılını son bir ciltte anlatmaya
kaldık. Bu çekici
kadının, bu haklı olarak ünlü hükümdarın neredeyse tüm kariyerini daha önce anlattık. Martinik'teki mütevazı, ataerkil evinde, 23 Haziran 1763'te doğduğu çocukluğunu anlattık. Ona, Antiller'in berrak gökyüzünün altında, muz ve portakal ağaçlarının, tropikal çiçeklerin ve cennet kuşlarının arasında, çiçekleri, müziği ve doğayı seven genç bir kız olarak hayran kaldık. Falcı zenci kız ona "Kraliçe olacaksın." dedi. Onu Fransa'da, 13 Aralık 1779'da genç ve zeki Vizkont Alexandre de Beauharnais ile evlenerek gördük. Bu evlilikten İtalya'nın gelecekteki Valisi olacak bir oğlu ve Hollanda'nın gelecekteki Kraliçesi olacak bir kızı oldu. Onun, Devrimin Altın Çağı olarak adlandırılan o yanılsamalar
döneminden geçtiğini, rue de l'Universite'deki oturma odasında liberal soyluların ve Kurucu Meclis liderlerinin
en güzellerini kabul ettiğini, sonra aniden
Altın Çağ'dan Demir Çağı'na geçtiğini, savaşın ve her şeyden önce Terör'ün kocasını, Ren Ordusu'nun baş generali, demokrasinin lideri, vatanseverliği ve Cumhuriyet'e olan bağlılığı için
darağacıyla ödüllendirildiğini gördük. Kendisi, kocasının esareti sırasında, Nisan 1794'te Carmes'ta hapsedildi; Yüz sekiz gün boyunca tarif edilemez bir ızdırap ve işkenceyle, bu zindanda, Eylül adamlarının hapishanedeki yüz yirmi rahibin katledilmesinden sonra onlara yasladıkları üç kılıcın izlerini hala taşıdığı için, Kılıçlar Odası olarak adlandırılan yerde kaldı. Eski rejimin adamı Beauharnais, yeni fikirleri büyük bir şevkle benimsemiş olan, kendisine _sans-culotte_ gibi davranılan bu büyük lord, Robespierre'den dört gün önce giyotinle idam edildi. Robespierre'in ölümü onu kurtarabilirdi. Genç dul eşi, aşırı yoksulluğa düşmüş bir şekilde hapishaneden ayrıldı ve Fontainebleau'daki kayınpederinin yanına sığındı; sonra, ilk önce Madame Tallien'in oturma odasında, sonra da Barras yönetimindeki Lüksemburg'da kendini gösteren rengarenk toplumda göründü. Popülaritede Madame Tallien ve
Madame Recamier ile yarışan, Homeros'taki
Andromache gibi gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. Yetkili kişilerin desteği sayesinde geliri artan

bir adam, Chantereine caddesinde, daha sonra da rue de la
Victoire'da, trajedi yazarı Talma'ya ait küçük bir ev satın aldı. Orada, Fransız aristokrasisinin birkaç hayatta kalanını her zamanki nezaketiyle karşıladı. Onlar, iyice kapalı kapılar ardında, "Eski saraydan bahsedelim; Versay'da bir tur atalım." dediler.

13. Vendemiaire'den sonra, sona eren Konvansiyonu kurtardığında, İçişleri Ordusu komutanı Bonaparte, bölümlerin silahsızlandırılmasını ve özel evlerde bulunan tüm silahların teslim edilmesini emretmişti ki, on dört yaşında bir çocuk, Cumhuriyet ordularına komuta eden babasının kılıcını geri istemek için onu aradı. Bu çocuk, daha sonra İtalya Valisi olan Eugene de Beauharnais'ti. Bu eylemden etkilenen Bonaparte, onu nezaketle karşıladı. Ertesi gün Madame de Beauharnais ona teşekkür etmek için onu ziyaret etti. Kadının cazibesinden çok etkilendi
ve ona evlenme teklif etti; kadın onu kabul etti ve 9 Mart 1796'da evlendiler.
Beauharnais Vikontesi, Yurttaş Bonaparte oldu. Daha evlendikten kısa bir süre sonra, henüz yirmi altı yaşında olan genç koca, kadının kollarından
kurtuldu ve İtalya ordusuna doğru yola koyuldu. O zaman Napolyon'un Josephine'e olan aşkı, onun ona olan aşkından çok daha büyüktü. Kıskanç olan oydu,
ateşli mektuplar yazan oydu; coşku, şevk ve tutkuyla yanan oydu. Josephine, mutlu olduğu Paris'i terk etmeye ancak isteksizce karar verdi, ancak İtalya'da gerçek bir kraliyet buldu.
Milano'da Serbelloni Sarayı'nı ele geçirdi, burada en büyük onurları sergiledi ve Milano'nun gururlu aristokrasisinin saygısını kazandı. Kocasını savaşa kadar takip etti, çünkü kocası ondan ayrı kalmaya dayanamıyordu ve bir gün tehlikelerle boğuşurken ağlarken şöyle haykırdı: "Wurmser sana verdiği gözyaşlarının bedelini ağır ödeyecek." Arcole'den sonra Madame Bonaparte bir hükümdara benziyordu. Kocasına, onu yakında en yüksek rütbeye taşıyacak olan ikili rolü oynaması için tek başına yardım etti. Kraliyetçiliği püskürtmek söz konusu olduğunda, genç fatih Augereau gibi adamlara güvendi; eski rejimin adamlarını çekmek gerektiğinde, Josephine onunla Fransız veya İtalyan aristokrasisi arasındaki birlik bağıydı. 2 Haziran 1798'de Paris'e döndüğünde, kocasının ihtişamını paylaştı. Rue Chantereine'deki küçük ev, en görkemli saraylardan daha ünlü oldu. Bonaparte, Josephine'e nazik bir şekilde veda ettikten sonra 19 Mayıs 1798'de Toulon'dan gemiye binerek Mısır'a gitti. Kocasının yokluğunda, kısa süre sonra ünlü olan bilinmeyen bir yer olan Malmaison arazisini satın aldı. Bonaparte'ın çıkarlarını Direktörlükte ustaca savundu ve oturma odasında her türden ünlüyle tanıştı. Ancak kötü niyetli kişiler kısa süre sonra Mısır'a düşmanca söylentiler gönderdi ve kıskanç öfkeyle çılgına dönen aceleci kocası, ayrılıktan ve boşanmadan başka bir şey söylemedi. 16 Ekim 1799'da Paris'e beklenmedik bir şekilde ulaştı ve karısını orada bulamayınca, kıskançlıkla çılgına dönmüş bir şekilde onunla buluşmak için onunkinden farklı bir yola koyuldu. Kardeşleri, Josephine'in düşmanları onu kandırdı ve ilk başta onu tekrar görmeyi reddetti; ancak Eugene ve Hortense de Beauharnais'in yalvarışlarıyla yumuşayarak karısını affetti ve ona kapısını açtı; o
kendini savundu ve o da ikna olmasına izin verdi, böylece
boşanma yerine, tam bir uzlaşma oldu. Josephine, 18. Brumaire hazırlıklarında kocasına faydalı oldu; Cumhuriyetçilerin uyanıklığını yatıştırmasına ve en yüksek rütbeye yükselmesine yardımcı oldu.

Yurttaş Bonaparte, Birinci Konsülün karısı olmuştu. Eski rejimin hanımları gibi, İmparatoriçe veya Majesteleri olarak anılana kadar ona Madam diye hitap ediliyordu.
Konsolosluk Mahkemesi'nin başındaydı, gençlik, şan ve umutla doluydu. Tuileries'de Marie Antoinette'in dairelerini ele geçirdi. Malmaison'da kırsalın zevklerinin tadını çıkardı. Marengo'nun kahramanı ona
iyi meleği, iyi dehası olarak bakıyordu. Mutlulukları cehennem makinesi tarafından kesintiye uğradı, ancak bu kasvetli olay kısa sürede unutuldu.
Josephine'in rehberliğinde Paris toplumu kısa sürede eski parlaklığına kavuştu.
Monarşik gelenekler yeniden ortaya çıktı. Konkordato kilise ile hükümet arasında bir uzlaşma sağladı ve Birinci Konsülün karısı, gerçek bir mahkeme tarafından
çevrelenerek Notre Dame'ın rood-loft'unda bir _Te Deum_ dinledi.
Kader tarafından bir İmparatoriçe yapılmış olmasına rağmen,
kalbinde anıları ve hisleriyle bir Kraliyetçiydi. Taç, onu baştan çıkarmaktan
çok uzaktı, onu korkuyla doldurdu. Kocasının yükselmeyi
özlediği gibi o da alçalmayı özledi.
İmparatorluğun başlangıcı olan yaşam için Konsüllük ilanı onu kasvet ve endişeyle doldurdu, Ne Saint
Cloud'un ihtişamı, ne de Belçika'daki zafer yolculuğu. bilge ve mütevazı fikirlerini çaldı. Malmaison'u görkemli bir saraydan çok daha fazla tercih etti ve
sadece Yurttaş Bonaparte olduğu zamana pişmanlıkla baktı. Görkem, başını çevirmekten çok uzaktı, onu sadece daha az
hırslı yaptı. Kocasına mükemmel tavsiyelerde bulundu, ancak ne yazık ki kocası bunları
takip etmedi. Onu dinleseydi, Enghien Dükü'nün öldürülmesine
izin vermezdi, iyi talihinde mütevazı olurdu ve
büyük bir Cumhuriyet'in ilk vatandaşı olarak kalırdı.

Notre Dame'da Napolyon'un elleriyle taçlandırılan Josephine,
tahtın basamaklarında doğmuş gibi bir hükümdarın rolünü rahatlıkla oynadı. Eski rejimin en büyük isimleri evindeydi.
Varlığıyla muhteşem şenlikleri süsledi.
Kocasına eşlik ettiği İtalya'da, Kraliçe olarak İmparatoriçe olarak aldığı aynı saygıyı
aldı. Yine de, tüm bu ihtişamın ortasında, mutlu değildi. Napolyon'un katıldığı korkunç savaşlar onu endişeyle doldurdu. Strassburg'da, Austerlitz seferi sırasında, Jena seferi sırasında Mayence'de ve Polonya seferi sırasında, zihninin en büyük sıkıntısının ve sinirsel terörün kurbanı oldu. Sonra, kocasının sadakatsizlikleri de onu umutsuzlukla doldurdu. 1807'nin sonlarına doğru, boşanma hayaleti önünde belirdi. Bir tacın kaybı önemsiz bir mesele olurdu, ancak Napolyon'un kalbinin üzerinde yasal eş olarak hüküm süren başka bir kadının görüntüsü, kendisini uzlaştıramadığı bir düşünceydi. O andan itibaren ne huzur ne de mutluluk biliyordu. Her an cezasını bekleyen hüküm giymiş bir suçlu gibiydi ve korkunç kederini herkesten gizlemek zorundaydı. Her zaman, alışkanlıkla kendisine gösterilen saygıda, sahte ve ironik bir şeyler olduğunu hayal ederdi. Kendisini sadece
aşağılanmış, ihanete uğramış, reddedilmiş olarak düşünüyordu. Tacından geriye kalan tek şey alnındaki iziydi. Kulübelerindeki çok az köylü kadın
bu hükümdarın sarayında olduğu kadar mutsuzdu.

Josephine'i ilkbaharında, yazında gördük; bize sadece
bu harikulade ve melankolik kariyerin sonbaharını anlatmak kaldı. Bu
son çalışma çok üzücü olacak. "Doğayı mahveden mevsimde,"
dedi Madam Swetchine, "hiçbir esinti, o kadar hafif bir hava
püsküsü yoktur ki,
onu taşıyan ağaçtan yaprağını koparmasın.
Kalp sonbaharında, bir mutluluk veya bir umut taşımayan hiçbir hareket yoktur." Josephine'in sonraki yıllarındaki en büyük sıkıntılar boşanma,
istila ve uzun süren ızdıraptı. Tuileries'den sonsuza dek kovulan kadın, yağmurlu ve soğuk bir Aralık gecesi Malmaison'a sığındı ve şüphesiz İtalya fatihinin o favori
noktada huzur ve mutluluk aradığı
yıldızlı akşamları hatırladı. Ve acı dolu
kaseyi bitirdikten sonra, terk edilmiş karısı haykırdı: "Bazen bana sanki ölmüşüm ve artık var olmadığım hissinin belirsiz bir gücünden başka hiçbir şey kalmamış gibi geliyor." Navarre Kraliçesi Margaret ile gerçekten şöyle diyebilirdi: "İnsanın ortak kaderi olan yorgunluğun payıma düşenden fazlasını çektim. "Onu daha da zor bir sınav bekliyordu. Napolyon
mutsuzdu ve onu teselli etmesi yasaktı! Sürgüne gönderilmişti ve onu takip etmesi yasaktı! Gördüğü o kadar muhteşem İmparatorluk fethedildi, işgal edildi, parçalandı. Ülkesinin acılarını ondan daha fazla kimse
yaslayamayacaktı. Kederden ölecekti ve 29 Mayıs 1814'te, ölüm acısıyla son nefesini verdiğinde, ruhunun acısını özetleyen şu üç kelimeyi söyledi: "Napolyon! Elba! Marie
Louise!" Yatak odasının First Lady'si olan Mademoiselle Avrillon, "İmparatoriçe Josephine'in uykusuzluğunu ve korkunç rüyalarını gördüm. Günlerini en kasvetli düşüncelere gömülmüş olarak geçirdiğini
bildim. Ne gördüğümü ve duyduğumu biliyorum ve eminim ki keder
onu öldürdü!" Daha büyük iniş çıkışlarla dolu bir hayat var mıydı hiç? Gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dolu, ışık ve gölgenin, neşe ve kederin her türlü kontrastını sunan, insan varoluşuna
sıkıştırılabilecek tüm ihtişamı ve tüm sefaleti yeniden üreten bir kariyerdi! Bu, bir sürprizin diğerini takip ettiği ve aktörlerin belki de seyircilerden daha fazla
şaşkın olduğu, olayların her zaman beklenmedik bir dönüş yaptığı, insanların ve şeylerin önceki nesillerin bilmediği şoklar yaşadığı
ve tarihin en çılgın aşk romanı gibi okunduğu o acıklı ve rahatsız edici dönemlerde görülebilecek, büyüleyici olduğu kadar garip bir kariyerdi.

İmbert de Saint-Amand'ın

İmparatoriçe Josephine'in Sarayı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT OF THE EMPRESS JOSEPHINE ***

***** This file should be named 9831.txt or 9831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/3/9831/

Produced by Anne Soulard, Charles Aldarondo, Keren Vergon,
Shawn Wheeler, and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
