*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crimson Blind (Kızıl Kör)
Yazar: Fred M. White
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crimson Blind, by Fred M. White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crimson Blind

Author: Fred M. White

Posting Date: December 15, 2009 [EBook #9832]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 22, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON BLIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

THE CRIMSON BLIND

FRED. M. WHITE tarafından

1905

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. "KİM KONUŞUYOR?"
II. THE CRIMSON BLIND
III. THE VOICE IN THE DARKNESS
IV. IN EXTREMIS
V. "TEŞEKKÜRLERLE KARŞILANDI"
VI. BİR SESSİZLİK POLİTİKASI
VII. No. 218, BRUNSWICK SQUARE
VIII. HATHERLY BELL
IX. THE BROKEN FIGURE
X. THE HOUSE OF THE SILENT SORROW
XI. AFTER REMBRANDT
XII. "THE CRIMSON BLIND"
XIII. "GOOD DOG!"
XIV. BEHIND THE BLIND
XV. TIP GÖRÜŞÜ
XVI. MARGARET BİR HAYALET GÖRÜR
XVII. TEMİZLİK YAVAŞLAR
XVIII. ORTAK BİR DÜŞMAN
XIX. ROLLO DİŞLERİNİ GÖSTERİR
XX. FRANK LITTIMER
XXI. BİR BULGU
XXII. "SÖNEN IŞIK"
XXIII. DİKKATSİZLİK
XXIV. ENİD BİR ŞEY ÖĞRENİR
XXV. LITTIMER ŞATOSU
XXIV. BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR
XXVII. BİRAZ KOMİK
XXVIII. BİR KADINLAR TOPLULUĞU
XXIX. BAŞ PARMAKLI ADAM YİNE
XXX. GİTTİ!
XXXI. ÇAN GELİR
XXXII. PLAN NASIL İŞLEDİ
XXXIII. RESİMİN ÇERÇEVESİ
XXXIV. HENSON'IN ŞAŞIRTICI DURUMU
XXXV. CHRIS'İN BİR FİKRİ VAR
XXXVL. PARLAK BİR FİKİR
XXXVII. BAŞKA BİR TELEFON MESAJI
XXXVIII. KÜÇÜK BİR KURGU
XXXIX. JAMES MERRITT'İN BÜYÜLEYİCİLİĞİ
XL. KULLANIŞLI BİR KEŞİF
XLI. NAZİK BİR İŞ
XLII. PRENS RUPERT'İN YÜZÜĞÜ
XLIII. GERÇEĞE YAKLAŞMAK
XLIV. ENID KONUŞUYOR
XLV. İZDE
XLVI. LITTIMER'IN GÖZLERİ AÇILDI
XLVII. İZ GENİŞLİYOR
XLVIII. RAWLINS NEREDE?
XLIX. BİR SERVET ŞÖVALYESİ
L. RAWLINS SAMİMİ
LI. MİRAS İSTEKLİ
LII. IŞIĞI SÖNDÜRMEK
LIII. MÜHÜRLENMEMİŞ DUDAKLAR
YAŞAYAN. YÜZÜK NEREDE?
LV. TEKMELENDİ
LVI. BEYAZ DİŞLER
LVII. SAKLABAN

KIRMIZI KÖR.

BÖLÜM I

"KİM KONUŞUYOR?"

David Steel gözlerini aynadan indirdi ve kendi ruhunu ilk kez
çıplak gören bir adam gibi ürperdi. Ve yine de ayna başlı başına
sanatsal bir güzellikti - derin eski Flaman meşesinden bir çerçeve
içinde oyulmuş Floransa camı. Romancı onu Bruges'den satın almıştı ve şimdi
şöminenin üzerindeki tam kırmızı duvarın önünde bir neşe ve güzellik
şeyi olarak duruyordu. Ve Steel orada kendine bakmış ve gözlerinde cinayeti
görmüştü.

Kendi çaresizliğinden inleyerek bir sandalyeye çöktü. Erkekler daha önce de
bu tür şeyleri yapmıştı, fişekler bitince ve süngüler bükülüp kırılınca ve düşmanın kahverengi dalgaları siperlerin üzerinden hırlayarak
geldiğinde. Ve sonra ellerinde taşlarla inatla ölürler ve bu kara utancı
üzerlerine getiren gecikmiş desteklere
söverler.

Ama Steel'inki başka tür bir yıkımdı. Adam parmak uçlarına kadar bir savaşçıydı. İnatçı bir kararlılığı ve muhteşem bir fiziksel cesareti vardı;
yavaş yavaş yaşayan romancıların ön saflarına doğru yol almıştı,
ama yoksulluğun tadı hala ağzındaydı. Ve şimdi
gelmişken ne kadar da iyi bir başarıydı!

İnsanlar ona gıpta ediyordu. Eh, hepsi zaferin tatlılığındaydı.
Mavi porselenlerini övüyorlardı, Doğu yemeklerinin ve panelli duvarlardaki seçkin resimlerin önünde oyalanıyorlardı. Bütün bunlar Steel'in
sanatsal zihni için hala sürekli bir zevkti. Karanlık duvarlar, eski meşe
ve gümüş, kırmızı gölgelikler ve yüksek sanatsal donanımlar onu rahatlattı
ve memnun etti ve hassas hayal gücüyle oynadı. Ve arkasında
kitaplar ve gravürlerle dolu bir çalışma odası ve onun ötesinde yine en seçkin çiçeklerle dolu bir kış bahçesi vardı. Steel başının üstündeki tutku çiçekleriyle ve etrafındaki tropikal eğrelti otlarının hassas zarafetiyle çalışabilirdi ve sol elini telefonuna uzatıp Fleet Street'i kulağına çağırabilirdi.

Hepsi eşsizdi, keyifliydi, sanatsal bir ruhun hayali gerçekleşmişti.
David Steel üç yıl önce bir çatı katındaki boş bir masada çalışıyordu ve annesi her şeyi ödemek için haftada 3 sterlin kazanıyordu. Genellikle bu anıda bir merhem vardı.

Ama bu gece değil, Tanrı yardımcısı olsun, bu gece değil! Küçük sırıtan iblisler
meşe kornişlerinde dans ediyordu, Steel'in fazlasıyla para verdiği Cellini kupalarından alaycı ışıklar parlıyordu. O anda bunun bir önemi yokmuş gibi görünüyordu. Tüm bu sanatsal güzellik Steel'in kesesini
boşaltmışsa altın bir akıntı geliyordu. Yerel esnafın biraz huzursuzlanmasının ne önemi vardı? Romancının hayatının büyük
masrafı geçmişti. İki yıl içinde zengin olacaktı.
Ve bunun acıklılığı, bunun doğru olmasıyla azalmadı. İki yıl içinde Steel iyi durumda olacaktı. Çok fazla hazır parası
yoktu ama yeni bitirdiği bir seri hikayenin kopyasının tesliminden itibaren iki ay içinde kendisine 500 sterlin ödenecekti; iki romanı
sırasıyla dördüncü ve beşinci baskılarındaydı. Ama bu
romanlarını az çok başkalarına vermişti ve bunları düşündükçe dişlerini gıcırdattı. Yine de her şey refah demekti. Eğer yaşarsa, David
Steel zengin bir adam olacaktı.

Ve yine de mahvolmuştu. Yirmi dört saat içinde her şey
ellerinden kayıp gidecekti. Pratik amaçlar için zaten öyle olmuştu. Ve hepsi
1.000 £'luk bir eksiklik yüzünden! Steel, son on iki ayda bu miktarın iki katını kazanmıştı ve emeğinin meyveleri ruhuna
bir merhem gibiydi. Sonraki on iki ay içinde borcu üç kat daha fazla ödeyebilirdi. Faturayı neşeyle alıp altı aylık gecikme için miktarı iki katına çıkarırdı.

Ve tüm bunlar kaçak bir kardeş için kefil olduğu içindi.
Steel gururunu cebine koymuş ve alacaklısıyla görüşmüştü, parasını son kuruşuna kadar elinde tutmak isteyen küçük, nazik, yumuşak bakışlı bir finansçı. İlk başta nazik ve anlayışlıydı, ta ki Steel'in başka yerlerde borçları olduğunu keşfedene kadar ve sonra--

Eh, kararı imzalamıştı ve yarın infazı gerçekleştirebilirdi.
Birkaç saat içinde Steel açısından evrenin dibi
düşecekti. Birkaç saat içinde her kasap, fırıncı ve şamdancı onun hesabını
hakaretle almaya gelecekti. Bir alayla
karşı karşıya gelebilecek olan Steel bundan korkuyla geri çekildi. Bir hafta içinde meşe ve gümüşü satılmak zorunda kalacaktı ve tutku çiçeği duvarlarda
solacaktı.

Steel henüz kimseye söylememişti; güçlü adam kendi
sorunuyla tek başına
başa çıkmıştı. İş adamı olsaydı bu zorluktan
bir çıkış yolu bulabilirdi. Annesi bile bilmiyordu. Üst katta uyuyordu, belki de oğlunun büyüklüğünü hayal ediyordu. Sevgili
yaşlı annesi öğrendiğinde ne diyecekti? Eh, ona iyi bir anne olmuştu ve
evi kendisi için olduğu gibi onun için de döşemek bir sevgi emeğiydi.
Belki o nazik gözlerde birkaç damla yaş olurdu ama daha fazlası olmazdı.
Tanrıya şükür, orada sitem yok.

David bir sigara yaktı ve yemek odasında huzursuzca volta attı.
Hiçbir zaman sessiz güzelliğini şimdikinden daha fazla takdir etmemişti.
Çiçekler vardı, kan kırmızısı çiçekler, Steel'in kendisinin tasarladığı zarif elektrikli sehpanın altındaki masada.
Sanki görüntü canını acıtıyormuş gibi ışığı kapattı ve çalışma odasına doğru yürüdü. Bir süre
çiçeklerine ve eğrelti otlarına bakarak asık suratla durdu. Oradaki her yaprak nasıl da çağrışımla
doluydu. Gece yarısı vızıldayan Mağribi saati vardı.
Çelik o saati getirdiğinde--

"Ting, ting, ting. Pring, pring, ping, pring. Ting, ting, ting, ting."

Ama Steel hiçbir şey duymadı. Her şey mezar kadar sessiz görünüyordu. Sadece bir tür içsel bilinçle saatin gece yarısı olduğunu biliyordu. Gece yarısı son günün gelmesi anlamına geliyordu. Güneş doğduktan sonra ucuz tütünden hamile kalmış yağlı bir aylak içeri girip şerifi temsil ettiğini varsayardı, faturalar dış duvarlara pankartlar gibi asılırdı ve sonra.--

"Pring, pring, pring. Ting, ting, ting, ting, ting, ting, ting, ting.
Pring, pring, pring."

Bir yerlerde çanlar. Eski papaz evinin bulunduğu vadideki çanlar gibi. Steel, doğduğu evde şimdi kimin yaşadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Telefonuna dalgın bir şekilde bakıyordu, küçük sesin tiz sabırsızlığından tamamen habersizdi.
Çalgıcın hızlı nabzını gördü ve tekrar dünyaya döndü.

Elbette _Weekly Messenger_'dan Jefferies. Jefferies telefonda geç saatlere kadar sohbet etmeyi severdi. Steel, Jefferies'in ona 1.000 £ ödünç verip vermeyeceğini kasvetli bir şekilde merak etti. Kendini derin bir şezlonga attı ve ahizeyi kulağına koydu. Tellerin derin, boğuk çınlamasından,
kesinlikle uzun mesafeli bir mesaj.

"Londra'dan, belli ki. Halloa, Londra! Orada mısın?"

Londra, orada olduğunu söyledi. Net, yumuşak bir ses uzun uzun konuştu.

"Siz misiniz Bay Steel? Yalnız mısınız? Bu koşullar altında bu gece meşgul değilsiniz?"

Steel irkildi. Daha önce hiç bu sesi duymamıştı. Net, yumuşak ve buyurgandı ve yine de içinde alaycı bir ironi şüphesi vardı.

"Bu gece çok meşgul değilim," diye cevapladı Steel. "Kim benimle konuşuyor?"

"Şimdilik buna girmemize gerek yok," dedi alaycı ses. "Sizin bazı eski kafalı çağdaşlarınızın 'Yabancı olarak tanışıyoruz!' diyeceği gibi, Daha da yabancı, sen tamamen yalnızsın!"

"Tamamen yalnızım. Gerçekten de evdeki tek kişiyim."

"İyi. Santral çalışanlarına sizinle işim bitene kadar telefonu kapatmamalarını söyledim. Bu saatte telefon etmenin bir avantajı da kesintiye uğramadan
oldukça rahat olmanızdır. Anneniz uyuyor mu? Ona saatler geçmeden başınıza ne geleceğini söylediniz mi?"

Steel bir an cevap vermedi. Bu gece huzursuz ve rahatsızdı ve hayal gücünün ona garip oyunlar oynaması mümkün görünüyordu. Ama hayır. Ünlülerin
çerçevesindeki Mağribi saati on ikiyi çeyrek geçeyi uğuldatıyordu; Dijon güllerinin kokusu
serin bahçeden içeri süzülüyordu.

"Henüz kimseye söylemedim," dedi Steel boğuk bir sesle. "Tanrı aşkına sen kimsin?"

"Zamanı gelince. Ama ben seni korkak olarak düşünmedim."

"Hiçbir erkek bana bunu söylemedi - yüz yüze."

"Yine iyi. Sesindeki dövüş ringini tanıyorum. Eğer ahlaki cesaretin belirli evrelerinden yoksunsan, sen cesaret ve beceri sahibi bir adamsın.
Şimdi, benim için çok değerli olan biri şu anda Brighton'da, senin evinden çok da uzakta değil. Yardıma çok ihtiyacı var. Sen de yardıma çok ihtiyacın var. Birbirimize karşılıklı olarak fayda sağlayabiliriz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Steel.

"Konuyu bir iş zeminine oturtayım. Arkadaşıma yardım etmeni istiyorum ve karşılığında ben de sana yardım edeceğim. Senden hiçbir
yanlış şey yapmamanı istediğimi aklında tut. Eğer bana bu gece Brighton'daki belirli bir adrese gidip arkadaşımı görmeye söz verirsen, uyumadan önce Bank of England banknotlarından 1.000 sterlin tutarındaki paranın senin eline geçeceğine söz veriyorum."

Steel'den hiçbir cevap gelmedi. O anda Golconda'nın
fee-implement'i için konuşamazdı. Sadece telefona soluk soluğa cevap verebiliyordu. O çok yönlü beyinde birçok
tuhaf ve garip komplo gelip geçti ama hiçbiri bundan
daha çılgınca değildi. Görünüşe göre hiçbir cevap beklenmiyordu, çünkü konuşmacı devam etti:--

"Sizden hiçbir yanlış yapmamanızı istiyorum. Arkadaşımın neden size gelmediğini doğal olarak bilmek
isteyebilirsiniz. Bu benim sırrım, bizim sırrımız olarak kalmalı. Size güveniyoruz çünkü bir beyefendi olduğunuzu biliyoruz, ancak sürekli nöbet tutan
düşmanlarımız var. Tek yapmanız gereken belirli bir yere gidip belirli bir kadına bilgi vermek. Bunun
tuhaf bir gizem olduğunu düşünüyorsunuz. Felsefenizde daha garip bir şey
hiç düşünülmedi. Kabul ediyor musunuz?"

Alaycı ton, küçük, net sesten neredeyse yalvarır hale gelene kadar
sönüverdi.

"Beni dezavantajlı duruma düşürdünüz," dedi Steel. "Ve biliyorsunuz--"

"Her şey. Sizi yıkımdan kurtarmaya çalışıyorum. Talih sizi
benim elime verdi. Sosyal yok oluşun eşiğinde olmasaydın, isteğimi reddedeceğinin tamamen farkındayım. Karar vermek senin elinde. Alacaklı olan Beckstein'ın kesinlikle acımasız olduğunu biliyorsun. Parasını geri alacak ve daha fazlasını da. Bu onun iş anlayışı. Yarın dışlanmış olacaksın - en azından şimdilik. Yerel alacaklıların sana karşı küstahça davranacak; insanlar sana acıyacak veya seni suçlayacak, çünkü onların mizacına göre. Öte yandan, sadece bir kelime söylemen yeterli ve kurtulmuş olacaksın. Beckstein'ın avukatlarının Brighton temsilcilerini görmeye gidebilir ve onlara İngiltere Bankası'nın kağıt parasıyla ödeme yapabilirsin."

"Sizin iyi niyetinizden emin olsaydım," diye mırıldandı Steel.

Telsizlerden tuhaf, zafer dolu bir kahkaha geldi.

"Bu soruyu tahmin etmiştim. Greenwich saatin var mı?"

Steel, var olduğunu söyledi. Saat on ikiyi yirmi beş geçiyordu.
Artık kendisine sorulan sorulara şaşırmayı bırakmıştı. Hepsi
onun parlak küçük gösterişlerinden birine benziyordu.

"Alıcını beş dakikalığına kapatabilirsin," dedi ses.
"Tam olarak on iki buçukta gidip ön kapının önüne bak.
Sonra geri dön ve bana ne bulduğunu söyle. "Gideceğimden korkmanıza gerek yok."

Steel, biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissederek ahizeyi kapattı.
Sigarası aslında sol baş parmağını ve işaret parmağını yakıyordu, ama o bu gerçeğin farkında değildi. Yemek odasının ışıklarını tekrar açtı ve
hızla kendine bir soda yaptı, bunu küçük bir viskiye ekledi.
Parıldayan Cellini kupasına, güzel damask üzerindeki ışık havuzlarına neredeyse sevgiyle baktı. Sonuçta bunların hepsini
kaybetmeyecek miydi?

Çalışma odasındaki Mağribi saati yarım saati tekdüze bir şekilde söylüyordu.

David viskisini yudumladı ve titrek bir şekilde ön kapıya doğru ilerledi, gizlice bir şeyler
yaptığı hissine kapılmıştı. Sürgüler ve zincir titreyen parmaklarının altında takırdıyordu. Dışarıda, bütün dünya
uyuyor gibiydi. Yıldızların geniş gölgeliğinin altında, parlayan bir
siyah nesne Noktalar en üst basamağın beyaz mermer genişliğindeydi. Küçük elmaslarla işlenmiş, silah metalinden bir puro kutusu.

Romancı ön kapıyı kilitledi ve sendeleyerek çalışma odasına gitti. David'in kendisi için satın almayı
tamamen planladığı
güzel, sanatsal bir şey. North Street'teki bir kuyumcunun vitrininde buna benzer bir tane görmüştü. Annesine göstermişti. Evet, tam da buydu! Hiç şüphe yok! David kutuyu elinde tutmuştu ve satın almayı
istemeden reddetmişti.

Yayı bastırdı ve kutu önünde açık duruyordu. İçinde
kağıtlar vardı, yumuşak, hışırdayan kağıtlar; kutu bunlarla tıkabasa doluydu. Beyaz ve temizlerdi ve toplamda yirmi beş taneydiler. Her biri 10 sterlin olan yirmi beş Bank of England banknotu - 250 sterlin!

David hayalperest hissiyle savaştı ve telefon ahizesini indirdi.

"Orada mısın?" fısıldadı, sanki dinleyicilerden korkuyormuş gibi. "Ben--ben
paketini buldum."

"Notları içeriyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Evet, haklısın, bu geçen gün Lockhart'ta çok beğendiğin puro kutusu. Pekala,
sana iyi niyetimizden bir örnek verdik. Ama 250 sterlin şu anda senin için işe yaramaz. Beckstein'ın adamları bunu hesaba katmazlar - şiirsel ifadenin dediği gibi 'seni satarak' çok daha fazla para kazanabilirler. Uyumadan önce diğer 750 sterlini temin etmek senin elinde. Bunu bir hediye olarak alabilirsin veya eğer bundan fazla gurur duyuyorsan,
onu bir borç olarak görebilirsin. Bu durumda parayı sana değer veren hayır kurumlarına bağışlayabilirsin. Şimdi, kendini
tamamen benim ellerime mi bırakacaksın?"

Steel artık tereddüt etmedi. Koşullar altında çok az adam bunu yapardı, çünkü
onursuz bir şey
yapılmayacağına dair kesin bir güvencesi vardı. Biraz cesaret, biraz tehlike belki, ve başını
dünyanın önünde dik tutabilirdi; yarın
başının üstünde tutku çiçekleri ve burnuna tatlı gelen
kokularla
çalışma masasına dönebilirdi. Ve mater mutlu bir şekilde rüya görebilirdi, çünkü sabah hiçbir üzüntü veya keder olmayacaktı.

"Bana söylediğin şeyi tam olarak yapacağım," dedi.

"Bir erkek gibi konuştun," diye bağırdı ses. "Evden ayrıldığını kimse bilmeyecek - bir saat içinde evde olabilirsin. Özlenmeyeceksin. Gel, zaman
daralıyor ve benim de risklerim var, diğerleri gibi. Hemen
Yaşlı Steine'a git. George IV heykelinin gölgesindeki patikada dur ve orada bekle. Biri 'Gel' diyecek ve sen de onu takip edeceksin.
İyi geceler."

Steel daha fazlasını söyleyebilirdi, ama kendi zilinin şıngırtısı ona yabancının
çaldığını söyledi. Sigara kutusunu yazı masasının üzerine koydu,
sigara kutusunu cebine koydu,
anahtarını aldığından emin oldu ve
koyu bir palto giydi. Sevgili yaşlı mater
yukarıda huzur içinde uyuyordu. Arkasından ön kapıyı dikkatlice kapattı
ve kararlı bir şekilde karanlığa doğru yürüdü.

BÖLÜM II

KIRMIZI KÖR

David hızla yürüdü, zihni mükemmel bir girdaptaydı. Şimdi bir kez
başladığından macerayı sonuna kadar görmek için can atıyordu. Garipti,
ama daha garip şeyler olmuştu. Garip
kişisel deneyimleri olan birden fazla muhabir ona bunu öğretmişti. Steel de en ufak
bir şekilde korkmuyordu. Utançtan veya aşağılanmaktan korkunç derecede korkuyordu, ama
fiziksel cesareti yüksekti. Ve evini ve itibarını
kurtarmayacak mıydı?

David'in ikinci konuda en ufak bir şüphesi yoktu. Elbette
hiçbir yanlış
yapmayacaktı, parayı da saklamayacaktı. Bunu bir borç olarak görmeyi tercih ediyordu--çok geçmeden ödenecek bir borç. Her neyse,
para olsun ya da olmasın, macerayı şimdi terk ettiği için pişman olurdu.

Yürürken morali yükseldi, omuzlarından büyük bir yük kalkmıştı. Annesinin evde huzur içinde uyuduğunu düşünerek gülümsedi. Annesi bilse ne düşünürdü? Ama o zaman, kimse bilmeyecekti. Bu, bağda açıkça belirlenmişti.

Sokaklar ara sıra gelen bir polis memuru dışında ıssızdı. Yılın
zamanı için biraz soğuk ve nemliydi ve denizden pembe bir battaniye gibi bir sis
yayılmıştı. Steine'de büyük ark ışıkları
burada ve orada belirsiz mavi küreler gibi parlıyordu; yolun karşısını görmek neredeyse imkansızdı. Steel'in arkasındaki yarı gölgede Avrupa'nın İlk Beyefendisi heykeli sisin içinde devasa, hayalet gibi parlıyordu.

Harika bir şekilde hareketsizdi, o kadar hareketsizdi ki David sahildeki çakıl taşlarının
şıngırdışını duyabiliyordu. Bahçelerin kapısının önünde durup kaldırımda yaprak silüetlerinin oyununu, yukarıdaki yay ışığıyla yüksek kabartma halinde ortaya çıkan fantastik tasarımların tuhaf desenlerini izledi. St. James's Caddesi'nin karanlık sisli boğazından bir bisiklet zili sesi geldi. Çok sakin bir gecede, ses tuhaf ve yersiz görünüyordu. Sonra bisiklet görüş alanına girdi; ön tekerleğin üzerine
boğulan ve kamburlaşan sürücü bir erkek veya kadın olabilirdi. Bisikletçi beyaz ve parlak bir şeyin yanından geçerken yola düştü ve tek kelime "Gel" sisin içinden bir bıçak gibi geçti. Hepsi bu kadardı; sürücü ne sağa ne de sola bakmamıştı,
ama kelime açıkça telaffuz edilmişti. Aynı anda bir kol düştü
ve uzun bir parmak yoldaki parlak beyaz kareyi işaret etti. Anlık bir fotoğraf gibiydi - bir flaş ve şekil sisin içinde
kaybolmuştu.

"Bu ilginçleşiyor," diye mırıldandı Steel. "Görünüşe göre gölgeli arkadaşım
yolda benim için bir kurallar kitabı düşürdü. İşler karışıyor."

Yolda duran sadece düz beyaz bir karttı. Arkasına birkaç satır
daktilo edilmişti. Kelimeler kısa olabilirdi ama
konuya yönelikti:--

"Deniz kıyısından gidin ve Brunswick Meydanı'na dönün. Meydanın
sağ tarafında 219 numaraya ulaşana kadar yürüyün.
Fenerin üzerindeki numarayı okuyacaksınız. Kapıyı açın ve size yol verecektir;
çalmanıza gerek yok.
Holun içindeki ilk kapı yemek odasına açılır. İçeri gir ve bekle. Bu kartı tam karşınızdaki oluğa
bırakın."

David talimatları bir veya iki kez dikkatlice okudu.
219'u aklına not etti.
Daha sonra kartı en yakındaki gider borusuna
bıraktı. Biraz önünde bisiklet zili, sanki eylemini onaylarcasına tiz bir sesle çalıyordu. Ama David oyunun her
kuralına uymaya karar vermişti. Ayrıca, sıkı bir şekilde izleniyor olabilirdi.

Macera ruhu Steel'in üzerinde büyüyordu. Artık
gözünün önünde sağlam bir sonuç tutmuyordu. O şeyi kendi iyiliği için görmeye hazırdı. Ve North Street'te, Western Road boyunca ve sonunda Preston Street'te aceleyle yürürken önündeki bisiklet zili'nin mırıldanan şıngırtısını duyabiliyordu. Ama bir kez bile gölgeli sürücüyü göremedi.

Brunswick Meydanı'na dönerken kalbi biraz daha hızlı atıyordu.
Bütün evler zifiri karanlıktaydı, tıpkı saat birde
doğal olarak sabah, bu yüzden Steel
burada ve orada bir sayıyı ancak büyük bir zorlukla seçebildi. Yavaşça ve tereddütle yürürken, önündeki bisiklet zili sabırsızlıkla
vuruyordu.

"Bana bir ipucu," diye mırıldandı David. "Fan ışığının üzerindeki sayıyı okuma talimatlarını unutmuş olmam aptalca. Ayrıca
219 numarada ışık bulacağımı varsaymak mantıklı. Tamam, dostum;
o zilinle bana küfür etmene gerek yok."

Yürüyüşünü tekrar hızlandırdı ve sonunda hol ve yemek odası pencerelerinden ışıkların parladığı büyük evlerden birinin önünde durdu.
Çok güçlüydüler ve hol ve yemek odası hariç, evin geri kalanı tamamen karanlıktı.
Çelik yanaşırken bisiklet zili, battaniye gibi sisin arkasından onaylayan bir staccato sesi çıkardı.

Evde anormal bir şey yoktu, maceracının gözüne çarpan hiçbir şey yoktu, kızıl panjurun olağanüstü canlılığının ötesinde. Büyük bölmenin iki yan penceresi açıkça panjurluydu,
ama büyük merkez, ipeksi bir parlaklıkla kaplanmış bir kızıl sel gibi parlıyordu. Kaldırımın çok ötesinde yakut izi sisin kalbine saplanıyordu.

"Canlı bir nota," diye mırıldandı Steel. "Bu izlenimi hatırlayacağım."

Bunu asla unutmaya mahkûmdu, ama artık maceranın gamında sadece bir notaydı. Kararlı bir adımla mermer uçuşa yürüdü ve
koltuğunu çevirdi. Dokununca kirli ve paslı hissettiriyordu. Hizmetçiler açıkça ihmalkârdı veya dış görünüşe pek önem vermeyen kişiler tarafından çalıştırılıyorlardı.

Kapı sessizce açıldı ve Steel arkasından kapattı. Bir Mağribi
feneri, kızıl bir halıya, bir sandalyeye ve boş bir meşe şemsiyeliğe parlak bir ışık seli yansıtıyordu. Bunun ötesinde, salonda
bir zerre mobilya yoktu. Yemek odası kapısının ötesini görmek imkansızdı, çünkü ağır kırmızı kadife bir perde çekilmişti. David'in ilk
izlenimi, mekanın şaşırtıcı sessizliğiydi. Orada bir cinayet işlendiği ve herkesin cesedi geride bırakarak kaçtığı gibi tuhaf bir his verdi. David boğazındaki yumruyu öksürerek atarken, öksürük sesi garip bir şekilde boş geliyordu.

Yemek odasına geçti ve etrafına hevesle baktı. Oda, biraz geleneksel olsa da,
güzel döşenmişti - ortada büyük bir maun masa,
maş renginde döşenmiş maun sandalyeler, duvarlarda çoğu sanatçının provaları olan
ince modern baskılar. Şömine rafında, bir çift vazoyla çevrili büyük bir mermer saat duruyordu. Büfede çok sayıda mavi vazo vardı. Kırmızı boya, yer yer soluk pembeye dönmüştü.

"Tottenham Court Yolu," Steel kendi kendine gülümsedi. "Modern, sağlam,
pahalı, ama kesinlikle sanattan uzak. Zencefil kavanozları çift başına on dört gine,
yaklaşık aynı peniye değer. Zengin, sağlam ve saygın, orta sınıftan insanlar. Onları böyle gizemli oyunlar oynamaya iten ne?"

Oda hem yukarıdan hem de duvarlardan
çok parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yemek masasının parlayan çölünde, David Steel, Esq.'e hitaben yazılmış küçük, düz bir paket vardı. Romancı kapağı yırttı ve
altında hışırdayan beyaz kağıtlardan oluşan bir yığın gösterdi. Hızla
gevrek sayfaları çırptı--her biri 10 pound olan yetmiş beş Bank of England banknotu.

Bu, kredinin bakiyesiydi, Steel'in varlığı için ödenen bedeldi.
Şimdi yapması gereken tek şey
parayı cebine koymak ve evden çıkmaktı. Birkaç adım ve kimse ona hayır diyemeden özgür olacaktı.
Bu bir cazibeydi, ama Steel buna karşı koydu. Değerli banknotları
cebine kaydırdı ve ceketini sıkıca üzerlerine ilikledi. Artık gelecek gün için hiçbir korkusu yoktu.

"Yine de," diye mırıldandı, "bunun için ödemem gereken bedel ne olacak?"

Eh, bir fidye değerindeydi. Ve, buna
onursuzca bir şey bağlı olmadığı sürece, Steel sözünü yerine getirmeye hazırdı. Acı deneyimlerinden, fakir adamın
talihinin lütufları için
tefecilik oranları ödediğini gayet iyi biliyordu. Ve garip bir
minnettarlık duygusundan yoksun değildi. Eğer--

Klik, klik, klik. Dışarıda neredeyse aynı anda üç elektrik anahtarı kırıldı ve yemek odası zifiri
karanlığa gömüldü. Steel hemen bir sandalye yakaladı. Korkak değildi, ama
bir romancının hayal gücüne sahip bir romancıydı. Orada dururken dünyanın en tatlı, en müzikal kahkahası kulağına çarptı. İpeksi
perdenin hışırtısını ve bir kadının saçının kokusunu andıran hafif kokuyu yakaladı. Belirsiz, tanımsız ama rahatlatıcıydı.

"Lütfen oturun, Bay Steel," dedi gümüşi ses. "İnanın bana,
başka bir yol olsaydı, size bu kadar zahmet vermezdim.
Size hitaben yazılmış paketi mi buldunuz? Bu iyi niyetin bir ifadesi. Bu doğru bir
İngilizce ifadesi değil mi?"

David bunun doğru olduğunu mırıldandı. Ama konuşmacı ne demek istiyordu? Soruyu bir İngiliz dili öğrencisi gibi
sordu, ancak aksanı ve
ifadesi mükemmeldi. Tekrar sessizce güldü ve Steel bir kez daha o ince, büyüleyici kokuyu
yakaladı.

"Seni bu zamanda buraya sürüklediğim için daha fazla özür dilemiyorum," dedi tatlı
ses. "Gece geç vakitlerde tek başınıza oturma alışkanlığınız olduğunu biliyorduk, bu yüzden telefon mesajı geldi. Belki de sizin özel meselelerinizden bu kadar çok şey
öğrendiğimizi merak edeceksiniz. Brighton'da hiçbir şey
öğrenmediğimizden emin olabilirsiniz. Şu anda sizinle neden bu kadar
derinden ilgilendiğimi anlamış olabilirsiniz; son iki haftadır ilgileniyorum. Görüyorsunuz, sizi
zorlamanın bir yolunu
bulamazsak yardımımıza geleceğinizden pek emin değildik. Sonra dünyanın en
zeki soruşturmacılarından birine gidip: 'Bize Bay David Steel hakkında her şeyi
gecikmeden anlatın. Para sorun değil.' diyoruz. Bir haftadan kısa bir sürede
Beckstein hakkında her şeyi öğreniyoruz. Konuyu son ana bırakıyoruz. Keşke her şeyin
ne kadar iğrenç olduğunu bilseydiniz!"

"Bu yüzden ses tonunuz bunu ima ediyor, hanımefendi," dedi Steel kuru bir şekilde.

"Ah, ama gerçekten. Çok büyük bir beladaydın ve seni
kurtarmanın bir yolunu bulduk. Bir bedel karşılığında; ah, evet. Ama senin belanın benimkiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey--bu da beni işe getiriyor. Geçtiğimiz pazartesi günü, _Piccadilly Magazine_ editörü Bay Vanstone'a, söz konusu dergi için önerilen bir dizinin ilk dört veya beş bölümünün özetini
göndermiştin. O hikayeyi, ölümcül bir tehlike altında olan genç ve güzel bir kadınla
başlatmıştın. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Steel, belli belirsiz bir şekilde. "Tam da sizin önerdiğiniz gibi. Ama nasıl--"

"Önemsemeyin, çünkü size söylemeyeceğim.
Genel
dilde--bu kelime doğru değil mi?--o kadın korkunç bir durumda.
Kahramanınızın durumunda gerginlik yok, çünkü
daha önce benzer bir durumda olan
insanlardan duydum. Bay Steel, bana dürüstçe ve açık bir şekilde söylemenizi istiyorum, kahramanınızı
kurtarmak için açık bir yol görebiliyor musunuz? Ah, tesadüfün uzun kolundan veya zanaatınızın bildiği diğer favori hilelerden bahsetmiyorum. Sağduyudan,
mantıksal yöntemlerden, parlak hilelerden, Makyavelist yollardan bahsediyorum. Söyle bana, bir
yol görüyor musun?"

Soru karanlıktan hevesle, neredeyse yalvarırcasına geldi. David, soru soran kişinin hızlı soluklarını duyabiliyordu, nefes alırken ipeksi
korsajın hışırtısını duyabiliyordu.

"Evet," dedi, "en katı mantıkçıyı bile tatmin edecek parlak bir çıkış yolu görebiliyorum. Ama sen--"

"Tanrıya şükür! Bay Steel, ben senin kahramanınım. Tam olarak
hikayesini yazacağın kadınla aynı konumdayım. Ortam farklı, yerel renklendirme aynı değil, ama aynı
ölümcül tehlike beni tehdit ediyor. Tanrı aşkına elini uzat ve tek suçu zengin ve güzel olmak olan
yalnız ve çaresiz bir kadını kurtar. İlahi Takdir, kahramanın hikayesinin özünü ellerime bıraktı. Bu yüzden bu maskeli balo; bu yüzden bu gece buradasın. Ben de karşılığında _sana_ yardım ettim--bana yardım et."

Steel'in konuşması biraz zaman aldı.

"İstediğin gibi olacak," dedi. "Kahramanımı nasıl kurtarmayı
önerdiğimi sana söyleyeceğim. Onun acıları kurgu; seninkiler gerçek olacak. Ama
aynı şekilde
kurtarılacaksan, Tanrı önündeki sıkıntılara katlanmana yardım etsin. Tanrı önünde, sessiz kalmam ve seni kendi yoluna bırakmam daha merhametli olurdu."

BÖLÜM III

KARANLIKTA SES

David bir süre sessiz kaldı. Durumun tuhaflığı
onu tekrar susturmuştu ve o an başka hiçbir şey düşünmüyordu. Yerin ölü sessizliğinde arkadaşının hızlı nefesini duyabiliyordu; elbisesinin hışırtısı ona yakın geliyordu
ve sonra çok uzaktaymış gibi. Zifiri karanlık da artık alışmış gözlerine
bir zerre kadar etki etmiyordu. Bir elini gözlerine yaklaştırdı ama
hiçbir şey göremiyordu.

"Eee?" dedi karanlıktaki tatlı ses sabırsızlıkla. "Eee?"

"İnanın bana, size mümkün olan tüm yardımı yapacağım. Eğer
sadece ışığı yakarsanız--"

"Ah, cesaret edemem. Gizlilik mührünü ihlal etmeyeceğime dair şeref sözü verdim. Bu konuda saçma derecede ihtiyatlı davrandığımızı söyleyebilirsin, ama her şeyi bilseydin böyle düşünmezdin. Şu anda bile beni elinde tutan o alçak benim stratejimi tahmin etmiş ve bana gülüyor olabilir. Belki bir gün--"

Konuşmacı durdu, boğazında hıçkırığa benzer bir şey vardı.

"Değerli zamanımızı boşa harcıyoruz," diye devam etti, daha sakin bir şekilde. "Sana geçmişimi anlatsam iyi olur. _Senin_ hikayende bir kadın suç işliyor: Sevdiği bir adamın hayatını kurtarmak için ciddi bir güven ihlali suçundan suçlu.
Böyle yaparak birçok insanın geleceğini ve mutluluğunu terk edilmiş bir alçağın ellerine bırakıyor. Ayrıldığı şeyi geri kazanmayı başarabilirse durum kurtulmuş olur. Öyle değil mi?"

"Şimdiye kadar durumu doğru bir şekilde dile getirdin," diye mırıldandı David.

"Daha önce de söylediğim gibi, ben de hemen hemen benzer bir durumdayım. Sadece benim durumumda, her şeyi aceleye getirdim ve küçük bir çocuk uğruna birçok insanın mutluluğunu riske attım."

"Ah!" diye haykırdı David. "Kendi çocuğun mu? Hayır! O zaman sana çok yakın ve değer verdiğin birinin çocuğu. Sadece romancı bakış açısından, bu benimkinden çok daha sanatsal bir fikir. Hikayemi yayınlanmadan önce düzeltmem gerekeceğini görüyorum."

Karanlıkta bir kuşun şarkısı gibi dalgalanan küçük bir kahkaha geldi.

"Sevgili Bay Steel," dedi ses, "sizden böyle bir şey yapmanızı rica ediyorum. Siz verimli bir hayal gücüne sahip bir adamsınız - az ya da çok bir olay örgüsü sizin için
hiçbir fark yaratmaz. Eğer o hikayeyi yayınlarsanız beni mahvetme yolunda çok ileri gidersiniz."

"Korkarım birden fazla anlamda karanlıktayım," diye mırıldandı David.

"O zaman seni aydınlatayım. Kitapların her gün daha çok okunuyor.
Düşmanım harika bir roman okuyucusu. O hikayeyi yayınlarsın ve sonuç ne olur?
Sadece o düşmana hikayemi anlatmakla kalmıyorsun, aynı zamanda ona
zorluktan çıkış yolumu gösteriyorsun ve ona her hamlemi nasıl mat edebileceğini gösteriyorsun. Belki de,
ağdan kurtulduktan sonra--"

"Haklısın," dedi Steel hemen. "Profesyonel bir bakış açısından
hikaye terk edildi. Ve şimdi benden sana mantıklı ve akılcı bir çıkış yolu göstermemi istiyorsun."

"Eğer bunu başarabilirsen sana sonsuz minnettarlığımı sunarım."

"O zaman bana neyi kurtarmak istediğini ayrıntılı olarak anlatmalısın.
Kahramanım, kötü adamın sahte olduğunu bildiği bir belgeden ayrılıyor.
Para onu geri satın alamaz çünkü kötü adam onu ​​elinde tutarak istediği kadar para kazanabilir. Aile mülküyle istediğini yapıyor;
kahramanımın kocasını sahteciliği ve sonuçlarını kafasına asarak İngiltere'den uzak tutuyor. Ne yapılacak? Kabadayı, gözlerine toz
atmak isteyen tek adam tarafından nasıl sahte bir güvenlik duygusuna zorlanacak?"

"Ah," diye haykırdı ses, "ah, keşke bana bunu söyleyebilseydin! _Kahramanım_ sadece benim öldüğümü hayal etsin; bunun kanıtlarını alsın ve iş bitsin. Ona _o zaman_ ulaşabilirdim; mektubu ondan koparabilirdim
--ama ayrıntılara girmeme gerek yok. Ama yılan kadar kurnaz.
En ikna edici kanıtlardan başka hiçbir şey onu tatmin etmez."

"Kusursuz bir hekim tarafından imzalanmış bir ölüm belgesi mi?"

"Evet, bu yeterli olurdu. Ama böyle bir tıp adamını
suç işlemeye ikna edemezsin."

"Hayır, ama onu kandırabiliriz," diye haykırdı Steel. "Benim hikayemde bir
sahtekarlık, kötü adamı kör etmek ve onu
silahlarından mahrum etmek için yapılır. Amaç, aracı meşrulaştırır. Ama sevgili hanımım, gerçekten dolandırıcılık yapmak ve bunu bir
roman
da yapmak başka bir şeydir. İkinci durumda polise meydan okuyabilirsiniz ama ne yazık ki siz
ve ben gerçek hayatla uğraşıyoruz. Size yardım edeceksem
bir suça ortak olmalıyım."

"Ama yapacaksınız! Şimdi geri çekilmeyeceksiniz? Bay Steel, evinizi kurtardım. İki saat öncesine kıyasla mutlu bir adamsınız. Risk büyükse tehlikeden kurtulmak için beyniniz ve hayal gücünüz var. Bana nasıl yapılacağını gösterin, gerisi bana kalsın. Beni hiç görmediniz, hiçbir şey bilmiyorsunuz, hatta sizi telefonla arayan kişinin adını bile bilmiyorsunuz. Sadece kendi
fikrinizi saklamanız gerekiyor ve eğer
ben kendi sonumu kanla
kaşarsam güvendesiniz. Bana nasıl ölebileceğimi, ortadan kaybolabileceğimi,
o tek adamın artık olmadığıma inanmasını sağlayabileceğimi söyleyin. Ve bunu
çok
ustaca yapmayın. Bana zorluktan mantıklı bir çıkış yolu
söyleyeceğinize söz verdiğinizi unutmayın. Nasıl yapılabilir?"

"Cebimde _Times_'dan bir kupür var, Londra'da yalnız olan bir tıp öğrencisinin
tarihinden bir bölüm içeriyor.
Benim olay örgüme çok benziyor. Arkadaşı olmadığını söylüyor ve dünyanın onun öldüğünü varsaymasına izin vermenin
tartışmamıza gerek olmayan sebeplerden dolayı akıllıca olduğunu düşünüyor. Gerisi oldukça kolay. Kendini gizleyip saygın bir doktora gidiyor ve gelip kardeşini--_yani_,_
kendisini--tehlikeli derecede hasta olan kardeşini görmesini istiyor. Doktor günün ilerleyen saatlerinde gidiyor ve
hastasını yatakta ciddi iç iltihapla buluyor. Bu,
serbestçe albümin kullanımıyla meydana geliyor. Aşırı risk almadan ne kadar albümin alınabileceğini bilmiyorum ama bu bilgiyi herhangi bir doktordan
alabilirsiniz. Eh, tıp adamımız tekrar tekrar arıyor ve hastasını batarken buluyor. Ertesi gün, hasta,
gizli bir şekilde, doktorunu arayıp 'kardeşinin'
öldüğü bilgisini veriyor. Doktor hiç şaşırmıyor ve cesedi
görmeden ölüm belgesi veriyor. Şimdi, tüm bunların ucuz ve teatral göründüğünü kabul ediyorum, ancak gerçekleri atlatamazsınız. Bu şey
aslında kısa bir süre önce Londra'da oldu ve tekrar olmaması için
hiçbir neden yok."

"Bunu yapmamı mı öneriyorsun?" diye sordu ses.

"Affedersin, ben öyle bir şey yapmadım," diye cevapladı Steel. "Benden kahramanımın korkunç bir durumdan nasıl kurtulduğunu
göstermemi istedin ve ben de bunu
yapıyorum. Arkadaşsız değilsin. Bu gece çağrılma şeklim
ve buraya getirilme şeklim bunu kanıtlıyor. Arkadaşlarının yardımıyla
bu şey senin için mümkün. Sadece insanların fazla dikkatli olmadığı
bir konaklama yeri ve ölü hastalara bakmak için fazla meşgul veya fazla dikkatsiz bir doktor bulmanız gerekir ve iş tamamdır. Eğer
özellikle güçlü bir düşman tarafından ölü olarak görülmek istiyorsanız, bundan daha doğal, daha mantıklı bir yol öneremem. Ayrıntılara gelince, bunları güvenle size bırakabilirsiniz. Bu gece gizemi sürdürme şekliniz, bu konuda size öğretebileceğim hiçbir şey olmadığına beni ikna ediyor. Ve yapabileceğim başka bir şey varsa--"

"Binlerce, binlerce teşekkür," diye haykırdı ses, tutkuyla. "'Ölü' olarak görülmek, mezarımda olduğumu düşünerek gülümseyen o serserinin yanında olmak... Ve yüzeydeki her şey çok sıkıcı ve sıradan!
Evet, bu işte bana yardım edecek arkadaşlarım var. Bir gün
size yüz yüze teşekkür edebilir, arsanızı nasıl gördüğümü anlatabilirim. İzin verir misiniz?"

Soru oldukça hevesle, neredeyse yalvarırcasına geldi. Karanlıkta
Steel göğsünde titreyen bir el hissetti, parmaklarında birçok yüzük olan serin, ince bir el. Steel eli alıp dudaklarına götürdü.

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi," dedi. "Ve başarılı olmanızı dilerim. İyi geceler."

"İyi geceler ve gerçek bir beyefendi ve gerçek bir arkadaş olduğunuz için Tanrı sizi kutsasın. Önce
ben odadan çıkıp sonra ışıkları yakacağım. Siz
uzaklaşıp kapıyı arkanızdan kapatacaksınız. Gazete kupürü! Teşekkürler. Ve bir kez daha iyi geceler, ama umarım vedalaşmayız."

Gitti. Steel, ipeğin uzaktaki ölmekte olan hışırtısını, perdenin hışırtısını duyabiliyordu ve sonra, bir çırpıda, ışıklar
tekrar yandı. Aniden gelen aydınlanmayla yarı kör olan Steel, kapıya ve sokağa doğru
el yordamıyla ilerledi. Bunu yaparken Hove Belediye Binası saati
ikide çaldı. David, dişlerinin arasında bir sigarayla eve doğru yürüdü.

Henüz her şeyi düşünemiyordu; çalışma odasından çıkan güllerin ve palmiyelerin altındaki kendi rahat koltuğuna oturana kadar bekleyecekti. Gerçekten de macera dolu güzel bir gece ve karşılığını veren bir gece. Değerli
para
destesini yanına bastırdı ve ruhu genişledi.

Sonunda eve gelmişti. Ama başlamadan önce kapıyı kapatmış olmalı?
Mandalı açmaya çalıştığını net bir şekilde hatırlıyordu. Ve işte mandal geri gelmişti
ve kapı açıktı. Elektrik ışığının ani şakırtısı yemek odasında
kimse olmadığını ilan etti. Ötede, çalışma odası karanlıktı. Orada kimse yok,
ama--durun!

Halıda bir leke; bir diğeri de kış bahçesi kapısının yanında. Etrafa saçılmış çiçek saksıları ve bir köşede boş çuvallar gibi yığılmış bir yığın.
Sonra yığılmış yığın, kanla lekelenmiş beyaz yüzlü bir adamın
figürüne dönüştü. Ölü! Ah, evet, yeterince ölü.

Steel telefona koştu ve öfkeyle çaldı.

"Bana 52'yi ver, Polis Karakolu," diye bağırdı. "Orada mısın? Hemen birini gönder
--15, Downend Terrace. Burada bir cinayet işlendi.
Tanrı aşkına çabuk gel."

Steel ahizeyi bıraktı ve önündeki korkunç manzaraya gergin gözlerle baktı.

BÖLÜM IV

SON DURUM

Bir süre--bir dakika, bir saat--Steel, kış bahçesinin zemininde yığılmış korkunç şeyin
başında durdu. Tam o sırada ardışık fikirler üretemedi.

Zihni uzun uzun hareket etmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse
evden çıkmadan önce kapıyı kilitlediğinden o kadar emin oluyordu. Doğrusu, mandal sıradan bir mandaldı ve bir anahtar
kolayca ona uyacak şekilde yapılabilirdi. Aslında David'in iki tane vardı, biri kazalar için
yedekti. Diğeri genellikle tuvalet masasının mücevher çekmecesinde saklanırdı. Belki de--

David sessizce yukarı çıktı. Katilin evde olması
mümkündü. Ancak en yakın arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Tuvalet masasının mücevher çekmecesini çıkardı. Yedek anahtar gitmişti!
İşte üzerine gidilecek bir şey.

Sonra bir yerlerde David'in kalbinin davul gibi
atmasına neden olan elektrikli bir zil sesi duyuldu. Koridor ışığı üniformalı bir polise ve koyu renk palto ve sert keçe şapkalı bir müfettişe vuruyordu. Kaldırımda David'in mekanik olarak ambulans olduğunu anladığı uzun, sığ bir tepsi vardı.

"Çok ciddi bir şey mi efendim?" diye sordu Müfettiş Marley sessizce. "Doktoru
yanımda getirdim."

David başını salladı. Hem müfettiş hem de doktor onun tanıdıklarıydı. Kapıyı kapatıp çalışma odasına doğru ilerledi. Konservatuvarın hemen içinde ve toplanmış figürden çok da uzakta olmayan bir yerde David'in yeni puro kutusu duruyordu. Şüphesiz, sahibi bilmeden telefonu açtığında onu masadan
alıp götürmüştü.

"'Şey," diye mırıldandı Marley. "Bu bir ipucu mu, yoksa sizin mi efendim?"

Karanlık bir gecede yıldızlar gibi parlayan elmaslarla kutuyu kaldırdı. David o an için her şeyi unutmuştu, nereden geldiğini veya içinde 250 sterlinlik banknotlar olduğunu unutmuştu.

"Benim değil," dedi. "Elbette benim demek istediğim bu. Yakın zamanda
bir hediye. Bu keşfin şoku beni duyularımdan
oldukça mahrum etti."

Marley puro kutusunu masaya koydu.
Bir trajediyi sakince takip edebilen
ona, bir adamın kendi malını unutması garip geldi.
Bu arada Cross cesedin üzerine eğilmişti. David bir kadınınkine benzer
düz bir yüz görebiliyordu. Doktordan hızlı bir ünlem geldi.

"Buraya bir damla brendi ve olabildiğince çabuk," diye emretti.

"Bunu demek istemiyorsun," diye başladı Steel; "bunu demek istemiyorsun--"

Cross sabırsızlıkla kolunu salladı. Brendi olabildiğince
hızlı bir şekilde tedarik edildi. Steel, dikkatle izlerken, beyaz, sert yüzün kaslarında hafif bir kıpırtı olduğunu fark etti.

"Ambulansı buraya getirin," dedi Cross, kısaca. "Bu zavallı adamı hastaneye götürebilirsek, onun için bir şans var. Neyse ki, gidecek çok yolumuz yok."

Açıklamaya gelince, Marley doğal olarak Steel'e baktı.

"Açıklamanızı duymak isterim, efendim," dedi, ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle, sunabileceğim bir açıklama yok," diye cevapladı David. "Gece yarısı civarı, yürüyüşe çıkmak için kendimi dışarı attım, kapıyı arkamdan dikkatlice kapattım. Doğal olarak, kapı mandalıydı. Bir saat kadar sonra geri döndüğümde, dehşet ve şaşkınlıkla, şu mücadele izlerini orada ve o zavallı adamın kış bahçesinin zemininde yattığını gördüm."

"'Şey. Döndüğünüzde kapı kilitli miydi?"

"Hayır, çekilmişti ama yine de açıktı."

"Gece yarısı yürüyüşünüz sırasında kapı anahtarınızı kaybetmediniz mi efendim?"

"Hayır, ancak anahtarımı kapıya koyduğumda açık olduğunu fark ettim. Acil durumlar için sakladığım yedek bir kapı anahtarım var ama az önce aramaya gittiğimde anahtar bulunamadı. Geri döndüğümde ev tamamen sessizdi."

"Aileniz kim, efendim? Ve ne tür hizmetçiler?"

"Sadece ben ve annem var, üç hizmetçiyle. Hizmetçilerle ilgili herhangi bir şüpheyi hemen aklınızdan çıkarabilirsiniz. Annem hepsini doğduğum eski papaz evinde eğitti ve üçlüden hiçbiri bizimle on iki yıldan az bir süredir birlikte değil."

"Bu, meseleyi biraz basitleştiriyor," dedi Marley düşünceli bir şekilde. "Görünüşe göre anahtarlığınız, alışkanlıklarınızı dikkatlice inceleyen biri tarafından çalınmış. Genellikle ev halkınız yattıktan sonra geç saatlerde yürüyüşe çıkar mısınız, efendim?"

David, daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını biraz gönülsüzce söyledi. Gerçeği gizlemek isterdi ama er ya da geç ortaya çıkacaktı. Brunswick Meydanı'nın önünde ve etrafında dolaşmıştı. Marley omuzlarını silkti.

"Eh, bu benim için biraz kafa karıştırıcı," diye itiraf etti. "Gece yarısı yürüyüşe çıkıyorsunuz -daha önce hiç yapmadığınız bir şey- ve geri döndüğünüzde birinin çalıntı bir anahtarla evinize girdiğini ve kış bahçenizde başka birini öldürdüğünü görüyorsunuz. Buna göre, eve iki kişi girmiş olmalı."

"Mantık bu," diye itiraf etti David. "Öldürülen ve öldüren olmadan cinayet olamaz. Benim izlenimim, evin yollarını bilen birinin
benim gidişimi izlediği yönünde. Sonra kurbanını buraya
kendi eviymiş gibi kandırdı--çalınan anahtar ondaydı--ve onu öldürdü. Cüretkarca ama bunu açık havada yapmaktan çok daha güvenli bir yol."

Ancak Marley'nin hayal gücü bu kadar ileri gitmeyi reddetti. Teorinin yeterince makul olduğunu, eğer suikastçıya bu gece yarısı gezintilerinin bir gelenek meselesi olduğuna dair güvence verilmiş olsaydı, saygıyla belirtti. Bu
kurnazca bir noktaydı ve Steel bunu kabul etmek zorundaydı. Şimdi neredeyse bu gece yarısı gezintilerine sık sık katıldığını ima etmiş olmayı diledi. Marley bu gece başka bir yerde bir
randevusu olup olmadığını sorduğunda bu kurgudan daha da pişman oldu.

"Hayır," dedi David hemen, "olmamıştım."

Hiç tereddüt etmeden gevezelik etti. Brunswick Meydanı'ndaki macerasının trajediyle hiçbir ilgisi olamazdı ve bu güveni
ihlal ederek hiçbir şey kazanılamazdı.

"Hastaneye koşup sabah tekrar gelip sizi göreceğim, efendim," dedi Marley. "Suçun niteliği ne olursa olsun, soygun değildi, yoksa suçlu senin puro kutunu geride bırakmazdı. Sir James Lythem son yarışlarda buna benzer bir tane çaldırdı ve ona 80 £ değer biçti."

"Seninle hastaneye kadar gelirim," dedi Steel.

Merdivenlerin dibinde Dr. Cross ve polisle karşılaştılar. Polis memuru Marley'e bir cüzdan ve birkaç kağıt, bir saat ve zincir verdi.

"Üzerinde bulabildiğimiz her şeyi," diye açıkladı.

"Zavallı adam öldü mü?" diye sordu David.

"Hayır," diye yanıtladı Cross. "Karaciğer bölgesinden iki kez sırtından bıçaklanmış. Kesin olarak söyleyemem ama iyileşme ihtimali var. Ama bir şey kesin: Kendisi için bir şey söyleyebilecek duruma gelmesi uzun zaman alacak. İyi geceler, Bay Steel."

David, beynini bir şeyin
bir el gibi kavradığını ve onu bir sünger gibi sıktığını hissederek düşünceli bir şekilde içeri girdi. Artık
rahatsız edici kaygısından kurtulmuştu, ancak özgürlüğü için ağır bir
bedel ödüyormuş gibi görünüyordu. Mekanik bir şekilde
banknotları saydı ve neredeyse aynı mekanik şekilde puro kutusunun içindeki silah metaline baş harflerini
çizdi. Her yerde baş harflerinin olmasını seven adamlardandı.

Işıkları söndürdü ve sonunda yatağa gitti. Ama uyumak için değil.
Hoş geldin şafak vakti sonunda geldi ve David minnettar bir şekilde banyosunu yaptı. Brunswick Meydanı olayına dair tüm göndermeleri bastırarak
annesine neler olduğunu anlatması gerekecekti. Hoş bir hikaye değildi, ancak Bayan Steel
erken çayını ve tostunu içerken uzun uzun özümsedi.

"Sen de olabilirdin canım," dedi sakin bir şekilde. "Ve gerçekten de
bu korkunç bir iştir. Ama neden hastaneyi arayıp zavallı adamın nasıl olduğunu sormuyorsunuz?"

Hasta daha iyiydi ama hala baygındı.

BÖLÜM V

"TEŞEKKÜRLERLE KARŞILANDI."

Steel aceleyle kahvaltısını yuttu ve aceleyle şehre doğru yola koyuldu.
1.000 sterlini puro kutusuna koymuştu ve Beckstein'dan ne kadar çabuk kurtulursa o kadar memnun olacaktı. Sonunda, pirinç levhalarında söz konusu soyluların avukat olduğu ve Londra'da da bir işleri olduğu efsanesi bulunan Bay Mossa ve Bay Mack'in ofisine geldi. David kıdemli ortağın ofisine girdiğinde, o kişi derin, Doğulu gözlerinde bir endişe gölgesiyle baktı.

"Eğer şartlar teklif etmeye geldiyseniz," dedi burundan, "Üzgünüm--"

"Size tam olarak ödeme yapmaya geldiğimi duymak," dedi David sertçe; "L974
16s. 4d. düne kadar, ki bunun haklı olarak talep edebileceğiniz her kuruş olduğunu anlıyorum. İşte burada. Say."

Puro kutusunu açtı ve içindeki banknotları aldı. Bay Mossa
gerçekten çok dikkatli bir şekilde
saymıştı. Hayal kırıklığı gölgesi hala kartal suratındaydı. Bugün icrayı yapıp
David'i satmayı umuyordu. Bu şekilde meşru kazancına 200 sterlin daha eklenebilirdi.

"Her şey doğru görünüyor," dedi Mossa, kasvetli bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim. Makbuzu yazının arkasına onaylarsanız sevinirim. Elbette sizi
acı verici uçlara
sürüklemediğimi görmekten memnunsunuz. Başka bir avukatlık firması
bunu ödemem için bana zaman verirdi. Ama ben Eriha'dan Kudüs'e yolculuk eden adam gibiyim--"

"Ve hırsızların arasına düştüm! Bana hırsız demeye mi cüret ediyorsun? Cesaret ediyorsun--"

"Yapmadım," dedi David kuru bir şekilde. "O ince, seçici zihnin
beni bu dertten kurtardı. Zamanında oldukça iğrenç
alçaklarla tanıştım ama hiçbiri senden daha aşağılık değildi. Kahretsin!
Seni görmek bile midemi bulandırıyor. Buradan çıkmama izin ver ki
nefes alabileyim."

David, cebine küçük servetinin kalanlarını
sıkıştırarak ofisten çıktı. Üzerine çöken vahşi, mantıksız öfke içinde
puro kutusunu unutmuştu. Ve Bay Mossa'nın elmasların ona göz kırptığını görecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı.

"Arkadaşımız fonlarda," diye mırıldandı. "Pekala, puro kutusu için bir dans
yapacak. Bunu polis karakoluna göndereceğim ve bir beyefendinin
kazara burada bıraktığını söyleyeceğim. Ve eğer o Steel geri gelirse
burada puro kutusu olmadığını söyleyebiliriz. Ve eğer Steel polis ilanını görmezse güzel oyuncağını kaybedecek ve ona
hak ettiğini verecek. Evet, ona hak ettiğini vermenin yolu bu."

David deniz kıyısında yürürken Bay Mossa planını uygulamaya başladı. Aylardır olduğundan daha rahat hissetmesine rağmen, çalışmak için fazla heyecanlıydı.
Mekanik olarak, başında bir Eastbourne vapurunun
gümbür gümbür sesler çıkardığı ve soluk soluğa kaldığı Palace Pier'e yöneldi. David'in şu anki ruh hali bu geziyi cazip buldu. Sınıfındaki çoğu kişi gibi, o da anlık hareket etmeye meyilliydi... David anahtarıyla Downend Terrace'a girdiğinde hava kararıyordu.

Tekrar geri dönmek ne kadar da güzeldi! Sanatçının gözü,
etrafındaki güzel şeylerin üzerinde şefkatle duruyordu. Ve şansın oyunu,
kaderin kaprisi olmasa, bunların hepsi bu zamana kadar ondan geçmişti.
Venedik camının üzerinden yemek masasının karşısına bakmak,
gölgeli elektrikten yansıyan ışık havuzlarını görmek,
tüy gibi düşen çiçekleri fark etmek,
ve karşısındaki beyaz saçlarla çerçevelenmiş o sakin, nazik yüzü görmek güzeldi.
Bayan Steel'in oğluna duyduğu sade, yapmacıksız gurur, David'in başarısının en az
memnun edici kısmı değildi.

"Şok geçirmedin mi anne?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti Bayan Steel, sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya,
benim asla insanların sinir dediği
şeyim olmadı, canım. Ve sonuçta, hiçbir şey görmedim. Yine de, o zavallı genç adam için çok, çok üzgünüm ve onu birkaç kez sormak için
yolladım."

"Daha kötü değil, yoksa duymalıydım."

"Hayır, daha iyi de değil. Ve Müfettiş Marley bugün iki kez seni görmeye geldi."

David, çevresini göz önünde bulundurarak kendine
acıması kadar acıyordu. Bu kadar meşgul olduğu bir zamanda bunun olması oldukça can sıkıcıydı. Ve Marley'nin her türlü uygunsuz mevsimde
soracağı her türlü soru olurdu.

Steel hemen çalışma odasına geçti ve bir sigara yaktı.
Dünün olaylarını aklından çıkarma kararlılığına rağmen,
kendini sürekli olarak onlara geri dönerken buldu. Ne muhteşem bir dramatik hikaye olurdu! Ve o silah metali puro kutusunun etrafına ne büyüleyici bir gizem
örülebilirdi!

Bu arada, puro kutusu neredeydi? Genel olarak, onu bulundurmak için makul bir bahane bulana kadar kutuyu kilitlemek daha iyi olurdu. Annesi bunun nereden geldiğini soracaktır ve David, annesi söz konusu olduğunda kaçamak cevap veremezdi. Ancak
puro kutusu bulunamadı ve David, onu Mossa'nın ofisinde bıraktığı sonucuna varmak zorunda kaldı. Kendisinden biraz rahatsız olarak akşamı _Argus_ ile geçirdi. Downend Terrace'taki garip vakaya ayrılmış yarım bir köşe yazısı vardı ve hemen
üzerinde, bir silah metal puro kutusunun
bulunduğu ve polisin elinde bir sahibi beklediği yönünde geç bir ilan vardı.

David evden gizlice çıktı ve St. George's Road'da bir otobüse bindi.

Polis karakolunda Müfettiş Marley'nin hala binada olduğunu öğrendi. Marley ciddi bir şekilde öne çıktı. Soracak birkaç sorusu vardı ama
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Ve şimdi belki bana biraz bilgi verebilirsin?" dedi David, "Bu geceki _Argus_ gazetesinde elmaslarla süslenmiş bir silah metal puro kutusu
reklamını yapıyorsun."

"Ah," dedi Marley hevesle, "bize bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin?"

"Davanın benim olduğuna sizi ikna etmeyi umduğum gerçeğinin ötesinde hiçbir şey."

Marley bir an ağzı açık David'e baktı ve sonra
özsüz resmi tavrına geri döndü. Şüpheli bir suçluyu çapraz sorgulayan bir dedektif olabilirdi.

"Bu gizem neden?" diye sordu David. "Elmaslarla süslenmiş bir silah metal puro kutusu kaybettim ve polisin bulduğu benzer bir eşyanın not edildiğini gördüm. Bunu bu sabah kaybettim ve kurnazca onu Bay Mossa'nın ofisinde
bıraktığımı düşünüyorum."

"Davayı Bay Mossa'nın kendisi buraya gönderdi," diye itiraf etti Marley.

"O zaman, tabii ki, benim. Bu sabah Bay Mossa'ya onun hakkındaki fikrimi söylemek zorundaydım ve o da bana kin gütmek için davayı buraya gönderdi, belki de onu geri alamayacağımı umuyordu. Davayı biliyorsun Marley--dün gece konservatuvarımın
zemininde yatıyordu."

"Orada bir silah metali kutusu gördüm," dedi Marley, ihtiyatlı bir şekilde.

"Aslında, dikkatimi çektiniz ve bunun
benim olup olmadığını sordunuz."

"Ve ilk başta bunun benim olmadığını söylediniz, efendim."

"Eh, o zamanki ruh halimi göz önünde bulundurmalısınız," diye güldü David. "Tavırlarınızdan, davanın peşinde başka birinin olduğunu anlıyorum; eğer öyleyse, çekingen olmanızda haklısınız. Yine de, meseleyi
orada çözmek sizin elinizde. Tek yapmanız gereken
kutuyu açmak ve sol üst köşeye kazınmış baş harflerim olan D.S.'yi bulamazsanız, o zaman ben malımı kaybetmişimdir ve diğer kişi de malını bulmuştur."

Aynı çekingen tavırla Marley köşedeki bir kasayı açmaya devam etti ve oradan tüm bu konuşmaların aynı
nedeni gibi görünen şeyi çıkardı. Elektrikli masa lambasını yanına çekti ve
içini dikkatlice incelemeye devam etti.

"Kesinlikle haklısın," dedi sonunda. "Baş harflerin burada."

"Dün gece oraya çizdiğim için garip değil," dedi David,
kuru bir şekilde. "Ne zaman? Ah, dün gece evimden ayrıldıktan sonraydı."

"Ve bir süredir sizde mi, efendim?"

"Ah, lanet olsun, hayır. Bir arkadaşımın yaptığı küçük bir hizmet karşılığında verdiği bir hediyeydi. Anladığım kadarıyla, North Street'teki Lockhart'tan satın alınmış. Hayır, Marley, sorularından herhangi birine daha fazla cevap verirsem asılırım. Resmi olarak ilgilendiğin sürece senin teyzen Sally olacağım. Ama şu durumda, soruların kesinlikle
utanç verici."

Marley, umut vaat eden ama inatçı bir çocuğa yaptığı gibi başını ciddi bir şekilde salladı.

"Davanın hesabını vermeyi reddettiğinizi anlıyor muyum?" diye sordu.

"Elbette anlıyorum. Kısa bir süre önce hizmet verdiğim bazı arkadaşlarımla bağlantılı. Her şey mutlak bir
sır olarak kalmalı."

"Kendinizi çok hassas bir konuma sokuyorsunuz, Bay Steel."

David, tonun ciddiyetinden irkildi. Bir şeylerin kökten yanlış olduğu
onu bir şok gibi sarstı. Ve güvenini sarsmadan, puro kutusunun bulundurulmasını mantıksal olarak açıklayamayacağını oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Her halükarda, bu kadar abartılı bir hikayeyi bir anlığına dinleyecek kadar ağırbaşlı bir polis memurunu beklemek çok fazlaydı.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye bağırdı.

"Şey, bu taraftan, efendim," diye açıklamaya devam etti Marley. "Dün gece konservatuvarınızın zemininde yatan davayı size gösterdiğimde
bunun sizin olmadığını söylediniz. Bir yabancının gözleriyle baktınız,
sonra da yanıldığınızı söylediniz. Dün gece bana verilen bilgilerden yola çıkarak
puro kutusuyla ilgili soruşturmalar yapıyordum.
Bunu Bay Mossa'ya götürdünüz ve oradan borcunuzu ödemek için yaklaşık 1.000 £ değerinde banknotlar çıkardınız. Sekiz kırk saat içinde bu borcu ödeme ihtimaliniz
şu ankinden daha fazla değildi. Elbette, o banknotların hesabını verebileceksiniz. Elbette, verebilirsiniz?"

Marley, ziyaretçisine hevesle baktı. Steel'in omurgasında soğuk bir ürperti
oynadı. Hayatını kurtarmak için
o banknotların hesabını veremezdi.

"Uygun zaman geldiğinde bunu tartışırız," dedi, gayet kayıtsız bir şekilde.

"Nasıl isterseniz efendim. Ayrıca aldığım bilgilerden yola çıkarak davayı West Street'teki Walen'a götürdüm ve Bay Walen'a davayı daha önce görüp görmediğini sordum. Davayı tanımlamam için baskı yapınca bana bir bardak uzattı ve kenardaki minik karakterlerle '1771. x 3' rakamlarını bulmamı istedi. Bunu bardağın yardımıyla yaptım ve Bay Walen ayrıca satın alma defterindeki bir girişi bana gösterdi ve bu kayıt, silah metalinden ve elmaslardan yapılmış, bu efsaneyi taşıyan bir puro kutusunun yakın zamanda, aslında birkaç hafta önce stoğa eklendiğini kanıtladı."

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu David sabırsızlıkla. "Bildiğim kadarıyla, dava
Walen'dan gelmiş olabilir. Adsız hizmetleri nedeniyle adı olmayan bir arkadaştan geldiğini söyledim. Walen'ın haklı olduğunu
inkar etmeyeceğim."

"Henüz bitirmedim," dedi Marley sessizce. "Davanın
ne zaman satıldığı sorulduğunda, Bay Walen tereddüt etmeden şöyle dedi: 'Dün,
72 15 şiline.' Alıcı, Bay Walen'ın teşhis etmeye hazır olduğu bir yabancıydı. Resmi bir makbuz verilip verilmediği sorulduğunda, Walen verildiğini söyledi. Şimdi tüm meselenin özüne geliyorum. Dr. Cross'un
evinizde neredeyse öldürülen beyefendinin şahsından alınmış bir yığın kağıt vb. verdiğini gördünüz mü?"

David başını salladı. Nefesi biraz daha hızlı geliyordu. Hızlı zihni
önceden çalışmıştı; önünde beliren uçurumu gördü.

"Devam et," dedi boğuk bir sesle, "devam et. Yani demek istediğin--"

"Talihsiz yabancının cebinde bulunan kağıtların arasında
burada, önünüzdeki masada duran puro kutusunun makbuzlu bir faturası vardı!"

BÖLÜM VI

SESSİZLİK POLİTİKASI

Steel bir sandalyeye çöktü ve Müfettiş Marley'e hafif bir
şaşkınlıkla baktı. Aynı zamanda en ufak bir endişeye kapılmadı. Durumun ciddiyetini fark edemediği için değil, sadece ilk etapta karakterinin profesyonel tarafına
çekici geliyordu.

"Walen oldukça emin mi?" diye sordu. "Bundan şüphe yok, ha?"

"Hiçbir şüphe yok. Görüyorsunuz ya, özel markasını hemen fark etti ve
Brighton, bir adamın bir L70 puro kutusu satıp her şeyi unutabileceği kadar müreffeh bir yer değil -- yani, ikinci bir kutu, demek istiyorum. Çok
olağanüstü."

"Daha doğrusu! Muhteşem bir hikaye yarat, Marley."

"Çok," diye cevapladı Marley kuru bir şekilde. "Kahramanını bu beladan kurtarmak için tüm bilinen yaratıcılığını kullanman gerekecek."

Steel ciddi bir şekilde başını salladı. Bu kişisel değişiklik onu tekrar dünyaya getirdi.
Kendini yerleştirdiği tuzağı açıkça görebiliyordu.
Önünde, kendisinin olduğunu kesin olarak belirlediği puro kutusu duruyordu; içindeki baş harfleri bu gerçeğe tanıklık ediyordu. Ve yine de aynı kutu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, son derece saygın bir yerel esnaf tarafından şu anda Sussex İlçe Hastanesi'nde yatan gizemli bir kişiye
satılan bir kutu olarak tanımlanmıştı.

"Bir sigara içebilir miyim?" diye sordu David.

"Size yardımcı olurlarsa yirmi tane içebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı Marley. "Size hiçbir soru sormak istemiyorum ve sizin de kendinizi buna adamanıza
istemiyorum. Ama gerçekten, efendim, kabul etmelisiniz ki--"

Müfettiş önemli ölçüde durakladı. David tekrar başını salladı.

"Lütfen devam edin," dedi: "önünüzdeki özeti konuşun. "

"Şey, görüyorsun ya," dedi Marley tereddüt etmeden. "Bizi evine çağırıyorsun, orada bir cinayet işlendiğini söylüyorsun;
Konservatuvarında neredeyse son nefesini vermek üzere olan bir yabancı buluyoruz ve
bir mücadelenin tüm belirtilerini görüyoruz. Bize yaralı adamın senin için
bir yabancı olduğunu söylüyorsun; gece gezintin sırasında evine girmiş olması gerektiğini söylüyorsun. Şey,
bu ilk bakışta sağduyu gibi geliyor. Suçlu senin alışkanlıklarını
incelemiş ve onlardan faydalanmış. Sonra sana bu gece yarısı yürüyüşlerine çıkma alışkanlığın olup olmadığını soruyorum ve biraz tereddütle
daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını söylüyorsun. Charles Dickens bu tür şeylere çok düşkündü ve doğal olarak senin de aynı şeyi düşündüğünü tahmin ettim. Ama daha önce hiç yapmamıştın. Ve, tek sefer, bir
adamın neredeyse evinizde öldürüldüğü zaman."

"Kesinlikle doğru," diye mırıldandı David. "Gaboriau daha iyi ifade edemezdi.
Benim olağanüstü tanıdığım
Hatherly Bell'in öğrencisi olabilirdin."

"Ben Bay Bell'in öğrencisiyim," dedi Marley sessizce. "Yedi yıl önce beni Huddersfield polisinden ayrılıp ofisine gitmeye ikna etti,
Bay Bell işini bırakana kadar orada kaldım, sonra da şu anki pozisyonum için başvuruda bulunup
kazandım. Bay Bell'in adını anmanız ilginç, çünkü bu öğleden sonra buraya gelmişti."

"Brighton'da mı kalıyorsun?" diye sordu Steel hevesle. "Adresi ne?"

"Hayır. 219, Brunswick Meydanı."

David'in dudaklarından yükselen çığlığı bastırmak için sahip olduğu tüm cesareti kullanması gerekti. Bu noktada en çok görmek istediği adamın, romancının büyük macerasını yaşadığı evde kalması çok garipti. Ve bu gerçek, puro kutusu sorununun anahtarı olabilirdi.

"Kesinlikle Bell'i göreceğim," diye mırıldandı. "Hadi, Marley."

"Evet, efendim. Şimdi önünüzde duran puro kutusuna geçiyoruz. O da söz konusu gecede sizin
konutunuzun zemininde yatıyordu. Burada bir ipucu bulabileceğimizi, aynı zamanda söz konusu eşyanın sizin malınız olup olmadığını sorma önlemini de aldığımı söyledim. Kutuya, bir nesneyi ilk kez inceleyen birinin baktığı gibi baktınız ve
bunun sizin olmadığını söylediniz. Hemen kendinizi düzelttiğinizi kabul etmeye hazırım. Ama soruyorum, bir adamın 70 sterlinlik bir puro kutusunun sahibi olduğunu unutması olağan bir şey midir?"

"Güzel bir nokta ve seni tebrik ediyorum," dedi David.

"O zaman konuyu biraz daha ileri götürelim. Bir iki gün önce 1.000 sterlin gibi bir şeye
çok ihtiyacın vardı. En azından geçici olarak, neredeyse kaynaklarının sonuna gelmiştin. Bu para birkaç saat içinde gelmeseydi, mahvolmuş bir adamdın. Kaba tabirle, satılmış olurdun. Mossa ve Mack seni pençelerine almıştı ve senden
ellerinden geleni yapmaya kararlıydılar. Evindeki
kötülüğün ertesi sabahı Bay Mossa'yı çağırıp önünüzdeki masada duran puro kutusunu çıkarıyorsun. O kutudan borcunu kapatmaya yetecek kadar banknot çıkarıyorsun--Bank of England banknotları, bunların sayısının, söylememe gerek yok,
benim elimde olduğunu söyleyebilirim. Para, Bay Walen tarafından yaralı adama satıldığını bildiğimiz şu davadan
üretiliyordu."

Marley uzun ve anlamlı bir duraklama yaptı. Steel başını salladı.

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok gibi görünüyor," dedi.

"Bir tane görebiliyorum," diye önerdi Marley. "Elbette, bana sadece o notların nereden geldiğini gizlice söylersen, meseleyi çok daha basitleştirirdi.
Görüyorsun, sayılar bende olduğu için, ifadeni tartışmasız bir şekilde doğrulayabilirim ve--"

Marley tekrar durakladı ve omuzlarını silkti. Soğuk, resmi tavrına rağmen, belli ki arkadaşına hizmet etme arzusuyla harekete geçmişti. Ve yine de, öneri ne kadar basit görünse de, Steel'in uyabileceği en son şeydi.

Romancı konuyu zihninde hızla evirip çevirdi. Hızlı algıları tüm mantıksal çizgi boyunca anında parladı. O, bir şimşeğin göz kamaştırıcı parıltısıyla aniden gece yarısı manzarası gören bir adam gibiydi.

"Üzgünüm," dedi yavaşça, "sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm. Durumlarımız tersine dönseydi, tam olarak sizin pozisyonunuzu alırdım. Ama öyle oldu ki, o notları nereden aldığımı size söyleyemem, söylemeye cesaret edemem.
Benim açımdan, bunlar dürüstçe, özel hizmetlerin ödenmesi için elime geçti. Sözleşmemin bir parçası olarak sırrı kimseye
açıklamamalıydım. Hikayeyi size anlatsam inanmayı reddederdiniz; bunun tehlikeli bir durumdan kurtulmak için bir romancının hayal gücünün parlak bir çabası olduğunu söylerdiniz."

"Bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Marley. "Uzun zamandır Brighton'da olan veya onunla bağlantılı olan hiçbir şeye
şaşırmayı bıraktım."

"Yine de sana söyleyemem, Marley," dedi Steel ayağa kalkarken. "Dudaklarım
kesinlikle mühürlü. Önemli olan şu: ne yapacaksın?"

"Şimdilik hiçbir şey," diye cevapladı Marley. "Hastanedeki adam baygın kaldığı sürece, Beaconsfield'ın 'ustaca bir hareketsizlik politikası' dediği şeyi
yapmaktan başka bir şey yapamam. Sana
hakkım olandan çok daha fazlasını söyledim, ama bunu bana
yardımcı olabileceğin umuduyla yaptım. Belki bir iki gün içinde daha iyi düşünürsün.
Bu arada--"

"Bu arada zor bir durumdayım. Evet, bunu gayet iyi görüyorum.
Bu zorluktan bir çıkış yolu planlamam mümkün ve eğer öyleyse
sana bildirmekten büyük mutluluk duyarım. İyi geceler, Marley ve sana çok
teşekkürler."

Ama David tüm yaratıcılığına ve hayal gücünün verimliliğine rağmen
sıkıntıdan çıkış yolu göremiyordu. Gece boyunca planlar yaparak oturdu; tütününde tat yoktu; resimleri ve çiçekleri, gümüşleri ve porselenleri ona ters geliyordu. Şimdi tüm kalbiyle her şeyi bırakmış olmayı diledi. Bunun sadece geçici bir mesele olması gerekiyordu ve dünyada parası olan adam için
başka Cellini kupaları, oyma baskıları ve çizgi gravürleri vardı.

Bundan kurtulmanın hiçbir yolunu göremiyordu. Tüm bunların kasıtlı olarak planlanmış olması mümkün değil miydi, böylece onu ve beynini
birtakım kurnaz dolandırıcıların eline
geçirmek için? Başkalarının aracı olmak için kandırılmış ve kandırılmış mıydı? Karanlıktaki tatlı sesi ve yardım için yaptığı tutkulu yalvarışı hatırladığında bunu düşünmek zor görünüyordu. Ve yine de Lockhart'ta hayran olduğu söylenen puro kutusunun Walen'dan satın alınmış olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştı!

Sözünü bozmaya ve tüm hikayeyi anlatmaya karar verirse kimse ona
inanmazdı. Bunun için her şey fazlasıyla çılgınca ve imkansızdı. Yine de, diye düşündü, Brighton'da her gün neredeyse imkansız şeyler oluyordu. Peki, sunabileceği bir kanıtı var mıydı?

Eh, kesin olan bir şey vardı. En azından o banknotların dörtte üçü -kırmızı panjurlu evde topladığı kısım- yaralı adama kadar izlenemezdi. Ve yine, Marley'nin banknotların numaralarını ele geçirmesi Steel'in suçu değildi. Dedektif gerçekleri kendisi ortaya çıkarmaya karar verdiyse Steel'i suçlayacak hiçbir şey yoktu. Eğer o insanlar o
kahrolası puro kutusunu
sorunsuz bırakmayı seçselerdi!

David'in düşünce akışı, aklına bir fikir geldiğinde kesintiye uğradı. North Street'teki Lockhart'ta elinde bir puro kutusunun kopyası olduğundan beri çok da uzun zaman olmamıştı. Gizemle bağlantısı olan biri onun buna hayran olduğunu ve satın almayı isteksizce reddettiğini görmüş olmalı, çünkü telefondaki ses ona
kutunun bir hediye olduğunu ve ünlü North Street işletmesinden geldiğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı David. "Yarın Lockhart'a gidip kutunun
hala orada olup olmadığına bakacağım. Eğer öyleyse, onu izleyebilirim."

Ertesi sabah oldukça erken saatlerde David North Street'teydi. O an için
işini tamamen bir kenara bırakmıştı. Durumu kurtarmak için bir düzine satır üst üste yazmış olamazdı. Annesinin önünde neşeli bir yüz ifadesi takınmak bile bir işkenceydi. Ve her an bir suçlamayla karşı karşıya kalabilirdi.

Lockhart'taki beyefendi asistan Steel'i ve puro kutusunu gayet iyi hatırlıyordu ama eşyanın satılmış olmasından korkuyordu. Birkaç gün içinde bir faksı
elde etmek şüphesiz mümkün olurdu.

"Sadece ben o özel olana ihtiyacım vardı," dedi Steel. "Ne zaman satıldığını ve kimin satın aldığını söyleyebilir misiniz?"

Bir kıdemsiz ortak söyledi ve bir tür bilgi verebilirdi. Birkaç kişi davayı beğenmişti ve birkaç kez satış noktasındaydı.

Sonunda Metropole'de kalan bir Amerikalı beyefendinin eline geçmişti.

"Adını söyleyebilir misiniz?" diye sordu David, "ya da onu tarif edebilir misiniz?"

"Eh, söyleyemem efendim," dedi kıdemsiz ortak, açıkça. "Beyefendi hakkında en ufak bir anım yok. Metropole'den otel gazetesine davayı ve fiyatını anlatan bir mektup yazdı ve tüm tutarı on dolarlık banknotlara ekledi ve davanın postayla otele gönderilmesini istedi. Banknotların uygun olduğundan emin olduğumuzda, davayı istediğimiz gibi postaladık ve bizim açımızdan mesele orada bitti."

"Adını hatırlamıyor musunuz?"

"Ah, evet. Adı John Smith'ti. Eğer bir sorun varsa---"

David aceleyle istenen güvenceyi verdi. Hiçbir şüphe
çekmek istemiyordu. Yine de Lockhart'tan kendi şüpheleriyle ayrıldı. Dava ödendiği sürece kuyumcular şüphesiz gayet memnun kalacaklardı, ancak David'in üstün bilgisi açısından tüm işlem oldukça şüpheyle doluydu.

Steel, Metropole'deki Amerikalıya bir an bile inanmadı.
Birisi şüphesiz John Smith adıyla orada kalmıştı ve bu da birinin puro kutusunu dolar banknotlarıyla ödediğini ve bunun izini sürmenin
yıllar alabilecek bir iş olduğunu gösteriyordu. Neredeyse herkesin bir numarayla tanımlandığı ve her gün çok sayıda kişinin gelip gittiği Metropole'de soruşturma yapmanın en ufak bir faydası da yoktu. John Smith'in sadece
mektuplarını istemesi ve sonra sessizce unutulmuşluk denizine düşmesi gerekecekti.

Eh, David bilgisini almıştı ve bunun ona çok faydası olması muhtemeldi. Düşünceli bir şekilde eve doğru yürürken,
219 Brunswick Meydanı'nı arayıp veya mektup yazıp zorluklarını oradaki insanlara anlatıp anlatmamayı kafasında tartıyordu.
Her neyse, diye düşündü, kasvetli bir acıyla, onun romantik olmadığını anlayacaklardı. Bu arada hiçbir şey çıkmazsa kesinlikle Brunswick Meydanı'nı ziyaret edecekti.

Kendi odasında oturup, başı ağrıyana ve önündeki çiçekler göz kamaştırıcı bir renk girdabına dönene kadar konuyu çözmeye çalıştı. İlham almak için etrafına baktı, şimdi çaresizce, narin hayal gücünün düğümleri karıştığında sık sık yaptığı gibi. Bazen en küçük şey bile makineyi tekrar besliyordu - bir güneş ışığı parçası, bir tabaktaki çentik, bir çerçevenin hasarlı kenarı. Sonra gözü telefona takıldı ve ayağa fırladı.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Bu işi bir hikaye olarak planlamış olsaydım. Bunu çok daha önce düşünürdüm... Hayır, en azından o şekilde bir numara istemiyorum. İki gece önce Londra'dan biri beni aradı ve yaklaşık yarım saat kadar hattı tuttu. Muhabirin adresini unuttum ama eğer numarayı
tespit edebilirseniz... evet, numarayı aldığınızda beni ararsanız burada olacağım... Teşekkürler."

Zil tekrar çalmadan önce yarım saat geçti. David heyecanla dinledi. Her neyse, artık gizemli mesajın geldiği numarayı öğrenecekti - numara 0017, Kensington'dı. David teşekkürlerini mırıldandı ve büyük telefon rehberine uçtu. Evet, oradaydı - "0017, 446, Prince's Gate, Gilead Gates."

Büyük ses yere çarparak düştü. David buruşuk
ciltli kitaba donuk, sisli bir şaşkınlıkla baktı.

"Gilead Gates," diye mırıldandı. "Quaker, milyoner ve hayırsever.
İngiltere'nin en saygın ve popüler adamlarından biri. Ve evinden tüm bu yaramazlıkların kaynağı olan mesaj geldi. Ve
yine de romanlarımın olay örgülerinin çok fantastik olduğunu söyleyen eleştirmenler var!"

BÖLÜM VII

NO. 218, BRUNSWICK SQUARE

Şaşkınlık duygusu Steel'i tamamen terk etmiş gibiydi.
Son keşiften sonra her şeye inanmaya hazırdı. Eğer biri ona
Piskoposlar Kurulu'nun tamamının gizemin dibinde olduğunu söyleseydi
bu önerinin çok olası olduğunu söylerdi.

"Yine de, bu benzersiz Dick Swiveller'ın bir
sersemletici diyeceği bir şey," diye mırıldandı. "Gates, milyoner, işçi dünyasının derin saygısını kazanan tek büyük
kapitalist. Hayır, böyle bir sicile sahip bir adamın bununla hiçbir ilgisi olamaz. Yine de, gizemli
mesajın
onun evinden gelmiş olması gerekir.
Telefon hattında çalışan
postane çalışanları bunu bilirdi -- beni
arayan kişinin muhtemelen
gözünden kaçan bir gerçek... Brunswick Meydanı'na gidip o kadını göreceğim. Param olsun ya da olmasın, böyle bir suçlamanın
altında yatmam."

Önceden yapılması gereken bir şey vardı, o da Dr. Cross'u görmekti.
İkincisinin tavırlarından, Steel'in kafasında asılı duran suçlamadan açıkça habersizdi. Marley bunu kendine saklıyor ve
kimseyle konuşmuyordu.

"Ah, adam daha iyi." dedi Cross neşeyle. "Henüz kimliği belirlenmedi, ancak Basın bize her türlü yardımı yaptı. Zavallı adamın iyileşeceğini düşünüyorum, ancak bunun uzun bir iş olacağından korkuyorum."

"O zaman bilincini geri kazanmadı mı?"

"Hayır ve bir süre daha kazanamayacak. Beyinde tespit edemediğimiz belirli bir
baskı var gibi görünüyor ve henüz
Roentgen ışınlarını denemeye cesaret edemiyoruz. Yani genel olarak ağırlaştırılmış saldırı suçlamasıyla kaçmanız muhtemel."

David yoluna devam ederken sertçe gülümsedi. North Street ve Western Road boyunca Hove'a kadar yürüdü, sonunda büyük maceranın olduğu gece yaptığı gibi
yukarı_ gitmek yerine
Brunswick Meydanı'na döndü. Neden eve bu şekilde yaklaşması için özel olarak talimat verildiğini belirsiz bir şekilde merak etti.

İşte sonunda, 219, Brunswick Meydanı--yukarıda 220 ve tabii ki evin altında 218. Gün ışığında oldukça aynı görünüyordu, aynı kapı, aynı kapı tokmağı ve büyük cumbalı pencerenin ortasındaki aynı koyu kırmızı panjur. David, bundan sonra ne yapacağına dair belirsiz bir belirsizlik hissiyle kapıyı çaldı. Çok ciddi, eski kafalı bir uşak zilini açtı ve ne yapacağını sordu.

"Hanımınızı görebilir miyim?" diye kekeledi David.

Ciddi uşak, mümkünse biraz daha çekingenleşti. Beyefendi kartını gönderirse Bayan Ruth'un
mesafede olup olmadığına bakacaktı. David, Bayan Ruth'un soyadının ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ettiğini fark etti. Eski İncil adı onun en sevdiği isimdi.

"Korkarım kartım yok," dedi. "Bay Steel'in birkaç dakikalığına Bayan Ruth'u görmek istediğini söyleyebilir misiniz? İşlerim
aşırı acil."

Ağırbaşlı uşak yemek odasına doğru yol gösterdi. Belli ki burası
sersem kelebeklerin gelip gittiği, bu kadar gösterişli
böceklerin yerin ciddi nezaketinden ürpermiş olması gereken, hafifmeşrep bir ev değildi. David
yemek odasına hayalperest bir şekilde ve hepimize zaman zaman gelen hisle, daha önce aynı şeyi yapmış ve görmüş olma hissiyle
gidip geldi.

Hiçbir şey değiştirilmemişti. Aynı sade, şık, pahalı mobilyalar
buradaydı, aynı maun ve oymalar, aynı donuk kırmızı duvarlar,
şöminenin üstünde aynı açık renk leke vardı--donuk, müreffeh,
kare burunlu görünümlü bir yer. Elektrik tesisatı biraz farklı görünüyordu, ama bu gösterişli olabilirdi. Aynı odaydı. David avını yeryüzüne indirmişti ve moralinin yükseldiğini hissetmeye başlamıştı. Şüphesiz bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulabilir ve aynı zamanda hayalet arkadaşlarını da kurtarabilirdi.

"Beni görmek mi istediniz, efendim? İşinizi anlatacak kadar nazik misiniz?"

David irkilerek döndü. Önünde hafif, zarif bir figür ve şimdiye kadar gördüğü en güzel saçların çerçevelediği hoş, zarif bir yüz gördü. Gri gözleri çekingendi, içlerinde sadece bir neşe izi vardı; dudakları kahkaha atmak için yaratılmıştı. Sanki zarif, küçük bir aktris Kurtuluş kıyafeti giymişti, sadece elbise David'in sanatsal algısını etkileyen paha biçilmez danteldendi. Kızı inançları uğruna ateş ve sudan geçecek kadar ciddi bir şekilde hayal edebiliyordu. Ayrıca onu Puck veya Ariel olarak hayal edebiliyordu - sesinin her notasında dalgalanan bir kahkaha vardı.

"Ben--Ben, eh, evet," diye kekeledi Steel. "Görüyorsun ya, ben--kiminle konuşma zevkine eriştiğimi bilseydim?"

"Ben Bayan Ruth Gates, hizmetinizdeyim. Yine de beni ismimle istediniz."

David bir an cevap vermedi. Yine sürprizlerle karşılaşıyordu.
219 numaralı telefonda oturan kişinin ismine rehberden bakmamak ne büyük aptallıktı. Gilead Gates'in Brighton'da ve şehirde bir evi olduğu oldukça açıktı. O telefon mesajı sadece milyonerin evinden gelmekle kalmamış, aynı zamanda Steel'i Brighton'daki hayırseverin evine getirmişti. Bay Gates odaya komik bir şarkı söyleyerek
girmiş olsaydı David hiçbir duygu ifade etmezdi.

"Ünlü Gilead Gates'in kızı mı?" diye sordu David güçsüzce.

"Hayır, yeğenim ve hizmetçi. Bu amcamın kendi evi değil, o sadece
bir süreliğine burayı aldı. Ama, Bay Steel--"

"Bay _David_, Steel--adım size tanıdık geliyor mu?"

David soruyu biraz hevesle sordu. Henüz sadece yolunu
yokluyor ve bir ipucu olabilecek her şeyi dikkatle arıyordu. Kızın yüzünün masa örtüsü kadar beyazlaştığını, gözlerindeki
gizli kahkahanın
öldüğünü ve mor siyah dehşetin göz bebeklerini
genişlettiğini gördü.

"Ben--Seni ününden gayet iyi tanıyorum," diye soludu kız. Küçük
elleri sanki oradaki ölümcül bir acıyı kontrol etmek istercesine sol tarafına bastırılmıştı. "Gerçekten de hikayelerinin çoğunu okuduğumu söyleyebilirim. Ben--Umarım
bir sorun yoktur."

Kendine hakim olma ve cesareti şimdi geri geliyordu. Ama onu ruhuna kadar sarsan korku spazmı Steel'in gözünden kaçmadı.

"Sanırım hayır," dedi ciddi bir şekilde. "İki gece önce burada olduğumu biliyor muydun?"

"Burada!" diye bağırdı kız. "İmkansız! Evde! Önceki gece! Neden, hepimiz gece yarısından çok önce yataktaydık."

"Gece yarısı hakkında bir şey söylediğimi bilmiyorum," diye yanıtladı David soğuk bir şekilde.

Kızın yüzünde öfkeli bir kızarma belirdi, kendi aptallığına
rahatsızlık, diye düşündü David. Kız hemen amcasıyla birlikte Brighton'a sadece üç gündür geldiklerini ekledi.

"Yine de, iki gece önce bu odadaydım," diye yanıtladı David. "Eğer
her şeyi
biliyorsanız, bana hayati öneme sahip kesin
bilgiler vermenizi rica ediyorum; eğer bilmiyorsanız, olağanüstü
hikayemi kendime saklamak zorunda kalacağım, aksi takdirde buna asla inanmazsınız. Benim buraya
geldiğimi biliyor musunuz, bilmiyor musunuz?"

Kız başını eğdi ve Steel saçlarının muhteşem kehribarından başka hiçbir şey göremedi. Ayrıca, boynundaki ince eski dantelin bir deredeki mantar gibi
fırladığını görebiliyordu.

"Size hiçbir şey söyleyemem," dedi. "Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey."

Cesaret etseydi konuşacak birinin sesiydi.
Başka
herhangi biriyle olsa Steel öfkeyle
öfkelenirdi. Mevcut durumda,
arkasında duran birine karşı derin, neredeyse acınası sadakate ancak hayran olabilirdi.

"Bu evde olduğundan emin misin?" diye sordu kız sonunda.

"Kesinlikle!" diye haykırdı David. "Duvarlar, resimler,
mobilyalar--hepsi aynı. Her yerde bu yere yemin edebilirim. Bayan
Gates, eğer burada olduğumu kanıtlayamazsam,
bana çok sert davranacaktır."

"Belirli bir rahatsızlıktan mı bahsediyorsun--"

"Rahatsızlık! Bir cinayet veya en iyi ihtimalle adam öldürme suçlamasına
rahatsız edici mi diyorsun? Yerel gazeteleri görmedin mi? İki gece önce, evden uzaktayken,
gardırobumda garip bir adamın neredeyse öldürüldüğünü bilmiyor musun? Ve bu vahşetin yaşandığı sırada,
cennetin üzerimizde olduğu kadar kesin olarak, ben bu odadaydım."

"Üzgünüm ama eminim ki sen orada değildin."

"Ah, beni hayal kırıklığına mı uğratacaksın? Ve yine de bir şey biliyorsun.
Kimliğimi açıkladığımda sen de en suçlu yaratıklardan biri olabilirdin. Hiçbir utanç verici suçta yakalanan mahkum senden daha suçlu görünmemiştir."

Kız orada öylece durup hiçbir şey söylemedi. Zili çalıp uşağa onu evden çıkarmasını emretseydi, Steel'in şikayet etmek için hiçbir nedeni olmazdı. Ama o böyle bir şey yapmadı. Çelişkili duygularla
parçalanmış bir şekilde orada durdu.

"Sana hiçbir bilgi veremem," dedi hemen. "Ama senin gibi ben de daha önce bu eve hiç gelmediğine
inanıyorum. Tahminlerde bulunabilirim ama adil bir şekilde yargılanmayı umduğum için sana hiçbir bilgi veremem. Ben sadece zavallı, mutsuz bir kızım ve ilgili tüm taraflar için en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapıyorum. Ve sana hiçbir şey, hiçbir şey söyleyemem. Ah, özgür olsam sana hizmet etmek için her şeyi yapacağıma inanmaz mısın?"

Yakarırcasına elini uzattı, kırmızı dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. David'in sıcak kalbi ona doğru
gitti; sıkıntıdaki sevimli yaratığa duyduğu sempatiyle kendi sıkıntılarını ve tehlikelerini unuttu.

"Lütfen daha fazla konuşma," diye bağırdı. Uzatılan eli eline alıp dudaklarına götürdü. "Seni acele ettirmek istemiyorum; aslında,
acele etmek tehlikelidir. Ve bolca zaman var. Seni sıkıştırmayacağım da.
Yine de, çok geçmeden bana bir ipucu vermenin bir yolunu bulabilirsin, başkalarına olan sadakatinin bir zerresini bile feda etmeden. Seni dünyalar kadar üzmek istemem, Bayan Gates. Bunun
en sıra dışı röportaj olduğunu düşünmüyor musun?"

Kızın uzun kirpiklerinde gözyaşları elmas gibi titredi ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Aniden gerçekleşen değişim harikulade bir şekilde büyüleyiciydi.

"İmkansız bir röportaj diyebilirsin," diye güldü. "Ve daha da imkansızdı çünkü daha önce burada olman
imkansızdı."

"İki gece önce bu odadayken," diye itiraz etti David, "gördüm---"

"Örneğin beni gördün mü? Görmediysen, burada olamazdın."

Küçük, biçimsiz bir figür, bir Byron'un yüzüyle -bir Satir'in büstündeki Apollon- yemek odasının arkasındaki katlanır kapıların arkasından elinde birkaç mektupla içeri girdi. Yabancının koyu, delici gözleri meraklı gözlerle Steel'e dikilmişti.

"Bell," diye bağırdı ikincisi; "Hatherly Bell! "Dinliyordun!"

Tanrısal kafalı küçük adam gerçeği soğukkanlılıkla kabul etti. Arka odada mektuplar yazıyordu ve kaçması
imkansızdı.

"Komik olan, bugün seni arayacaktım," dedi. "Bir zamanlar bana büyük bir
hizmet ettin ve sana karşılığını vermek için can atıyorum. Buraya arkadaşım Gates'e yeni geliştirdiği büyük bir hayırseverlik
planı hakkında tavsiyelerimden ve yardımımdan yararlanmak için geldim. Ve bu konu hakkında
orada mektuplar yazarken, senin sıra dışı sohbetini duydum. Sana
yardımcı olabilir miyim, Steel?"

"Sevgili dostum," diye haykırdı David, "Bana Avrupa'daki her aklı teklif etsen bile, seninkinden
birini bile bu kadar memnuniyetle seçmezdim."

"O zaman pazarlık için el sıkışalım. Ve şimdi seni
sersemleteceğim; İki gece önce tam bu odada olduğunuzu kesin bir şekilde söylediğinizi duydum."

"Herhangi bir yerde yemin ederek bu gerçeğe tanıklık etmeye hazırım, sevgili Bell."

"Pekala; saati söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette. Saat birden beri buradaydım - bir ile iki arasında diyelim."

"Ve ben de buradaydım. Saat on birden ikiye kadar bu odadaydım ve okuma lambamın yardımıyla bu masada bazı hesaplamalar yapıyordum, bildiğim kadarıyla odada veya evde başka ışık yoktu. Aptalların dediği gibi, büyük, karanlık bir odada tek bir parlak ışıkla çalışmak benim çılgınlıklarımdan biridir. Bu nedenle, söz konusu gecede evde olmanız, hatta bu odadan bahsetmememiz bile mümkün olamazdı."

David güçsüzce başını salladı. Bell'in ifadesine karşı çıkılamazdı.

"Sanırım bu 219 numara?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Bayan Gates. "Hepimiz _bu_ konusunda hemfikiriz."

"Çünkü pencerenin üzerindeki sayıyı okudum," diye devam etti Steel. "Ve buraya planlı
bir şekilde geldim. Ve her şey şu an gördüğüm gibiydi. Bell, ya
beni bu yanılgıdan kurtarmalısın ya da mantıksal olarak
bana bir hata yaptığımı kanıtlamalısın. Bana gelince,
alfabeyle boğuşan bir çocuk gibiyim."

"Şimdi başlayalım," dedi Bell. "Gel."

Steel pek de istekli bir şekilde ayağa kalktı. Ruth'la daha fazla vakit geçirmek isterdi.
Elini uzattı; yüzünde sıcak, mutlu bir gülümseme vardı.

"Başarılı olman dileğiyle," diye fısıldadı. "Tekrar gelip beni gör, çünkü
bilmek için çok, çok istekli olacağım. Ve ben suçluluk duymadan değilim...
Bir bilseniz!"

"Ve tekrar gelebilir miyim?" dedi David hevesle.

Tek cevap daha fazla gülümseme ve sıcak bir el baskısıydı.
Şu anda Steel, Bell ile birlikte dışarıda, yolda duruyordu. Bell, 219'un iki tarafındaki eve bakıyordu. Daha yüksekteki ev
kiralanmıştı; denize en yakın olan 218 ise boştu. Penceredeki bir fatura, mülkün Bay Wallace ve Brown'ın elinde olduğunu, anahtarların alınabileceği İstasyon Kadranı'nda olduğunu söylüyordu.

"Hemen yola koyulacağız," dedi Bell. "Hadi gel."

"Bu hızla nereye gidiyorsun?" diye sordu Steel.

"Bay Wallace ve Brown ile görüşmeye gidiyorum. Şu anda ikametgah arayan bir beyefendiyim ve özellikle Brunswick Meydanı'na, özellikle de 218 numaraya karşı bir zaafım var.
Eğer çok yanılmıyorsam size en duygusuz romancıyı bile
şaşırtacak bir şey göstereceğim."

BÖLÜM VIII

HATHERLY BELL

Steel'in yanında yürüyen tuhaf, biçimsiz figür her yerde dikkat çekerdi; aslında Hatherly Bell okul günlerinden beri çekici bir kişilikti. Kibir ve parlak zihinsel niteliklerin garip bir karışımı olan Bell'in neredeyse arkadaşları kadar düşmanı da vardı. Yüzünün olağanüstü güzelliğine rağmen kişisel görünümü yüzünden hastalıklı bir şekilde mutsuzdu - acınmak veya
hatta sempati duyulmak onu neredeyse çileden çıkarıyordu. Yine de Hatherly Bell'in kaderini memnuniyetle paylaşacak birçok kadın vardı.

Çünkü mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş yüzünde güç olduğu kadar güzellik.
Harika entelektüel güçlere sahip bir adamın yüzüydü ve
daha az çekici değildi çünkü cildi bir kadınınki kadar beyazdı ve gözleri bir çocuğunki kadar berraktı, dalgalı saçları ise tamamen beyazdı.
Çok ve uzun süre acı çekmiş bir adamın yüzü. Büyük bir
üzüntüyü
saklayan bir yüz.

Bell'in ameliyat doktorlarının ön saflarında yer alacağına söz verdiği bir zamandı. Beyin sorunları ve zihinsel bozukluklarda kendini
belirlemişti. Psikolojik araştırmalar için harikulade bir yeteneğe sahipti; hatta,
deliliğin sadece bir hastalık olduğunu ve
sıradan herhangi bir hastalıkla aynı şekilde tedavi edilebileceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. "Bell başladığı gibi devam ederse," diye ilan etmişti büyük bir Alman uzman bir keresinde, "kaçınılmaz olarak dünyanın başlangıcından bu yana insanlığa en büyük
hayırsever olduğunu kanıtlayacaktır." Bell, zamanının adamı olacaktı.

Ve sonra aniden, bir yıldız zirveden düşerken kaybolup gitmişti. Korkunç bir skandalla ilgili karanlık söylentiler, güçlü kişisel etkiyle çöken bir kovuşturma, gazetelerdeki gizemli paragraflar ve Hatherly Bell'in adının büyük tıp hukukçuları
sırasından kaybolması vardı. Kimse bu konuda bir şey bilmiyor gibiydi, ancak Bell birkaç eski arkadaşı dışında herkes tarafından görmezden gelindi ve bundan sonra dikkatini kriminoloji ve suçun evrimine adadı. Bell'in övündüğü şey, bir düzine adamı gelişigüzel alıp size onların kusurlarını ve erdemlerini açıkça söyleyebilmesiydi. Bu konuda harika bir yeteneği vardı.

Birkaç kişi ona yapıştı, aralarında Gilead Gates de vardı. Milyoner hayırseverin koyunları keçilerden ayıracak birine ihtiyacı vardı ve Bell hiç hata yapmadı. David Steel bir veya iki yıl önce uzmana biraz hizmet edebilmişti ve Bell bunu büyük bir iyiliğe dönüştürmekten memnun olmuştu.

"Sen hızlı yürüyen birisin," dedi David hemen.

"Çünkü ben hızlı düşünüyorum," diye cevapladı Bell. "Steel, başın büyük dertte mi?"

"Bunu görmek için senin adına parlak bir çabaya gerek yok," dedi David, acı bir şekilde. "Ayrıca, az önce sen--sen--"

"Dinledim," dedi Bell soğukkanlılıkla. "Elbette kulak misafiri olmak gibi bir niyetim yoktu; ve Bayan Gates'i görmek isteyen Bay Steel'in kim olduğunu bilmiyordum. Her gün geliyorlar, sevgili dostum, duruma göre Pall Mall veya Petticoat Lane kıyafetleriyle, ama hepsi para için geliyor. Bazen bir şilin, bazen 100 pound. Ama Bayan Gates'le olan sohbetinizden derdinizin ne olduğunu anlayamadım."

"Belki de anlamadı, ama Bayan Gates gayet iyi biliyordu."

Bell onaylayarak arkadaşına hafifçe vurdu.

"Senin gibi aklı başında bir adama yardım etmek bir zevk," dedi. "Doğrudan yaranın köküne inip tüm gereksiz şeyleri kesip atıyorsun. Az önce duyduğum konuşmayla çok ilgilendim. Büyük bir beladasın ve bu bela Brunswick Meydanı'ndaki 219 numarayla bağlantılı - daha önce hiç gitmediğin bir ev."

"Sevgili dostum, iki gece önce o yemek odasındaydım. Hiçbir şey beni buna ikna edemez--"

"İşte yanılıyorsun, çünkü seni tam tersine ikna edeceğim. Gülümseyip başını sallayabilirsin, ama bir saat geçmeden seni hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde 219 numaranın içinde olmadığına ikna edeceğim."

"Cesurca sözler," diye mırıldandı David. "Yine de bir saat beklemek için uzun bir süre değil."

"Hayır. Ama sana yardım edeceksem beni aydınlatmalısın. Çok
ilgileniyorum. Arkadaşımın evine umutsuz bir görev için geldin.
Bayan Gates senin için tamamen yabancı biri ve yine de senin kimliğini
keşfetmek onu en acı verici ajitasyonla dolduruyor. Bu nedenle,
daha önce hiç 219'da olmamış olsan da, sen oldukça eminsin ve ben de oldukça eminim ki, Ruth Gates seni
etkileyen şey hakkında çok şey biliyor. Aksine, ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bana sırrı
söylemeyecek misin?"

"Sana bir kısmını anlatacağım," diye cevapladı Steel. "Ve özlü bir şekilde söyleyeceğim. Sadece
tartışma olsun diye, Brunswick Meydanı'ndaki 219 numarada yaşayan sıkıntıdaki bir genç kıza yardım etmek üzere seçildiğimi varsayıyoruz.
O pohpohlayıcı seçime kadar olan konuşmanın
telefonda gerçekleştiğini varsayacağız. Aslında,
telefonda gerçekleşti.
O kadar fazla gizlilik söz konusuydu ki doğal olarak tereddüt ettim.
Bana hizmetlerim için
1.000 £ teklif edildi; ayrıca görünmeyen habercim tarafından o paraya
çok ihtiyacım olduğu hatırlatıldı."

"Peki ya sen?"

"Sevgili dostum, hırsızlıkta tereddüt etmem gerektiğini sanmıyorum
onu almak için. Ve yapmam gereken tek şey gece yarısı 219 numarada gizlice bir hanımla buluşmak ve ona belli bir zorluktan nasıl kurtulacağını anlatmaktı. Her şey
kendi kendine benim önerdiğim yeni bir hikayenin özeti etrafında çözüldü.
Ama daha detaylı anlatsam iyi olur."

David bunu yapmaya devam etti. Bell, arkadaşının koluna dolanmış bir şekilde, hikayeyi zekice ve iltifat dolu bir ilgiyle takip etti.

"Çok garip ve çok büyüleyici," dedi hemen. "Bunu hemen
düşüneceğim. Kimse Batı Yolu'ndaki ayak parmaklarından başka bir şey düşünemez. Devam et."

"Şimdi konuya geliyorum. Param vardı, o güzel
puro kutum vardı ve sonrasında o hırpalanmış ve kanayan
insanlık örneği en şaşırtıcı şekilde
konservatuvarımda yere atıldı. Puro kutusu
konservatuvarın zemininde duruyordu, hatırlarsanız--polis çağırmak için
telefon zilini yakalamaya çalışırken
masadan süpürüldü. Marley geldiğinde
puro kutusunun benim olup olmadığını sordu. İlk başta hayır dedim,
çünkü, görüyorsunuz ya-"

"Oldukça açık bir şekilde görüyorum. Lütfen devam edin."

"Şey, o puro kutusunu kaybettim; onu Mossa'nın ofisinde bıraktım,
kendisine yaklaşık 1.000 £ ödüyorum. Mossa, bana inat, kutuyu polise götürüyor veya gönderiyor, polis de benim olduğunu bilmeden ilan ediyor. Şimdi
neden reklamını yaptıklarını göreceksin--"

"Çünkü yaralı adama aitti, ha?"

David yanaştı ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Yeryüzünde nasıl--" diye soludu. "Bildiğini mi söylemek istiyorsun--"

"Şu anda hiçbir şey, seni temin ederim," dedi Bell soğukkanlılıkla. "İstersen buna
sezgi de. Ben buna mantıksal zihinsel sürecin sonucu demeyi tercih ederim. Elbette haklıyım?"

"Elbette haklısın. O davayı kendim için talep etmiştim.
Karakola gittiğimde Marley'e gösterdiğim gibi, içine baş harflerimi
oymuştum.
Ve sonra Marley bana Mossa'ya yaklaşık 1.000 £ ödediğimi söyledi; paranın
tam zamanında elime geçmiş olması gerektiğini. Bu oldukça kötüydü
çünkü hayatım boyunca o banknotlara sahip olmamın nedenini açıklayamadım;
ama daha kötüsü gelecekti. Yaralı adamın cebinde, saldırının olduğu gün satın alınmış, elmaslarla süslü, silah metalinden yapılmış bir puro kutusunun makbuzu vardı. Ve kuyumcu Walen, iddia ettiğim kutunun kendi dükkanından satın alındığını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı."

Bell ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu seni aşırı derecede garip bir duruma sokuyor," dedi.

"Hafif bir ifadeyle," diye cevapladı David. "Eğer o adam ölürse, polis beni asmak için
yeterli delile sahip olur. Peki benim savunmam ne?
219 numaraya yaptığım ziyaretin hikayesi. Ve bu saçma hikayeye kim inanır? Gilead Gates gibi saygın bir sütunun evinde böyle bir dramın oynandığını hayal edin."

"Bu onun evi değil," dedi Bell. "Sadece mobilyalı alıyor."

"Başka biri olsaydı bu yorumunuz çocukça olurdu," dedi David sinirli bir şekilde.

"Şu anda farkında olduğunuzdan daha derin bir yorum," diye yanıtladı Bell. "Konumunuzu
çok iyi anlıyorum. Elbette kimse size inanmazdı. Ama neden
postaneye gidip Londra'dan seni arayan
telefonun numarasını sormuyorsun?"

Bu soru David'i biraz eğlendirmiş gibiydi. Sonra dudakları
mizahla gerildi.

"Mantıksal formülüm geri geldiğinde bunu düşündüm," dedi. "O kader anında beni kimin aradığını sorduğumda
numaranın 0017 Kensington olduğunu ve--"

"Gates'in Prince's Gate'teki kendi numarası," diye haykırdı Bell. "Konu
yoğunlaşıyor."

"Gerçekten de öyle," dedi David, sert bir şekilde. "Çıldırmış Wilkie Collins,
Gaboriau _aşırı derecede_, Du Boisgobey _delilik titremelerinden_ muzdarip.
Burada Gates'in evine gidiyorum ve çevrenin ortasında ciddi bir şekilde
daha önce hiç orada olmadığıma yemin edebileceğim söyleniyor;
Tüm bu çılgın keşif gezisi, seçkin, güvenilir, ama sıradan bir
vatandaşın evindeki bir
telefonun kulpunun çevrilmesiyle başlatılır. Birisi benim bir hikayemin özetini ele geçirir, Tanrı bilir nasıl--"

"Bu oldukça kolay. Özet kısaydı sanırım?"

"Sadece birkaç satır, diyelim ki 1.000 kelime, bir kağıt parçası. Yazım çok
küçük. Yarım penilik açık bir zarfa sıkıştırılmıştı - bir dergi
ofisi
zarfı, 'Prova, acil' olarak işaretlenmişti. Açık zarfın içinde kısa bir hikayenin provaları vardı."

"Zamanı gelince hedefine ulaşan?"

"Bu sabah öyle duydum. Ama nasıl oluyor da--"

"Oldukça kolay. Her şey daha büyük, açık bir zarfa kaydırılıyor,
girişimci firmaların sirkülerler ve şablonlar gönderdiği türden büyük ağızlı bir olay. Bu, bu ve diğer tüm vakaların altında yatan kadının eline düşüyor ve o da özeti sırf meraktan okuyor. Dava onun davasına uyuyor ve işte buradasın. Dikkat et, bunun aslında nasıl olduğunu söylemiyorum, ama nasıl olabileceğini söylüyorum. Mektubu ne zaman postaladın?"

"Sana tarihi veremem. On gün önce diyelim."

"Ve bir cevap için acelen olmazdı," dedi Bell düşünceli bir şekilde. "Ve
bu konuda endişelenecek bir nedenin yoktu. Onu bulan kadının, Londra'da sadece bir saat veya daha kısa bir süre olan
tek bir postanın gecikmesinden sonra zarfı saklamasına da gerek yoktu. Biraz daha ileri gidersen
paranın sorun olmadığını görürüz, bu yüzden 1.000 sterlinlik teklif ve senin pozisyonunla ilgili dikkatli ve
şüphesiz pahalı bir soruşturma. Steel, bu davanın tadını çıkaracağım."

"Bundan alabildiğin kadar eğlenebilirsin," dedi David,
kasvetli bir şekilde. "Benim açımdan, mizahı göremiyorum. Aradığın ofis bu değil mi?"

Bell başını salladı ve gözden kayboldu, hemen ardından donuk bir bant parçasıyla birbirine bağlanmış iki aşırı paslı anahtarla geri döndü. Bunları uzun, ince işaret parmağında olumlu bir keyifle şıngırdattı.

"Hadi gel," dedi. "Kuş yuvası gibi nadir bir şeyi
işaretlemiş bir çocuk gibi hissediyorum. Brunswick Meydanı'na, büyük maceranın olduğu gece yaklaştığın şekilde geri döneceğiz."

BÖLÜM IX

KIRIK ŞEKİL

"Bu kursta belirli bir nesne var mı?" diye sordu David.

"Mantıksız bir adamın bile söylediği veya yaptığı her şeyde bir nesne olmalı," diye yanıtladı Bell. "Bir hastanın söylediği tek bir cümleyi takip ederek
harika sonuçlar elde ettim. Ayrıca, söz konusu
akşam size özellikle eve
deniz cephesinden yaklaşmanız söylendi."

"Birisi Western Road girişinin yakınında gözetleme yapıyor olabilir," diye önerdi Steel.

"Olabilir. Başka bir teorim var... İşte buradayız.
Fener ışıklarının üzerindeki rakamlar 187'den yukarı doğru uzanıyor ve eğime doğru ilerledikçe kademeli olarak 219'a ulaşıyor. Sabahın birinde her ev
karanlık olurdu. Siz de öyle mi buldunuz?"

"219'a ulaşana kadar hiçbir yerde ışık görmedim."

"Yine iyi. Ve siz 219'u sadece kapının üzerindeki ışıkta bulabildiniz.
Doğal olarak başka hiçbir sayıyla ilgilenmediniz ve fark etmezdiniz. İşte 218, girmeyi planladığım yer ve bu amaçla
anahtarlarım var. Hadi gelin."

David merakla onu takip etti. Brunswick Meydanı'ndaki evler mimari açıdan biraz düzensizdi ve 218 ve 219 numaralı evler oradaki tek eşleşen çiftti. Bell'in de belirttiği gibi, bir zamanlar evlerin tek bir konut olarak kullanıldığına dair işaretler eksik değildi. İki giriş holü, tabiri caizse, sırt sırtaydı ve birinden diğerine açılan bir kapı olduğu açıkça belli olan şey, nispeten yakın bir zamanda sıvanmıştı.

Boş bir evin kasvetli ve tozlu ıssızlığı, burada daha derin bir ıssızlıkla destekleniyor gibiydi. Zemin katta toz yoktu, ki bu da garip bir şeydi çünkü başka yerlerde tahtalar tozla kaplıydı ve her yerde kahverengi örümcek ağları asılıydı.
Bell, David Steel gerçeği ona belirttiğinde onaylayarak gülümsedi.

"Başka bir garip nokta fark ettin mi?" eski diye sordu.

"Hayır," dedi David, düşünceli bir şekilde; "Ben--dur!
Körfez pencerelerindeki iki yan panjur kapalı ve
ortadaki pencerede aynı canlı koyu kırmızı panjur var. Ve duvarların kendi rengi tam olarak aynı. Şöminenin yanındaki hafif renk değişimi mükemmel bir taklit."

"Aslında, _bu_ geçen gece içinde bulunduğun oda," dedi Bell, sessizce.

"İmkansız!" diye haykırdı Steel. "Panjur bir kaza olabilir, aynı şekilde
dış cephenin solması da. Ama mobilyalar, gravürler, armatürler
genel olarak--"

"Hepsi bir açıklama getirebilir, ki buna sabırla
varacağız."

"Kapının üzerindeki numaraya sabırla varabilir miyiz?"

"Tam olarak geldiğim nokta. Arka oturma odasında eski bir çift basamak gördüm. Bunları benim için fanlight'a yerleştirmenize izin verir misiniz?"

David kolayca kabul etti. İnançlı ve ilgili
olmaya başlamıştı. Bell'in kışkırtmasıyla basamakları fanlight'ın önüne koydu ve
üzerlerine çıktı. Başının üstünde 218 rakamları uzunlamasına şekilde beyaz porselenden yapılmıştı.

"Şimdi," dedi Bell yavaşça. "Bu çakıyı al, bıçağı
8'in alt kısmının _sağ_ alt yarısına -aslında küçük O'nun yarısına- uygula ve çeyrek bölümün fanlight'ın camından ayrılmaması ve figürün geri kalanının sağlam kalması durumunda
çok şaşıracağım. Çok nazikçe lütfen. Parçanın
kırıldığı için ayrıldığına ve basıncın
çatlaması nedeniyle değil,
kendini ikna etmeni istiyorum. Hadi bakalım."

Bıçağın ucu porselenin kenarının hemen altındaydı ki
alt dairenin parçası Steel'in eline düştü. Çimentonun kenarlarının parmaklarına yapıştığını hissedebiliyordu. Henüz keşfin tam gücü ona açık değildi.

"Yola çık ve pencereye bak," diye yönlendirdi Bell.

David istekle uydu. Yukarı bakarken keskin bir şaşkınlık çığlığı
çıktı ağzından. Değişiklik belliydi. 218 rakamlarının yerine şimdi 219 rakamının değiştiğini okuyabiliyordu - oldukça kayıtsız bir 9, ama yüz kişiden doksan dokuzunun eleştirisi olmadan kabul edebileceği bir rakam. Rakamların arkasında güçlü bir ışık olsaydı
sakin 9 asla fark edilmezdi. Planın sadeliği ve yaratıcılığı onun güvencesiydi.

"Bunu düşünen adamın adresini almak isterdim," dedi David kuru bir şekilde.

"Evet, sanırım sen "Oldukça zeki insanlarla uğraşıyoruz," diye cevapladı Bell. "Ve şimdi sana ne kadar tamamen aldatıldığını gösterdim
biraz daha ileri gideceğiz. Şimdilik, mobilya hilesinin
nasıl yapıldığı bir sır olarak kalmalı. Ama burada
mobilya vardı, yoksa bu oda ve hol bu kadar dikkatli bir şekilde süpürülüp süslenmezdi, evin geri kalanı ise
bu kadar kirli bir durumda kalırdı. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, arka salona giden kemere çakılmış iki
taze çivi görebiliyorum. O çivilerde, gerekenden fazlasını görmeni
engelleyen perde asılıydı. Hala
olağanüstü maceranı yaşadığın eve inanmaz mısın?"

"İnancımın ciddi şekilde sarsıldığını itiraf ediyorum," diye itiraf etti David. "Ama
mobilyalar hakkında? Ve Bay Gates'in şehir evinden yaptığım telefon görüşmesi hakkında? Ve Brighton'da aldığı evin hemen yanındaki evde gerçekleşen maceram hakkında? Peki Bayan Gates'in kimliğimi öğrendiğinde yaşadığı heyecan hakkında? Bunlara tesadüf mü diyorsunuz?"

"Hayır, demiyorum," dedi Bell hemen. "Bunlar sadece zeki insanların mükemmel bir stratejik konumdan faydalanmasının kanıtları. Az önce Bay Gates'in sadece yan kapıyı mobilyalı olarak almış olmasının önemli bir nokta olduğunu söyledim. Ama teorinin o tarafına zamanı gelince geleceğiz. Başka itirazınız var mı?"

"Bir tane daha ve şimdilik bitirdim. Geçen gece buraya geldiğimde -elbette buraya geldiğim sürece- yemek odasına girer girmez mekan parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Şimdi, mekan boşken elektrik akımı sayaçtan kesilecekti. Anladığım kadarıyla, ziyaretim sırasında iki veya üç ünite tüketilmiş olmalı. Bir saat boyunca en az on ışık yanmış olmalı. Şimdi, bu üniteler sayaçta görünmeli. Elektrik
sayacını okuyabilir misin?"

"Sevgili dostum, bundan daha kolayı yok."

"O zaman bodruma inip meseleyi çözelim. Sayaçta son kiracının
çıktığı güne kadar yapılmış bir kart olması oldukça muhtemel. Bak, elektrik şimdi kesik."

Steel konuşurken koridordaki anahtarı kapattı ve hiçbir sonuç çıkmadı. Bodrumda, alan kapısının yanında sayaç duruyordu. Her iki anahtar da
kapatıldı, ancak Bell'in onları aşağı bastırmasıyla Steel geçidi
aydınlatabildi.

"İşte kart," diye haykırdı Bell. "25 Haziran 1895'e kadar yapılmış, o zamandan beri
ev boş. Bir dakika sayacı okurken. Evet,
doğru. Buna göre elinizdeki kart, endeks alındığından beri
ışık kullanılmamışsa, 1521'i göstermeli.
Kart hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"1532," diye haykırdı David. "Bu, sayaç son alındığından beri on bir birim olduğu anlamına geliyor. Ya da, kendi bakış açınızdan ifade etmek isterseniz, buraya geldiğim gece on bir birim kullanıldı. Kesinlikle haklısın, Bell. Bugün gerçek 219'un içine ilk kez girdiğime beni neredeyse ikna ettin. Ve yine de gizemi ne kadar çok araştırırsak o kadar
şaşırtıcı oluyor.... Bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Son kiracının veya sahibinin adını öğren." diye önerdi Bell.
"İki evin tek bir kişi tarafından işgal edildiğinde ne için kullanıldığını öğren. Ayrıca, sahiplerinin bu büyüklükte ve bu durumdaki bir evi yıllık 80 pound gibi bir ücrete neden kiraya vermeye razı olduklarını da öğren. Hadi gidip anahtarları acentelere geri götürelim."

Steel kendini tekrar temiz havada bulmaktan hiç de çekinmiyordu. Bir satranç
maçının ustalar arasındaki açılışı gibi bir ilerleme kaydedilmişti,
ve yine de Steel bunu ne kadar çok düşünürse o kadar
karmaşık ve şaşkına döndü. Hiçbir karmaşık olay örgüsü
bunun gibi bir şey olmamıştı.

"Ellerindeki bir çocuk gibiyim," dedi. "Bir ipin ucundaki kör bir adamım;
bir labirentte şarapla sersemlemiş bir adamım. Ve eğer bir daha
bir kadına yardım edersem--"

219 numaralı odanın penceresinden Ruth Gates'in güzel yüzünü gördüğünde durakladı. Yüz hatları melankoliyle renklenmişti;
muhteşem gözlerinde en derin sempati, duygu ve şefkat ifadesi vardı. Steel eğilirken geri çekildi ve konuşmasının geri kalanı bir iç çekişte
kayboldu.

BÖLÜM X

SESSİZ ÜZÜNTÜ EVİ

Bir çan, geçen bir çan gibi yavaş, sallanan bir ritimle hüzünlü bir şekilde
çaldı. Kış gecelerinde, Sessiz Üzüntü Evi'nin önünden geçen insanlar,
kederli çınlamayı, suçluyu hücreden darağacına taşıyan gümbürtüye benzetirlerdi. Yıl boyunca her gece, küçük Longdean vadisi o hüzünlü çınlamayla yankılanırdı. Belki de bu yüzden,
gezgin bir şair burayı Sessiz Üzüntü Evi olarak adlandırdı.

Yedi yıldır bu böyle devam ediyordu, ta ki yabancılar dışında kimse fark edene kadar. Yedi buçuktan sekize kadar o iğrenç
çıngırak sallanan, hüzünlü notasıyla
çaldı. Neden olduğunu kimse söyleyemezdi. Köyde hiç kimse İskoç köknarlarının karanlık yoluna açılan büyük paslı kapıların ötesine geçmemişti, ancak diğerlerinden daha cesur küçük bir çocuk bir keresinde likenlerle dolu taş duvara tırmanmış ve arkasındaki yoğun çalılıklara girmişti. Bu nedenle beyaz bir yüz ve dik dik bakan gözlerle çalılıklarda büyük vahşi köpeklerin yaşadığı bilgisiyle geri dönmüştü. Daha sonra köyün kaçak avcısı bu bilgiyi doğruladı. Konuyla ilgili pek konuşkan değildi, ancak Longdean Grange arazisinin yırtıcı bir yapıya sahip doğa bilimciler için sağlıklı olmadığını ima etti. Gerçekten de ay ışığında gecelerde bu uydurma tazıların havlayıp sızlandığı duyuluyordu. Bir bahar gecesi geç saatlerde bir çoban, ikisinin kavga ettiğini gördüğünü söyledi. Ancak kimse onlar hakkında kesin bir şey söyleyemedi; ayrıca hiç kimsenin Longdean Grange'deki insanlar hakkında hiçbir şey bilmediği de kesindi. Otuz yıldır kapalı olan yerin Chancery'de olduğu anlaşılıyordu, ancak ailenin uzak bir akrabasının gelecekte orada yaşamayı ayarladığı duyurusu yapıldı. Grange hanımının nasıl biri olduğunu kimse söyleyemezdi. Bir gece geç saatlerde bir yeğeniyle birlikte gelmişti ve o andan itibaren
bir daha asla evin dışına çıkmamıştı. Hizmetçilerden oluşan büyük kadronun hiçbiri, tamamen ayrılmak dışında
araziyi terk etmedi ve sonra da Sussex'i gecikmeden tahliye etme sözlerine karşılık büyük bir para ödülüyle geceleyin ayrıldıkları anlaşıldı. Her şey Brighton'dan telefonla sipariş edildi ve kapıcı kulübesine bırakıldı. Kapıcı bir
yabancıydı, ayrıca sağır ve aşırı derecede huysuzdu, bu yüzden köy uzun zamandır ondan bir şey elde etme umudunu kaybetmişti.
Grange'den ara sıra gördükleri mantıklı bir insan, aşırı derecede iyiliksever bir yüze ve yumuşak, büyük, mavi gözlere sahip iri bir adamdı - Hristiyan nezaketiyle dolu ve köy çocuklarına cömertçe davranan bir adam.
İri beyefendi "Bay Charles" adıyla tanınıyordu ve çok sevdiği çok sayıda güvercini olduğu anlaşılıyordu. Ama "Bay Charles" kimdi veya bu ismi nasıl almıştı, bunu köyün en bilge
başı bile anlayamazdı.

Ve yine de, o iğrenç çanın ve onu çevreleyen o vahşiliğin
kuvvetli gürültüsü olmasa, Longdean Grange yeterince neşeli görünümlü bir evdi. Yoldan çıkan herhangi bir ziyaretçi bundan
çok memnun olurdu. Çünkü çimenler biçilmiş ve gerçekten bakımlıydı, yataklar
parıldayan çiçek kümeleriydi, Grange'in üzerindeki sarmaşıkların
aşırı abartılı bir şekilde isyan etmesine izin verilmiyordu. Ve yine de garip, ürkütücü bir korku hissi vardı.
Ara sıra, koruluktan kocaman siyah bir kafa havalanıyordu ve
çift sıra beyaz dişlerin arasından uzun, gürleyen bir hırlama duyuluyordu. Çünkü
köpekler bir kurgu değildi, evin etrafındaki on beş veya yirmi dönümlük korulukta yaşıyor ve ürüyorlardı, burada düzenli olarak besleniyorlardı ve bahçede görünürlerse acımasızca dövülüyorlardı. Belki de
gerçekte olduklarından daha vahşi ve saldırgan görünüyorlardı, Küba tazılarıydılar, ama oraya tuhaf bir renk veriyorlardı ve etraftaki basit insanlara yeni bir korku veriyorlardı.

Çan ahır kulesinin üzerinde hüzünle sallanıyordu; saat sekizi vurana kadar
geçen notasını çaldı ve sonra merhametle sustu.
Son yedi yıldır her zaman yaptığı gibi
aynı anda evin hanımı geniş, siyah meşe merdivenden salona indi. Eski tip bir uşak ona eğildi ve
akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu. Tavır ve tavırlarından bir başpiskoposun uşağı olabilirdi, ama gece elbisesi son derece bakımsız ve parlaktı, rugan çizmeleri parlaklığını çoktan kaybetmişti,
keteni korkunç derecede yıpranmış ve sararmıştı. Salonda üniformalı iki uşak duruyordu. Gezici bir tiyatronun tahtalarında oynayan süper kahramanlar olabilirlerdi, bir zamanlar özenle kesilmiş ve kırpılmış paltoları üzerlerine düzensizce asılmıştı.

Uzun boylu ve yakışıklı, koyu gözleri ve yüz hatları kış manzarasındaki don kadar beyaz saçlarla garip bir şekilde tezat oluşturan hanıma gelince, koyu gözlerinde uzaklara dalmış, gergin bir bakış vardı, sanki gece gündüz bir şey arıyorlardı, asla
bulunamayacak bir şey. Hanım kendi içinde yeterince temiz ve sağlıklıydı, ama
siyah ipek ve dantelden yapılmış gece elbisesi parçalara ayrılıyordu, dantel göğsünde paçavralar halindeydi, beyaz saçlarında ise çok değerli elmaslar vardı.

Ve burada, garip bir şekilde birleşmiş, zenginlik ve korkunç yoksulluk vardı; bütün yer nadir ve pahalı şeylerle doluydu, resimler, heykeller, çiniler;
yerler kalın halılarla kaplıydı, ama yine de her şey
tamamen tozla kaplıydı. Kalın, beyaz, battaniyemsi bir bulutu her yerdeydi. Çinileri karartıyordu, resimlerin camlarını karartıyordu,
oradaki pis heykellerin başları ve kollarına küçük yığınlar halinde yığılıyordu. Longdean Grange'de bir hizmetçinin fırçası veya toz bezinin
bir şeye dokunmasının üzerinden yıllar geçmiş olmalı. Uyuyan Güzel'in sarayı gibiydi, insanlar uyanık bir rüya içindeymiş gibi yürüyorlardı.

Evin hanımı yavaşça yemek odasına doğru yürüdü. Burada akşam yemeği
zarif ve sanatsal bir şekilde hazırlanmıştı--bir _gurme_
tatmin olmuş bir hisle masaya yanaşırdı. Çiçekler vardı
ve gümüş ve kesme cam, kendi tarihi olan porselenler ve hepsi
tam anlamıyla parçalanmak üzere olan bir masa örtüsünün üstündeydi.

Kendi başına güzel bir odaydı, yüksek, zeminden çatıya kadar meşe panellerle kaplıydı, duvarlarda birkaç fiyat resmi vardı.
Mor bir gökyüzüne karşı gümüş bir ay gibi parlayan bol miktarda
parıldayan gümüş vardı ve yine de
her yerde aynı toz ve ıssızlık hissi vardı. Sadece akşam yemeği
parlak ve modern görünüyordu.

Masanın yanında duran iki kişi daha vardı, biri tutkuyla dolu ama bastırılmış yakışıklı, entelektüel bir yüze sahip bir kızdı; diğeri ise köyde "Bay Charles" olarak bilinen iri yarı, sarışın adamdı. Aslında, adı Reginald Henson'dı ve Sessiz Keder Evi'nin tuhaf şatelanı Bayan Henson'la uzaktan akrabaydı. Şimdi Enid Henson'a, meydan okuyan, parlayan gözlere sahip harikulade güzellikteki kıza, yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Madam geldiğine göre artık oturabiliriz," dedi Henson, ciddi bir şekilde.

Geniş, gevşek ağzında belli bir alaycı alçakgönüllülükle ve Enid'i konuşamayan bir öfkeyle dolduran tuhaf, alaycı bir gülümsemeyle konuştu. Kız, ateşli bir
kanlıydı - iyi bir nefret eden ve iyi bir arkadaştı. Ve hayatının en büyük tutkusu, Reginald Henson'a olan nefretiydi.

"Madam dinlendirici bir dinlenme geçirdi mi?" diye önerdi Henson. "Kaygılı merakımızı mazur görün."

Enid yine öfkelendi, ancak Margaret Henson, gördüğü tüm ilgiye rağmen taştan yapılmış olabilirdi. Gözlerinde hala uzaklara bakan bakış vardı, sanki bir rüyaymış gibi masaya doğru yol alıyordu. Sonra aniden bir sandalyeye çöktü ve yüksek, berrak bir sesle dua etmeye başladı.

".... Ve Rab bizi gerçekten minnettar kılsın. Ve O, kendisine
iyi göründüğünde, bu evden laneti kaldırsın ve zamanı geldiğinde masumları serbest bıraksın ve suçluları cezalandırsın. Çünkü yük üzerimizde ağır ve bazen taşınması
zor gibi görünen zamanlar oluyor."

Büyük adam bıçağı ve çatalıyla gülümseyerek oynuyordu. Keskin bir gözlemci, tutkulu yakınmanın kendisine yöneltildiğini hayal edebilirdi. Eğer öyleyse, geniş omuzlarından zararsızca geçti. Tertemiz gece elbisesiyle orada garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Enid, yaygın olan
yıpranmadan kurtulmuştu, ancak gri ev yapımı elbisesi bir hayırsever kızın kıyafeti kadar
sertti.

"Madam çok şiirsel," diye mırıldandı Henson. "Ve büyüleyici bir şekilde kanlı."

"Williams," dedi Bayan Henson, oldukça stoacı bir şekilde, "ziyaretim biraz
şampanya alacak."

Bir kez daha sıradanlığa düşmüş gibiydi, tıpkı
üreme konusunda uzman bir ev sahibinin istenmeyen bir misafire
olması gerektiği gibi acı verici bir şekilde. Ve yine de onu
hiç görmemiş gibiydi; o koyu gözler, sürekli olarak karanlık geleceğe bakıyordu.
Yemek, Henson'ın yağlı bir alaycılığı dışında sessizlik içinde ilerledi.
Yoğun sessizlikte ara sıra bir köpeğin uluması duyulabiliyordu. Henson'ın geniş yüzünden hafif bir rahatsızlık ifadesi geçti.

"Bir gün bütün o tazıları zehirleyeceğim," dedi.

Enid ona hızla baktı.

"Longdean çevresindeki _bütün_ tazılar zehirlense veya vurulsa, orada yaşamak
için iyi bir yer olurdu," dedi.

Henson, Petruchio'nun daha yumuşak anlarında yapabileceği gibi, şefkatle gülümsedi.

"Sevgili Enid, beni yanlış değerlendiriyorsun," dedi. "Ama bir gün adaleti sağlayacağım."

Enid, içtenlikle bunu umduğunu söyledi ve böylece garip yemek
Henson'ın gülümsemeleri ve nazik sözleriyle ve kızdan gelen vahşi bir
acı patlamasıyla devam etti. Ona göre hizmetçiler
sadece birer
otomat olabilirdi. Toz, ikincisi sessizce hareket ederken bulutlar halinde yükseldi. İçerisi sıcaktı ve yavaş yavaş kahverengi toz
Henson'ın yağlı teninin üzerinde bir film gibi kirlendi. Masanın başında
Margaret Henson bir rüyanın içindeki kadın gibi oturuyordu. Her zaman, her zaman koyu gözleri
hevesle etrafına bakıyor gibiydi. Çölde değerli su arayan susuz adamlar
ona benzeyebilirdi. Dudakları ara sıra hareket ediyordu ama
onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Bazen misafirlerinden biriyle konuşuyordu ama sözlerini asla gözleriyle takip etmiyordu. Ne kadar da üzgün, zavallı, acınası bir figür, paçavralarında ve kar gibi saçlarında ne kadar da gri bir keder.

Yemek sonunda sona erdi ve Bayan Henson aniden ayağa kalktı. Hareketinde
bir kuklaya dair grotesk bir ima vardı.
Sanki hayali bir kişiye
eğilmiş gibi eğildi ve onurlu bir şekilde
kapıya doğru yürüdü. Reginald Henson kenara çekildi ve kapıyı açtı.
Sanki onun varlığından tamamen habersizmiş gibi loş salona geçti.
Enid, karanlık ve havada uçuşan tozların arasında kaybolurken ona meydan okuyan bir bakış attı.

Henson'ın yüzü, sanki kendini beğenmiş yüz hatlarından bir maske düşmüş gibi anında değişti. Uyanık ve enerjik oldu. Artık sanatların koruyucusu, geniş görüşlü bir hayırsever, kendini insanlığın iyiliğine adamış bir adam değildi. Mavi gözler soğuk ve zalimdi, gevşek ağızda aç bir ifade vardı.

"Küçük kütüphaneye bir şişe bordo ve puro götür,
Williams," dedi. "Ve pencereyi aç, toz beni boğuyor."

Saygın uşak saygıyla eğildi. Hiçbir bakımdan kurgudaki tipik kötü uşaklara benzemiyordu, ancak itaat etmek için acele ederken düşünceleri hiç de hoş değildi. Enid, Williams tepsiyle geçerken koridorda oyalanıyordu.

"Küçük çalışma odası ve pencere açık, hanımefendi," diye fısıldadı. "Biraz oyun var--ah, evet, bu gece yine kutsanmış bir oyun var. Ve Bayan Christiana'nın nasıl olduğunu bilmek için çok
hevesli. Onu profesyonel olarak çağırması gerektiğini söylüyor. Şahsen, iş bulmak için çaresizce
sıkılan bir cenaze levazımatçısını çağırmayı tercih ederim."

"Tamam, Williams," diye cevapladı Enid. "Kız kardeşim bu gece daha kötü. Ve
iyileşmediği sürece bir doktora görünmesi konusunda ısrar edeceğim. Ve Bay Henson'la ilgili ipucu için
müteşekkirim. Küçük çalışma odası kız kardeşimin yatak odasına giden
merdivene bakıyor."

"Ve açık pencere bahçeye bakıyor," dedi Williams kuru bir şekilde.

"Evet, evet. Şimdi git. Sen gerçek bir dostsun, Williams ve senin iyiliğini asla
unutmam. Koş - o adamın geldiğini gerçekten _hissedebiliyorum_."

Aslında, Henson sessizce yaklaşıyordu.
Büyük cüssesine
rağmen bir kedinin temiz, zarif adımlarına sahipti; büyük, yuvarlanan kulakları
bir tavşanınki gibiydi. Henson her zaman dinliyordu. Bir mutfak kapısının ardında gevezelik eden bir çift bulaşıkçıyı dinlerdi.
Başkalarını bulmayı severdi, ancak henüz kendisi bulunmamıştı.
Dünyanın önünde bir sosyal misyoner olarak duruyordu; dini toplantılarda konuşmalar yaptı ve kadınları gözyaşlarına boğdu. İyilik yapmaya hatırı sayılır bir servet
adandığı biliniyordu; asıl hırsının yattığı
Parlamento'ya aday olması istenmişti. Gilead Gates,
Reginald Henson'a sağ kolu olarak değinmişti.

Çalışma odasına doğru sürünerek ilerledi, lambaları yaktı ve gümüş
kırmızı şarap sürahisi ortaya çıktı. Büyük bir koltuğu dikkatlice tozunu aldı ve sigara içmeye başladı, önce lambaları dikkatlice söndürdü ve
bahçeye açılan pencerenin ardına kadar açık olduğunu gördü. Henson bir şey
bekliyordu. Kedi doğasında kedi sabrının tüm armağanı vardı.
Kendi amaçlarına hizmet etmek için gerekirse bütün gece orada oturup beklerdi.
Ara sıra bir sızlanma, köpeklerden birinin uluması duyuyordu;
Enid'in oturma odasında şarkı söylediğini duyuyordu. Evin geri kalanı
onun için yeterince cenaze gibiydi.

Oturma odasının ortasında Margaret Henson bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu.
Uzaktaki yorgun ifade bir an bile gözlerinden ayrılmadı.
Binaya giren tek saat olan ahır saati onu vurduğunda, Enid
piyanodan teyzesinin yanına geçti.
Yüzünde hevesli bir ifade vardı, gözleri buzlu yıldızlar gibi parlıyordu.

"Teyze," diye fısıldadı; "canım, bir mesaj aldım!"

"Keder ve yıkım mesajı," diye haykırdı Margaret Henson. "Bu sefil evde sıkıntı ve keder. Yedi uzun yıl boyunca Rab'bin eli
üzerimizde ağır bir şekilde uzandı. "

Çevresinden uzakta biri gibi konuşuyordu. Ve yine de hiç kimse
gözlerine bakıp deli olduğunu söyleyemezdi. Gururlu, tutkulu bir ruhtu, acı bir aşağılanmayla ezilmiş. Enid'in
gözleri parladı.

"O alçak seni yine soyuyor," dedi.

"İki bin pound," geldi mekanik cevap, "bir hastanede bir yatak bağışlamak için. Ve utanç verici sırrı ondan
almadığımız sürece kaçış yok, umut yok. Parça parça, damla damla, sonra ben öleceğim ve
sen ve Christiana parasız kalacaksınız."

"Chris ve ben buna dayanabiliriz sanırım," dedi Enid neşeyle.
"Ama bir planımız var, sevgili teyze; dikkatlice düşündük.
Reginald Henson sırrı bir yere saklamış ve biz onu
bulacağız. Sır çok uzakta değil, çünkü kuzenimizin sık sık buna ihtiyaç duyması
gerekiyor. Edgar Poe'nun harika hikayesindeki çalınmış mektup gibi."

Margaret Henson başını salladı ve mırıldandı. Anlamasını sağlamak neredeyse imkansız gibiydi. Karanlık gözleri her zaman geleceğe dikilmiş bir şekilde garip şeyler geveledi. Enid neredeyse umutsuzca başını çevirdi. Aynı anda ahır saati ondan yarım saat sonrayı vurdu. Williams sessizce bir tepsi bardakla içeri girdi. Tepsinin üzerinde küçük bir yığın esnaf kitabı vardı. En üstteki kitap donuk kırmızıydı ve üzerinde hiçbir yazı yoktu.

"Ev sahibinin saygılı iltifatları, hanımefendi ve yarın bunları inceler misiniz?" dedi Williams. En üstteki kitaba önemli bir şekilde dokundu.
"Yarın ayın son günü."

Enid en üstteki kitabı garip bir hevesle aldı. Sıradan bir insanın hiçbir şey anlayamayacağı
şekiller ve kabalistik girdiler vardı. Burada ve orada sayfalar imzalanmış ve pembe
makbuz pulları. Enid son sütuna şöyle bir baktı ve yüzü biraz daha
solgunlaştı.

"Teyze," diye fısıldadı, "Dışarı çıkmalıyım. Hemen; anlıyor musun?
Burada bir mesaj var; ve korkunç bir şey
olduğundan korkuyorum. Şarkı söyleyebilir misin?"

"Ah, evet; bir ağıt şarkısı--ölüler için bir ağıt."

"Hayır, hayır; yedi yıl önce güzel bir sesin vardı. Çocukken benim için ne
çok zevkli olduğunu hatırlıyorum; ve eskiden sesimin
seninkine çok benzediğini, sadece o kadar tatlı veya güçlü olmadığını söylerlerdi. Teyze, dışarı çıkmalıyım; ve o adam bundan hiçbir şey bilmemeli. Şimdi küçük kütüphanenin
penceresinde, izliyor--izliyor. Bana yardım et,
Cennet aşkına, bana yardım et."

Kız, Margaret Henson'ın göğsünde karşılık veren bir akoru uyandıran bir hararet ve tutkuyla konuştu.
Gözlerine daha parlak bir
parıltı
geliyor.

"Sen çok tatlı bir kızsın," dedi, düşsel bir şekilde; "evet, çok tatlı bir kız. Ve ben
şarkı söylemeyi severdim; sahneye çıkmama izin vermemeleri benim için büyük bir kederdi.
Ama o zamandan beri şarkı söylemedim--"

Bir köşedeki yığılmış çini, cam ve kurumuş, tozlu
çiçekleri işaret etti. Ethel [Güncelleyicinin notu: Enid?] uzatılmış işaret parmağının yönünü takip ederken hafifçe ürperdi.

"Ama denemelisin," diye fısıldadı. "Bu ailenin iyiliği için, sırrın
kurtarılması için. Reginald Henson kurnaz, zalim ve zekidir. Ama şimdi bizim tarafımızda çok daha zeki biri var. Ve eğer bu gece o adam bilmeden kaçamazsam, şansım sonsuza dek
kaybolabilir. Gel!"

Margaret yumuşak bir minörde şarkı söylemeye başladı. İlk başta akorlar ince ve kuruydu, ama giderek tatlılık ve güç kazandılar.
Umutsuz, uzak bakış şarkıcının gözlerinden silindi; yanaklarında onu yıllar
daha genç gösteren bir kızarıklık vardı.

"Bir tane daha," dedi şarkı bittiğinde, "ve bir tane daha.
Tanrı'nın bana bunca yıl gönderdiği bu merhemi ihmal ettiğim için ne kadar da kötüyüm.
Keşke kendi sesimin benim için ne anlama geldiğini bilseydin!
Bir tane daha, Enid."

"Evet, evet," diye fısıldadı Enid. "Ben dönene kadar şarkı söyleyeceksin.
Henson'ın benim şarkı söylediğimi hayal etmesine izin vereceksin. O asla tahmin edemez.
Şimdi, hadi bakalım."

Enid koridora doğru gizlice ilerledi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. O
sessizce evden çıkıp çimenlerin üzerinden geçti. Henson
açık pencereden bahçeye doğru kayarken Enid bir
çalının arkasına fırladı. Görünüşe göre Henson, onun açısından hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, çünkü
dudaklarının arasındaki puronun kırmızı parıltısını görebiliyordu.
Uzaktaki müziğin hafif tatlılığı havayı doldurdu. Şarkı devam ettiği sürece
Henson uyanıklığını gevşetecekti.

Bahçede araba yoluna doğru yürüyordu. Adam
bir şey
biliyor muydu acaba? diye merak etti Enid. Çok şeytani bir şekilde kurnaz bir beyni vardı.
Her şeyi öğreniyor ve başkaları kendi kararlarını vermeden önce onları okuyor gibiydi.

Puro, çalılara doğru alaycı bir cin gibi dans ediyor gibiydi. Genellikle
adam bu çalılardan kaçınırdı. Reginald Henson bir şeyden korkuyorsa
o da köpeklerdi. Ve karşılığında onlar da ondan nefret ediyordu, tıpkı onun onlardan nefret ettiği gibi.

Enid kararını vermişti. Eğer o uzak sesin sesi bir anlığına kesilse, Henson'ın geri döneceğinden oldukça emindi. Ama o sesi duyabiliyordu ve güvende olduğunu biliyordu. Enid onun yanından çalılıklara doğru
kayarak geçti ve dudaklarını hafifçe şaklattı. Bir şey hareket etti ve
sızlandı ve iki karanlık nesne ona doğru sıçradı. Onları
yakalarından yakaladı ve sıkıca kelepçeledi. Sonra Henson'ın izlerine
ulaşmak için geri döndü.

Şimdi onun önünde yürüyordu, purosuyla hafifçe uzaktaki şarkının müziğine tempo tutuyordu. Enid kırmızı dairenin hareketini açıkça görebiliyordu.

"Tut onu, Dan," diye fısıldadı. "İzle, Prance; izle, çocuk."

Tazılar kokuyu alıp ileri atıldıklarında alçak bir homurtu duyuldu.

Henson ayakta ve her gözeneklerinden terleyerek yukarı çıktı. Köpekler tarafından alıkonulmasının ilk seferi değildi ve
eğer kaçmaya çalışırsa neyle karşılaşacağını zorlu deneyimleriyle biliyordu.

Titreyen dizlerine iki sert ağızlık bastırılmıştı; loş ışıkta dört sıra fildişi parlıyordu. Sonra köpekler ayaklarının dibine çömeldiler, kendi purosunun ucu kadar kırmızı ve korkunç gözlerle onu izliyorlardı.
Kıpırdamaya çalışsaydı, zorlamaya çalışsaydı,
üzerine düşüp onu parçalara ayıracaklardı.

"Yaratıklara karışıklık!" diye bağırdı tutkuyla. "Bir
tabanca alacağım; biraz siyanür satın alıp hepsini zehirleyeceğim. Ve Williams ahırları kilitleyene kadar burada kalmak zorundayım. Şu küçük
Jezebel beni şimdi görebilseydi bana gülmez miydi? Aziz Margaret'imize
oturma odasında şarkı söylemekten daha çok hoşuna giderdi. Sakin olun,
haydutlar! Ben kıpırdamadım."

Orada öylece dikildi, neredeyse puroyu dudaklarından almaya korkarken
Enid daha fazla dikkat etmeden yola doğru hızla ilerledi.
Kulübenin kapıları kapalıydı ve sağır kapıcının evi karanlıktı, böylece
Enid fark edilme korkusu olmadan kapıyı açabiliyordu. Anahtarı parmaklıklara
çatırdattı ve karanlıktan bir figür çıktı.

"Aman Tanrım, Ruth, gerçekten _sen_ misin?" diye bağırdı Enid.

"Gerçekten ben, Enid. Bisikletimle geldim. Brunswick Meydanı'ndaki bir arkadaşımın evinde olmam gerekiyordu ve hizmetçilerden biri beni bekliyor. Reginald güvende mi? Esnafın kitabının sırrını henüz keşfetmedi mi?"

"Önemli değil canım. Ama neden buradasın? Korkunç bir şey mi oldu?"

"Peki, sana bunu mümkün olduğunca az kelimeyle anlatmaya çalışacağım. Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar
utanmamıştım."

"Planımızın başarısız olduğunu söyleme!" "Belki de bu kadar ileri gitmeme gerek yok. İlk kısmı iyi geçti ve sonra çok
korkunç bir şey oldu. Bay David Steel'i korkunç bir
başına belaya soktuk. Cinayete teşebbüs ve soygunla suçlanacak."

"Ruth! Ama söyle bana. Ben tamamen karanlıktayım."

"O geceydi--yani, o geceyi biliyorsunuz. Bay Steel'in 219 Brunswick Meydanı'ndaki ziyaretinden
sonra eve dönmesinden sonraydı--"

"218'i mi kastediyorsun, Ruth."

"Önemi yok, çünkü o bu zamana kadar her şeyi gayet iyi biliyor. Bu kadar zeki olmasaydık bizim için çok daha iyi olurdu. Bay Steel'i tamamen güvenimize almak çok daha akıllıca olurdu. Ah, ah, Enid, keşke puro kutusuyla ilgili o küçük
duyguyu dışarıda bıraksaydık! O zaman her şey yolunda giderdi."

"Sevgili kızım, zamanım sınırlı. Reginald'ı şimdilik alıkoydum ama her an esaretinden kaçabilir. Peki ya puro kutusu?"

"Eh, Bay Steel onu evine götürdü. Ve eve döndüğünde konservatuvarında neredeyse öldürülmüş bir adam buldu. O adam Sussex İlçe Hastanesi'ne götürüldü ve orada hala baygın bir şekilde yatıyor.
Cesedin üzerinde elmaslarla süslenmiş bir silah metal puro kutusu için bir makbuz bulundu."

"Aman Tanrım, Ruth, demek istediğin bu değil--"

"Ah, demek istediğim bu. Tam olarak nasıl olduğunu anlayamadım ama Bay Steel'in sahip olduğu aynı dava, yaralı adamın Walen'den satın aldığı bir dava olarak kesin olarak belirlendi. Bunda hiçbir şüphe yok. Ve Bay Steel'in parasız olduğunu ve 1.000 sterlini ve her şeyi öğrendiler."

"Ama North Street'teki Lockhart'tan aldığımız puro kutusunun kesin olarak..."

"Evet, evet. Ama bundan ne oldu? Ve değişiklik hangi garip şekilde yapıldı? Size söylüyorum ki tüm bu olay beni korkutuyor. Sorunu çözmek ve arkadaşlarımızı tehlikeden uzak tutmak için bir plan
yaptığımızı düşündük. Cenova'da bize yardım etmek için gönüllü olan Amerikalı vardı. Bir hafta sonra yatağında ölü bulundu. Sonra tamamen ortadan kaybolan
Christiana'nın arkadaşı vardı. Ve şimdi Bay Steel davasında daha fazla yardıma çalışıyoruz ve o korkunç bir suçlamayla karşı karşıya. Ve bizi buldu."

"Bizi buldu mu? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, beni görmek için aradı. Elbette 219'dan aradı. Ve adını
duyduğum anda o kadar şaşırdım ki kendime ihanet ettiğimden korkuyorum. Çok
iyi, nazik, yakışıklı bir adamdı Enid; çok erkeksi ve her şeye rağmen iyiydi.
Elbette daha önce 219'da olduğunu söyledi ve ben sadece
böyle bir şey yapmadığını söyleyebilirim. Hayatımda daha önce hiç, hiç bu kadar kendimden
utanmamıştım."

"Yazık oldu," dedi Enid düşünceli bir şekilde. "218 hakkında hiçbir şey söylemedin mi?"

"Canım, öğrendi. En azından Hatherly Bell onun için öğrendi. Hatherly
Bell bizimle kalıyordu ve Bay Steel'i tanıyan Hatherly Bell, sorunun o tarafını hemen çözdü veya yarı yarıya çözdü. Ve
Hatherly Bell bu gece Teyze Margaret'i görmeye geliyor. O--"

"Buraya!" diye bağırdı Enid. "Teyze Margaret'i görmeye mi? Sonra seni öğrendi.
Her ne pahasına olursa olsun Bay Bell buraya gelmemeli--gelmemeli. Ben
her şeyi öylece bırakmayı tercih ederim. Teyzenin ölü ve Reginald
Henson'ın burada olmasını tercih ederim. Sen _gerekir_--"

Uzaklardan koşum zillerinin takırtısı ve bir atın dörtnala koşması duyuldu.

"Korkarım ki çok geç," dedi Ruth Gates üzgün bir şekilde. "Korkarım ki
onlar çoktan geldiler. Ah, keşke o zavallı
puro kutusunu dışarıda bıraksaydık!"

BÖLÜM XI

REMBRANDT'TAN SONRA

"Daha fazla ilerlemeden önce," dedi Bell, uzun bir duraklamanın ardından, "evi tepeden tırnağa aramak istiyorum. Kafamda oldukça sağlam bir teori var, ama hiçbir şeyi şansa bırakmak istemiyorum. Bir şey
bulacağımızdan oldukça emin olacağız."

"Tamamen senin ellerindeyim," dedi David, yorgun bir şekilde. "Bir şey
düşünebildiğim kadarıyla, bana öyle geliyor ki
kadını bulmamız gerekiyor."

"_Cherchez la femme_ böyle bir durumda oldukça sağlam bir öncül, ama
kadını bulduğumuzda, olay örgüsünün en altında olan adamı bulmamız gerekecek. Kadını engellemekle kalmayıp,
gelecekte kendi işinize bakmanın tavsiye edilebilirliği konusunda size oldukça sert bir ders veren adamdan bahsediyorum."

"O zaman iğrenç bir komplonun kurbanı olduğumu düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle kadın tarafından değil. Sen, kadının neye
sıl çalıştığını tam olarak kavrayamamış olan adamın şeytani bir karşı komplosunun kurbanısın. Seni korkunç bir tehlikeye atarak kadını konuşmaya
zorluyor ve böylece elini açığa çıkarıyor. "

"O zaman bu durumda beklemeyi teklif ediyorum," dedi David, sert bir şekilde. "Zamanı gelince soygun ve cinayete teşebbüsten yargılanmak zorundayım. Eğer
adamım ölürse, zor durumda kalırım."

"Ve eğer iyileşirse, rakibiniz daha da zor durumda kalabilir," diye kıkırdadı Bell.
"Ve eğer adam iyileşirse ve beyin hasarı kalıcı olursa -yani
adam aptallaşırsa--neden, gizemin henüz eşiğindeyiz. Bunu söylemek duygusuzca görünüyor, ama bu
ellerimin altında olan en güzel sorun."

"En iyi şekilde değerlendir," dedi David, alaycı bir şekilde. "Eğer bu kadar doğrudan ilgili olmasaydım, meseleye daha mantıklı bir açıdan bakardım sanırım. Ama eğer binayı arayacaksak, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

Üst katta belli keresteden başka hiçbir şey yoktu. Her yerde toz ve kir vardı, sadece salon ve ön yemek odası hariç, Bell'in akıllıca belirttiği gibi, Steel'in garip karşılaması için
hazırlanmak üzere açıkça temizlenmişti. Hizmetçinin odasında büyük bir tozlu mobilya koleksiyonu ve yüzleri duvara dönük şekilde yığılmış bir dizi resim ve gravür vardı. Bell tembelce
sonuncuyu çevirmeye başladı.

"Eski baskılar konusunda bir manyağım," diye açıkladı. "Hiçbir zaman onları incelemek için
çılgınca bir özlem duymadan
bir yığın görmem. Ve Tanrım, burada
birkaç iyi şey var. Çok yanılmıyorsam--işte, Steel,
perdeleri çek! Aman Tanrım, mümkün mü?"

"Bir Sistine Madonnası veya başıboş bir Angelo mu buldun?" diye sordu David. "Ya da bir hayalet? Sorun ne? Gizemin başka bir aşaması mı?"

"Rembrandt," diye soluk soluğa söyledi Bell. "Şuna bak, dostum!"

Çelik, gravürün üzerine hevesle eğildi. Eski bir baskı, eski bir
çin parçası, antika bir mücevher, romancı üzerinde her zaman bir cazibe yaratırdı. Bu tür şeyler için
yanılmaz bir gözü vardı.

"Harika," diye haykırdı. "Elbette bir Rembrandt, ama resmi
hatırlamıyorum."

"Resim, Rembrandt kendi eliyle
oyduktan sonra kazara yok oldu," diye açıklamaya devam etti Bell. Şimdi oldukça tutarlıydı,
ama hızlı ve yüksek sesle nefes aldı, "Size resmin tarihini ve özellikle de
oymanın tarihini anlatacağım."

"Özel bir adı var mı?" diye sordu David.

"Evet, bunu öğrendik. Adı 'Kızıl Kör!'dü."

"Kızıl körden kaçış yok," diye mırıldandı David. "Yine de, resmin adının bu olduğunu hayal edebiliyorum. O kepenk
veya körlüğün arkasında batan bir güneş olabilirdi, bu da mutfağın ön planındaki yumuşak sıcaklığı ve aşıkların oturduğu yerdeki derin karanlığı açıklayabilirdi. Aman Tanrım, Bell, bu muhteşem bir eser. Rembrandt gravürlerine karşı özel bir ilgim var, ama buna
eşdeğer bir tane daha görmedim."

"Ve sen de asla göremeyeceksin," diye cevapladı Bell, "bir örnek hariç. Resmin kendisi, 1658 yılında resimlerinin o pansiyonda zorla satılmasının ardından Rembrandt'ın Keizerskroon Tavern'daki mütevazı evinde yapılmıştı. O zamanlar Rembrandt, kayıtlı meyhane faturalarının gösterdiği gibi, çok fakirdi. Aynı banknotlar ayrıca 'Kızıl Kör'ün özel bir müşteri için resmedildiğini ve konunun da
oyulmasını şart koştuğunu da ifşa ediyor. Plakadan bir baskı alındıktan sonra resim dikkatsiz bir hizmetçi tarafından yok edildi. Rembrandt aniden öfkelenerek plakayı yok etti, dediklerine göre sadece
bir baskı almıştı."

"O zaman dünyada bu gravürlerden sadece bir tane mi var? Ne keşif!"

"Bir tane daha var, bunu kendi pahasına biliyorum," dedi Bell anlamlı bir şekilde.
"Birkaç gün öncesine kadar iki tane olduğunu hiç düşünmemiştim.
Steel, sen iğrenç bir komplonun kurbanısın, ama bu hayatımı karartan komplonun yanında hiçbir şey."

"Er ya da geç gizemin dibine inmem gerektiğini hep hissettim ve artık bundan eminim. Ve, ne kadar garip görünse de, ben
gerçekten de sizin ve benim aynı adamı avladığımıza inanıyorum -- iki kötülüğün de temelinde aynı adamın olduğuna. Ama hikayemi
şimdi duyacaksınız. Şimdi öğrenmemiz gereken şey, son kiracının kim olduğu ve
evin şu anki sahibinin kim olduğu ve bu arada bu kerestenin kime ait olduğunu öğrenmek. Ah, bu benim için harika bir gündü!"

Bell sevinçle konuştu, gözlerinde büyük bir ışık parlıyordu. Ve David
zekice şimdilik başka soru sormadı. Tek bilmek istediği
zamanla gelecekti. Elbette bir sonraki adım, mülkün acentesini ziyaret etmekti.

Akıllı, şık, ufak tefek bir adam, son derece geniş bir ofiste saçma bir şekilde yersiz görünüyordu ve her türlü bilgiyi vermeye oldukça hazırdı.
218, Brunswick Meydanı'nın onarım
kirasıyla son derece düşük bir kirayla kiraya verileceği ve sahibinin Brighton'da aynı şartlarda kiraya verilecek çok daha fazla mülkü olduğu kesinlikle doğruydu. Kadın son derece zengin ve eksantrikti; gerçekten de bu kadar düşük kiralar isteyerek gelirini ciddi şekilde azaltmak için elinden geleni yapıyordu.

"Hanımı tanıyor musun?" diye sordu Bell.

"Şahsen değil," diye itiraf etti acente. "Anladığım kadarıyla mülk birkaç yıl önce miras yoluyla şimdiki sahibinin eline geçti. Mülk ayrıca, Rottingdean'dan çok uzakta olmayan Longdean Grange adlı çok eski bir evi de içeriyordu. Bayan Henson şu anda orada yaşıyor. Hiç kimse
oraya gitmez, hiç kimse orayı ziyaret etmez ve burayı meraklı ziyaretçilerden uzak tutmak için çok sayıda vahşi köpeğin arazide dolaşmasına izin verilir."

Bell hevesle dinledi. David onu izlerken gözlerinin
çelik sivri uçlar gibi parladığını görebiliyordu. Tüm bu sıradanlığın ardında romancının hayal gücüne dokunan ince bir şey vardı.

"218, şu anki sahibinin işgali sırasında kiraya verildi mi?"
Bell sordu.

"Hayır," diye yanıtladı emlakçı. "Ancak şu anki sahibi--mülkün varisi olarak--bana söylendiğine göre, hem 218 hem de 219 ile ilgileniyordu. Bu evler eskiden yoksul din adamları ve yoksul din adamlarının dul eşleri ve kızları için bir tür yüksek sınıf iyileşme eviydi. Bir ev erkekler için, diğeri kadınlar içindi ve ikisi de tam olarak aynı şekilde döşenmişti;
Aslında, Bay Gates'in ev sahibi, 219'un kiracısı, plan suya düştüğünde mobilyaları olduğu gibi satın aldı."

Steel hızla başını kaldırdı. Aniden bir ilham geldi.

"Bu durumda 218'deki tam olarak aynı mobilyalara ne oldu?" diye sordu.

"Bunu size söyleyemem," dedi emlakçı. "O ev olduğu gibi, adını unuttuğum sahte bir hayırsevere
kiralanmıştı. Her şey bir dolandırıcılıktı ve dolandırıcı sadece ülkeyi terk ederek tutuklanmaktan kurtuldu.
Muhtemelen mallar bir yerde saklanıyordu veya belki de bir alacaklı tarafından ele geçirildi.
Ama konuyu araştırmadan kesin bir şey söyleyemem. Evde enkazdan arta kalan birkaç kitap ve baskı var. Muhtemelen onları satışa çıkaracağız, sadece gözden kaçırılmışlar. Hepsi L5 getirmeyecek."

"Onlar için L5 alır mısınız?" diye sordu Bell.

"Memnuniyetle. En azından onları götürmek için bile olsa."

Bell ciddi bir şekilde bir L5 banknotu çıkardı, bunun için bir
makbuz istedi ve aldı. Sonra o ve Steel bir kez daha 218'e gittiler, oradan Rembrandt'ı aldılar ve ardından evin anahtarlarını acenteye geri verdiler. Bell'de bastırılmış bir heyecan havası vardı ve bu da arkadaşı üzerinde bir etki yaratmadan geçmedi. Soğuk, sert çizgiler
Bell'in yüzünde solmuş gibiydi; etrafında zaten iyi olan
fiziksel güzelliğine eklenen bir parlaklık vardı.

"Ve şimdi, belki de, açıklama yapacak kadar iyisindir," diye önerdi David.

"Sevgili dostum, çok uzun sürecek," diye bağırdı Bell. "Şimdi sana hayatımın trajedisinin hikayesini anlatacağım. Şüphesiz, diğerleri gibi sen de hedef görünürde olduğunda neden yoldan çıktığımı merak etmişsindir. Merakın giderilmek üzere. Sana
yardım edeceğim ve karşılığında sen de bana
yarışa geri dönmemde yardım edeceksin. Başlangıç ​​olarak, gelip bu gece seninle
yemek yememi isteyeceksin."

"O zaman saat yedi buçukta. Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez."

"Bir erkek ve bir kardeş gibi konuştun. Akşam yemeği yiyeceğiz ve sana hikayemi ev sessizleştikten sonra anlatacağım. Ve eğer senden gece yarısı bir maceraya katılmanı istesem bana hayır demezsin?"

"En azından şu anki ruh halimde değil. Macera, içinde biraz tehlike olan, şu anki ruh halime tam uyuyor. Ve eğer fiziksel
şiddet olacaksa, çok daha iyi. Diplomasi yeteneğim zayıf olabilir, ama fiziksel olarak bir kavgada hor görülmemeliyim."

"Pekala, mümkünse ikincisinden kaçınmaya çalışalım," diye güldü Bell.
"Yine de, senin memnuniyetini sağlamak için, bir
mücadele şansı olduğunu söyleyebilirim. Ve şimdi gerçekten gitmeliyim, çünkü Gates için yapmam gereken çok fazla iş var. Yedi buçuğa kadar, _au revoir_."

Steel bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde evin önünden
yürüdü. Gizemi ne kadar çok düşünürse o kadar karmaşıklaşıyordu.
Yine de doğru yolda olduğundan kesinlikle emindi.
Bu iki evin de bir zamanlar tam olarak aynı şekilde döşenmiş olduğunun keşfi
çok önemliydi. Ve David artık büyük maceranın olduğu gece 219 numaraya
gittiğine inanmıyordu.
Sonra kendini Ruth Gates'in nazik yüzü ve güzel gözleri hakkında düşünürken buldu, ta ki başını kaldırıp önündeki kızı görene kadar.

"Sen--benimle konuşmak mı istiyordun?" diye kekeledi.

"Seni bilerek takip ettim," dedi kız sessizce, "Sana her şeyi
söyleyemem, çünkü
söyleyecek bir sırrım yok. Ama inan bana
her şey sonunda doğru çıkacak. Benim hakkımda kötü düşünme,
sert ve
acı olma çünkü--"

"Çünkü ben hiç de öyle biri değilim," diye gülümsedi David. "Senin gibi bir yüze bakıp da senden şüphe etmek
imkansız. Ve eminim ki sen
başkaları için sadık ve vefalı davranıyorsun--"

"Evet, evet ve senin için de. Lütfen bunu hatırlamaya çalış. Senin için de. Ah, keşke seni ne kadar takdir ettiğimi ve takdir ettiğimi bilseydin! Keşke--"

Yüzünde derin bir kızarıklıkla durakladı. David elini tuttu ve bir anlığına baskıya karşılık verdiğini düşündü.

"Sana yardım edeyim," diye fısıldadı. "Sadece arkadaşım ol ve her şeyi affedeceğim."

Ona derin, kadifemsi gözleriyle uzun uzun baktı, ona küçük bir
tebessüm
gösterdi ve gitti.

BÖLÜM XII

"KIRMIZI KÖR"

Hatherly Bell, Downend Terrace'a sanki dünyada tek bir derdi yokmuş gibi neşeli ve zarif bir şekilde geldi. Akşam elbisesi çok şıktı
ve yakasında bir gül vardı. Arabasından kare şeklinde kahverengi bir
kağıt paket aldı ve David'in çalışma odasına özel bir dikkatle bıraktı.

Akşamın daha ciddi işlerine hiçbir şekilde değinmedi; çocukken neşeli ve kaygısızdı, bu yüzden Bayan Steel, her zamanki saatte, on yıllık katı bir kuralı
ihlal ettiğinin kesinlikle farkında olmadan.

"Şimdi çalışma odasına gidelim ve bir puro içelim," diye önerdi David.

Bell, kış bahçesine uzun bir şezlong sürükledi ve bir Massa yaktı.
Steel'in viski ve soda teklifi reddedildi.

"Güzelliğe karşı keskin bir gözü olan bir romancı için ideal bir yer," dedi. "Kitaplarınız ve resimleriniz, vitraylarınız
ve çinileriniz var ve gözlerinizi buraya çevirdiğinizde
yeşil yapraklar ve güzel çiçeklerle neşeleniyorlar. Böyle bir odayı bir
trajedi ile ilişkilendirmek zor."

"Ve yine de trajedi, oturduğunuz yerin yakınında işlendi. Ama
boş ver. Hikayenize gelin ve bunu benimkine
uydurup uyduramayacağımıza bakalım."

Bell purosundan taze bir nefes çekti ve konusuna daldı.

"Yaklaşık yedi yıl önce profesyonel işlerim beni Amsterdam'a götürdü; erken yaşta kendini içkiye veren parlak bir genç tıp dehası, beyin ve psikolojiyle ilgili
harika keşiflerde bulunmuştu, bu yüzden çok geç olmadan
öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeye karar verdim. Genç doktorun son derece iyi bir adam olduğunu, keşiflerinden bahsetmeye fazlasıyla hazır olduğunu gördüm ve orada bir yıl kaldım. Aman Tanrım! O yanlış yönlendirilmiş
zihne ne borçlu değilim ki! Ve eğer yaşasaydı tıp ve
cerrahide ne büyük bir devrim yapardı!

"Amsterdam'da tıbbi, sanatsal, sosyal olarak tanımaya değer herkesi tanıdım. Geri kalanların arasında Lord Littimer adında bir İngiliz, oğlu ve oğlunun öğretmeni olan son derece zeki bir yeğeni, Henson vardı. Littimer bir dâhi, bir bilgindi ve resimler konusunda iyi bir uzmandı. İngiltere'deki en iyi eski baskı koleksiyonuna sahip olduğu yaygın olarak kabul edilirdi. Taze bir şeyler aramak için her yere seyahat ederdi ve Amsterdam'da uydurma bir hazine olduğu söylentisi onu oraya getirmişti. O ve ben en başından beri arkadaştık, tıpkı oğlum ve ben gibi. Yeğen Henson daha sessiz ve çekingendi, ancak keşfettiğim kadarıyla, biraz gizli sefahat düşkünüydü.

"O günlerde ben de küçük bir hayata karşı değildim. Tüm kart oyunlarına tutkuyla bağlıydım ve korkarım
güçlü olabileceğimden daha fazla kumar oynama alışkanlığım vardı. Şimdi kumar oynamıyorum ve kart oynamıyorum: aslında, yaşadığım sürece
bir daha asla karta dokunmayacağım. Neden, zamanı gelince her şeyi duyacaksınız.

"Lord Littimer'in kız kardeşi bizi ziyaret ettiğinde hepimiz çok iyi anlaşıyorduk. Enid adında bir kızıyla birlikte geldi. Onu tarif etmeyeceğim çünkü
hiçbir kelimem ona adalet sağlayamaz. Tek kelimeyle, Enid'e baştan aşağı aşık oldum ve
o zamandan beri o haldeyim.
Taşıdığım tüm zorluklar arasında
Enid'i sevdiğimi ve onun beni sevdiğini ve
nefret ettiğini--bilmem açık ara en ağır olanıdır. Ama bunun üzerinde durmak istemiyorum."

"Van Sneck ve Von Gulden gelene kadar orada çok mutlu bir partiydik. Enid ve ben bir anlaşmaya vardık ve sırrımızı saklasak da, bunu uzun süre yapmayacaktık. Von
Gulden en başından beri ona hayrandı. Yakışıklı, kendini beğenmiş bir askerdi, yakışıklı, zengin bir adamdı, yiğitliğiyle büyük bir üne sahipti ve daha da kötüsü. Belki de adam işlerin nasıl gittiğini tahmin etmişti, çünkü bana olan hoşnutsuzluğunu ve küçümsemesini gizlemeye hiç zahmet etmedi. Kişisel
görünüşüm konusunda aşırı hassas olmam benim suçum değil, ancak Von
Gulden beni neredeyse delirtecek kadar bunu kullandı. Parlayamayacağımı bildiği bazı sporlara alaycı bir şekilde meydan okudu; beni ecarte'ye meydan okudu, burada onun efendisi olduğumu düşünüyordum.

"Öyle miydi? O gece yemek yemiştik ve belki de fazla özgürce, çünkü
oyuna ciddi bir şekilde başlamadan önce tamamen kafayı yemiştim. O gizli alaylar beni neredeyse delirtecekti. Uzun lafın kısası, o gece masadan kalktığımda, rakibime yaklaşık £800 borcum vardı, bunun onda birini bile ödeme ihtimalim yoktu. O zamanlar sadece fakir, hırslı bir genç adamdım, dünyada kazanacağım bir şey vardı. Ve eğer o para önümüzdeki birkaç gün içinde gelmezse tamamen mahvolurdum."

"Ertesi sabah büyük keşif yapıldı. Bahsettiğim Van Sneck bir sanatçıydı, bir satıcıydı, en karanlık şöhrete sahip bir adamdı, patronum Lord Littimer onu almıştı. 'The Crimson Blind'ın kopyasını üreten kişi Van Sneck'ti. Sadece kopyayı üretmekle kalmadı, aynı zamanda 1656 yılına ait Keizerskroon Tavern ile ilgili yakın zamanda keşfedilen bazı kağıtlardan tarihi de üretti, bu da Littimer'den daha titiz bir adamı tatmin ederdi. Sonunda Vizkont
gravürü 800 İngiliz sterlini karşılığında satın aldı.

"Ödülünden ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz - Rembrandt'ın kesinlikle benzersiz bir
gravürünü elde etmişti. Daha uygun
koşullar altında bu zevki ben de paylaşırdım. Ama yıkımla karşı karşıyaydım ve bu yüzden sevinmek için pek yüreğim yoktu.

"Uykusuz bir gecenin ardından ertesi sabah aşağı indim ve alacaklıma ödeme yapmak için parayı bir şekilde elde etmenin çılgınca bir yolunu bulmaya çalıştım. Mutlak şaşkınlığımla, teğmenin bana kuryeyle gönderdiğim notlar için soğuk bir şekilde teşekkür ettiği ve bana 800 sterlinlik resmi bir makbuz verdiği nazik bir not buldum. İlk başta bunu bir aldatmaca olarak düşündüm. Ama, tüm
tuhaf tavırlarına rağmen, Von Gulden bir beyefendiydi. Birisi
benim için borcu ödemişti. Ve birisi ödemişti, ama bugüne kadar hiç öğrenemedim." 

"Yine de, şüphelerin mi var?" diye önerdi Steel. 

"Çok güçlü bir şüphem var ama bunu asla doğrulayamadım. 
Yine de, aklımdan ne kadar büyük bir yük kalktığını ve kahvaltıdan sonra Lord Littimer'in oteline geçerken
ne kadar neşeli olduğumu hayal edebilirsiniz. Onu kelimenin tam anlamıyla tutkuyla kendinden geçmiş halde buldum. Bir hırsız gece odasına girmiş ve 
Rembrandt'ını çalmıştı. Çerçeve sağlamdı, ancak gravür sarılıp götürülmüştü."

"Çalınan Gainsborough hikayesine çok benziyor."

"Hiç şüphesiz bir hırsızlık diğerine ilham verdi. Van Sneck'i aramak için yaya olarak gönderildim, ancak aniden şehri terk ettiğini gördüm. Polisle başı derde girmişti ve hapse atılmaktan kaçınmak için kaçmıştı. Ve o günden bu yana o resimden hiçbir şey görülmedi."

"Ama bugün hala Littimer Şatosu'nda olduğunu okudum," dedi David.

"Bir tane daha," diye belirtti Bell. "Şu paketi açmama izin ver. Orada bugün 5 sterline satın aldığım baskıyı görüyorsun. Bu, _bu_, dostum, Littimer'in Amsterdam'daki evinden çalınan baskı. Yakından bakarsan sol köşede dört tane donuk kırmızı nokta göreceksin. Bunların sanatçının kesik parmağından kalan kan lekeleri olması gerekiyor. Yemin etmeye hazırım ki bu baskı, çerçevesi ve her şeyiyle Amsterdam'da o karanlık düzenbaz Van Sneck'ten satın alınmış."

"Ama Littimer'ın koleksiyonunda bir tane olduğu söyleniyor," diye ısrar etti David.

"Koleksiyonunda bir tane var," dedi Bell soğukkanlılıkla, "Ve dahası, şu anda kendi kayıp hazinesine sahip olmaktan mutlu olduğu
inancına kesinlikle sahip. Ve ben de bugüne kadar tam olarak aynı yanılgıya düşmüştüm. Şimdi plakanın iki kopyası olması gerektiğini ve bu bilginin beni mahvetmek için kullanıldığını biliyorum."

"Ama," diye mırıldandı Steel, "Tam olarak göremiyorum--"

"Şimdi buna geliyorum. Resmi her yerde aradık ama
hiçbir yerde bulamadık. Bu olay Amsterdam'da derin bir etki yarattı. Bir iki gün sonra Von Gulden Belçika sınırındaki görevine geri döndü ve iş dünyası beni eve çağırdı. Yalnız
taşıma
taşıma çantamı toplayıp ayrıldım. Sınıra vardığımda
Gümrük memuru için valizimi açtım ve tüm içerik törensiz
bir şekilde ortaya çıktı. En altta, bir sopanın ucunda bir kağıt rulosu vardı ki
onu tanıyamadım. Meraklı bir Gümrük memuru açtı
ve hemen sorumlu teğmeni çağırdı. Gariptir ki,
Von Gulden olduğu ortaya çıktı. Çok ciddi bir şekilde, elinde kağıtla yanıma geldi.

"'Bunun valizinize nasıl geldiğini sorabilir miyim?' diye sordu.

"Hiçbir şey söyleyemedim; dilsizdim. Çünkü Rembrandt oradaydı. Kırmızı
noktalar köşeden silinmişti ama resim oradaydı.

"O zaman kafayı yedim. Von Gulden'i her türlü
utanç verici şeyle suçladım. Ve bir beyefendi gibi davrandı - beni kendimden utandırdı. Ama resmi sakladı ve Littimer'e geri verdi ve ben
mahvoldum. Lord Littimer dava açmayı reddetti, ama beni görmek istemedi
ve hiçbir açıklama duymak istemedi. Aslında, sunabileceğim hiçbir şey yoktu. Enid
beni görmeyi veya mektuplarıma cevap vermeyi reddetti. Büyük
kumar borcum ve onun tasfiyesi hikayesi yayıldı. Steel, mahvoldum. Bir
düşman bunu yapmıştı ve o günden bu yana
işaretli bir adam oldum."

"Ama bu nasıl oldu?" diye haykırdı Steel.

"Şimdilik sadece tahminlerde bulunabilirim," diye cevapladı Bell. "Van Sneck
kaypak bir köpekti. Elbette, o plakalardan ikisini bulmuştu. Diğerini
satın almak için sakladı. Düşmanım bunu keşfetti ve Van Sneck'in ani kaçışı onun fırsatıydı. Görünüşte pahalı bir fiyata benden kurtulmayı göze alabilirdi. Littimer'in
gravürünü çaldı - aslında, bunu yapmış olmalı, yoksa şu anda
bende olmazdı. Sonra diğerindeki hayali lekeleri sildi ve
bulunacağını bilerek bagajıma sakladı. Ayrıca
Littimer'e geri verileceğini ve çalınan plakanın bir kenara koyulup
uzak bir tarihte orijinal bir buluntu olarak üretilebileceğini biliyordu. Buluntu
benimdi ve gizemin dibine şimdi inemezsem
zor olacak. Senin ve benim gizemli sorunlarımızın bu kadar yakından birbirine bağlı olması garip,
ama sonunda işleri basitleştirecek, çünkü ikimiz de aynı adamı arıyoruz."

"Hangi adamı bulmalıyız, Bell."

"Kabul ediyorum. Onun için kurnaz yaşlı bir alabalığa yem atar gibi yem atacağız. Sinek
Rembrandt olacak ve zamanla ona yükseleceğini göreceksiniz. Ama
bunun ötesinde bugün bir veya iki önemli keşifte bulundum. Brunswick Meydanı'ndaki 218 ve 219 numaralı evlerin sahibi olan garip hanımın evine gidiyoruz ve eğer benim eski bir tanıdığım çıkmazsa çok yanılmış olurum. Tehlike olacak."

"Bu gece gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hemen gitmeyi düşünüyorum," dedi Bell. "Karanlık saatler her zaman karanlık işler için en iyisidir. Peki, Longdean Grange'e en yakın yol hangisi?"

"Yani, dedikleri gibi Sessiz Keder Evi, bizim varış noktamız olacak! İtiraf etmeliyim ki burası benim için her zaman garip bir
büyüleyici olmuştur. Golf sahalarının üzerinden ve Ovingdean köyünün arkasından gideceğiz. Bir trajedi için nadir bir yer."

Bell ayağa kalktı ve taze bir puro yaktı.

"Gel," dedi. "O Rembrandt'ı kitaplarının arkasına, yüzü duvara gelecek şekilde
dürt. Bunu şimdi hiçbir şey için kaybetmem. Hayır, ikinci kez düşündüğümde onu da yanımda götürmem gerektiğini anladım."

David kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve ikisi birlikte geceye doğru
çıktılar.

BÖLÜM XIII

"İYİ KÖPEK!"

Alevli iki göz kızlara doğru patikadan yukarı doğru akıyordu, beyaz patikanın üzerinde uzun bir gölge eğikti, toynakların sabit
vuruşları
yaklaştı. Sonra toynaklar tozu
vurmayı bıraktı ve bir adamın sesi
konuştu.

"Dön ve çiftliğin yanında bizi bekle, şoför," dedi ses. "Bell,
başarabilir misin, dostum?"

"O kimdi?" diye fısıldadı Enid. "Bir yabancı mı?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Ruth. "O Bay David Steel. Ah, ona
güvenebileceğimizden eminim. Onu rahatsız etme. Bizim için
içinde bulunduğu belayı düşün."

"Ben de," dedi Enid kuru bir şekilde. "Ben de Reginald'ı düşünüyorum. Sevgili
Reginald köpeklerin koruyucu bakımından kaçarsa mahvoluruz.
Bu adamın işitme duyusu harika. O büyük düz ayakları üzerinde buraya sürünerek gelecek ve o kurnaz beyin her şeyi
bir şimşek gibi algılayacak. İyi köpek!"

Uzaktaki bir tazı homurdandı ve sonra bir diğeri kederli bir şekilde uludu.
Bu,
avını bulan, gardiyanın gelmesini sabırsızlıkla bekleyen canavarın yakınmasıydı. Bu böyle devam ettiği sürece Henson güvendeydi.
Herhangi bir kaçma girişimi olursa,
parçalara ayrılacaktı. Tam şu anda
Enid neredeyse girişimin yapılacağını umuyordu.
Şu an için kesinlikle her şey yolundaydı, ama sonra Williams her an ahırlara doğru giderken
olabilirdi.

İki adam yaklaşıyordu. Köpekler dillerini çıkardığında ikisi de durakladı.
Kalın ağaç kuşağının arasından evin bir veya iki penceresinden ışıklar parlıyordu. Steel yukarı çekildi ve kendi isteğine rağmen hafifçe titredi.

"Kızıl panjurlar," dedi. "Bu işte hep kızıl panjurlar.
Sinirlerime dokunmaya başlıyorlar. Peki ya o köpekler, Bell?"

"Köpek olsun ya da olmasın, şimdi geri dönmeyeceğim," diye mırıldandı Bell. "Gündüz vakti buraya gelmek
tamamen yararsız; bu yüzden
küçük bir amatör hırsızlığa başvurmalıyız. Orada bir kız var, bir zamanlar bana yardım etmiş olabilir, ama--"

Enid yola doğru kaydı. Gece orta karardı ve onun güzel yüz hatları yoldaki şaşkın adamlar için oldukça belirgindi.

"Kız burada," dedi. "Ne istiyorsun?"

Bell ve arkadaşı aynı anda bağırdılar: Bell, çünkü çok
ansızın kendisine çok değer verdiği biriyle karşı karşıya gelmişti, David, çünkü karanlıktan gelen sesi, büyük macerasının sesini
tanıdığını düşünüyordu. Ve Ruth
Gates'i o harika sesin sahibiyle yan yana görünce bir sürpriz daha oldu.

"Enid!" diye bağırdı Bell, boğuk bir sesle. "Beklemiyordum--"

"Benimle böyle yüzleşmeni," dedi kız soğuk bir şekilde. "Bunu
anlıyorum. Anlamadığım şey, nefret ettiğin
varlığını neden buraya
getirdiğin."

Bell yakışıklı başını kederle salladı. Garip bir şekilde üzgün ve bitkin görünüyordu ve yine de, belki de, aşağıyı geçerken bir
düşmenin
ayak bileğini ciddi şekilde burkmuş olmasındandı. Ama Rottingdean yolunda gecikmiş bir taksi olmasa şimdi burada olmazdı.

"Her zamanki gibi sert ve zalim," dedi. "Bana tek bir kelime bile söyleme,
kendimi savunmak için tek bir kelime bile söyleme. Ve her zaman iğrenç bir komplonun kurbanıyım--"

"Komplo! Kaba hırsızlığa komplo mu diyorsun?"

"Başka bir şey değildi," diye araya girdi David, hevesle. "Çok sıra dışı bir
komplo. Bir kitaptan çıkarabileceğinizi
düşünemeyeceğiniz türden bir şey."

"Ve bu beyefendi kim olabilir?" diye sordu Enid, kibirli bir şekilde.

"Tören eksikliğim için binlerce özür dilerim," dedi David. "Daha önce
tanıştığımız izlenimine kapılmasaydım asla
varsayımda bulunmazdım--"

"Ah, buna bir ateşkes," diye haykırdı Bell. "Zaman kaybediyoruz. Saat çok uzak değil, Enid, özür dileyeceğin zaman. Bu arada ben eve gidiyorum ve sen beni oraya götüreceksin. Ne olursa olsun, teyzenle konuşana kadar bu gece uyumayacağım."

David biraz kenara çekilmişti. Bir tür içgüdüyle Ruth Gates onu takip etti. Yol kenarındaki çimenlerde bisikletinin üzerinde gri bir ışık huzmesi parladı. Enid ve Bell hararetli bir şekilde fısıldaşıyorlardı - kendilerinden başka kimsenin farkında değil gibiydiler.
David, solgun, soylu yüzdeki öfkeyi ve küçümsemeyi görebiliyordu; Bell'in tüm gücünü ve iradesinin sağlam gücünü ortaya koyarken yavaş yavaş genişlediğini görebiliyordu.

"Bunun sonucu ne olacak?" diye sordu Ruth çekinerek.

"Bell galip gelecek," diye cevapladı David. "Her zaman öyle yapar, biliyorsun."

"Korkarım ne demek istediğimi anlamıyorsunuz, Bay Steel."

David, arkadaşının tatlı, sıkıntılı yüzüne baktı ve
oradan koyu yeşillik kuşağının ötesindeki canlı kızıl lekelere doğru uzaklaştı.
Gecenin yoğun sessizliği, ara sıra tazılardan birinin uzun süren ulumasıyla bozuluyordu. David bunu yıllar sonra bile hatırladı; en
popüler romanlarından birinin en gerçekçi bölümünü oluşturuyordu.

"Sadece Tanrı bilir," dedi. "Bu işe sürüklendim,
ama bunun ne anlama geldiğini bir çocuktan daha fazla bilmiyorum. Ben bu işe karıştım,
ve Bell de bu işe karıştı ve sen de öyle. Nedenini belki bir gün
öğreneceğiz."

"Bana kızgın değil misin?"

"Neden, hayır. Sadece sen bana biraz daha güvenebilirdin."

"Bay Steel, cesaret edemedik. Sizin tavsiyenizi istiyorduk, başka bir şey değil. Şimdi bile çok fazla şey söylediğimden korkuyorum. Şu evin üzerinde, kelimelerin ötesinde
bir çürüme var. Ve iki kez yiğit beyefendiler yardımımıza geldi. İkisi de öldü. Ve eğer sizi, tamamen yabancı birini, arenaya
sürükleseydik, ahlaki olarak sizi
öldürmüş olurduk."

"Şimdi büyülü çemberin içinde değil miyim?" David gülümsedi.

"Bizim özgür irademizle değil," dedi Ruth, hevesle. "Hatherly Bell ile
karışıklığa girdin. Tanrıya şükür ki böyle bir müttefikin var. Ve yine de
utançla doluyum--"

"Sevgili genç hanım, utanacak neyin var?"

Ruth bir an yüzünü elleriyle örttü ve David ince parmaklarından bir iki damla yaşın süzüldüğünü gördü. Ellerini nazikçe, şefkatle ellerine aldı ve güzel, gri gözlerine baktı. Daha önce hiç böyle bir kadına
karşı böyle bir duyguya kapılmamıştı.

"Peki benim hakkımda ne düşüneceksin?" diye fısıldadı Ruth. "Sen çok iyi
ve nazik oldun ve ben çok aptalım. Gece yarısı evinden bu kadar uzakta olan bir kız hakkında ne düşünebilirsin? Çok--çok bakirece değil."

"Bazı kızlarda olabilir ama sende değil," dedi David cesurca. "Sadece
yüzüne bakıp orada sadece iyi ve saf olanların yaşadığını görmek yeterli. Ama sen korkmadın mı?"

"Korkunç derecede korktum. Gölgeler bile beni ürküttü. Ama bu geceki görevini
öğrendiğimde gelmek zorundaydım. Enid'e olan sadakatim bunu gerektiriyordu
ve dünyada güvenebileceğim tek bir kişi bile yoktu."

"Keşke bana gelseydiniz, Bayan Ruth--"

"Biliyorum, şimdi biliyorum. Ah, yalnız bir kız için güvenebileceği
bir iyi adama sahip olmak
kutsanmış bir şey. Ve siz çok çok iyiydiniz ve
size çok, çok kötü davrandık."

Ama David böyle bir şey duymak istemiyordu. Tüm macera bir dereceye kadar
garipti, ama Ruth'a eşlik ettiği sürece hiçbir şey önemli değildi. Yine de, kızın eve götürülmesi gerekiyordu. Burada
kalmasına izin verilemezdi, Brighton'a tek başına
dönmesine de izin verilmemeliydi. Bell aynı anda geldi.

"Bayan Henson argümanlarımı dinleme nezaketini gösterdi," dedi. "Ben
eve gidiyorum. Benim için endişelenmeyin, ama Bayan Gates'i taksiyle
eve gönderin. Bir şekilde idare ederim."

David hevesle Ruth'a döndü.

"Bu en iyisi," dedi. "Makineni taksiye koyabiliriz ve
eve giden yolun bir kısmında sana eşlik ederim. Taksi şoförümüz senin evden geldiğini
düşünecek. Çok uzun sürmeyecek, Bell."

Ruth minnettarlıkla kabul etti. David onu taksiye bindirirken Bell ona en kısa sürede geri dönmesini fısıldadı, ancak kız bundan hiçbir şey duymadı.

"Ne kadar naziksin--ne kadar naziksin," diye mırıldandı.

"Belki bir gün bana karşı nazik olursun," dedi David ve Ruth karanlıkta
kızardı.

BÖLÜM XIV

PERDE ARKASINDA

Atın nal sesleri kaybolana kadar uzun bir duraklama oldu.
Bell arkadaşının konuşmasını bekliyordu. Başını kısmen ondan çevirmişti, bu yüzden sadece profilinin zarif güzelliğini izleyebiliyordu.
Orada soğuk ve hareketsiz duruyordu, ancak onun
derinden tedirgin olduğunu görebiliyordu.

"Sana tekrar güveneceğim günü hiç düşünmemiştim," dedi;
"Bir daha hiçbir erkeğe güveneceğimi hiç beklemiyordum."

"Bana güveneceksin, canım," dedi Bell tutkuyla. "Eğer hala
benim sana değer verdiğim
gibi bana değer veriyorsan. _Öyle mi_?"

Soru çelik kadar keskin geldi. Enid titredi ve tereddüt etti. Bell hafifçe elini onun koluna koydu.

"Konuş," dedi. "Kendimi temize çıkaracağım, iyi adımı geri alacağım. Ama artık bana değer vermiyorsan gerisinin bir önemi yok. Konuş."

"Ben değişenlerden değilim, Tanrı bana acısın," diye mırıldandı Enid.

Bell uzun, derin bir nefes aldı. Bunun ötesinde hiçbir güvence istemiyordu.

"O zaman yolu göster," dedi. "Tam zamanında geldim; her yerde seni aradım ve seni en derin üzüntünün olduğu anda buldum. Teyzeni en son tanıdığımda neşeli, mutlu bir kadındı. Şimdi duyduğuma göre o acı çekiyor, siz hepiniz acı çekiyorsunuz, bir tür
yıkıcı kederin altında."

"Ah, keşke o üzüntünün ne olduğunu bilseydin, Hatherly."

"Hatherly! Dudaklarından eski isim ne kadar da hoş geliyor. Ayrıldığımızdan beri kimse bana o şekilde seslenmedi. Ve tüm bu yıllar boyunca seni aramış olmam gerektiğini düşünmek, Bayan Ruth Gates bana her an ipucu verebilirdi. Ve arkadaşım David Steel'e neden bu kadar garip oyunlar oynuyorsun? Neden---Bu ne?"

Birisi arazide bir yerlerde hareket ediyordu ve bir ses yardım için bağırdı. Enid öne doğru atıldı.

"Ahırlardan gelen Williams," dedi. "Öyle ayarladım ki
köpekler sevgili kuzenim Reginald Henson'ı tutuyorlar, o da Williams'ı serbest bırakması için çağırıyor. Eğer Reginald eve geri dönerse
mahvoluruz. Beni olabildiğince takip edin. "

Enid dar, karmaşık bir patikada gözden kayboldu ve Bell'i acı içinde
yolunda topallayarak bıraktı. Biraz ötede Henson yardım için şehvetle bağırıyordu. Durumu açıkça anlayan Williams,
yavaşça yaklaşıyordu, düşmanın rahatsızlığına kıkırdıyordu. Tazılar sızlanıyor ve havlıyordu. Evden tutkuyla söylenen bir aşk
şarkısının notaları geliyordu. Birkaç büyük köpek hırlayarak Bell'e
yaklaştı ve kirli ağızlıklarını uyluklarına dayadı. Durduğunda omurgasından aşağı yukarı soğuk bir his yayıldı.

"Hayvanlar!" diye mırıldandı. "Margaret Henson bu yaratıkların etrafta olması için gerçekten deli olmalı. Ah! Siz yapar mısınız? Pekala, oyunu adil bir şekilde oynayacağım ve hareket etmeyeceğim. Bağırırsam oyunu bozacağım. Sessiz kalırsam keyifli bir gece geçireceğim. En iyisini umalım ve Enid durumu anlasın."

Bu arada Enid, Williams'ın yanına gelmişti. Elini
kudretli bir şekilde
dudaklarının üzerine koydu.

"Tek kelime bile yok," diye fısıldadı. "Bay Henson köpekler tarafından alıkonuldu.
Sana onu serbest bırakman için işaret verene kadar
olduğu yerde kalmalı.
Çağrısına
cevap verdiğini biliyorum, ama daha fazla gitmeyeceksin."

Williams yeterince gönüllü bir şekilde kabul etti.
Reginald Henson'ın
rahatsızlığına yol açan her şey onu tuhaf ve
derin bir zevkle doldurdu.

"Pekala, hanımefendi," dedi çekingen bir şekilde. "Ve acele etmeyin, hanımefendi. Bu, bolca
sabır gerektiren bir iş. Ve bu gece gerçekten şok edici
sağırım."

Williams ahırlara doğru yavaşça geri çekildi, ancak rahatsızlığı Henson'dan gelen bir inleme ve
hırlayan bir küfür duymayacak kadar rahatsız edici değildi. Enid, Bell'i her iki dizinin yakınında bir köpeğin ağzıyla sabırla beklerken bulduğu patikada geri kaçtı.
Yüzü beyaz ve parlaktı, bunun dışında hiçbir korku belirtisi göstermiyordu.
Enid iki köpeğin de başına elini koydu ve onlar çalılıklarda ayaklarının dibinde büyük kediler gibi yuvarlandılar.

"Şimdi çabuk gel," diye fısıldadı. "Kaybedecek zaman yok."

Sonunda eve vardılar, tozlu zemini geçtiler, toz parçacıkları lamba ışığında dans ediyor, ayak seslerini bastırıyor ve yoğun sessizliği boğuyordu. Sessizliğin üstünde oturma odasından gelen şarkı yükseliyordu;
dışarıdan köpeklerin huzursuz mırıltıları geliyordu. Enid içeri girdi oturma odası ve Bell arkasından aksayarak içeri girdi. Müzik hemen
durdu. Enid teyzesine baktığında, gözlerindeki uzak bakışın
öldüğünü, mantığın ışıltısının ve parlaklığının orada olduğunu gördü.
En azından bir süreliğine sisin ve gölgelerin arasından çıkmıştı.

"Dr. Hatherly Bell seni görmek istiyor, teyze," dedi Enid alçak bir sesle.

Margaret Henson piyanodan bir heykel gibi fırladı.
Yüzünde hoş geldin ifadesi yoktu, hiçbir şaşkınlık yoktu, sadece derin, dile getirilemez
aşağılama ve nefret vardı.

"Uyuyordum," dedi. Elini yüzünde hayalperest bir şekilde gezdirdi. "Yedi uzun yıldır bir rüyanın içindeyim. Enid beni bu gece tekrar müziğe geri getirdi ve kalbime dokundu ve şimdi tekrar uyandım. 'Uyku Şarkısı'nı hatırlıyor musun, Hatherly Bell? En son söylediğimde sen de oradaydın. Mutlu bir geceydi; benim için dünyadaki son mutlu geceydi."

"Çok iyi hatırlıyorum, Leydi Littimer," dedi Bell.

"Leydi Littimer! O ismi tekrar duymak ne kadar garip. O zamandan beri yedi yıl oldu. Burada adım Margaret Henson ve kimse bilmiyor. Ve şimdi _sen_ öğrendin. Sen de diğerleri gibi şantaj yapmak ve beni soymak için mi geldin?"

"Ben tamamen senin ve benim adıma buraya geliyorum, leydim."

"Hepsi bunu söylüyor ve sonra beni soyuyorlar. Rembrandt'ı çaldın."

Son sözler bir mancınıktan atılan bir mermi gibiydi. Enid'in yüzü daha da soğudu.
Bell, cebinden dikkatlice bir çubuğa bağlanmış uzun bir renksiz kağıt parçası çıkardı.

"Bunu bir kez ve herkes için çürüteceğim," dedi. "Rembrandt
şu anda Lord Littimer'in koleksiyonunda. Bugünkü _Telegraph_'ta bununla ilgili bir açıklama var. İkinize de gayet tanıdık geliyor. Ve, durum böyleyken, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Enid'in şaşkın gözlerinin önünde kağıdı açtı. Margaret Henson
ona isteksizce baktı; hızla eski, garip
unutkanlığa doğru batıyordu. Ama Enid tüm dikkatini vermişti.

"Bunun Lord Littimer'ın kendi eseri olduğuna yemin edebilirdim," diye soludu.

"Bu onun eseri," diye cevapladı Bell. "Ondan çalındı ​​ve bir baş düşmanı tarafından
portmantoma konulmuş bir kopyası, sınırda bulunacağı kesindi.
İki tane Rembrandt olduğunu görmüyor musun? Portmantomdan Littimer'a iade edildiğinde, kendi eseri hırsızda kaldı. Daha sonra yeni bir buluntu olarak ortaya çıkacaktı, keşfiyle ilgili bir hikaye vardı, ancak, alçak için talihsiz bir şekilde, benim
elime geçti."

"Peki onu nerede buldun?" diye sordu Enid. "Buldum," dedi Bell yavaşça,
"Brunswick Meydanı, Brighton'daki 218 numaralı evde."

Enid'in dudaklarından garip bir çığlık yükseldi. Sevgilisinin önünde sallanarak duruyordu,
gözlerinin hevesle dikildiği kağıt kadar beyazdı. Margaret
Henson odada aşağı yukarı yürüyordu, dudakları mırıldanıyor ve arkasında soluk bir toz bulutu kaldırıyordu.

"Özür dilerim," dedi Enid, tereddütle. "Ve tüm bu yıllar boyunca seni
suçlu buldum. Ama sonra kanıt o kadar açıktı ki;
kendi duyularımın kanıtını inkar edemezdim. Ve Von Gulden yanıma gelip ne kadar
derinden üzgün olduğunu ve yapabilseydi felaketi önleyeceğini söyledi. Peki?"

Bir hizmetçi, bir yabancıyı görünce şaşkın gözlerle kapıda bekliyordu.

"Üzgünüm, hanımefendi," dedi, "ama Bayan Christiana daha kötü; aslında, beni oldukça
korkutuyor. Dr. Walker'ı arama özgürlüğünü aldım."

Sözler Margaret Henson'ın bilincini yerine getirmiş gibiydi.

"Christiana daha kötü," dedi. "Bir diğeri daha gidiyor; bu, böyle bir keder evinden
mutlu bir kurtuluş olacak. Ben yukarı çıkacağım, Martin."

Hizmetçinin ardından odadan hızla çıktı. Enid neredeyse hiç duymamış gibi görünüyordu. Bell ona meraklı gözlerle ve biraz da hoşnutsuzlukla baktı.

"Sanırım kız kardeşiniz Christiana'dan bahsettiğinizi duydum," dedi.
"Hasta mı?"

"Ölümün eşiğinde, anladığım kadarıyla; duyarsız olduğumu düşünüyorsun.
Ah, keşke bilseydin! Ama ışık zamanla hepimize gelecek, Tanrı isterse. Şu yere bak, onun yıkımına bak ve
nasıl dayandığımızı merak et. Hatherly, bir keşif yaptım."

"Görünüşe göre keşifler atmosferinde yaşıyoruz. Bu ne?"

"Başka bir soru sorarak sorunuza cevap vereceğim. Alçakça bir komplonun
kurbanı oldun. Yedi yıldır kariyerin
mahvoldu. Ve ben de hayatımın yedi yılını kaybettim. Düşmanının
kim olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir fikrin yok ama inan bana, zamanla öğreneceğim. Ve
sonra---"

Gözlerine bir fırtınanın korkunç ışığı gibi mor bir siyahlık geldi,
ağız çizgileri kaskatı kesildi. Enid şefkatle elini onun koluna koydu.

"Düşmanın hepimizin ortak düşmanı," dedi. "Yılları boşa harcadık ama henüz genciz. Düşmanın Reginald Henson."

"Enid, inançla konuşuyorsun. Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Zamanım olduğunda sana her şeyi anlatacağım. Ama şimdi değil. Ve
o adam senin bu gece evin yakınında olduğunu asla bilmemeli, senin hatırın için değil, arkadaşın David Steel için. Şimdi
her şeyin ardındaki İlahi Takdiri görebiliyorum. Hatherly, diğerleri geri dönmeden önce
beni affettiğini söyle."

"Canım, başka türlü nasıl davranabileceğini anlayamıyorum."

Enid gözlerinde büyük bir sevinçle ona doğru döndü.
Hiçbir şey söylemedi, çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu. Hatherly
Bell onu güçlü kollarıyla yakaladı ve dudaklarına ulaşmak için sallandı.
O lezzetli anda dünya unutuldu.

Ama uzun sürmedi. Merdivenlerde aniden bir telaş ve ayak sesleri duyuldu, telaşla konuşan garip bir ses duyuldu, sonra oturma odasının kapısı açıldı ve Margaret Henson içeri girdi. Vahşi ve heyecanlı görünüyordu ve tutarsızca konuşuyordu. Açıkça profesyonel bir adam onu ​​takip etti.

"Sevgili hanımefendi," diyordu, "Elimden geleni yaptım. Son birkaç gündür hasta için küçük bir umut olduğunu kendimden gizleyemedim. Bitkinlik, sistemdeki şok, tıkanıklık, hepsi erken bir çöküşe işaret ediyor."

"Kız kardeşim çok daha mı kötü, Dr. Walker?" diye sordu Enid sessizce.

"Daha kötü olamazdı ve hayatta olamazdı," dedi doktor. "Eğer
çok
yanılmıyorsam arkanızdaki beyefendi Bay Hatherly Bell. Sanırım
beni karşılamaya çağrıldı? Eğer öyleyse, içtenlikle memnun olurum, çünkü
ikinci bir görüş almaktan memnuniyet duyarım. Kötü bir vaka"--burada uzun bir teknik isim geldi--"şimdiye kadar gördüğüm en kötü vakalardan biri."

"Bana emredebilirsin, Enid," dedi Bell. "Eğer yapabilirsem."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Enid. "Ne diyorum? Lütfen Martin'le birlikte yukarı çık."

Bell şaşkınlıkla ayrıldı. Enid kapıya doğru uçtu ve geceye çıktı.
Henson'ın küfür ettiğini ve bağırdığını duyabiliyordu, köpeklerin hırlayan
çığlıklarını duyabiliyordu. Yolun dibinde durdu ve Steel'i adıyla
yavaşça çağırdı. Gölgeden çıkıp geldiğinde yoğun bir rahatlama yaşadı.

"Buradayım," diye bağırdı. "Beni istiyor musun?"

"Evet, evet," diye soludu Enid. "Hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyulmamıştı. Kız kardeşim
ölüyor; kız kardeşim--ölmeli. Ve Hatherly Bell onunla ve--anlıyor musun?"

"Evet," dedi David. Anladığına dair canlı bir parıltı geldi. "Bell
söylediğimi yapacak. Gel."

"Onu tutun, sevgili köpeklerim," diye mırıldandı Enid. "Onu tutun ve ikinizi de sonsuza
kadar seveceğim."

BÖLÜM XV

TIBBİ BİR GÖRÜŞ

David Steel, kendisini koşullara teslim eden bir adamın hisleriyle rehberini takip etti. Tüm bu olayda, hayal gücüne açıkça hitap eden bir kabus kokusu vardı. Karanlık, garip durum, kızıl panjurların canlı çizgileri - gizemin ayrılmaz bir parçası gibi görünen kızıl panjur - hepsi onu uyarmaya hizmet etti. Trajik nota, köpeklerin sızlanması ve ulumasıyla daha da derinleşti.

"Orada bir adam var," diye fısıldadı David.

"Orada kalacak bir adam," dedi Enid, kasvetli bir memnuniyetle.
"Bay Reginald Henson'ın rahatsız edilmemesi neredeyse zorunlu. Köpeklerin toplumuna karşı aptalca bir zaafı var. Sıkıldığına dair hiçbir belirti göstermediği sürece güvende."

David, durumu belirsiz bir şekilde kavrayarak gülümsedi. Görünüşe göre ipucu, Sessiz Keder Evi'nde gördüğü hiçbir şeye şaşırmamasıydı. Reginald Henson'ın adı, halkın gözünde yüksek itibara sahip bir adam olarak ona az çok tanıdık geliyordu. Ancak arkadaşının sesindeki acı küçümseme, adamın karakterinin başka bir tarafı olduğunu düşündürüyordu.

"Umarım benden yanlış bir şey yapmamı istemiyorsundur," diye mırıldandı David.

"Bundan kesinlikle eminim," dedi kız. "Bu, amacın aracı meşru kıldığı bir durum; ve eğer amaç aracı meşru kılıyorsa, bu durumda öyle. Ayrıca--"

Enid Henson tereddüt etti. David'in hızlı algısı onu harekete geçirdi.

"Ayrıca, benim önerim," dedi. "Seni daha önce görme zevkine eriştiğimde--"

"Affedersin, beni daha önce hiç görme zevkine erişemedin."

"Ah, sen mükemmel bir Parlamento eskrimcisi olurdun. Düzeltmene saygı duyuyorum ve seni daha önce hiç _görmediğimi_ itiraf ediyorum. Ama sesin bana çok yakın zamanda olağanüstü koşullar altında duyduğum bir sesi hatırlatıyor. Kısa bir süre önce sıkıntıda olan bir hanıma yardım etmek benim için büyük bir şanstı. Bana daha fazlasını söyleseydi ona daha da fazla yardım edebilirdim. Şu anki haliyle, onun suskunluğu beni ciddi bir belaya soktu."

Enid, konuşmacının kolunu kasılarak kavradı.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye fısıldadı. "Belki de söz konusu hanım senin hatırına suskundu. Belki de daha önce iyi adamlara daha fazla güvenmişti. Ve ya o iyi adamlar
kaybolsaydı?"

"Başka bir deyişle, öldürülmüşlerdi. Kim tarafından?"

Yakınlardaki tazılardan birinden bir hırlama ve Henson'dan derin, öfkeli bir küfür duyuldu. Enid ciddiyetle ona doğru işaret etti. Onun hiçbir sözü
bu kadar heyecan verici ve anlamlı olmazdı. David bu konuda
başka soru sormadan yürüdü.

"Ama bana söylemen gereken bir şey var," dedi, verandada birlikte dururken. "Tavsiyemin ilk kısmı yerine getirilecek mi?"

"Evet. Bu yüzden şimdi buradasın. Kalem ve kağıt alana kadar bir dakika burada kal... Al! Şimdi lütfen önerdiğim şeyi yazar mısın? Dr.
Bell kız kardeşimle birlikte. En azından, sanırım onunla birlikte, çünkü Dr. Walker fikrini almak istiyordu. Kız kardeşim ölüyor--ölüyor, anlıyor musun?"

Enid'in sesi tutkulu bir fısıltıya dönüşmüştü. David'in omzuna koyduğu el garip bir şekilde titriyordu. O anda onun için her şeyi yapardı. Bir ışık huzmesi koridordan verandaya doğru süzüldü
ve kızın Steel'e uzattığı kağıdı aydınlattı.

"Şimdi yaz," diye emretti. "Hiçbir soru sorma, sadece istediğimi yaz ve
bana tamamen güven."

David başını salladı. Sonuçta, diye düşündü,
kendisini zaten içinde bulunduğundan daha kötü bir karmaşaya
sokamazdı. Ve yanındaki kıza güvenebileceğini
hissetti. Güzelliği, samimiyeti ve apaçık samimiyeti onu etkiledi.

"Yaz," diye fısıldadı Enid. "'Hiçbir şey görme ve hiçbir şey fark etme, yalvarıyorum
de. Sadece Dr. Walker'ın söylediği her şeye katıl ve odadan
mümkün olduğunca çabuk çık!' Şimdi adını yaz.
Oturma odasına gidip Dr. Bell aşağı inene kadar bekleyebiliriz. Sen sadece
bir arkadaşın. Bu kağıdı hemen almasını sağlayacağım."

Enid oturma odasına doğru ilerledi. O, yerin tuhaf
tuhaflığı için hiçbir sebep göstermedi, açıklama zamanı değildi.
Steel'e gelince, büyülenmiş bir şaşkınlıkla etrafına baktı. Her zaman yeni sahneler ve arka planlar arayan bir romancı olarak, odanın görünümü onu büyülemişti. Bulutlar halinde yükselen tozu gördü, solmuş
çiçekleri gördü, yıllarca dokunulmamış ve ihmal edilmiş devrilmiş masayı fark etti ve merak etti. Sonra başının üstünden gelen uyumsuz seslerin
kargaşasını duydu. Ne kadar da hüzünlü bir evdi ve trajedinin notası ne kadar baskındı.

Bu arada, yürüdüğü yoldan şüphelenmeden Bell yukarı
çıkmıştı. Sonunda hasta kızın yattığı odanın kapısına geldi. İçeride loş bir ışık ve hastanın odasına yapışmış hafif bir hastalık
imtihanı vardı. Bell, yatakta hareketsiz yatan beyaz bir figürün görüntüsünü yakaladı. Mesleki olarak böyle davranmasının üzerinden yıllar geçmişti, ancak eski sessizlik ve ihtiyat içgüdüsel olarak geri geldi. Margaret Henson içeri girerken dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"İçeri girmeyeceksin," dedi. "Hayır, hayır. Bana ait olan her şey
dokunduğun her şey seni mahvedecek ve solduracak. Eğer kız ölecekse, huzur içinde ölmesine izin ver."

Sesini yükseltebilirdi, ancak Bell'in şimşek gibi bakışı
onu sakinleştirdi. Başa çıkması gereken şey tam olarak delilik değildi ve bunu biliyordu. Kadının kararlı, sessiz bir muameleye ihtiyacı vardı. Dr. Walker endişeli ve gergin bir şekilde yanında duruyordu. Varlıklı bir doktorun sessiz uygulamasına sahip olan adam bu tür sahnelere alışık değildi.

"Gizleyecek bir şeyin var," dedi Bell sert bir şekilde. "Kapıyı aç."

"Gerçekten, sevgili beyefendi," dedi Walker telaşla. "Gerçekten, bu koşullar altında şunu düşünüyorum--"

"Bu tür vakaları anlamıyorsun," diye sözünü kesti Bell. "Anlıyorum."

Walker mırıldanarak özür dileyerek kenara çekildi. Bell kapı girişindeki figüre
yaklaştı ve kulağına hızla birkaç kelime fısıldadı. Etkisi
elektrikseldi. Figür solmuş ve büzülmüş gibiydi, tüm
güç ve direnç gitmişti. Kadın inleyerek ve ellerini ovuşturarak kenara çekildi. Garip şeyler geveledi; eski, uzak bakış tekrar gözlerine geldi.

Bell, tek bir yorum veya zafer belirtisi olmadan hasta odasına girdi.
Sonra başını kaldırdı ve hevesli bir tazının yapabileceği gibi ağır atmosferi kokladı. Dudaklarına hızlı, keskin bir soru yükseldi, ancak meslektaşının boş bakışını fark ettiğinde anında bastırıldı.

Yataktaki beyaz figür tamamen hareketsiz yatıyordu. Genç ve son derece güzel bir kızın figürüydü, güzelliği ölü beyaz solgunluğuyla daha da belirginleşmişti.
Yine de yüzü kararlı görünüyordu ve zarifçe yontulmuş dudakları sertti.

"Albumen," diye mırıldandı Bell. "Bu hangi iblisin oyunu? Acaba o
alçak--ama hayır. O durumda varlığımı burada gizlemenin bir anlamı olmazdı. Merak ediyorum--"

Durakladı ve parmaklarıyla bembeyaz alnına dokundu.
Aynı anda Enid odaya girdi. Hızlı ve uzağa koşmuş biri gibi soluk soluğaydı.

"Pekala," diye fısıldadı, "daha mı iyi, daha mı iyi yoksa--Hatherly, bunu oku."

Son sözler o kadar alçaktı ki Bell onları zar zor duydu. Gazeteyi açmadan önce meslektaşına hızlı bir bakış attı. Bir bakışta
içeriği kavramıştı. Sonra hızlı bakış Walker'dan, orada duran ve gözlerinde tutkulu bir yalvarış ve özlemle Bell'e bakan kıza yöneldi.

"Orada yatan _senin_ kız kardeşin," diye fısıldadı Bell, anlamlı bir şekilde, "ve
yine de sen--"

Durakladı ve Enid başını salladı. Bell'in zihninde açıkça büyük bir mücadele vardı. Sadece kısmen anladığı bir şeyle boğuşuyordu,
ama kendisinden kesinlikle yanlış bir şey yapması istendiğini ve sevdiği kız uğruna
boyun eğeceğini gayet iyi biliyordu.

Yatağın yanından aniden kalkıp Walker'a doğru yürüdü.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Bu hızla--bu hızla
hastanın sabaha kadar dayanması mümkün değil. Oldukça umutsuz."

Walker zayıfça gülümsedi.

"Fikrimin doğrulanması hüzünlü bir memnuniyet," dedi.
"Bayan Henson, eğer Williams'ı beni kulübe kapısına kadar görmeye ikna ederseniz... çok geç oldu--şey--"

Williams sonunda geldi ve küçük doktor gitti. Enid, Bell'in ona
döndüğü ateşli, araştırıcı bakış karşısında epeyce
korktu.
Yatak örtülerini gergin bir şekilde çekiştirmeye başladı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu boğuk bir sesle. "Hangi şeytanın oyuncağına
karışıyorsun? O kız ölürse bunun cinayet olacağını bilmiyor musun?
Az önce giden aptalın önünde fikrimi söylemememin tek sebebi senin iyiliğindi. Günlerdir gözlerinin önünde işlenen cinayeti gördü ve ölüm
nedenine dair bir sertifika vermeye hazır. Ve garip olan şey, normal şekilde bunu yapmakta oldukça haklı olması."

"Chris ölmeyecek; en azından o şekilde değil," diye fısıldadı Enid kısık bir sesle.

"O zaman onu rahat bırak. Başka ilaç yok; hatta ilaç bile yok. Doğaya bir şans ver. Tanrıya şükür, kızın mükemmel bir yapısı var."

"Chris ölmeyecek," diye tekrarladı Enid inatla, "ama
sertifika yine de verilecek. Ah, Hatherly, bana güvenmelisin - daha önce hiç yapmadığın kadar güven. Bana bak, beni incele. Hiç
aşağılık veya onursuz bir şey yaptığımı gördün mü?"

Tekrar oturma odasındaydılar; David, Margaret Henson'ın uzak bakışları altında garip bir
utanç duygusuyla bekliyordu; aslında, muhtemelen onu hiç fark etmemişti. Yine de
hevesle Bell'e döndü.

"Bana en kötüsünü söyle," diye bağırdı. "Bana bilinmesi gereken her şeyi söyle."

"Yeğeninizin acıları sona erdi," dedi Bell ciddi bir şekilde; "Sana
söyleyecek başka bir şeyim yok."

Ardından derin bir sessizlik oldu, hemen ardından dışarıdaki öfkeli sesler tarafından bozuldu.
Sonra Williams kapıya baktı ve Enid'i yanına çağırdı.
Yüzünde
tedirgin bir sırıtma vardı.

"Bay Henson kaçtı," dedi. "Nasıl olduğunu söyleyebiliyorsam ne mutlu. Ve o
köpekler onu yuvarladılar, giysilerini yırttılar ve onu hiç görmediğiniz
bir resim haline getirdiler. Ve çok tatlı bir ruh halinde!"

"Şimdi nerede?" diye sordu Enid. "Burada görmemesi gereken insanlar var."

"Eh, çalışma odasının penceresinden içeri geri döndü, bu kadar saygıdeğer bir beyefendi için
korkunç küfürler savurdu. Ve viski ve soda sipariş ettikten sonra doğruca odasına çıktı."

Enid oturma odasına geri uçtu. Kaybedilecek bir an yoktu. Her ne olursa olsun Reginald Henson yabancıların varlığından habersiz tutulmalıydı. Bir dakika sonra gecenin karanlığı onları yutmuştu. Williams kulübenin kapılarını arkalarından kilitledi ve yüzlerini Rottingdean Yolu'na doğru çevirdiler.

"Garip bir gece işi," dedi David hemen.

"Evet, ama sonuçla gebe," diye cevapladı Bell. Sesinde sert, coşkulu bir tını vardı. "Yapılacak çok şey ve karşılaşılacak çok tehlike var, ama sonunda doğru yoldayız. Ama bana o notu neden şimdi gönderdin?"

David bir sigara yakarken gülümsedi.

"Bu planın bir parçası," dedi. "Benim planımın bir parçası, anlıyor musun. Ama esas olarak, Bayan Enid benden istediği için sana notu gönderdim."

BÖLÜM XVI

MARGARET BİR HAYALET GÖRÜR

Enid, tarifsiz bir rahatlama iç çekişiyle Williams'ın geri döndüğünü duydu. Reginald
Henson henüz aşağı inmemişti ve hizmetçilerin geri kalanı bir süre sonra emekli olmuştu. Williams, yatmadan önce başka bir şey yapıp yapamayacağına dair bir istekte bulundu.

"Sadece bir şey," dedi Enid. "İyi köpekler bu gece işlerini iyi yaptılar,
ama henüz bitirmediler. Bana Rollo'yu bul ve
onu hemen buraya getir. O zaman evi kapatabilirsin ve ben de Bay
Henson'ın korkusundan sonra rahat etmesini sağlarım."

Büyük köpek hemen geldi ve Enid'i çekinerek yukarı kata kadar takip etti. Görünüşe göre
büyük siyah ağızlı hayvan daha önce oradaydı, çünkü açıkça yanlış yaptığını biliyordu. Koridorda sürünerek ilerledi ve hasta kızın yattığı
odaya geldi ve burada Enid'i takip etti. Enid yatağa bakarken lamba kısıktı. Sonra hafifçe ama umutla gülümsedi.

Odada kimse yoktu. Hastanın yatağı boştu!

"İyi çalışıyor," diye mırıldandı Enid. "Başladığı gibi devam etsin.
Uzan, Rollo; orada yat, iyi köpek. Ve eğer biri içeri girerse onu
parçala."

Büyük canavar itaatkar bir şekilde çömeldi, kuyruğunu yere vurarak
anladığının bir göstergesiydi. Sanki zihninden bir yük alınmış gibi Enid merdivenlerden aşağı süründü. Daha koridora varamadan
Henson onu takip etti. Büyük yüzü tutkuyla bembeyazdı; korku ve acıdan
başından ayağına titriyordu. Alnında görünümünü
hiçbir şekilde iyileştirmeyen kırmızı bir döküntü vardı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu boğuk bir sesle.

Enid ona soğukkanlılıkla baktı. Şimdi bunu göze alabilirdi. Tüm tehlike
geçmişti ve akşamki olayların onun için
bilinmez olduğundan emindi.

"Ben de sana aynı soruyu sorabilirim," dedi. "Bembeyaz ve
sarsılmış görünüyorsun; taş yığınına şiddetle atılmış olabilirsin. Ama
lütfen ses çıkarma. Şu an uygun değil. Chris--"

Enid tereddüt etti; kaçamak cevap beklediği kadar kolay gelmedi.

"Chris gitti," dedi. "Bir saat önce vefat etti."

Henson teselli gibi gelen bir şeyler mırıldandı. Bazen yeterince nazik ve kibar olabilirdi, ama bu gece değil. Hayırseverler bile bazen bencildir. Dahası, sinirleri çok
sarsılmıştı ve çok fazla uyarıcıya ihtiyacı vardı.

"Yatağa gidiyorum," dedi Enid yorgun bir şekilde. "İyi geceler."

Sessizce yukarı çıktı ve Henson kütüphaneye geçti. Christiana Henson'ın bu ani sonu onu şaşırtmıştı. Onun hiç ölmediğine inanmaya yarı yarıya meyilliydi; hiçbir şeye kanıt olmadan inanmayan adamlardandı. Eh, bunu kendisi için kolayca
teyid edebilirdi. Sabah yeterince zaman olacaktı.

Henson uzun süre orada oturup düşündü ve sigara içmek, her zamanki
alışkanlığıydı. Diğer büyük adamlar gibi, onun da endişeleri ve sıkıntıları vardı ve
bunların çoğunlukla kendi yarattığı şeyler olması onları daha hafif kılmıyordu. Margaret Henson onun başparmağının baskısı altında olduğu sürece, para
büyük bir amaç değildi. Ama paranın tamamen güçsüz olduğu başka durumlar da vardı.

Henson, en azından bu gece için, kötü bir iş olarak bundan vazgeçmek üzereydi. Hayranlarının her şeyi bilselerdi ne söyleyeceklerini acı bir şekilde merak etti.
Merak etti--bu neydi?

Evde gizlice dolaşan biri, yumuşak ama belirgin bir şekilde fısıldayan biri. Hızlı kulakları o sesi anında algıladı.
Salona süzüldü; Margaret Henson oradaydı, omuzlarında bir zamanlar muhteşem bir opera pelerini olan
bir şeyin kalıntılarıyla.

"Beni nasıl da korkuttun!" dedi Henson sinirli bir şekilde. "Neden yatağa gitmiyorsun?"

Merdiven boşluğundan korkuluktan bakan Enid de aynı şeyi merak etti, ama
kendini ihtiyatlı bir şekilde sakladı. Duyduğu ilk kelimeler
kalbinden tüm kanı çekti.

"Yapamam," dedi zayıf, inleyen ses. "Ev hayaletlerle dolu;
her yerde beni rahatsız ediyorlar ve takip ediyorlar. Ve Chris öldü ve ben onun
ruhunu gördüm."

"Bana öyle söylendi," dedi Henson, acımasız bir duyarsızlıkla. "Hayalet nasıldı?"

"Chris gibi. Tamamen solgun ve beyazdı, yüzünde korkmuş bir ifade vardı. Ve
o da tamamen beyaz giyinmişti, omuzlarında bir pelerin vardı. Ve
tam onunla konuşacağım sırada döndü ve
Enid'in yatak odasına doğru kayboldu. Ve başka hayaletler de var--"

"Birer birer, lütfen," dedi Henson, sert bir şekilde. "Böylece Christiana'nın hayaleti
kız kardeşinin yatak odasına geçti. Sen gelip kütüphanede sessizce otur,
ben de meseleyi araştırayım."

Margaret Henson, sıkıcı, mekanik bir şekilde itaat etti ve Enid bir ışık
flaşı gibi odasına uçtu. Orada başka bir kız daha vardı--ona çok benzeyen ama harikulade solgun ve bitkin görünen bir kız.

"Şu iblis şüpheleniyor," dedi Enid. "Teyzeyle böyle karşılaşman ne kadar talihsiz. Chris, tekrar geri dönmelisin. Kendi odana uç ve kendine gel. Sadece seni orada bembeyaz ve hareketsiz yatarken görmesine izin ver, o zaman tatmin olmalı."

Chris titreyerek ayağa kalktı.

"Ve eğer o alçak bana dokunmayı teklif ederse," diye inledi, "Eğer yaparsa--"

"Yapmayacak. Cesaret edemez. Eğer böyle bir deneyi
denemeye kalkarsa Tanrı yardımcısı olsun. Eğer yaparsa, Rollo onu kesinlikle öldürecek."

"Ah, sadık köpeği unutmuşum. O köpekler bizim için bir sürü insandan daha yararlı. Arkadan yürüyüp
giyinme odamdan geçeceğim. Ah, Enid, kendimi bu korkunç evin
duvarlarının dışında bulduğumda ne kadar mutlu olacağım!"

Koridor boyunca uçtu ve odasına güvenle ulaştı. Pelerinini çıkarıp tek bir beyaz çarşafın altında kendini toparlaması bir anlık işti. Ama hareketsiz yatmasına rağmen, merdivenlerden yukarı çıkan ağır bir basamağın gıcırdamasını ve gümlemesini duyduğunda kalbi boğulacak gibi atıyordu. Sonra kapı gizlice açıldı ve Henson içeri girdi. Beyaz figürün ana hatlarını görebiliyordu ve bir memnuniyet
iç çekişi kaçtı. Daha az şüpheci bir adam hemen geri çekilirdi; görevine daha az odaklanmış bir adam yere yakın iki büyük kehribar
göz görürdü.

"Yaşlı bir kadının hayali," diye mırıldandı. "Yine de, burada olduğum için, emin olacağım ki--"

Elini uzatıp mermer alnına dokundu, bir hırlama
ve bir guruldama duyuldu ve Henson korkunç bir gürültüyle yere düştü ve onu kapıdan koridora doğru sendeleyerek taşıdı. Rollo, davetsiz misafirin boğazını yakalamıştı; bin tane kızıl ve mavi yıldız zavallı adamın gözlerinin önünde dans ediyordu; son bir umutsuz çabayla düşmanıyla boğuştu ve sonra üzerine belirsiz, sıcak bir bilinçsizlik çöktü. Kendine geldiğinde yatağında yatıyordu,
Williams ve Enid üzerine eğilmişti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Enid, taklit bir kaygıyla.

"Ben--ben koridorda yürüyordum," diye soludu Henson, "gidiyordum--gidiyordum, görüyorsun; ve o şeytani köpeklerden biri eve girmiş olmalı. Ne yaptığımı anlamadan yaratık boğazıma uçtu ve
beni yere sürükledi. Hemen Walker'a telefon. Ölüyorum,
Williams."

Bir kez daha tamamen çevresine karşı kaybolmuş bir şekilde geriye düştü. Boğazının kenarında Enid'in titremesine neden olan büyük, açık, çiğ bir yara vardı.

"Sence o öldü mü, Williams?" diye sordu.

"Böyle bir şans yok," dedi Williams, kesin bir
karamsar havasıyla. "Umarım yatak odasının kapısını kilitlemiş ve anahtarı cebine koymuşsundur, hanımefendi. Sanırım doktoru çağırsak iyi olur, tabii sen ve ben onu bu acıdan kurtarmazsak. Ancak bir teselli var, Bay
Henson en azından önümüzdeki iki hafta yatakta olacak, bu yüzden evde herhangi bir
gözetleme
yapamayacak. Cenaze töreni, o tekrar ortalıkta olmadan çok önce bitecek."

* * * * *

Enid kulübenin kapısının dışında dururken, şafak vaktinin ilk gri çizgileri havadaydı. Yalnız değildi, çünkü griler içinde, ona harikulade
bir şekilde benzeyen zarif bir figür yanındaydı. Gri giysili figür seyahat için giyinmişti
ve elinde bir çanta taşıyordu.

"Hoşça kal canım, sana iyi şanslar," dedi. "Geciktirmek
tehlikeli."

"İhtiyacın olan her şeye sahipsin, değil mi?" diye sordu Enid.

"Her şey. Sen kahvaltıya varana kadar ben Londra'da olacağım. Ve
oraya vardığımda sırrın arayışı ciddi bir şekilde başlayacak."

"Reginald Henson'ın hiçbir şeyden şüphelenmediğinden emin misin?"

"Onun tatmin olduğundan kesinlikle eminim; gerçekten de öyle dediğini duydum. Yine de, köpekler olmasaydı! Başaracağız,
Enid, kalbimdeki bir şey bana bunu söylüyor. Güneşin
yüzüne ve sevgili gözlerine nasıl parladığını gör. Elveda, bir alamet--muhteşem bir geleceğin alamet."

BÖLÜM XVII

HIZ YAVAŞLIYOR

Steel, sigarasının
yanıp yanmadığından emin olmadan, uykulu bir şekilde takside yatıyordu.
Bell konuşmadan önce tekrar ana yola girmişlerdi.

"Seninle aynı yolda olduğumuz oldukça açık," dedi.

"Doğru yolda olduğumdan eminim," diye cevapladı David; "ama, sakin bir şekilde düşündüğümde, her şeyden çok şans eseri gibi görünüyor. Bu gece seninle macera aramaya çıktım ve bulduğumu kabul etmek zorundayım. Ayrıca, beni sorgulayan kadını karanlıkta buldum, ki bu daha da önemli."

"Aslında, sen böyle bir şey yapmadın," dedi Bell, gülmek ister gibi.

"Ah! Yine yanlış oda olayı. Yemin etmeye hazırdım. Kiminle konuştum? Sesi ona bu kadar benzeyen kimdi?"

"Hanımefendinin kız kardeşi. Enid Henson, söz konusu gece Brunswick Meydanı'ndaki 218 numarada değildi. Bundan emin olabilirsiniz. Ama bu tamamen tuhaf bir
iş. Serseriliği anlayabiliyorum. Kurbanı olduğum
olay örgüsünü anlamaya başlıyorum. Ama şu ana kadar o kızların neden sizin elinizden yardım almak için
bu grotesk planı geliştirdiklerini anlayamadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Tüm bu
şey çılgınlık kokuyor."

"Sanmıyorum," dedi David düşünceli bir şekilde. "Kızlar hem romantik hem de zeki. Kurnaz ve tamamen vicdansız bir alçağa karşı ortak bir düşmanlığın ortak bağlarıyla birbirlerine bağlılar. Dünyanın en
ufak
bir
kazasıyla 
onlara değerli tavsiyelerde bulunabilecek ve yardım edebilecek bir konumda olduğumu keşfettiler. Aynı
zamanda, iki nedenden dolayı beni işe dahil etmek istemiyorlar -- birincisi,
çünkü aile sırrı kutsaldır; ikincisi, herhangi bir ifşa
beni büyük bir fiziksel tehlikeye atacaktır. Bu nedenle kafalarını bir araya getirip bu planı
geliştiriyorlar. İsterseniz buna çılgınca bir girişim deyin, ancak kendi ülkenizin tarihini düşünürseniz, ulusun talihini emanet edebilecek kadar
zekalı adamlar tarafından
geliştirilen ve uygulanan daha çılgın planlar bulabilirsiniz. Bu kızlar
benim güvenliğim konusunda daha az düşünceli olsalardı--"

"Ama," diye hevesle araya girdi Bell, "en başından itibaren bu konuda başarısız oldular. Düşman tarafından anında fark edilmiş olmalısın, sizi
kurnazca tehlikeli bir duruma soktu, belki de gelecekte
kendi işinize bakmanız için bir uyarı olarak. Ve eğer o kızlar seni kurtarmak için
ortaya çıkarsa--ve bunu yapmak için de kamuya açık bir şekilde görünmeleri gerekir, aklınızda bulunsun--her şeyi
ifşa etmek zorundalar. Bunun ne kadar güzel bir kurnazlık olduğunu fark edin. Aman Tanrım,
karşılaşacağımız
çeliğimize layık bir düşmanımız var."

"_Biz_? Senin ve benim düşmanımızın ortak olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette. Düşmanımı bulduğumda senin düşmanını da bulmuş oldum."

"Ve aynı şekilde o kim olabilir?"

"Reginald Henson. Dikkat et, bu gece Longdean Grange'e gittiğimde ölülerden daha fazla bir fikrim yoktu. Oraya gittim çünkü orada kimin olduğunu merak etmeye ve Rembrandt
gravürünün Brunswick Meydanı'ndaki 218 numaraya nasıl girdiğini anlamaya çalışıyordum. Bayan Gates bu konu hakkında konuştuğumuzu duymuş olmalı ve bu yüzden bu gece Longdean Grange'e gitti."

"Umarım eve sağ salim dönmüştür," dedi David. "Taksi şoförü onu Lawns'ın karşısına indirdiğini söyledi."

"Umarım öyledir. Düşmanın kim olduğunu buldum. Ve bana neden bu oyunu
oynadığını da gayet iyi biliyorum. Enid Henson ve benim nişanlı olduğumuzu biliyordu; ailede benim gibi birinin olmasının planları için ne kadar tehlikeli olabileceğini görebiliyordu. Sonra ikinci Rembrandt
ortaya çıktı ve beni
silme şansı vardı. Ondan sonra Lord Littimer ile karısı arasındaki korkunç aile skandalı geldi.
Size bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem çünkü kesin bir
yetkiyle konuşamam. Ama bunun Lady Littimer üzerindeki etkisini bu gece anımsıyordun."

"Bu gece Lady Littimer'ı gördüğümü hiç hatırlamıyorum."

"Sevgili dostum, Bayan Henson olarak tanıştığın zavallı kadın aslında Lady
Littimer. Henson onun kızlık soyadı ve o kızlar da onun yeğenleri.
Sorun zavallı kadının beynini karıştırdı. Ve tüm gizemin dibinde, sadece annesinin tarafından yeğeni değil, aynı zamanda Littimer unvanının bir sonraki varisi olan Reginald Henson var. Şu anda o zavallı yaratığı şantajla tehdit ediyor ve onun büyük servetinin tamamını eline geçirmek için manevralar yapıyor. Reginald Henson o kızların etrafından dolanmak istediği adam ve bu nedenle sana geldiler. Ve Henson bunu bir dereceye kadar öğrendi ve seni
tuhaf bir duruma soktu."

"İstemsiz misafirime, notlara ve puro kutusuna bakın," dedi David. "Ama kızlardan birine -karanlık odanın prensesi- ne yapmasını tavsiye ettiğimi biliyor mu?"

"Bence bilmiyor. Görüyorsunuz, bu tavsiye kulaktan kulağa yayıldı. Kızlar yazışmaya cesaret edemediler, aksi takdirde
size daha sıradan bir şekilde yaklaşabilirlerdi. Ama itiraf ediyorum
bu gece beni şaşırttın."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bana o notu gönderdiğinde. Benden yapmamı istediğin şey neredeyse cinayeti kabul etmemdi. Hasta odasına girdiğimde Christiana
Henson'ın ölmekte olduğunu gördüm. Aklıma gelen ilk fikir
Reginald Henson'ın kendi amaçları için kızı ortadan kaldırmasıydı.
Sevgili dostum, tüm atmosfer kelimenin tam anlamıyla albüminden bahsediyordu. Walker
nasıl kandırıldığını görmemek için kör olmalı. Ben
fikrimi oldukça açık bir şekilde söylemek üzereydim ki notun elime ulaştı. Ve
Enid oradaydı, tüm ruhuyla kocaman gözlerinde,
sessizliğim için yalvarıyordu. Eğer kız öldüyse, olaydan sonra ve önce suç ortağıydım.
Bir doktoru koymak için oldukça sıkışık bir yer olduğunu kabul edeceksin."

"Bunun sebebi, olayın gerçeklerini bilmemen, sevgili Bell."

"O zaman belki de beni aydınlatırsın," dedi Bell kuru bir şekilde.

"Elbette. Bu benim planımın bir parçasıydı. Hikayenin kızların az çok mekanik yollarla elde ettiği o özetinde,
bir hastanın
ölümüne dair iddialar hikayenin özünü oluşturuyor. Bir süre önce
_Standard_'da bir tıp öğrencisine yönelik bir suçlamayı okuduktan sonra bu fikir aklıma geldi. Adam kendini ortadan kaldırmak istiyordu; aslında
ölü olarak kabul edilmek istiyordu. Albüminin belirli
dozlarda ustaca kullanımıyla, size oldukça tanıdık gelecek hastalık
semptomları üretti. Kendini o kadar hasta etti ki doktoru doğal olarak onun ölmekte olduğu sonucuna vardı. Aslında ölüyordu. Başka bir gün aynı şekilde devam etseydi ölmüş olacaktı. Bunun yerine dozu düşürüyor ve kılık değiştirerek doktoruna giderek _öldüğünü_ söylüyor. Kendi ölümünün
belirli bir belgesini alıyor ve işte karşınızda. Size kurgudan bahsetmiyorum, yüksek sınıf bir gazetede kayıtlı sert bir gerçek. Doktor cesedi görmeden belgeyi verdi. Şey, burada iyi bir hikayenin
yapımıyla karşı karşıya olduğumuzu fark ettim ve bunu belli bir editör için belirsiz bir şekilde özetledim. Özetimde, bir kadının böyle ölmeyi teklif ettiğini ve böylece bir kötü adamın şüphelerini
uyutmak ve böylece bazı hayati belgelere sahip olmak istediğini öne sürdüm. Özetim belli ellere düşüyor. O ellerin sahibi bana
bu şeyin nasıl yapıldığını soruyor. Ona anlatıyorum. Başka bir deyişle, bu gece keşfettiğinizi düşündüğünüz sözde cinayet, bir tasarımın sonucuydu. Walker sertifikasını verecek, Reginald Henson Bayan
Christiana'yı ölü ve gömülmüş olarak kabul edecek ve o, ailenin onuru için hareket etmekte özgür olacak."

"Ama başka birini işe alabilirlerdi."

"Aile onursuzluğunun geçmişinin kendisine anlatılması gerekecekti. Şimdiye kadar konuyu oldukça açık bir şekilde anlattığımı düşünüyorum. Ama puro kutusunun, banknotların ve hastanedeki zavallı adamın gizemi hala her zamanki gibi bir gizem. Birlikte çalışan iki müttefik güç gibiyiz,
ama aynı zamanda karanlıkta çalışmanın dezavantajı altındayız. Elbette, içinde bulunduğum korkunç tehlikenin o zavallı kızlar için de aynı derecede korkunç olduğunu görebilirsiniz."

"Elbette görüyorum. Yine de, sizin sorununuza bir anahtarımız var. Korkunç derecede paslı ve kullanılmadan önce biraz yağlanması gerekecek,
ama işte orada."

"Nerede, canım dostum, nerede?" diye sordu David.

"Neden, tabii ki Sussex İlçe Hastanesi'nde. Adam ölebilir,
bu durumda senin iyi adını kurtarmak için her şey feda edilmeli.
Öte yandan, iyileşebilir ve sonra bize her şeyi
anlatır."

"Olabilir. Öte yandan, bilgisizliğini iddia edebilir.
Bütün olayın, kendisi için sadece bir tesadüf olduğunu
önermesi mümkün."

"Evet, ama evini nasıl soyduğunu ve
senin konservatuvarında yarı yarıya öldürülmek için ne gibi bir işi olduğunu açıklamak zorunda kalacak. Hadi
çıkalım ve evine kadar geri kalan yolu yürüyelim. Taksi şoförümüz, sizin adresiniz hakkında kesin bir görüşe sahip olmasa da, bizim hakkımızda yeterince şey biliyor."

Taksi şoförü yakışıklı bir _douceur_ ile uğurlandı ve ikisi de Eastern Terrace'ın köşesinden ön tarafa döndüler. Geç saatlere kadar, hastane duvarının altında birkaç kişi oturuyordu, orada gecenin o saatinde binada alışılmadık bir hareketlilik olduğu izlenimi vardı. Bell and Steel'i önden takip etmiş gibi görünen kaba görünümlü bir adam, hastane kapılarının yanındaki bir koltuğa çöktü ve başını geriye yasladı, sanki tamamen bitkin düşmüş gibiydi. Kapıların hemen içinde bir adam sigara içiyordu.

"Merhaba, Cross," diye bağırdı David, "bu gece geç saatlere kadar dışarıdasın!"

"Yoğun bir gece," diye cevapladı Cross uykulu bir şekilde, "sonunda yarım düzine kaza oldu. Palmer of Lingfield'ın özel hastalarından bazıları bir arabadan atıldı ve ambulansla buraya getirildi. Çok yanılmıyorsam,
sizinle olan Hatherly Bell."

"Aynı," dedi Bell neşeyle. "Seni Edinburgh'da hatırlıyorum. Yani Palmer'ın bazı
hastaları felakete uğradı. Özel vakalarının çoğu
benim
ellerimden geçerdi."

"Bu gece burada seni çok iyi hatırlayan biri var," dedi Cross. "Omuz çıkığı var ama bunun dışında iyi durumda.
Bir hastayı öldüren bir doktor olduğu konusunda bir çılgınlığı var."

"Elektrik ışığının hikayeyle bir ilgisi var mı?" diye sordu Bell hevesle.

"O adam o. Eğer onu bu konudan uzak tutabilirsen
harika derecede parlak bir zekaya sahip gibi görünüyor. Dün seni North Street'te gördü ve bu kurumla hiçbir ilgin olmadığını
öğrenince çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

"Eğer uyumuyorsa," diye önerdi Bell, "ve itirazın yoksa--"

Cross başını salladı ve kapıyı açtı. İçeri girmeden önce Bell, derin göğüs cebinden
rulo halindeki Rembrandt'ı çıkarıp David'e uzattı.

"Bununla benim için ilgilen," diye fısıldadı. "İçeri giriyorum. Yıllar önce çok ilgimi çeken
eski bir vakaya
rasındım ve hastamı tekrar görmek istiyorum. Sabah görüşmek üzere, umarım. İyi geceler."

David cevap olarak başını salladı ve yoluna devam etti. Şimdi çok sessiz ve hareketsizdi; dışarıdaki hastane koltuğundaki yorgun aylak kaybolmuştu.
David anahtarını sürgüye takıp kapıyı açtığında ortalıkta kimse görünmüyordu. İçeride holün ışığı yanıyordu ve
kış bahçesindeki gölgeli elektrik lambası da. Kış bahçesine açılan çalışma odası karanlıktı. Arkasındaki ışığın etkisi
sanatsal ve hoştu.

David kapıyı arkasından kapatırken bir rahatlık ve ferahlık hissiyle. Çalışma odasındaki ışığı söndürmeden David
Rembrandt'ı çalışma odasındaki pencerenin hemen altında bulunan masasına koydu.
Gece sıcaktı; üst pencereyi cömertçe aşağı itti.

"Şeffaflığı gidermeliyim," diye mırıldandı, "ve pencereyi
vitraylarla doldurmalıyım. Malzeme sanatsal ama açıkçası
varsayıldığı gibi."

XVIII. BÖLÜM

ORTAK BİR DÜŞMAN

David yemek odasında kendine biraz viski ve soda suyu karıştırdı,
sigarasını bitirdi. Yorgundu ve artık yatağa girmeye hazırdı, o kadar
yorgundu ki çizmelerini çıkarıp
çok eski ve yıpranmış büyük halı terliklerini giymeye yetecek kadar enerji bulamıyordu.
Yemek odasının ışıklarını söndürdü ve çalışma odasına doğru yürüdü. Sadece bir an
orada oturdu ve önündeki
çiçek açan vahşi doğayı memnun, yorgun gözlerle düşündü.

Sonra sık sık yaptığı gibi bir hayale daldı.
Büyüleyici bir hikaye fikri davetsizce aklına geldi. Etrafına belirsizce baktı. Dışarıdaki küçük bir ses dikkatini çekti, bir baca süpürgesinin
fırçalarının çıkardığı türden bir ses. David boş boş açık pencereye doğru döndü. Pencerenin üstü ışıkla hafifçe aydınlatılmıştı camın üzerindeki şeffaflığın üzerinde donuk bir şekilde parıldayan
konservatuvarın. Ama
David'in gözleri keskindi ve bir adamın başparmağını külün çerçevesinin üzerinden aşağı doğru kıvrılmış olarak açıkça görebiliyordu. Birisi telefon tutucularına
sallanmış ve pencereden içeri giriyordu. Çelik gölgeye
iyice kaydı, ama aklına bir fikir gelmeden önce değil.
Rulo halindeki Rembrandt'ı masadan çıkardı ve kitaplıktaki bir sıra kitabın arkasına kaydırdı.
Sonra tekrar kıvrılmış başparmağa baktı.

O başparmağı her yerde tekrar tanırdı. Bir yılanın başı gibi yassıydı ve çivi bir bezelyeden daha büyük değildi--bir zamanlar acımasızca
parçalanmış olduğu belli olan bir başparmak. Başparmağın sahibi sıradan bir hırsız olabilirdi, ama son olaylar ışığında David öyle düşünmeye
meyi tercih etti. Her neyse, teorisine her şansı vermeye
meyi düşünüyordu. Uzun, futianlı bir kolun yara izli başparmağı takip ettiğini ve
bir elin masanın her yerini yokladığını gördü.

"Lanet olsun bana," diye fısıldadı sisli bir ses kısık bir şekilde. "Burada değil. Ve o adam bana--"

Ses daha fazla bir şey söylemedi, çünkü David kolu yakaladı ve bileğini mengene gibi
tuttu. Anında başka bir kol pencerenin üzerinden fırladı ve
çirkin bir demir boru parçası Steel'in başının yakınında tehlikeli bir şekilde savruldu.
Ne yazık ki, yüzünü göremiyordu. Bir darbeden kaçınmak için geri sıçradığında
kavrayışı gevşedi, dışarıda donuk bir gümleme duyuldu, ardından
bir duvara çarpan çizmelerin yırtılma sesi ve uçan ayakların boş takırtısı geldi.
David'in tek yapabildiği pencereyi kapatmak ve
aceleciliğinin daha akıllıca dizginlenmemiş olmasına pişman olmaktı.

"Şimdi, hangi şeyin peşindeydi?" diye sordu kendi kendine. "Ama bu konu hakkında daha fazla spekülasyon yapmayı sabaha ertelemem daha iyi olur. Arkadaşım yaşadığı korkudan sonra bir daha geri gelmeyecek. Ve ben de bir köpek kadar yorgunum."

Ama ertesi gün David'in dikkatini çekecek başka şeyler vardı, gececi arkadaşının ziyareti dışında. Önceki akşam onu ​​daha ileri gitmeye teşvik edecek kadar şey öğrenmişti. Ve Bayan Ruth
Gates ona daha fazla bilgi vermeyi reddedemezdi.

Brunswick Meydanı, 219 numaraya uğramak için yola koyuldu, bunu yapmanın mazur görülebileceği
anında. Bayan Gates dışarıdaydı, dedi ciddi uşak, ama
meydandaki bahçelerde bulunabilirdi. David hemen kucağında bir kitapla ve gölgeli bir ağacın altında kendisi ile ona yaklaştı. Okumuyordu,
gözleri çok uzaktaydı. David'e sıcak bir selam verirken güzel yüzünde
yumuşak bir çiçek açmıştı.

"Ah, evet, eve tam sağ salim vardım," dedi. "Hiç şüphe uyandırmadı. Peki ya sen?"

"Artemus Ward'un dediği gibi, sarı kapaklar için yeterince heyecanlı bir gece geçirdim.
Bu sabah buraya kendimi sizin merhametinize bırakmak için geldim, Bayan Gates. Eğer
bunu yapmaya
meyilliydim, sizi
zorlayacak kadar bilgim var. Ama
her şeyi sizin ağzınızdan duymayı tercih ederim."

"Enid size bir şey söyledi mi?" Ruth kekeledi.

"Eh, bana çok şey bilmeme izin verdi. Öncelikle,
diğer gece beni 218'e getirmede büyük bir payınız olduğunu biliyorum.
Bu fikri
öneren ve Bay Gates'in telefonunun kullanımını kolaylaştıran kişinin siz olduğunu biliyorum. Bunun nasıl sahnelendiği şu anda çok az önemli. Şimdi, arkadaşınızın, Dr. Bell'in ve benim ortak bir düşmanımız olduğu ortaya çıktı."

Ruth hızla başını kaldırdı. Gözlerinde korkuya benzer bir şey vardı.

"O düşmanın adını keşfettin mi?" diye sordu.

"Evet, artık düşmanımızın Bay Reginald Henson olduğunu biliyorum."

"Çok saygı duyulan bir adam. Kamuoyunda
harika bir şekilde yükseklerde duran bir adam. Binlerce ve binlerce insan ona büyük ve saygın bir yaratık olarak bakıyor. Büyük ölçüde hayır kurumlarına bağışta bulunuyor, zamanının çoğunu yoksullara ayırıyor. İsterseniz, iyi bir adam olan amcam, Reginald Henson'ın kendisi için kesinlikle
vazgeçilmez olduğunu söylüyor. Bir sonraki seçimde o adamın önemli bir kuzey bölgesini temsil etmek üzere Parlamento'ya geri döneceği kesin. Amcama onun hakkında bir şey söylerseniz, size güler."

"Şu anda bu konuda amcanıza yaklaşmaya en ufak bir niyetim yok."

"Çünkü hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız. Kimse hiçbir şeyi kanıtlayamaz."

"Ama Christiana Henson zamanla kanıtlayabilir."

Ruth bir kez daha arkadaşına şaşkın bir bakış attı.

"Yani bununla ilgili bir şey mi keşfettin?" diye fısıldadı.

"Bununla ilgili her şeyi keşfettim. Hukuki olarak konuşursak, genç bayan
öldü. Dr. Walker'ın da tanıklık edeceği gibi dün gece öldü.
218 Brunswick Meydanı'nda karanlıkta tanıştığım gece
benim tarafımdan sunulan formülde öldü. Şimdi, bana o kızların
benim özetimi nasıl ele geçirdiğini söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Bu oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. Açık bir zarf içindeki özetiniz ve kanıtınız yanlışlıkla bir tohum tüccarı firması tarafından kullanılan ve Longdean Grange'e hitaben yazılmış büyük bir dairesel zarfa kaydırıldı ve şüphesiz binlercesine gönderildi. Chris bunu gördü ve merakla okudu. Bundan küçük planımız yavaş yavaş gelişti.
Görüyorsunuz ya, o iki kızla okuldaydım ve benden sakladıkları çok az şey var.
Doğal olarak, bu planı önerdim çünkü
Reginald Henson'ı çok görüyorum. Buraya geliyor; ayrıca Prince's Gate'teki evimize de çok sık geliyor. Yine de kalbimin derinliklerinden, senin hatırına, o şeye dokunduğum için üzgünüm."

Son sözler David'in nabzını hızlandıran bir bakışla söylendi.
Ruth'un yarı uzatılmış elini kendi eline aldı ve geri çekilmedi.

"Benim için endişelenme," dedi. "Sonunda iyi olacağım.
Yine de, bana sağlayabileceğiniz her türlü yardımı sabırsızlıkla bekleyeceğim. Örneğin, Henson'ın akrabaları üzerinde nasıl bir etkisi var?"

"Bunu sana söyleyemem," diye haykırdı Ruth. "Bana sormamalısın. Ama
en iyisi için hareket ediyorduk; asıl amacımız seni tehlikeden uzak tutmaktı."

"Kendimi temize çıkarabilirsem benim için hiçbir tehlike yok," diye cevapladı Steel. "Keşke
o banknotların nereden geldiğini söyleyebilseydin!
İşin o kısmını düşündüğümde
utanç duyuyorum. Ve yine de
evime ne kadar düşkün olduğumu bir bilsen... Aynı zamanda, sıkıntıda olan kadınlara yardım etmek için çağrıldığımı öğrendiğimde
tüm ödül tekliflerini reddederdim. Eğer öyle yapsaydım senin
acımana ihtiyacım olmazdı. Ve yine de--ve yine de benim için çok tatlı."

Elini eline bastırdı ve baskı geri döndü. David tüm dertlerini
bir süreliğine unuttu; ve orası çok serin, hoş ve sessizdi.

"Korkarım ki o notlar bize zorla verildi," dedi. "Ama açıkçası düşmanın sizden ne öğrendiğimizi
bilmediğine inanıyorum. Ve puro kutusuna gelince: Birkaç soru sorarak bu konuyu
çözmek kolay olmaz mıydı?"

"Sevgili genç hanım, yaptım. Ve ne kadar çok soru sorarsam
benim için o kadar kötü oluyor. İddia ettiğim puro kutusu Walen'den geldi, hiç şüphe yok ve şu anda hastanede olan gizemli kişi tarafından
satın alındı. Puro kutusunun bir süre önce Lockhart'ta hayran olduğum kutu olduğunu anladım ve--"

"Lockhart'a sorarsanız bunun böyle olduğunu göreceksiniz."

David şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı. Ruth o kadar ciddi ve o kadar kesin bir
inançla konuşuyordu ki, kesinlikle afallamıştı.

"Öyle yaptım," dedi. "Ve en olumlu şekilde, küçük ortak tarafından hayran olduğum kutunun Smith adında bir Amerikalı tarafından satın alındığı ve bunun için dolar banknotları gönderdikten sonra Metropole'e gönderildiği bildirildi. Lockhart gibi bir firmanın
herhangi bir suç işleyeceğini kesinlikle düşünmüyorsunuz--"

Ruth ayağa kalktı, yüzü solgun ve kararlıydı.

"Buna dikkat edilmeli," dedi. "O gece size gönderilen puro kutusu Lockhart'tan kendim tarafından satın alındı ​​ve
kendi paramla ödendi!"

BÖLÜM XIX

ROLLO DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR

Longdean Grange'deki tüm perdeler indirilmişti, yerin kasvetine
yeni bir ıssızlık eklenmiş gibiydi. Köyde, bir şekilde evde birinin öldüğü öğrenilmişti, ya hanımın kendisi ya da hiç kimsenin görmediği o güzel genç hanımlardan biri. Büyük loca kapılarının etrafında dolaşan çocuklar Williams'a saygılı bir hayranlıkla, Dr. Walker'a ise merakla bakıyorlardı. Doktor, Grange'i dış dünyayla bağlayan bağlantıydı.

Bütün bu kasvetliliğe, kapının üzerindeki çan da eklenince Ahırlar kederle
çınladı. Walker, Williams'ın yanından
gidip giderken gürültüden oldukça gergindi. Emekli maaşı olmasa tek başına
eve yaklaşmaya cesaret edemezdi. En pis ve en harap paslı siyah giysili Williams'ın
yüzünde derin bir melankoli vardı.

"Ama neden bu kahrolası--Neden o zili çalıyorlar?" diye sordu Walker,
sinirli bir şekilde.

"Hanımefendi emretti, efendim," diye yanıtladı Williams. "Her zamankinden daha tuhaf, hanımefendi. Çok fazla konuşmuyor ama Bayan Christiana'nın ölümü onun için büyük bir
şok. Zilin çalınmasını emretti ve Bayan Enid onu durdurmaya
çalıştığında korkunç bir şekilde devam etti."

Walker belirsiz bir şekilde, şüphesiz sempatiyi temsil eden bir şeyler mırıldandı.

"Peki diğer hastam, Williams?" diye sordu. "Nasıl geçiniyor?
Gerçekten, o köpekleri daha iyi kontrol altında tutmalısın. Bu tamamen
korkunç bir iş. Bay Henson gibi yüksek karakterli
ve nazik mizaçlı bir adamın, evin içinde vahşi bir köpek tarafından saldırıya uğradığını hayal edin!
Umarım tazı güvenli bir şekilde kulübeye kapatılmıştır."

"Eh, kapatılmadı efendim," dedi Williams, kuru yüzünde sadece bir sırıtma parıltısıyla. "Ve bu tamamen Rollo'nun hatası değildi. O köpek, Bayan Christiana'ya
hiç görmediğiniz kadar bağlıydı. Ve zavallı genç bayan ölürken bunu öğrendi. Böylece eve gizlice girer ve
yatak odası kapısının önünde yatar ve Bay Henson geldiğinde köpek
içeri girmek istediği için
onu kafasına alır. Ve şimdi Rollo içeri girmiştir ve
Bayan Enid dışında kimse yaklaşmaya cesaret edemez. Cenaze levazımatçısı geldiğinde acıyorum."

Walker hafifçe ürperdi. Longdean Grange sinirler için korkutucu bir yerdi. Orada rutin veya nezaketten hiçbir şey olmadı. Ücretler yüksekti ve ücretlendirme hızlıydı, yoksa Walker hastasını neşeyle başkasına
teslim ederdi. Williams'ın ona
güldüğünü bir an bile
akıl edemedi. Pekala, cesedi
görmesine gerek yoktu, bu da bir teselli oldu. Tamamen rahat bir vicdanla
bir ölüm belgesi verebilirdi. Ve keşke biri o iğrenç
zili durdursa! Birisi oturma odasında sessizce şarkı söylüyordu ve müzik
tuhaf bir şekilde tuhaf ve yersiz görünüyordu.

İçeride gerçek bir ölü evi gibiydi--trajedi gölgesi her yerdeydi. Hizmetçiler oradan oraya geçerken toz bulutları yerden yükseliyordu. Hepsi siyah giyinmişti ve
rahatsızca, sanki giysilerinin oraya ait olmadığının farkındaymış gibi onlara. Enid
doktorla görüşmek için koridora çıktı. Yüzü korkunç derecede beyaz ve gergin görünüyordu; gözlerinde kederden çok
endişe ima eden bir şey vardı.

"Sanırım esas olarak Bay Henson'ı görmeye geldiniz?" dedi. "Ama
kız kardeşim--"

"Kederinize bir an bile müdahale etmeme gerek yok, Bayan Henson,"
Walker sessizce söyledi. "Daha önce de söylediğim gibi, kız kardeşiniz için en başından beri çok az umut vardı. Teşhisimin Dr. Hatherly Bell gibi seçkin bir otorite tarafından her ayrıntısıyla doğrulandığını görmek benim için hüzünlü bir memnuniyetti. Size hemen bir
sertifika vereceğim."

"Kız kardeşimi görmek ister misiniz?" diye önerdi Enid.

Gözlerinde yine titrek bir endişe, yüzünde gergin bir ifade vardı. Walker o tazı hakkında duyduklarını gizlice sessizdi, ama kesinlikle unutmamıştı.

"En ufak bir olay değil, sizi temin ederim," dedi hararetle. "Kız kardeşiniz
onu en son gördüğümde neredeyse ölmüştü. Bazen--şey--görüyorsunuz--ama gerçekten hiçbir zorunluluk yok."

"Bay Henson bu konularda çok titiz."

"O zaman tatmin olacaktır. Ona--şey--cesedi gördüğümü
söyleyeceğim. Ve gördüm, biliyorsunuz. Bu konularda bir tıp adamı fazla
dikkatli olamaz. Bana kalem ve mürekkep verirseniz--"

"Çok teşekkür ederim. Lütfen bu tarafa gelir misiniz?"

Walker oturma odasına doğru ilerledi. Bayan Henson, yas elbisesi gibi solgun ve dağınık bir şey giymiş, piyanoda bir ağıt
söylemekteydi. Beyaz saçları omuzlarına doğru gevşekçe dökülüyordu, gözlerinde boş bir bakış vardı. Davetsiz misafirler, onlara gösterdiği tüm ilgiye rağmen
birer heykel olabilirdi. Şu anda uyumsuz müzik
durdu ve odada sessizce aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Biri daha gitti," diye mırıldandı; "en sevilen. Her zaman en sevilen ölür ve geriye nefret ettiğimiz kalır. Tüm o
arabaları götürün, misafirleri evlerine geri gönderin. Neden gevezelik edip
ziyafet çekerek buraya geliyorlar? Gece yarısı dört siyah at tarafından Churchfield'a çekilecek ve orada aile mezarlığına yatırılacak."

"Bayan Henson'ın evi," diye fısıldayarak açıkladı Enid. "Yaklaşık on beş mil uzakta. Kız kardeşimin dediği gibi yarın gece götürülmesine karar vermiş. Bu kağıt bunun için gereken tek şey mi? Anladınız mı? Brighton'daki cenaze levazımatçısını aradım."

Walker, kıza, gereken daha fazla formaliteyi kendisinin halledeceğine dair güvence vermek için acele etti. Şimdi tek istediği Henson'ı ziyaret etmek ve mümkün olan en kısa sürede evden çıkmaktı. Oturma odasından aceleyle çıkarken Bayan Henson'ın mırıldanıp mırıldandığını duydu, gözlerindeki boş bakışı gördü ve belirsiz bir şekilde ne zaman başka bir hasta daha bulabileceğini merak etti. Reginald Henson yatağında dikilmiş, bembeyaz ve bitkin bir şekilde oturuyordu. Şüphesiz
çok büyük bir şok ve korku yaşamıştı ve göz kapaklarının sarkması
parçalanmış sinirlerini anlatıyordu. Boğazında kalın beyaz bir bandaj vardı, sol omzu sıkıca sarılmıştı. Zorlukla
konuştu.

"Bu sabah kendimizi daha iyi hissediyor muyuz?" diye sordu Walker neşeyle.

"Hayır, hissetmiyoruz," dedi Henson, her zamanki nezaketinden tamamen yoksun bir şekilde. "Kendimizi inanılmaz derecede zayıf, hasta ve başımız dönüyor.
Her uykuya daldığımda irkilerek uyanıyorum ve o
şeytani köpeğin beni boğduğu hissine kapılıyorum. O canavar daha vuruldu mu?"

"Sanırım öyle değil; aslında, hala yukarıdaki görevinde ve
bu yüzden--"

"Bu yüzden zavallı sevgili kuzenimin cesedini görmediniz mi?"

"Aksi takdirde hiçbir sertifika veremezdim," dedi Walker, onurlu bir şekilde.
"Kendimi ve yasanın gereklerini tatmin ettiysem, efendim, neden,
o zaman, herkes tatmin olmuştur. Ben _cesedi_ gördüm."

Teknik olarak küçük doktor gerçeği söyledi. Henson, özür gibi bir şeyler mırıldandı. Walker nazikçe gülümsedi ve
hastasının ihtiyacı olan tek şeyin dinlenmek ve sade bir diyet olduğunu söyledi.
Dinlenmek harika bir şeydi. Bandajların bir veya iki gün çıkarılmasına gerek yoktu, bu sürenin sonunda tekrar bakacaktı. Yola güvenli bir şekilde
ulaşıldığında Walker şapkasını çıkardı ve alnındaki boncukları sildi.

"Ne ev," diye mırıldandı. "Ne hayat yaşanacak bir yer. Çok şükür ki cumartesiden önce tekrar oraya gitmeme gerek yok. Şimdi biri bana küçük bir bardak brendi ve biraz soda teklif etse, kuralımı çiğneyip içmeye
çekinirim."

Bu arada günün uzun dehşeti evin içinde devam ediyordu.
Hizmetçiler ayak ucunda etrafta dolaşıyorlardı, iğrenç zil çalıyordu,
Bayan Henson yorgun bir şekilde oturma odasında aşağı yukarı yürüyor, şarkı söylüyor ve kendi kendine mırıldanıyordu, ta ki Enid uçup gitmek veya yıkılıp histerik bir şekilde bağırmak üzere olana kadar. Margaret Henson'ın en kötü günlerinden biriydi.

Christiana'nın ölümü onu çok etkilemiş gibiydi. Enid onu dehşetle izliyordu. Bir kereden fazla, o zayıf ipliğin kopacağından, aklın son silik parıltısının sonsuza dek söneceğinden korkuyordu. Yine de Margaret Henson'a gerçeği söylemek delilik olurdu. İlk başta
anlamazdı ve diğer yandan Reginald Henson'a ihanet edecek kadar anlayabilirdi. Olduğu gibi, kederi
açık ve yeterince samimiydi. Her şey son derece acımasızdı, ama
gerçekten bunun için hiçbir çare yoktu. Ve işler muhteşem bir şekilde devam etmişti.

Henson müdahale edecek güçte değildi ve doktor tatmin olmuştu. Bir kere
elini sabana koyduktan sonra Enid'in hızlı beyni onu gördü. Ama
kan tazısının yardımı olmadan Henson'ı burnunun dibinde kandırması çok zor olurdu. Şimdi yolunu
daha da
uzak görebiliyordu. Evin kapılarından eve doğru bir zil sesi gelmesini gergin bir şekilde bekledi ve saat dört civarında geldi. Cenaze levazımatçısı kapıdaydı
ve Grange'e kadar bir refakatçi bekliyordu.

Enid kuru dudaklarının üzerinden dilini dışarı çıkardı. Kritik an
yakındaydı. Bir sonraki saati atlatabilirse güvende olacaktı.
Eğer atlatamazsa--ama "eğer atlatamazsa" diye bir şey olmamalıydı, diye düşündü. Cenaze levazımatçısı
geldi, nazik, sessiz, saygılı bir şekilde ama yatak odası kapısından
geri çekildi, iki parlak, kehribar gözün ona tehditkar bir şekilde baktığını gördü.

"Köpek kız kardeşimi seviyordu," diye açıkladı Enid sessizce. "Ama
odasına giden yolu buldu ve hareket etmeyi reddediyor. Ona
bir şey yaptığımızı düşünüyor... Ah, hayır, onu zehirleyemezdim! Ve eğer burada bir mücadele olursa bu korkunç bir şey olurdu.
Gel, Rollo."

Belli ki köpek dersini iyi öğrenmişti. Büyük kuyruğunu salladı,
ama hareket etmeyi reddetti. Cenaze levazımatçısı birkaç adım öne çıktı ve
Rollo'nun tepesi yükseldi. Beyaz dişler ve bir homurtu duyuldu. Yarım
saatin sonunda hiçbir ilerleme kaydedilememişti. "Bunun için tek bir şey var," diye önerdi Williams, paslı sesiyle.
"Köpeği gece yarısı on dakikalığına uzaklaştırabiliriz. O zaman koşmayı sever
ve ben de onu almaya diğer köpekleri getiririm, mesela."

"Zamanım şu anda çok değerli," diye önerdi cenaze levazımatçısı, alçakgönüllülükle.

"O zaman beni ölçsen iyi olur," dedi Enid, yüzünü tamamen alev kırmızısı ve ölümcül beyaza çevirerek. "Bu tamamen korkunç, dehşet verici bir iş, ama başka bir yol düşünemiyorum.
Burada bir mücadeleye benzer bir şey fikri iğrenç... Ve köpeğin sadakati çok dokunaklı. Kız kardeşimle ben tıpatıp aynıydık, tek fark
benden daha açık tenliydi."

Cenaze levazımatçısının mesleki nedenlerle biraz çekingen davrandığı anlaşıldı.
Çok düzensizdi ve tatmin olma olasılığı en düşüktü.

"Ne önemi var?" diye haykırdı Enid, tutkuyla. Yine de muhteşem bir şekilde hareket ediyordu çünkü sinirleri arp telleri gibi titriyordu.
"Öldüğümde beni bir hendeğe atabilirsiniz, umurumda değil. Biz garip bir aileyiz ve garip şeyler yapıyoruz. Tatmin olma meselesi sizi rahatsız etmemeli. Ölçümü alın ve tabutu yarın eve gönderin, gerisini biz hallederiz. Sonra yarın gece saat on birde dört atlı bir cenaze arabası gelecek ve tabutu Churchfield Kilisesi'ne götüreceksiniz, orada bekleneceksiniz. Ondan sonra işiniz bitecek."

Şaşkın genç adam, her şeyin genç hanımın istediği gibi olması gerektiğini söyledi. Zamanında birçok garip ve vahşi şey görmüştü, ama hiçbiri bu kadar garip ve tuhaf değildi. Elbette hepsi tamamen düzensizdi, ama sonuçta insanların ödedikleri
şeyi talep etme hakkı vardı. Enid, siyah giysili çekingen genç adamı koridorda izledi ve sonra her şey yoğun bir mor sisle sarılmış gibi göründü, dünya ayaklarının altında dönüyordu, beyninde güçlü suların
akışına benzer büyük bir gürültü vardı. Büyük bir çabayla zayıflığı üzerinden attı ve kendine geldi, baştan ayağa titriyordu.

"Cesaret," diye mırıldandı, "cesaret. Bu hayat bana düşündüğümden daha fazla şey öğretti. Önümde Chris'in örneği varken şimdi yıkılmamalıyım."

XX. BÖLÜM

FRANK LITTIMER

Lambalar, salondaki tozlu heykellerin, resimlerin ve solmuş çiçeklerin
üzerinde parıldıyordu, orada sehpaların üzerinde duran uzun cilalı meşe bir tabutun üzerinde parıldıyordu. Ara sıra bir hizmetçi içeri göz atıp
bir şeyden utanmış gibi tekrar kayboluyordu. Ev artık ölümcül bir sessizliğe bürünmüştü, çünkü Bayan Henson
bitkinlikten bitkin bir şekilde uykuya dalmıştı ve Enid
çan sesinin korkunç gürültüsünü anında durdurmuştu. Ardından gelen sessizlik
neredeyse ses kadar acı vericiydi.

Tabutun üzerinde çiçek çelenkleri vardı. Enid,
kapısı açık bir şekilde oturma odasında oturuyordu, her şeyi görebiliyordu ama kendisi görünmüyordu.
Yine çok endişeli ve gergin oluyordu; saat on bire yaklaşıyordu ve cenaze arabası her an gelebilirdi.
O iğrenç alayı evden dışarı
çıkarana kadar hiçbir huzur bulamayacaktı.

Böylece oturup en ufak bir sesi duymak için kulaklarını zorladı.
Birdenbire ön kapıda yüksek bir gürültü duyuldu, Enid'in yüreğinin ağzına gelmesine neden olan emredici bir vuruş. Kim olabilirdi? Köpeklerin yanından o şekilde geçen yabancı kimdi?

Huysuz, ekşi ama cesur yaşlı Williams'ın kapıya gittiğini duydu. O,
sürgülerin şakırtısını ve zincirlerin şakırtısını duydu ve sonra Williams'tan garip bir çığlık
geldi. Enid'i titrek ve öfkeli bir şekilde
salona getiren bir ses karşılık verdi. Esmer, aşırı yakışıklı bir yüze ve
biraz kadınsı bir ağza sahip genç bir adam orada duruyordu, gözleri sadece
sedirlerin üzerindeki parlayan çiçeklerle süslü tabuta bakıyordu. Öfke ve kederle
kendinden geçmiş gibiydi; gerçek suçluyla yüz yüze gelmiş, haksız yere hapse atılmış bir mahkûm olabilirdi.

"Neden bana haber vermedin?" diye bağırdı. "Neden bana haber vermedin?"

Sesi çatıda yankılandı. Enid yanına uçtu ve elini
dudaklarının üzerine koydu. "Annen uyuyor, Frank," dedi. "Üç gecedir hiç uyumuyor. Uzun bir dinlenme akıl sağlığını korumasının bir yolu olabilir. Neden
buraya geldin?"

Genç adam sessizce güldü. Bunu görmek korkunç bir neşeydi ve
Enid'in gözlerine yaşlar
getirdi. Genç adamın varlığının tehlikesini unutmuştu.

"Chris'in hasta olduğunu duydum," dedi. "Bana onun
ölmekte olduğunu söylediler. Ve ben de uzak duramadım. Ve şimdi çok geç kaldım. Ah,
Chris, Chris!"

Tabutun yanına dizlerinin üzerine çöktü, vücudu
gözyaşsız hıçkırıklarla sarsılıyordu. Enid, onlara yükselen kelimeleri tutmak için dudaklarını ısırdı. Gerçeği söylemek için çok şey verirdi. Ama her ne pahasına olursa olsun sessiz kalmalıydı. Kederin nöbeti geçene kadar bekledi, sonra davetsiz misafirin omzuna nazikçe dokundu.

"Bu evde senin için büyük bir tehlike var," dedi.

"Chris orada yatarken tehlikeyi neden umursayayım?"

"Ama sevgili Frank, kendinden başka düşünecek başkaları da var. Mesela
annen var. Ah, bu gece buraya gelmemeliydin.
Eğer baban bilseydi!"

"Babam mı? O, bunu bilecek dünyadaki son kişi olurdu. Ve
baskıları ve resimleri olduğu sürece, hiçbir şeyi umursayan ne?
Hiçbir duygusu, kalbi, ruhu yok diyebilirim."

"Frank, hemen gitmelisin. Reginald Henson'ın burada olduğunu biliyor musun?
Bir tavşan gibi kulakları var; sesini duymadığı sürece
bir mucizeden başka bir şey olmayacak. Ve sonra--"

Genç adam sonunda duygulandı. Gözlerindeki keder ifadesi kayboldu
ve içlerini belli bir dehşet doldurdu.

"Her halükarda gelmem gerektiğini düşünüyorum," diye fısıldadı. "Başına daha fazla bela açmak istemiyorum Enid, ama onu
son kez görmek istedim. Buraya geldim ve bazı köpekler beni hatırladı. Eğer hatırlamasaydım, seni
rahatsız etme fırsatım olmayabilirdi. Ve Henson burada olduğu için
kalmayacağım. Onu hatırlamam için bir şey ver;
bir anlığına odasına bakayım. Onu ne kadar sevdiğimi bir bilsen! Ve sen
sanki hiç kederin yokmuş gibi görünüyorsun."

Enid suçlulukla irkildi. O an için _rolünü_ tamamen unutmuştu.
Gerçekten de, kapıcının kulübeden eve doğru çaldığı zil sesini duyduğunda yüzünde kesinlikle rahatlamaya benzer bir şey vardı.
Williams
sürünerek uzaklaştı, az önce evin dışında olduğundan daha çok evde işe yarayacağını
söyledi, ama Enid'in bir bakışı onu sakinleştirdi. Şu anda
dışarıdaki çakıllarda tekerlek sesleri duyuldu.

"Tabut için geldiler," diye mırıldandı Enid. "Frank, senin gitmen
en iyisi olur. Eğer istersen yukarı çık; yolu biliyorsun. Yalnız,
burada kalma."

Genç adam düşler gibi gitti. Ağır bir keder duyularını köreltti ve kör etti; uykuda dolaşan biri gibi yürüdü. Christiana'nın
odasının kapısı açıktı ve orada bir lamba vardı. Tuvalet masasının üzerinde zarif biblolar, bir veya iki vazo solmuş çiçek vardı -- zarif ve zarif bir kadınlığın varlığını gösteren her şey.

Frank Littimer bir süre orada durup etrafına baktı.
Yatağın yanındaki bir
masanın üzerinde gümüş çerçeveli bir kızın fotoğrafı duruyordu.
Littimer açgözlülükle fotoğrafa atıldı. İyi bir resimdi -- Christiana'nın şimdiye kadar gördüğü en iyi
resimdi. Koridora çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Sonra tüm bakışlarını
portreye dikmiş bir şekilde yanından geçti. Kız, çerçevenin
dışından ona gülümsüyormuş gibi görünüyordu. Christiana'yı çocukluğundan beri seviyordu; onu hiç bu kadar
sevmediğini hissediyordu. Eh, onu
hatırlatacak bir şeyi vardı--buraya boşuna gelmemişti.

Christiana'nın öldüğünü, bir daha asla
güneşli, şefkatli yüzüne bakamayacağını fark etmesi henüz imkansız görünüyordu. Hayır,
hemen uyanacak ve her şeyin bir rüya olduğunu görecekti. Ve buraya geldiği son zamandan ne kadar da farklıydı. Eve gizlice sokulmuştu ve
meşe kapılı odayı işgal etmişti. O--

Meşe kapılı oda açıldı ve boynunda beyaz bir bandaj olan iri yarı bir adam, titreyen bacakları ve gevşek ağzında çirkin bir gülümsemeyle orada duruyordu. Littimer geri çekildi.

"Reginald," diye haykırdı, "Seni burada görmeyi beklemiyordum, yoksa--"

"Yoksa asla gelmeye cesaret edemezdin?" dedi Henson boğuk bir sesle. "Sesini duydum ve seni hoş karşılamak zorundaydım, hatta kişisel olarak çok
zor olsam bile. Tekrar yatağa dönmeme yardım et. Ve şimdi, küstah
genç köpek, buraya nasıl yüzünü gösterirsin?"

"Chris'i görmeye geldim," dedi Littimer inatla. "Ve çok geç geldim.
Seninle buluşacağımı bilseydim bile, yine de burada olurdum. Ah, ne söyleyeceğini biliyorum; ne düşündüğünü biliyorum. Ve bir gün patlayacağım ve en kötüsünü yapman için sana meydan okuyacağım."

Henson, öfkeli bir çocuğun patlamasına gülümser gibi gülümsedi. Gözleri
parladı ve dili Littimer'ın önünde oldukça korktuğu sözcükleri söyledi. Ve
yine de bunu göstermedi. Kırbaçla tepesinde duran adam için
bir taş bulan bir çocuk gibiydi. Henson bunu hızlı bir sezgiyle
gördü ve bir ölçüde tavrı değişti.

"Sırada benden korkmadığını söyleyeceksin," diye önerdi.

"Peki," diye yanıtladı Littimer yavaşça; "Senden o kadar korkmuyorum ki."

"Ah! Yani bir şey keşfettiğini mi düşünüyorsun?"

Littimer, görünüşe göre sessizliğe yönelik ihtiyatlı bir arzu ile konuşmaya yönelik bir eğilim arasında mücadele ediyordu. Düşmanının yüzündeki alaycı ifade onu oldukça
çileden çıkarmıştı.

"Evet," dedi sesinde bir sevinç tınısıyla, "bir
keşif yaptım, ama keşfimin nasıl veya nerede olduğunu sana söylemeyeceğim.
Ama Van Sneck'i buldum."

Henson'ın yüzüne daha beyaz bir solukluk geldi. Sonra gözleri
öldürücü, mor-siyah bir parıltı aldı. Yine de, cevap verirken sesi oldukça kararlıydı.

"Korkarım ki bunun sana pek faydası olmayacak," dedi. "Tuvalet masasından o dikdörtgen siyah kitabı bana uzatabilir misin?
Benim için bir şey yapmanı istiyorum. O ne?"

Dışarıda sadece belli belirsiz bir ses duyuluyordu. Enid tüm
kulaklarıyla dinliyordu. Ne olduğunu keşfetmesi uzun sürmemişti. Korkunç, saçma sapan kabus omuzlarından indiğinde, Littimer'ı yukarı kata kadar takip etmişti. Henson'ın odasının önünden geçerken, seslerin uğultusu kulaklarına çarptı. Orada durup dinledi. Bunun olmaması için çok şey verirdi, ama o lanet evde her şey
en kötüsü için oldu.

Ama Henson'ın son sözleri ona yetmişti. Eteklerini topladı
ve merdivenlerden aşağı uçtu. Holde Williams yüzünde bir sırıtışla duruyordu, kuru işaret parmağıyla çenesini düşünceli bir şekilde sıyırıyordu.

"Şimdi sorun ne, hanım?" diye bağırdı.

"Soru sorma," diye bağırdı Enid. "Git ve bana şampanya pensesini getir.
Hemen şampanya pensesini getir. Eğer bulamazsan, bana bir
pense getir. Sonra banyonun dışındaki tasmalardan bana gel. Bu bir
ölüm kalım meselesi."

XXI. BÖLÜM

BİR BULGU

David hiç şaşırmış görünmüyordu; aslında, o duyguyu çoktan
geçmişti. Gizemin dibine inmeden önce çok daha
garip şeyler olacağından emindi.

"Yani puro kutusunu kendin mi aldın?" dedi.

"Gerçekten de aldım," diye cevapladı Ruth hevesle. "Elbette seni uzun zamandır ismen tanıyorum ve neredeyse tüm hikayelerini okudum. Ben--ben senin çalışmalarını çok beğendim."

David gururlanmıştı. Ruth'un gözlerindeki utangaç, tatlı hayranlık onu etkilemişti.

"Ve seninle tanıştığıma çok sevindim," diye devam etti Ruth. "Görüyorsun ya, hepimiz senin hikayelerini beğendik. Ve seninle tanışan bir veya iki kişi tanıyorduk ve
yavaş yavaş sen bizim bir arkadaşımız gibi oldun--Enid, Chris ve ben, anlıyor musun. Sonra bir veya iki hafta önce amcamla birlikte Brighton'a geldim ve buradaki evi alma işini hallettik. Ve sen içeri girip puro kutusunu görmek istediğinde Lockhart'ta bir şeyler satın alıyordum. Seni fotoğraflarından tanıdım ve ilgimi çekti. Elbette, Enid Londra'ya gelip bana özeti ve senin önerdiğin hikayedeki kahramanın durumunun ne kadar garip bir şekilde onunkine benzediğini anlatana kadar o zamanlar bunu daha fazla düşünmedim. Enid, kızı
içindeki zorluktan nasıl kurtaracağını merak etti ve ben de şakayla
sana sorması gerektiğini söyledim. Fikri oldukça
ciddi bir şekilde kabul etti ve eğer beladan kurtulmak için gerçek, makul bir yolun varsa ona yardım edebileceğini söyledi. Ve planımız yavaş yavaş gelişti. Sen
kendin için olası bir tehlike olduğu için bilmemeliydin."

"Elbette Reginald Henson'ın elinden mi?"

"Evet. Planımız uzun sürdü ama sonunda başardık. Telefonda karar kıldık çünkü bu şekilde izlenemeyeceğimizi düşündük, arayan kişinin numarasını
ana hat üzerinden alabileceğini hiç düşünmedik. Enid şehre geldi ve
telefonda çalıştı, Chris 218 numaradaydı ve ben parayı getirdim."

"O puro kutusunu kapımın önüne mi koydun?"

"Evet, her şeye sinirlenmiştim. Old Steine'den bisikletle
geçerken gördüğün kişi bendim;
talimat kartını
düşüren bendim. Şimdi bunu söylemek ve yapmak utanç verici görünüyor ama
ben--yani, o zamanlar bundan zevk alıyordum. Ve bunu
arkadaşlarım için yaptım. Ben o tür bir kıza mı benziyorum, Bay Steel?"

David, sadece kahkaha atmaya 
ihtimali olan güzel utangaç gözlere baktı.

"Siz tamamen sadık, iyi ve gerçek görünüyorsunuz," diye haykırdı. "Ve sanırım
size şu anki kadar hayran olmamıştım."

Ruth güldü ve aşağı baktı. David'in bakışında onu heyecanlandıran ve tarif etmekte
zorlanacağı bir mutluluk hissi veren bir şey vardı.

"Beni hor görmediğiniz için çok mutluyum," diye fısıldadı.

"Seni hor görüyorum!" diye bağırdı David. "Neden? Keşke seni nasıl, yani, nasıl sevdiğimi
bir bilseydin! Kızma. Söylediğim her kelimeyi kastediyorum; sana olan
duygularım senin kalbin kadar saf. Eğer bana diğerlerine gösterdiğin gibi
önem verebilseydin, gerçekten bir arkadaşım olurdu."

"Gerçekten bana çok önem verdin, Bay Steel," diye fısıldadı Ruth.

"Bana David de..... Basit adım senin dudaklarından ne kadar da hoş geliyor. Ruth ve David. Ama şimdilik kendimi kontrol etmeliyim. Yine de, beni
sevmene
seviniyorum."

"Eh, çok iyi ve nazik davrandın. Sana çok
zarar verdik ve bizi hiç suçlamadın. Ve sen her zaman
sevebileceğim adam olarak hayal ettiğim adamsın... David!"

"Eh, sadece küçük bir öpücüktü ve eminim kimse bizi görmedi, canım. Ve
daha sonra, karım olduğunda--"

"Şimdilik işimize devam etsek daha iyi olmaz mı?" dedi Ruth, çekingen bir şekilde.

"Belki. Daha fazla ilerlemeden önce
açıklığa kavuşturman gereken küçük bir nokta var. Bu iki büyük yemek odasını
tamamen aynı şekilde
döşemeyi nasıl başardın?"

"Neden, mobilyalar orada. Evin en üst katında, büyük bir çatı katında,
tüm mobilyalar depolanmış."

"Ama emlakçı bana bunların kaldırıldığını söyledi."

"Yanılmış. Emlakçının bir ev hakkında her şeyi
hatırlamasını bekleyemezsin. Ev, bir zamanlar Bayan Margaret
Henson diyebileceğimiz hanıma aitti. Ev projesi suya düşünce bir evi olduğu gibi
sattı. Diğerinde mobilyaları depoladı. Enid bunların hepsini biliyordu,
elbette. 218'e uyan bir mandal-anahtar bulmayı başardık ve Enid ile bir adam
gerisini yaptı. Onun fikri sizi olabildiğince karanlıkta tutmaktı.
Mülakattan sonra mobilyalar tekrar yerine kondu ve işte oradasınız."

"Diplomatik ve zeki ve kesinlikle orijinal, kadınsı demeye gerek yok. Son zamanlarda edindiğim
bilgiler ışığında, arkadaşlarınızın
sırlarını korumak istemelerinin nedenini gayet iyi görebiliyorum. Ancak tüm bu önlemleri almaları gerekmezdi. Yazmış olsalardı--"

"Cesaret edemediler. Cevaptan ne olacağından korkuyorlardı."

"Ama bana açıkça gelebilirlerdi."

"Yine, senin hatırın için cesaret edemediler. Çok şey biliyorsun, David, ancak
benim konuşmaya cesaret edemediğim
karanlık, sıkıntı ve kötülük var. Ve sen tehlikedesin. Reginald Henson sana neler yapabileceğini
gösterdi bile."

"Ve yine de her şeyi bilmiyor," diye gülümsedi David. "Sırtımdan
hançerlemiş olabilir ama Enid
Henson'a ne tavsiye verdiğim konusunda oldukça cahil, bu da beni puro kutusuna geri getiriyor. Beni Lockhart'ta ona bakarken
gördün. Devam et."

"Evet, seni büyük bir merakla izledim. Sonunda
dükkandan çıkıp puro kutusunu almaya gücünün yetmediğini söyledin ve
bir süre bu konuyu hiç düşünmedim. Sonra senin
özel işlerinle ilgili her şeyi öğrendik. Ah, devam etmeye neredeyse utanıyorum."

Nazik küçük yüzü kıpkırmızı oldu; David'in elindeki el titredi.

"Ama çaresizdik. Ve sonuçta, hiçbir zarar vermiyorduk. Tam o
anda puro kutusu fikri aklıma geldi. Biliyorduk ki
eğer o parayı almaya ikna edebilirsek bu sadece bir borç olarak olacaktı. Ben
olayın hatırası olarak
o davayı hediye etmeyi önerdim. O davayı kendi paramla satın aldım ve içindekilerle birlikte
evinizin kapısının önüne koydum."

"Her zaman izliyor muydunuz?"

"Hayır, izlemiyordum. Ama kimsenin geçmediğinden emindim ve
o saatte kapınızın açıldığını duyabilecek kadar yakındım.
Elbette, telefon görüşmesini dikkatlice prova etmiştik ve
ne yapacağımı tam olarak biliyordum."

David bir süre çok düşünceli bir şekilde oturdu.

"Dava değişmiş olmalı," dedi. "Bunu söylemek çok zor,
ama bunun başka mantıklı bir çözümü yok. O olaylı gecede, saat 12:30 civarında kapımın önüne Lockhart'tan satın aldığın elmaslarla kaplı bir
silah metal puro kutusu mu koydun?"

"Evet, tam da hayran olduğun kutu. Bundan eminim."

"Tamam. O kutuyu Brunswick Meydanı'ndaki 218 numaraya götürüyorum ve geri getiriyorum. Yanımda götürdüm mü götürmedim mi? Neyse, cesedin yanında yerde
bulundu. Bilgim dahilinde
asla benim elimden çıkmadı. Ertesi gün Baylar Mossa ve Mack'in ofisine bıraktım ve polisin eline geçti."

"Orada değiştirilmemiş olabilir mi, David?"

"Hayır, içine kazıdığım baş harfler yüzünden. Ve her şeyden öte, o dava -- kapımın önünde bulduğum dava -- şu anda hastanede yatan adam tarafından West Street'teki Walen'dan satın alındı. Peki, para üstü nasıl yapıldı?"

"Sana yardım etmenin bir yolunu görebilseydim!"

"Para üstü, davayı aldığın gün yapıldı. Bu arada, saat kaçtaydı?"

"Tam saati söyleyemem," diye cevapladı Ruth. "Senin maceranın olduğu gecenin sabahıydı."

"Ve sen onu her zaman yanında taşıyordun."

"Evet. Sarı mumla mühürlenmiş ve sarı iple bağlanmış küçük bir kutunun içindeydi. Satın aldıktan sonra 219'a gittim. Amcam oradaydı ve arka oturma odasını ofis olarak kullanıyordu. İncelemek için yanında bir sürü kağıt getirmişti."

"Ah! Paketini yere mi koydun?"

"Sadece bir anlığına masanın üzerine. Ama kesinlikle amcam yapmazdı--"

"Bir dakika lütfen. O sırada amcanın yanında biri var mıydı?"

Ruth aniden küçük bir çığlık attı.

"Unutmam ne kadar da mantıksız," diye bağırdı. "Amcam sadece o gün için gelmişti ve çok meşgul olduğu için Bay Reginald Henson'ı yardıma çağırdı. Bay Henson'ın bir şey bileceğini düşünmemiştim. Ama
şimdi bile ne olduğunu göremiyorum--"

"Tekrar sizi rahatsız edeyim. Odadan hiç çıktınız mı?"

"Evet. Şimdi her şey aklıma geliyor. Amcamın ilacı çantamda kilitliydi. Bana gidip almamı söyledi ve ben de gidip
aldıklarımı masanın üzerinde bıraktım. Şimdi her şey aklıma geliyor.... Geri döndüğümde Bay Henson
yalnızdı, çünkü biri amcamı görmeye gelmişti. Bay Henson
beni bu kadar çabuk geri gördüğüne şaşırmış gibiydi ve içeri girdiğimde
elinde bir şeyi buruşturup çöp kutusuna attı. Ama
paketlerim oldukça sağlamdı."

"Sarı mum ve sarı ip ve her şey?"

"Evet, hatırladığım kadarıyla. Amcama ilacını hatırlatan Bay Henson'dı. "

"Ve sen yokken değişiklik yapıldı. Amcanın hem Henson hem de Bell ile bu kadar samimi olması garip. Hiç senin çatının altında
bir araya geldiler mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ruth. "Henson her zaman Dr. Bell'den kayıp bir adam olarak bahsetti.
Onun için çok üzgün olduğunu söylüyor ama onunla görüşmeyi reddetti.
Nereye gidiyorsun?"

"219 numaradaki çöp kutusunda bir şey bulup bulamayacağımıza bakmak için seninle geliyorum. Bell bana hizmetçilerinin
kağıtlara dokunmamaları yönünde talimat aldığını söyledi ve evinin arka oturma odasının
bir tür ofis olarak kullanıldığını biliyorum. Mümkünse, puro kutusunu satın aldığınız gün
Henson'ın saklamaya çalıştığı kağıdı bulmak istiyorum."

Sepetin büyük olduğu ortaya çıktı ve kısmen hiç açılmamış
mektuplarla doluydu - yalvaran mektuplar, dedi Ruth. Yarım
saat boyunca David buruşuk kağıt yapraklarını düzeltmekle uğraştı,
ta ki sonunda araması ödüllendirilene kadar. Bir paket not kağıdı tutuyordu,
genellikle iyi kalitedeki yazışma kağıtlarına giden, birbirinin içinde altı yaprak.
Ezilmişti, ama Steel onu düzeltti ve Ruth'un incelemesi için kaldırdı.

"İşte bir keşif!" diye bağırdı. "En üstteki yeşil adrese bak: '15, Downend Terrace.' Bu sepette, özellikle kendim için basılmış, kendi en iyi not kağıdımdan beş yaprak! Başlangıçta bu altı yapraktan oluşan bir bloktu,
ama birinin üzerine yazılmış ve diğerleri böyle ezilmiş. Şüphesiz ki kağıt çalışma odamdan çalınmıştı. Ve--bu ne?"

Kalın kağıdı ışığa doğru tuttu. Üst sayfanın dibinde
açıkça ana hatlarıyla "D. S." baş harfleri vardı.

"Benim şifrem," diye devam etti David. "O kadar kalın bir şekilde karalanmış ki
alt sayfaya işaretlenmiş. Neredeyse her zaman tam adım yerine baş harfleri kullanırım, tabii ki resmi bir iş olmadığı sürece."

"Peki şimdi ne yapmalıyım?" diye sordu Ruth.

"Gerçek bir şifre gibi görünen bir şeyin üzerine yazılmış mektubu bul," dedi David, sert bir şekilde.

BÖLÜM XXII

"SÖNEN IŞIK"

Bell, Dr. Cross'u tanıdık bir zevkle hastaneye kadar takip etti. Mekanın serin, tatlı kokusu, terbiyeli sessizlik, her şeyin düzeni ona çok çekici geldi. Uzaktan savaşı koklayan eski bir savaş atı gibiydi. Ve ölümle savaşmak Bell için her zaman bir zevkti.

"Elbette bunların hepsi yönetmeliklere aykırı," diye önerdi.

"Öyle, öyle," diye itiraf etti Cross. "Ama ben bir tutkunuyum ve senin gibi zeki, dengesiz bir yıldızla sohbet etme şansı
sık sık elde edilmez. Ayrıca, adamımız hastanede değil. Kendi odamın yanındaki bir tür eklentide ve
bakım görme fikrine burun kıvırıyor."

Bell başını salladı, gayet iyi anlamıştı. Sonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya geldi, burada aşırı yüksek alnı ve harikulade delici gözleri olan esmer bir adam yatakta oturuyordu.
Karanlık gözler, Bell'in tuhaf, sendeleyen
figürüne ve beyaz saçlarına düştüğünde zevkle parladı.

"Fiziksel olarak zevk aldığımız emek acı," diye bir kahkaha ve inlemeyle karşıladı. "Hatherly Bell'i tekrar görmenin zevkini yaşamak için kötü bir şekilde bükülmüş bir omza değer. Sevgili dostum, nasılsın?"

Ses alçak ve hoştu, konuşmacıda delilik izi yoktu. Bell uzatılan eli sıktı. Kısa bir süre için
sohbet yeterince akıcı bir şekilde ilerledi. Yabancı iyi bir konuşmacıydı;
sözleri keskin ve konuya yönelikti.

"Umarım burada rahat edersin," diye önerdi Bell.

Diğerinin yüzünde hafif, ince bir değişiklik oldu.

"Bir şey hariç," diye fısıldadı. "Bunun hakkında yaygara koparma, çünkü
Cross çok naziktir. Ama elektrik ışığına dayanamıyorum. Bana
hayatımın büyük trajedisini hatırlatıyor. Ama elektrik ışığı olmasaydı bugün iyi bir
pratikle özgür bir adam olurdum."

"Yine o teli zırvalamaya başladın," dedi Bell soğuk bir şekilde. "Sanırım
seni bundan vazgeçirmiştim. Bunların hepsinin hayal ürünü olduğunu gayet iyi biliyorsun, Heritage."

Heritage sol elini şaşkın bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi. "Böyle birine baktığında öyle olduğunu düşünüyorum," dedi. "Ellerinin altındayken her şeyi unutuyordum. Ve şimdi her şey
tekrar geri geldi. Sana her şeyi anlattım mı, Cross?"

Bell, Cross'a anlamlı bir bakış attı ve ikincisi başını iki yana salladı.

"Eh, durum böyleydi," diye başladı Heritage, hevesle. Gözleri parlıyordu
şimdi, tüm görünümü değişmişti. "Fakirdim ve mücadele ediyordum, ama önümde
harika bir gelecek vardı. Zengin bir hastam vardı, ölümcül bir boğaz rahatsızlığı vardı. Ve eğer onu iyileştirirsem
tüm parasını bana bırakacaktı. Bana bu yönde bir vasiyette bulunduğunu ve bunu yaptığını söyledi. Ve biraz nakit sıkıntısı çekiyordum. Ameliyata
girdiğimde elektrik ışığı kullandım, güçlü bir ışık--ne demek istediğimi anlıyorsunuz.
Ameliyat başarısız oldu ve hastam öldü. Ameliyat başarısız oldu çünkü
elektrik ışığı kritik bir zamanda söndü.

"İnsanlar bunun benim için büyük bir talihsizlik olduğunu söylediler, çünkü
adıma ün kazandıracak yeni bir keşfin eşiğindeydim.
Öyle bir şey değildi. Elektrik ışığının pozitif telini bilerek kestim, böylece
başarısız olacaktım ve hastam ölebilir ve
tüm parasını hemen alabilirdim. Ve öldü ve kimse benden şüphelenmedi--kimse
beni bulamazdı. Sonra delirdim ve beni
Bell'in bakımına verdiler. İyileşmem gerekirdi, sadece o mesleğini bıraktı ve
tekrar dünyaya sürüklendi. İyi, nazik dostum Reginald Henson
davamı duydu; bazı insanların benimle ilgilenmesini sağladı ve beni
şu an bulunduğum yere yerleştirdi."

"Yani Reginald Henson her şeyi biliyor mu?" diye sordu Bell kuru bir şekilde.

"Sevgili dostum, o dünyadaki en iyi arkadaşım. O benim davamla
çok ilgiliydi. Onunla yüzlerce kez konuştum. Ona tam olarak nasıl yapıldığını
gösterdim. Ve şimdi elektrik ışığından neden nefret ettiğimi
biliyorsun. Gözlerime vurduğunda beni çileden çıkarıyor; Bana o korkunç zamanın anısını geri getiriyor, beni--"

"Heritage," dedi Bell sertçe, "hemen gözlerini kapat ve sessiz ol."

Hasta anında itaat etti. Eski itaat etme alışkanlığını
unutmamıştı. Uzun bir süre sonra gözlerini tekrar açtığında etrafına
aptalca, utangaç bir şekilde baktı.

"Korkarım ki gevezelik ediyorum," diye mırıldandı. "Lütfen beni fark etme, Bell; eskiden olduğun kadar iyi bir adamsan, gelip beni
tekrar gör. Artık yorgunum."

Bell istenen güvenceyi verdi ve Cross ile birlikte odadan çıktılar.

"Söylediklerinde herhangi bir doğruluk payı var mı?" diye sordu ikincisi.

"Çok az," diye yanıtladı Bell. "Heritage, birkaç yıl önce geçirdiği kötü bir çöküntüden henüz kurtulmamış
son derece zeki bir adam. Bir ara onu neredeyse iyileştirmiştim, ama yine kötü yollara sapmış gibi görünüyor. Bir gün, zamanım olduğunda, vakasını tekrar ele alacağım."

"Ameliyat mı yaptı yoksa yeni bir boğaz tedavisi mi denedi?"

"Kesinlikle. Boğaz vakaları için tam bir başarıyla ameliyat yapmanın bir yolunu
keşfetmenin eşiğindeydi. Keşfi karşısında ne kadar heyecanlandığını
tahmin edebilirsiniz. Ne yazık ki, üzerinde deney yaptığı hasta
ameliyat sırasında öldü, ışık söndüğü veya bu tür saçmalıklar yüzünden değil, heyecandan dolayı kalbinin işlevini kaybetmesi yüzünden.
Heritage iki hafta boyunca hiç uyuyamadı ve tamamen çöktü.
Aylarca gerçekten delirdi ve duyuları geri geldiğinde o halüsinasyonu
gördü. Bir gün geçecek ve bir gün Heritage keşfinin
düşen iplerini ele alacak ve dünya bundan
çok daha iyi olacak. Ve şimdi, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Gücümün yettiği her şeyi yapacağım."

"O zaman arkadaşım David Steel'in konservatuvarında yarı öldürülmüş halde bulunan adama bir göz atmama izin ver. O davayla ilgileniyorum."

Cross bir an tereddüt etti.

"Tamam," dedi. "Bunda hiçbir zarar olamaz. Bu tarafa gel."

Bell, sıradan bir meraktan başka bir şeyle hareket etmeyen bir adamın havasıyla yürüdü. Ama en başından beri bu fırsatı kaçırmamaya karar vermişti. Ne bulmayı beklediğine dair en ufak bir fikri yoktu ama önemli bir keşfin eşiğinde olduğunun oldukça iyi farkındaydı. Sonunda gizemli
yabancının yatağının yanına geldi. Adam koma halinde sırtüstü yatıyordu, nefesi
ağır ağır dudaklarının arasından geliyordu.

Bell, kısmen hastayı incelemek, kısmen de yüzünü Cross'tan saklamak için eğildi. Bell herhangi bir keşifte bulunmuşsa bunu katı bir şekilde kendine sakladı.

"Çok genç görünüyor," diye mırıldandı. "Ama o, yüzlerinde hiç saç çıkmayan adamlardan biri. Genç görünmesine rağmen, en azından kırk beş yaşında olduğunu tahmin ediyorum ve yanılmıyorsam, gece yarısı veya daha sonra çan seslerini duymuş bir adam. Oldukça memnunum."

"Benden daha fazlası," dedi Cross, sonunda kendisi ve ziyaretçisi birlikte dışarıda
durduklarında. "Bak Bell, sen
Steel'in çok iyi bir arkadaşısın, ki onun çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Ona zarar vermek istemiyorum ama bir iki gün önce bu mektubu bir cep kitabında,
tuhaf hastamızın taktığı bir kemerde buldum. Steel, adamın kendisi için tamamen
yabancı olduğunu söylüyor ve ben de bu ifadeye inanıyorum. Peki ya bu
mektup? Polise göndermeliydim ama göndermedim. Okudum."

Ve Cross cebinden bir mektup çıkarmaya devam etti. Kalın
kağıt üzerine yazılmıştı; verilen damgalı adres "15, Downend Terrace" idi. Başlık yoktu, sadece "Elbette, memnuniyetle, eve geleceğim;
aslında, her gece 12.30'a kadar evdeyim ve o zamana kadar istediğin zaman arayabilirsin.
Kapıyı sessizce çalarsan seni duyabilirim.--D.S."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Cross.

"Sanki hastanız Steel'in evine randevuyla gelmiş gibi görünüyor," diye itiraf etti Bell. "İşte şüphesiz Steel'in el yazısıyla yazılmış bir davetiye. Daha sonra zavallı adam Steel'in evinde neredeyse öldürülmüş halde bulunur ve yine de Steel adamın kendisi için tamamen yabancı olduğunu ciddi bir şekilde beyan eder. Kötü bir iş ama size temin ederim ki Steel onurlu bir ruhtur. Cross, bana o mektubu iki veya üç gün boyunca verme nezaketini gösterir misiniz?"

"Tamam," dedi Cross, biraz tereddüt ettikten sonra. "İyi geceler."

Bell, bolca düşünme malzemesiyle evine doğru yola koyuldu.

Sadece bir anlığına purosunu yakmak için durdu.

"Işığa doğru ilerliyorum," diye mırıldandı; "ilerliyoruz. Sonuçta ışık
kesilmeyecek. Reginald Henson, hastaneye gittiğimi ve ortak arkadaşımız Van Sneck'i orada tanıdığımı bilseydi ne derdi acaba!"

BÖLÜM XXIII

DİSKREASYON

Henson'ın genellikle iyi huylu olan yüzündeki ifade, onu
parlak bir ışık ve harika bir örnek olarak gören arkadaşlarını ve hayranlarını bile ürkütürdü. Kendini beğenmiş memnuniyet, geniş mavi gözlerin yağlı tatlılığı gitmişti; bunun yerine orada katil bir parıltı parlıyordu.
Dudakları sabit ve sertti, güçlü eli yatak örtüsünü
boğmuş gibiydi. Henson'ı avının üzerine eğilen katil olarak hayal etmek için hayal gücünden hiçbir şey gerekmiyordu. Adam maskesini
tamamen çıkarmıştı.

"Ah," dedi dişlerinin arasından, "sen zeki bir adamsın. Mükemmel bir
dedektif olurdun. Ve böylece Van Sneck'in nerede olduğunu
buldun?"

"Sana daha önce söylemiştim," dedi Littimer inatla.

"Kaç gündür Brighton'da takılıyorsun?"

"İki ya da üç. Chris'in hasta olduğunu duyduğumda geldim. Görülme korkusuyla
eve yaklaşmaya cesaret edemedim, en azından çok yaklaşmadım. Ama
doktoru pompaladım. Sonra bana Chris'in öldüğünü söyledi ve onu
son kez görmek için her şeyi riske attım."

"Evet, evet," dedi Henson, sinirli bir şekilde; "ama bunun
Van Sneck'le ne alakası var?"

"Van Sneck'i arıyordum. Burada olduğunu buldum.
Odalarından ayrıldığını ve geri dönmediğini keşfettim. Sonra
hastaneye gitmeyi düşündüm. Kayıp bir akrabamı arıyormuşum gibi yaptım ve bana kurbanları
tanımlanmamış üç kötü kaza vakası gösterdiler. Ve üçüncüsü Van Sneck'ti. "

Littimer hikayesini sesinde sadece zafer imasıyla anlattı.
Henson onu olabilecek en büyük ilgiyle izliyordu.

"Van Sneck'in oraya nasıl geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

Littimer başını salladı. Belli ki hikayenin çoğunu duymuştu. Henson bir süre sessiz kaldı.
Zihninde bir şeyler çözmeye çalışıyordu.
Gülümsemesi hoş değildi; örneğin, o yavan platform gülümsemesine hiç benzemiyordu.

"Bana o siyah kitabı ver," dedi. "Telefonu nasıl kullanacağını biliyor musun?"

"Sanırım öğrenebilirim. Zor görünmüyor."

"Şu masanın üzerindeki, kütüphanedeki ana cihazla bağlantılı olarak çalışan bir dahili telefon. Kendi telefonumu kullanmayı seviyorum, çünkü bana en büyük yardımı o sağlıyor. Şu kolu iki veya üç kez çevirin ve ahizeyi kulağınıza koyun. Borsa
cevapları onlara seni O,017 Gerrard'a bağlamalarını söylediğinde."

Littimer mekanik bir şekilde itaat etti, ancak tekrar tekrar çalmasına rağmen hiçbir cevap
gelmedi. Hırlayan bir küfürle Henson kendini yataktan sürükledi ve
altında titreyen uzuvlarla odayı geçti.

Kulpunu tutkuyla çevirdi.

"Sen her zaman aptaldın," diye homurdandı, "ve her zaman da öyle olacaksın."

Hâlâ hiçbir cevap gelmedi. Henson öfkeyle döndü, ancak hiçbir
tepki alamadı. Aleti tekmeledi ve etrafında güçsüzce dans etti.
Littimer onu daha önce hiç bu kadar öfkeli bir şekilde görmemişti. Adamın dili
bir rezalet, iğrenç, küfürlüydü. Bağıran yok, sarhoş
Holigan daha akıcı, daha korkunç bir şekilde dağınık olabilirdi.

"Devam et," dedi Littimer acı bir şekilde. "Seni duymak hoşuma gidiyor. Kendini beğenmiş, makul Ferisi'nin, iyi ve dindarların dostunun böyle
söylemesini duymak hoşuma gidiyor. Gelecekteki seçmenlerinizden sadece bir avuç dolusu bir anlığına burada olmak için hayatımın elli yılını verirdim."

Henson aniden durakladı ve Littimer'dan onu yatağa
yatmasına yardım etmesini istedi.

"Senin önünde özgürce konuşabilirim," dedi. "Bana karşı bir kelime
söylersen seni ezerim. Bana zarar vermek için elini uzatırsan seni
dünyadan silerim. Londra'ya hemen önemli bir
telefon mesajı göndermem kesinlikle şart ve burada makine bozuldu ve bir iki gün boyunca tamir edilmesi mümkün değil. Lanet olsun
telefona."

Tutku nöbeti yüzünden tamamen bitkin bir şekilde yatağına uzandı.
Boğazındaki beyaz
bandajlardan biri başlamıştı ve ince bir kan
akıntısı göğsünden aşağı doğru akıyordu. Littimer bir sonraki hareketi bekledi.
Kızıl sıvının Henson'ın uyku ceketinin üzerinden akmasını izledi.
Büyük
aldatıcının kan kaybından ölmesini mümkün olan en büyük
zevkle izleyebilirdi.

"Van Sneck burada ne yapıyordu?"

Ses yataktan net ve keskin geldi. Littimer buna,
korkmuş bir tazının bir avcının kırbacından gelen ani ama beklenmedik bir darbeye verdiği tepki gibi karşılık verdi.
Henson'ın umurunda olan erkekliği pek de önemli değildi. Yıllardır böyle dizginlenmeye gelmişti. Yine de soru
onu ürküttü ve tamamen şaşırttı.

"Kayıp Rembrandt'ı arıyordu."

Ancak Littimer'ın şaşkınlığı Henson'ın şaşkınlığına hiç benzemiyordu.
Yüzünün görünmemesi için sırtüstü yatıyordu. İfadesinden
sorusuna hiç beklemediği bir cevap almıştı. O kadar
şaşkındı ki o an için söyleyecek bir şeyi yoktu. Fakat onun hızlı zekası
ve şaşırtıcı kurnazlığı durumun olasılıklarını kavradı. Littimer
kendisine yabancı olduğu bilgilere sahipti.
Belirsiz bir şekilde hariç Littimer'ın ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
Fakat genç adam bunu bilmiyor olmalıydı.

"Yani Van Sneck sana öyle mi söyledi?" diye sordu. "Ne kadar da aptal olmalı! Ve
neden Brighton'da Rembrandt'ı aramaya geldi?"

"Çünkü orada olduğunu biliyor, sanırım."

"Burada değil, çünkü yok. Şey, yıllar önce Van Sneck'in evine baskın düzenleyen polis tarafından kazara yok edildi."

"Van Sneck bana resmi Brighton'da gördüğünü söyledi."

Henson kıkırdadı. Gürültünün amacı eğlenmiş bir küçümseme iletmekti ve Littimer'a göre bu etkiyi yarattı. Henson'ın yüzündeki gergin kaygıyı görememesi onun için iyi oldu. Adam uyanıktı ve her uzvu heyecanla titriyordu. Yine de sanki tüm bunlar onu eğlendiriyormuş gibi tekrar kıkırdadı.

"'The Crimson Blind' Van Sneck'in zayıf noktası," dedi. "Ona göre Kral Charles'ın başı. İyi veya kötü şansla - hangisini söylemek senin elinde - Hatherly Bell'i bizim tarafımıza çekmenin nasıl gerekli olduğunu biliyorsun. Yine de Rembrandt - _diğeri_ - yok edildi."

"Van Sneck resmi gördü," dedi Littimer inatla.

"Ah, saçmalığı sonuna kadar oyna," diye güldü Henson neşeli bir şekilde. "Nerede gördü?"

"Brunswick Meydanı'ndaki 218 numarada gördüğünü söylüyor."

Henson'ın dizleri aniden burnuna geldi, sonra yine
uzun bir süre boyunca oldukça düz bir şekilde yattı. Yüzü bir kez daha beyazlaşmıştı, dudakları tamamen
kansızdı. Her yerinden korku okunuyordu. Littimer'dan daha zeki bir adam
alnında duran boncukları görebilirdi. Tekrar konuşmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı.

"Kastettiğin evi biliyorum," dedi. "Saygıdeğer dostum Gilead Gates'in geçici ikametgahının hemen yanında. Şu anda
yer boş--"

"Ve sahte 'Ev'iniz dağıldığından beri öyle. Yıllar önce,
gücünüzü şimdi yaptığınız gibi bizi soymak ve ezmek için kullanmadan önce, orada bir Eviniz
vardı. Rahip Felix Crosbie adına sağda solda abonelikler topladınız ve parayı cebinize koydunuz. Belirli bir
haftalık dergi sizi ifşa etti ve aniden ayrılmak zorunda kaldınız, aksi takdirde kendinizi
polisin elinde bulurdunuz. O kadar aniden
kaçtınız ki, masrafları karşılamak için satıldığını anladığınız kişisel eşyalarınızı düşünmeye bile zamanınız olmadı. Ama satılmadılar, çünkü
kimse kötüye iyi para harcamak istemiyordu. Van Sneck, evi görme bahanesiyle acenteyle içeri girdi ve oradaki resmi gördü."

"Neden yanına almadı?" Henson, eğlenerek alay ederek sordu. Tekrar
kendisinin efendisi olmuştu ve sinirleri gayet iyi kontrol altındaydı.

"Eh, bu Van Sneck'e hiç benzemiyordu. Arkadaşımız diplomatik olmaktan başka bir şey değil. Ama eve tekrar girmeyi başardığında
resim gitmişti."

"Harika!" diye haykırdı Henson. "Ne kadar dramatik! Hikayeyi tamamlamak için
gerekli olan tek bir şey var. Resmi
Hatherly Bell aldı. Eğer bunu _sonuç_ olarak getirmezsen
tamamen hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Gerek yok," dedi Littimer soğukkanlı bir şekilde. "Tam olarak olan buydu."

Henson tekrar kıkırdadı, bu sefer oldukça parodi bir şekilde kıkırdadı. Littimer'ın sesindeki sessiz zafer imasını algılayabiliyordu.

"Van Sneck sana bunların hepsini anlattı mı?" diye sordu.

"Son kısmı değil," diye cevapladı Littimer, "olayın olduğu sırada hastanede olduğu için. Ama bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü Bell ve romancı David Steel'in evden ayrıldığını gördüm ve Bell'in
kolunun altında resim vardı. Ve bu yüzden Van Sneck'in temsilcisi ikinci gidişinde onu bulamadı. En azından sana haber ver, dostum. Bell, Rembrandt iki numara ile babama gidecek ve onu bir numara ile karşılaştıracak. Sonra da yağ ateşte olacak."

Henson yapmacık bir şekilde esnedi. Yine de çok rahatsız ve sarsılmıştı. Şimdi tek istediği yalnız kalmak ve düşünmekti. Anlayabildiği kadarıyla Littimer dışında kimse bu konuda bir şey bilmiyordu. Ve hiçbir
aç, korkmuş, kalbi kırık köpek yavrusu efendisinin topuğunun altında Littimer'dan daha yakın olmamıştı. Hala tüm kozlar ondaydı; hala iki talihsiz evin kaderini kontrol ediyordu.

"Beni şimdi bırakabilirsin," dedi. "Yorgunum. Zorlu bir gün geçirdim ve
uykuya ihtiyacım var; ve evden ne kadar erken çıkarsan o kadar iyi.
Kendi iyiliğin ve etrafındakilerin iyiliği için, Enid Henson'a
bu konuda tek bir kelime bile söylemene gerek yok."

Littimer yeterince uysal bir şekilde söz verdi. Üzerinde parlayan o gözlerle
her şeyi vaat edebilirdi. Henson'ın genç adam üzerinde ne kadar büyük bir korku hissettiğini ve hayatın tüm tatlılığının ve lezzetinin ondan nasıl ezildiğini hemen göreceğiz.

Arkasından kapıyı kapattı ve Henson hemen yatakta doğruldu.
Mendilini aldı ve alnındaki iri boncukları sildi.

"Demek ki tehlike sonunda geldi," diye mırıldandı. "Yüz yüze
oluyorum ve öyle olmam gerektiğini biliyordum. Hatherly Bell böyle bir bulutun altında sessizce yatacak adam değil. Adamın beyni, sabrı ve yılmaz cesareti var. Peki, benim bu işte bir parmağım olduğundan mı şüpheleniyor? Sinirlerim daha güçlü olduğunda onu görmeli ve gerçeğe ulaşmaya çalışmalıyım. Eğer o resimle Lord Littimer'a giderse
gücümü ve konumumu tehlikeli bir şekilde sarsar. Onu elimden almamak ne kadar da aptalcaymış.
Ama o günlerde Brighton polisinden ancak dişlerimin derisi ile
kaçabildim. Ve onlar da buradaki o lanetli tazılar gibi beni Huddersfield'dan beri takip etmişlerdi. Merak ediyorum--"

Biraz kurnazca bir planın parlak taslağı aklına gelince durakladı. Dudaklarında ince, zalim bir gülümseme belirdi. Tuzağı görmeden önce neredeyse bir kaçış yolu keşfetmeden
daha önce hiç zor durumda kalmamıştı.

Sessiz bir kahkaha krizi onu sarstı.

"Muhteşem," diye fısıldadı. "Machiavelli'nin kendisine layık! Tabii ki
önce ben oraya varabilirsem. Daha sonra Bell'in yüzünü görebilsem,
Littimer'ın onu oradan çıkarmasını duysam. Tek soru,
bu işi sonuna kadar görmeye hazır mıyım?"

XXIV. BÖLÜM

ENID BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Reginald Hensen yataktan kalkıp elinden geldiğince giysilerini giymeye çalıştı.
Çok zayıf ve titrekti, kendisinin hayal ettiğinden çok daha zayıftı, ama şimdi tehlikedeydi ve yenilmez iradesi onu
kurtardı. Littimer ona bu kadar çok şey söylemekle ne kadar da aptaldı,
sadece birkaç dakikalığına güçlü düşmanının üstesinden gelebilsin diye.
Ama Henson genç adama on katını geri ödemeyi planlıyordu.
Aracının istekliliğinden hiç şüphesi yoktu.

Çekmeceden bir şişe brendi aldı ve kendine bol miktarda aldı. Walker bu tür şeyleri açıkça yasaklamıştı ama nazik tıbbi itaat için zaman değildi. Minnettar uyarıcı hemen etkisini gösterdi. Sonra Henson zili çaldı ve bir süre sonra Williams geç
göründü.

"Barnes'a gidip en kısa sürede buraya bir taksi göndermesini isteyeceksin," dedi Henson. "Sabahın ilk treniyle Londra'ya gitmem gerekiyor."

Williams ağzı açık bir şekilde başını salladı. Bu adamın gücü ve canlılığı karşısında şaşkına dönmüş ve biraz da endişelenmişti. Ve sadece birkaç saat önce Williams, Henson'ın birkaç gün yatağa bağlı kalacağını derin bir memnuniyetle öğrenmişti.

Henson uzun uzun giyindi ve küçük bir valiz hazırladı. Ama daha fazla hareket edebilmesi için yatağında biraz daha oturup bir doz daha brendi
içmesi gerekiyordu. Sonuçta acele etmeye gerek yoktu. Barnes'ın taksiyi kulübe kapısına getirmesinden önce tam bir saatin geçmesi kesindi.

Henson uzun uzun aşağı indi ve kedi gibi yürüyerek kütüphaneye doğru yürüdü. Oraya vardığında telefonu bir dakikalığına incelemeye başladı.
Kolunu sadece bir santim çevirdi ve yüzünde tuhaf bir
gülümseme belirdi. Sonra sessizce yukarı çıktı, banyonun
penceresini sessizce açtı ve kablolara kaydı. Burada birkaç yalıtkan vardı, bunlardan birinin teline Henson hafifçe vurdu. Tel cevap verircesine bir tını sesi çıkardı.
Diğeri gevşek ve gevşek bir şekilde şıngırdadı.

"Tellerden biri kesilmiş," diye mırıldandı Henson. "Ben de bunu bekliyordum. Madam Enid
çok akıllıca bir anlaşma yapıyor. Sanırım bu onun
çok zeki arkadaşı David Steel'in bir önerisi. Pekala, Bay Steel'e kendi işine bakması
konusunda bir ders verdim ve daha fazla karışırsa ona bir ders daha vermek zorunda kalacağım. Çok geçmeden cinayete teşebbüs ve şiddetle soygun suçlamasıyla hapse girecek ve Steel'den çıkacak. Bundan sonra kız
belki de dışarıdan yardım istemekten çekinecektir. Ve bu kurtulmak zorunda kaldığım
üçüncüsü olacak. Aman Tanrım! Kendimi ne kadar güçsüz hissediyorum, ne kadar
zayıfım. Ve yine de şimdi bu şeyi yaşamalıyım."

Tekrar eve doğru sendeleyerek yürüdü ve bir sandalyeye çöktü. Kulaklarında yüksek bir uğultu vardı, bu yüzden aşağıdaki oturma odasındaki
mırıldanmaları zorlukla duyabiliyordu. Bu can sıkıcıydı, çünkü Henson diğer insanların
söylediği her şeyi duymayı severdi. Sonra bir tür
rüya durumuna düştü, hemen
bayıldığı bilincine geri döndü.

Bu arada Frank Littimer, oturma odasında Enid'e katılmıştı. Ev bu sırada
mükemmel bir şekilde sessiz ve hareketsizdi; toz bulutu havada asılıydı ve lambaların tüküren mavi bir alevle yanmasına neden oluyordu. Enid'in yüzü
siyah elbisesine karşı ölümcül derecede solgun görünüyordu.

"Yani Reginald'la görüşüyorsun," dedi. "Neden--neden yaptın bunu?"

"Bunu kastetmedim," diye mırıldandı Frank. "Hiçbir zaman evde olduğumu bilmesini istemedim. Ama odasının önünden geçiyordum ve beni duydu.
Ayak seslerimi tanıyor gibiydi. Karanlıkta iki fare yanından iki kez geçse bile
aralarındaki farkı anlayabildiğine inanıyorum."

"İlginç bir konuşmanız oldu.
Telefonu ne için kullanmak istiyordu?"

"Bilmiyorum. Onun için manipüle etmeye çalıştım ama cihaz
bozuktu."

"Biliyorum. Kuzenimizin ne yapacağını oldukça kurnazca tahmin ediyordum.
Görüyorsun ya, kapıda dinliyordum. Pek hanımefendice bir şey değil ama
insan Henson'la kendi aletleriyle savaşmalı. Telefon rehberini istediğini duyduğumda dışarı koşup banyonun yanındaki kablolardan birini
kestim. Frank, sen gelmeseydin çok daha akıllıca olurdu."

Littimer kasvetli bir şekilde başını salladı. Gözlerinde yaşlara benzer bir şey vardı.

"Biliyorum," dedi. "Buradan ve korkunç çağrışımlarından nefret ediyorum. Ama önce Chris'i görmek istedim. Benim hakkımda bir şey söyledi mi
önceden--önceden--"

"Sevgili oğlum, seni her zaman sevdi. Biliyor ve anlıyordu ve
üzgündü. Ve senin evde olduğun son zamanı asla, asla unutmadı."

Frank Littimer titreyerek odanın karşısına baktı. Gözleri
kırık porselen ve camlarla
ve köşedeki solmuş çiçeklerle
dönmüş masaya hayranlıkla bakıyordu.

"Unutulacak bir şey değil," dedi boğuk bir sesle. "Şimdi
babamı görebiliyorum--"

"Yapma," diye ürperdi Enid, "hatırlama. Ve annen o zamandan beri
asla aynı olmadı. Bir daha asla aynı olacağından şüpheliyim. O günden
bu güne kadar evde hiçbir şeye dokunulmadı. Ve Henson buraya
gelebildiğinde gelir ve hayatlarımızı bizim için iğrenç hale getirir."

"Sanırım bu gece onu sarstım," dedi Littimer, bastırılmış bir zaferle.
"Ona Van Sneck'i bulduğumu söylediğimde ürpermiş gibi göründü."

Enid sandalyesinden kalktı. Gözleri aniden ortaya çıkan
yıldızların parlaklığıyla parlıyordu.

"Van Sneck'i buldun!" diye fısıldadı. "Nerede?"

"Neden, Brighton Hastanesi'nde. Bunu bilmediğini mi, Bay David Steel'in evinde gizemli bir şekilde bulunan adamın ve Van Sneck'in aynı kişi olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

Enid tekrar yerine oturdu. Artık yeterince sakindi.

"Aklıma gelmemişti," dedi. "Gerçekten de, neden
gelmesi gerektiğini bilmiyorum. Er ya da geç, elbette, Bay Steel'e adamı teşhis etmeye çalışmasını önermeliydim, ama--"

"Sevgili Enid, ne saçmalıyorsun?"

"Saçmalık," dedi Enid, biraz karışık bir şekilde. "Şu anda anlamadığın şeyler ve henüz anlamayacağın şeyler. Gazetelerde adamın Bay Steel'e oldukça yabancı olduğunu okudum. Ama onun _Van Sneck_ olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Hastaneye gittim ve onu teşhis ettim."

"O zaman bu noktada söylenecek başka bir şey yok. Ama Reginald'a
söyleyecek kadar aptaldın."

"Hiçbir şekilde. Neden, Henson bunu en başından beri biliyordu. Heyecanlanmana gerek yok. Derin bir adam ve kimse duygularını ondan daha iyi gizleyemez. Yine de, keşfettiğim şeyi öğrendiği için çılgına dönmüştü, bunu yüzünden görebiliyordunuz. Reginald Henson--"

Littimer durakladı, ağzı açıktı, çünkü Henson giyinmiş ve yolculuk için sarılmış bir şekilde sessizce oturma odasına girmişti. Yüzünün ölümcül solukluğu, boğazındaki beyaz bandajlar, sadece görünümünü daha belirgin ve etkileyici kılmaya yarıyordu. Etrafında toz halesiyle orada duruyordu, sanki oranın şeytani dehası gibi görünüyordu.

"Korkarım ki seni ürküttüm," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Ve korkarım ki
oranın sessizliğinde konuşmanızın büyük bir kısmını duydum. Frank, şimdiye kadarki sağduyun için seni tebrik etmeliyim. Ama genç ve etkilenebilir olduğunuzu gördüğümden,
baştan çıkarmayı yolunuzdan çekeceğim. Enid, ben bir yolculuğa çıkıyorum."

"Uzun bir yolculuk olacağına ve sizi uzun bir süre oyalayacağına inanıyorum," dedi Enid soğuk bir şekilde.

"Ne çok uzak, ne de beni tutması muhtemel," diye gülümsedi Henson.
"Williams az önce taksinin beni kapıda beklediği bilgisini getirdi. Hadi bakalım!"

Son sözler Littimer'a küçümseyici bir emirle fırlatıldı. Sıcak kan genç adamın yüzüne
fışkırdı. Enid'in gözleri parladı.

"Kuzenim burada kalmayı seviyorsa," dedi, "neden--"

"Benimle geliyor," dedi Henson boğuk bir sesle. "Anlıyor musun? Benimle! Ve eğer onu -ya da _seni_, güzel hanımım-
dünyanın sonuna veya yıkımın kapılarını sürüklemek istersem, gelmek zorundasın. Şimdi, seni
zorlamadan önce git."

Enid, Littimer evden gizlice
çıkarken gözlerinde öfkeyle durdu ve ellerini sıktı, Henson kurbanı ile Williams'ın arasında onu takip etti.
Kulübenin kapıları geçene ve köpeklerin homurtusu
uzakta kaybolana kadar tek kelime etmedi.

"Littimer Şatosu'na gidiyoruz," dedi Henson.

"Oraya değil," diye inledi Littimer--"oraya değil, Henson! Ben gidemem--ben gidemem
o yere!"

Henson taksiyi işaret etti.

"Littimer ya da yıkım!" dedi. "İkincisine henüz gitmek istemiyor musun? Atla o zaman!"

BÖLÜM XXV

LITTIMER KALESİ

Littimer Malikanesi'ndeki ilk beş kişiye toprağın efendisi hakkında ne düşündüklerini sorsaydınız, herkesinkinden farklı bir cevap alırdınız. Bir kadın, daha nazik ve daha iyi bir adamın
hiç yaşamadığını söylerdi; komşusu, Lord Littimer'ın
alt değirmen taşı kadar sert olduğunu söylerdi. Çiftçi George onu çok iyi bir adam olarak değerlendirir ve mutfakta bir kupa bira içerken nasıl oturduğunu anlatırdı;
Çiftçi John ise ev sahibine sert yumruklu, açgözlü, merhametten yoksun bir cimri olarak küfür ederdi.

Bir saatin sonunda tamamen şaşkına döner, neye inanacağınızı bilemez ve tüm köyü kendi işlerinden başka her şeyi düşünen bir sürü dedikoducu olarak görmeye hazır olurdunuz. Ve,
belki de Lord Littimer büyük siyah atıyla gelip at,
küçük, kıvrak, maun kadar kahverengi ve bir
elmas matkap kadar delici bir göze sahip. Bir gün neredeyse çocuksu bir gençliğe bürünürdü, bronzlaşmış yüzünde bir
gülümseme olurdu. Ve sonra başka bir gün eyerde eğilmiş, büzülmüş, buruşmuş, yaşlı, yaşlı bir adam olurdu, yılların ve kederin ağırlığıyla
ezilmiş.

Gerçekten de ruh halleri ve çelişkileri olan bir adamdı, bir Nisan
göğü kadar değişkendi ve yine de herkesin ondan çok korktuğunu bildiği için çabuk sinirlenen ve sertti. Ve bir de dili vardı, yakıp
kabartan, kabaran, kırbaçlayan, kesen bir dili. Bazen papazın
suçlamaları altında oldukça uysal ve öfkeli olurdu, ve yine de aynı
gün tarih onun atından inip köydeki kaçak avcıya
sağlam bir dayak attığını kaydeder. Bazen papazı alt ederdi,
ve bazen o değerli adam gol atardı. Bu ikisi iyi arkadaştı,
ancak papaz, her zaman savunduğu Lady Littimer'a olan sadakatinden asla vazgeçmedi. Ama hiç kimse o karanlık skandal hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Yedi yıl önce şatoda korkunç bir sahne yaşandığını ve Leydi Littimer ile oğlunun
asla geri dönmemek üzere
gittiklerini biliyorlardı. Leydi Littimer'ın bir yerlerde bir tımarhanede olduğunu söylediler,
ve oğlu yeryüzünde bir gezgindi. Ve Lord
Littimer öldüğünde, şato dahil mülkün her kuruşu,
leydi hazretlerinin yeğeni Bay Reginald Henson'a gidecekti.

Ailenin üzerinde asılı duran büyük buluta rağmen Lord Littimer
değişmiş gibi görünmüyordu. Her zamankinden biraz daha iğneleyiciydi,
dili biraz daha keskindi. Hizmetçiler farklı bir hikaye anlatabilirlerdi, karanlık ruh hallerinin ve ölüm gölgesinin acısının efendilerinin
yüzüne düştüğü günlerin hikayesi. Çok az adam acısını daha iyi taşıyabilirdi ve Littimer acısını o kadar iyi taşıdığı için daha fazla acı çekti. Zamanla üzüntünün ne olduğunu göreceğiz.

İngiltere'de Littimer Kalesi'nden daha güzel çok az yer vardır.
Ev, arkasında birçok orman bulunan bir tür doğal platoda duruyordu,
bir alabalık deresi, salona giden büyük merdiven uçuşunun yanından temizce akıyordu,
aşağıda asma bahçelerden oluşan teraslar ve solda denize doğru 200 fitlik eğimli, engebeli bir uçurum vardı.
Sağda, gerçek vahşi geyik sürüsünün olduğu muhteşem bir şekilde ağaçlandırılmış bir park vardı--belki de ülkedeki bu türden
tek sürü. Güneş gri duvarlara vurduğunda, sanki kurnaz bir el tarafından boyanmış gibi görünüyorlardı, griler, kırmızılar ve maviler o kadar yumuşak bir şekilde harmanlanmıştı.

Mekanın içi gerçek bir sanat galerisiydi. Orada yüzlerce
resim ve gravür vardı. Büyük merdivenin etrafında, resimlerle dolu uzun,
derin bir koridor uzanıyordu. Burada oturma odası olarak düzenlenmiş
oyuklar vardı ve bunların çoğunda bir mücevher veya başka bir şey asılıydı. Geceleri elektrik ışığının tüm selinin
açılmasıyla oluşan etki neredeyse göz kamaştırıcıydı. Galeride geçmişi olmayan birkaç resim vardı.

Lord Littimer'ın birçok hobisi vardı, ama hiçbiri onu
bu kadar ilgilendirmiyordu. Dünyanın farklı yerlerinde vurduğu yüzlerce nadir kuş vardı; koridorlar ve zeminler tüfeğinin ganimetleri olan derilerle kaplıydı; burada ve orada bir doldurulmuş ayı şaşırtıcı bir şekilde zıplıyordu; ama
resimler ve baskılar lordluğunun
yalnız hayatının en büyük eğlencesiydi.

Şimdi koridor boyunca, sonundaki büyük cumbalı pencereye doğru yürüdü. Parlak bir güneş ışığı, vitraydan süzülerek
gelirken yeri altın, mavi ve mor ışıklarla doldurdu. Penceredeki bir masada bir kız oturuyordu ve daktilo çalışıyordu. Güzel sayılabilirdi, ancak saçları narin, oval yüzünün her iki yanında korkunç bir şekilde Püriten tarzında toplanmıştı, gözleri gözlüklerle
korunuyordu. Ama bunlar güzel, kararlı, cesur mavi gözlerdi, Littimer bunu fark etmekte gecikmedi. Ayrıca yeni sekreterinin gözlük olmadan da gayet iyi iş çıkarabileceğini fark etmemişti. Daktilo ve sekreter işi Littimer'ın yeni bir hevesiydi. Resimlerini ve baskılarını kataloglayıp sınıflandıracak bir asistan istiyordu ve bunu papaza söylemişti. Aptal olmayan, onu eğlendirebilecek ve ondan korkmayacak bir kız istiyordu ve bir Amerikalı olacağını düşünüyordu. Papaz buna karşılık tüm bunların saçmalık olduğunu ancak İngiltere'de bu tür şeylere tutkusu olan ve bir yıldır gerçek bir eski evde bu tür bir iş arayan Boston'lu bir kızdan duyduğunu söyledi. Papaz genç hanımı görmediğini ancak adresini alabileceğini ekledi. Zamanı gelince bir cevap geldi, bu cevap aceleci Kontu o kadar memnun etti ki, başvuranla hemen anlaştı. Ve şimdi evde sadece iki saat
geçirmişti.

"Eh," diye haykırdı Littimer, "ve sen nasıl gidiyorsun?"

Bayan Christabel Lee gülümseyerek başını kaldırdı.

"Gerçekten çok iyi gidiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, hayatım boyunca bu tür şeyler üzerine bir çalışma yaptım ve resimlerinin çoğu
benim için eski dostlar gibi. Biliyor musun, seninle çok iyi anlaşacağımızı düşünüyorum?"

"Ya, sen? Bazen oldukça korkutucu olduğumu söylerler."

"Bunu hiç umursamam. Görüyorsun ya, babam kötü huylu bir adamdı. Ama bir kadın, çizmelerini kullanan alt sınıflardan biri olmadığı sürece, kötü huylu bir adamı her zaman alt edebilir. Eğer bir beyefendiyse, onu tamamen senin insafına bırakmış olursun.
Keskin bir dilin mi var?"

"Bazen oldukça sert olabileceğimi düşünüyorum," dedi Littimer, sert bir şekilde.

"Ne kadar hoş! Ben de öyle. Sen ve ben daha sonra birkaç ünlü savaş yapacağız. Sadece seni uyarıyorum ki asla sinirlenmem, bu da bana muazzam bir avantaj sağlıyor. Son zamanlarda pek iyi değilim, bu yüzden bir veya iki haftadır bana karşı nazik olmalısın."

Littimer gülümsedi ve başını salladı. Kalenin asık suratlı efendisi bu tür şeylere alışık değildi ve kendi kendine bundan
oldukça hoşlandığını söylüyordu.

"Şimdi bana Rembrandt'ı göster," dedi Bayan Lee sabırsızlıkla.

Littimer, kafesli bir pencerenin yandan aydınlattığı uzak bir girintiye doğru yol gösterdi. Oradaki mükemmel ışıkta sadece bir resim vardı ve o da ünlü Rembrandt gravürüydü. Littimer'in gözleri, üzerine konduğunda oldukça sevgiyle parladı. Floransa çerçevesi o kadar alçakta asılıydı ki Bayan Lee yüzünü onunla aynı hizaya getirebiliyordu.

"Senden çalınan resim bu muydu?" diye sordu.

"Evet, tüm bu yaygaranın koptuğu şey buydu. O zamanlar büyük bir karışıklık yaratmıştı. Ama bir daha olacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Lee. "Bu tür bir girişimde bulunulduğunda, genellikle bir diğeri gelir, bazen yıllar geçtikten sonra. O pencereden içeri giren herhangi biri, çerçeveyi iki çivisinden kolayca çıkarıp kağıdı çıkarabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Littimer, huzursuzca.

"Bundan eminim. Tavsiyemi dinle ve güvenli hale getir. Arkasındaki paneller sert ağaçtan - kalın siyah meşe. Lord Littimer, dört tane pirinç başlı destek alıp, açık süslemelerden bazılarının arasından panele çakacağım, böylece resim oldukça güvenli hale gelecek. Sanırım demir bir çerçeve."

"Dövme demir, yaldızlı," dedi Littimer. "Evet, açık işlerden dört tane pirinç başlı destek kolayca geçirilebilir ve şey güvenli hale getirilebilir. Ben de hallederim."

Ancak Bayan Lee, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadığında ısrar etti. Littimer'in tesiste mükemmel bir marangoz dükkanı olduğunu keşfetmişti; aslında torna tezgahında da fena bir performans göstermediğini itiraf etti. Merdivenlerden aşağı devedikeni kadar hafif bir şekilde indi.

"Büyüleyici bir kız!" dedi Littimer, alaycı bir şekilde. "Acaba neden bu sıkıcı deliğe
geldi? Genç erkeğiyle bir kavga mı, belki. Ben de genç bir erkek olsaydım, belki de--Ama kadınların hepsi aynıdır. Hiç birine güvenmeseydim daha mutlu bir adam olurdum. Eğer--"

Yüzü karardı; yukarı aşağı yürürken kaşlarını ağır bir şekilde astı. Christabel hemen elinde çekiç ve pirinç başlı desteklerle geri döndü.

"Çerçeveyi tamamen mahvetme," dedi Littimer, boyun eğerek. "Quentin Matsy'nin eseri olduğu söyleniyor ve ben de onu şimdiki haline göre kestirdim. İnfaz bitene kadar galerinin sonuna gideceğim."

"Tam tersine," dedi Bayan Lee kararlı bir şekilde, "sana söylenen yerde kalacaksın."

Littimer biraz da kendi şaşkınlığına rağmen kaldı. Çivilerin sıkıca çakıldığını ve mükemmel işlenmiş çerçeveye çekiçle vurma tehlikesi olmaması için bir zımba ile bitirildiğini gördü. Bayan Lee, eserine gururla baktı.

"İşte," dedi, "kendimi övüyorum, bir marangoz bundan daha iyisini yapamazdı."

"Tipik marangozumuzu tanımıyorsun," dedi Littimer. "Tredwell
bir telgrafla geldi. Bayan Lee'ye mi? Umarım bir akrabanın
ölüp sana bir servet bıraktığına dair bir ima değildir. En azından, eğer öyleyse,
bana söz verdiğin o kavgalardan birini yaşayana kadar gitmemelisin. "

Christabel telgrafa şöyle bir baktı ve cebine koydu.

Telgrafta sıradan bir anlayışa
anlaşılmaz gelecek birkaç kelime vardı. Kız
anlamadı bile ama Littimer'in gözleri onun üzerindeydi ve şifre bir süre saklanmalıydı. Littimer, uşağının onu görmek
istediğine dair bir imayla uzaklaştı.

Kızın tavrı anında değişti. Rembrandt'a, iyi yapılmış bir ihtiyatlılıktan daha fazlasını ifade eden
kurnaz bir gülümsemeyle baktı.

Sonra kütüphaneye indi ve belirli bir kitabı hevesle aramaya başladı. Sonunda buldu, büyük romancının eserlerinin "Charles Dickens" baskısındaki "David Copperfield". Sonraki
bir saat boyunca önünde şifreli telgrafla
sayfalar arasında gezindi. Biraz sonra birkaçı birbirine karıştı, anlamsız
kelimeler uzun bir mesaja kodlanmıştı. Christabel bunları birkaç kez okudu, sonra bir vesta yardımıyla her şeyi,
telgraf ve her şeyi, dikkatlice ezdiği ve pencereden
dışarı fırlattığı çıraya indirdi.

Terastan aşağı baktı, eğrelti otlarının
dizlerine kadar batmış benekli geyiğe baktı, gülümseyen denizi gördü ve
yüzü bir an için hüzünlendi.

"Her şey ne kadar da güzel," diye mırıldandı. "Ne kadar da zarif bir şekilde güzel ve ne kadar
tamamen hüzünlü! Ve bir anlığına sihirbazın asasına sahip olsam her şeyi tekrar gülümsetebileceğimi düşünmek. O iyi bir adam --herkesin düşündüğünden daha iyi bir adam. Sakin, alaycı yüzeyinin altında bir miktar acı gizliyor. Bakalım."

"Copperfield"ı rafa geri koydu ve tekrar gitmek üzere döndü. Salonda, binicilik kıyafeti giymiş Lord Littimer ile karşılaştı. Yanından geçerken gülümsedi.

"Au revoir until-fair," dedi. "Gidip bir kiracıyı görmem gerek.
Ah, evet, kesinlikle akşam yemeğine eşlik etmenizi bekleyeceğim.
Ve şimdi Rembrandt--"

"Öğleden sonra için güvenli," diye güldü Christabel. "Genellikle
aile yemek yerken hırsızın meşgul olduğu zamandır. Size keyifli bir yolculuk."

XXVI. BÖLÜM

BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR

Lord Littimer, söylediği gibi, bir okul çocuğunun ruh hali ve iştahıyla geri döndü. Yine de, her zamanki eleştirel analizini bir an bile terk etmedi. Neşeyle gevezelik etti, ama yine de misafirini inceliyordu. Tipik bir Amerikan öğrenci hanımı olabilirdi; ama o, giydiği sade muslin ve dantel elbisenin Paris'te yapıldığı veya tavırlarının ve stilinin en iyi
toplumda benimsenmiş olması gerektiği gerçeğinin farkındaydı. Gölgeli ışıkların altında ve çiçek sırasının arkasında oturmuştu,
doğduğu gibi ve aksanı da sohbetini
açıkça baharatlı kılacak kadar Amerikan aksanıydı.

"Bu tür bir hayata her zaman alışkın mıydın?" diye sordu Littimer.

"Burada tamamen yanılıyorsun," dedi Christabel soğukkanlı bir şekilde. "Son birkaç yıldır varlığım güllük gülistanlık olmaktan çok uzaktı. Ve sizin yorumunuz, efendim, biraz küstahça bir merak kokuyor. Ailenizin neden burada olmadığını da sorabilirim."

"Farklı görüşte olduğumuzu kabul ediyoruz," diye yanıtladı Littimer. "O zamanlar bana çok
rahatsızlık verdiğini hatırlıyorum. Ve oğlum annesinin tarafını tutmayı seçti. Bir oğlum olduğunu biliyordun?"

"Evet," dedi Christabel, soymakta olduğu şeftaliden başını kaldırmadan. "Onunla tanıştım."

"Gerçekten. Peki oğlum hakkında ne düşünüyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Eh, ondan oldukça hoşlandım. Bana büyük bir
sıkıntı çekiyormuş gibi geldi ve eminim ki bu kendi
yarattığı bir sıkıntı değildi."

"Bu da Frank için oldukça üzgün olduğunuzu söylemek anlamına geliyor. Ama
sıkıntının kendi
yarattığı bir şey olmadığını söylediğinizde tamamen yanılıyorsunuz. Bunu söylemek hoş bir şey değil, Bayan Lee, ama oğlum tam ve en
tamamen genç bir alçaktı. Buraya gelirse evden
kovulurdu. Benim açımdan, hiç oğlum yok. Annesinin tarafını tutuyor ve annesinin de kendine ait hatırı sayılır bir özel serveti var. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Umursamıyorum da. Garip görünüyor, değil mi, bir zamanlar o kadına çok düşkün olmam, tıpkı bir zamanlar şuruplu tarta düşkün olmam gerektiği gibi?"

Littimer sakin ve sessizce konuştu, gözleri kıza dikilmişti. Kendini kandırıyordu ama onu bir an bile kandıramıyordu.
Duygusuzluğu, hizmetçiler odada olduğu için daha da belirginleşmiş gibiydi. Ama Christabel bunun ne kadar çaba gerektirdiğini açıkça görebiliyordu.

"Hala karını seviyorsun," dedi, o kadar alçak sesle ki sadece Littimer duydu.
Gözleri parladı, yüzü ani bir tutku spazmıyla alevlendi.

"Bu kadar erken kavga mı edeceğiz?" diye fısıldadı.

"Ben asla kavga etmem," dedi Christabel soğukkanlılıkla; "Bunu düşmanıma bırakıyorum.
Ama oğlunuzla tanıştım ve ondan hoşlanıyorum. Zayıf olabilir ama o bir beyefendi. Bir hata yaptın ve bir gün bundan pişman olacaksın. Orkideleri kendin mi yetiştiriyorsun?"

Littimer, öfke belirtisi kalmadan güldü. Yine de,
Christabel onun ince, kahverengi elinin titrediğini görebiliyordu.
Acının o kurnaz siyah gözlerinin altında bıraktığı çizgileri fark etti.

"Orkidelerimi görmelisin," dedi. "Çoğu örneği kendim elde ettim. Bana en azından üç benzersiz türüm olduğunu söylüyorlar. Ve şimdi, eğer
izin verirsen, sigara içeceğim. Oturma odası senin emrinde, ancak nadiren kendim girerim. Her zaman saat on birde emekli olurum, ama
bu seni hiçbir şekilde bağlamaz. Tamamen çok
keyifli bir akşamdı."

Ancak Christabel oturma odasında fazla oyalanmadı. Yukarı çıkıp koridorda ilerlerken, hizmetçiler yatmaya hazırlanırken evin her yerindeki elektrik ışıklarının
çatladığını duydu. Değerli Rembrandt'ın olduğu oyukta bir an durakladı ve oradaki düğmenin yerini dikkatlice buldu. Sonra kendi odasına çekildi ve elbisesini sade siyah bir elbiseyle değiştirdi. Bitirdiğinde bir yerlerde büyük bir saat on ikiyi vuruyordu. Kapısından
dışarı baktı. Tüm ev karanlıktı, sessizlik bir
perde gibi
tutuşuyordu.

Bir an durakladı, sanki bir sonraki adımı atmaktan korkuyormuş gibi. Eğer bu korkuysa, kararlı bir şekilde onu bir kenara attı ve koridora doğru süründü. Ellerinde parlayan bir şey taşıyordu - büyük pencereden gelen loş, belirsiz ışıkta parıldayan bir şey. Bir anlığına durdu, birinin yukarı tırmandığı hissine kapıldı evin dışındaki sarmaşık.
Rembrandt'ın bulunduğu girintiye gelene kadar yolunu yokladı ve sonra durdu. Eli duvar boyunca kaydı ta ki
parmakları elektrik ışığının düğmesine dokunana kadar.

Uzun bir süre orada tamamen hareketsiz durdu.
Dışarıda durgun bir geceydi ve sarmaşık yapraklarının hışırtısını açıklayacak hiçbir şey yoktu.
Çıngırak sesleri sarsıntılı bir şekilde, spazmodik olarak, arada bir durup tekrar başlıyordu. Artık bir hayal gücü meselesi değildi,
bir kesinlikti. Biri sarmaşıktan pencereye tırmanıyordu.

Hevesle öne eğilen Christabel, zorlanan
nefes alma sesini duyabiliyordu. Dışarıda bir kolun ana hatlarını görüyor gibiydi,
perdenin hızlı takırtısını yakalayabiliyordu,
kamaranın boncuklu kenarlarından kıvrılmış bir teli neredeyse görebiliyordu. Evet, haklıydı. Pencere sessizce geriye doğru sallandı ve dışarıdaki çıkıntıda bir figür dikiliyordu.

Christabel hızlı bir nefes alıp kalbinin çırpınmasıyla
düğmeyi aradı.

"Her şey yoluna girecek," diye mırıldandı; "diğeri ışığın gerekli olduğunu düşünecek. Cesaret, canım cesaret, oyun senin. Ah!"

Davetsiz misafir içeri girdi ve pencereyi arkasından çekti. Açıkça
tanıdık bir zemindeydi, ancak tanıdık olmayan bir nesneyi arıyor gibiydi. Christabel'in eli düğmeye doğru ilerledi; bir tık sesi duyuldu ve
oyuk parlak bir ışıkla yıkandı. Davetsiz misafir ürkmüş bir çığlıkla geri çekildi. Sersemlemiş gözlerini ovuşturdu.

"Neden ön kapıdan içeri girmiyorsunuz, Bay Littimer?" Christabel
soğuk bir şekilde konuştu.

Frank Littimer bir an için konuşamadı. Bu kadının kim olduğunu ve burada ne yaptığını merak etti. Aksanından ve
kendinden emin bir şekilde tuttuğu tabancadan da anlaşılacağı üzere Amerikalıydı.

"Bu, içeri girme şeklindi," diye devam etti Christabel, "ebeveynlerinin talimatlarına aykırı olarak dışarı çıktığında ve bakıcıların kaçak avcılarla kavga edeceğini
beklediğinde. Yatak odanız tam karşıda olduğu için
tespit etmek kolay olmadı. Yatak odanıza siz gittiğinizden beri hiç dokunulmadı. Anahtar hala kapının dışında. Lütfen içeri girer misiniz?"

"Ama--" diye kekeledi Frank. "Ama size temin ederim ki ben--"

"Rembrandt'ı götüremezsiniz. Götüremezsiniz. Çerçeve demirdendir ve
duvara tutturulmuştur. Deneyimli bir marangozun onu çıkarması oldukça uzun zaman alır. Bu nedenle göreviniz başarısız oldu. Çok
sinir bozucu, çünkü diğer adamı çok
zor bir duruma sokuyor.
Bu durum şu anda daha da zor olacak. Lütfen
odanıza gidin."

"Sevgili hanımefendi, eğer babam evde olduğumu biliyorsa--"

"En azından kısa bir süre için evde olduğunuzu bilmeyecek. Ve onu gördüğünüzde gerekenden fazlasını söylememeniz daha iyi olacak. Daha sonra sizin için ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu anlayacaksınız."

"Şu anda bunu göstermiyorsunuz," dedi Littimer çaresizce.

"Hasta ilacında nadiren bir erdem görür. Şimdi, lütfen
odanıza gidin. Diğer adamın aşağıda mırıldandığını ve endişelendiğini duyabiliyorum. Şimdi, o pencereye tekrar yaklaşırsanız tabancamın
ateşleneceğinden oldukça eminim. Görüyorsunuz ya, ben Amerikalıyım ve bu tür silahlarla
çok dikkatsiziz. Lütfen hemen odanıza gidin."

"Ya saçma isteğinizi reddedersem?"

"İsteğimi en ufak bir saçmalıkla bulmayacaksınız. Reddederseniz
silahımla sizi tutup tüm evi alarma geçireceğim. Ama diğer adam uğruna bunu yapmak istemiyorum. O çok
saygın, biliyorsunuz, ve alışılmışın dışında olan her şey onun için çok
tuhaf olabilir. Evet, beklediğim gibi. Kendini araştırmak için sarmaşıkların arasından
çıkıyor. Hadi!"

Tabanca Littimer'ı oldukça sabit bir şekilde sardı. Mavi çerçevenin içini görebiliyordu ve omurgasından aşağı doğru garip soğuk hisler hissediyordu. Bir
tabanca en iyi zamanlarda bile hoş bir şey değildir; bir kadının elinde iki kat daha tehlikelidir.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Sevgili dostum, seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sadece sana söyleneni yap
ve--işte! Diğer adam sarmaşıkların arasından çıkıyor. O, ışığı ve senin geri dönmemeni anlayamıyor. Senin yanlış yere
baktığını hayal ediyor. Lütfen gidin."

Littimer silahın önünde geri çekildi, kapıya kadar geri çekildi.
Birdenbire kız onu itti, kapıyı kapattı ve anahtarı kilide
çevirdi. Neredeyse aynı anda başka bir figür pencere çerçevesinde
büyükçe belirdi.

BÖLÜM XXVII

BİRAZ KOMİK

Pencereden içeri girmeye çalışan iri bir şey vardı. Gölgede yarı gizlenmiş olan Christabel, en derin ilgiyle izliyordu. Eğer ilk başta
korkmuş olsaydı, bu his bu zamana kadar tamamen kaybolmuştu.
Yüzündeki ifadeden yeni durumdan
hoşlanmış olabilirdi. Kesinlikle komik bir ima olmadan değildi.

İri yarı figür dar pencereden geçmeyi başardı ve koridorda yüksek sesle nefes alarak durdu. Christabel'in bakışlarıyla karşılaşan hoş bir görüntü değildi - beyaz, sert yüzlü,
dönen gözlü ve boğazında sert bir bandaj olan iri bir adam. Açıkça davetsiz misafir
tamamen bitkin düşmüştü, çünkü bir sandalyeye çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.

"Şimdi o aptalın başına ne geldi?" diye mırıldandı. "Ah!"

Etrafına huzursuzca baktı, ancak gözleri Rembrandt'a
düştüğünde ifadesi değişti.
Sahibi hala görünürdeyken bir çanta alan aç bir adamın sinsi bakışına sahipti. Resme doğru sendeledi ve onu destekten nazikçe almaya çalıştı. Tekrar tekrar denedi ve sonra öfke nöbetiyle
çerçeveyi parçaladı.

"Sanırım bu yapılamaz," dedi Christabel ağır ağır. "Gördün mü,
yabancı?"

Reginald Henson neredeyse soluk soluğa kaldı. Kurnazlık ve karışıklığın gülünç karışımını
çevirdiğinde yüzündeki öfke ve rahatsız edici endişe kızın gülümsemesine neden oldu.

"Özür dilerim," diye kekeledi.

"Yapılamaz dedim," dedi kız soğukça. "Sandow bunu
yapamazdı. Çerçeve demirden yapılmış ve duvara dört uzun çubukla sabitlenmiş. Çok temiz bir iş, ama ben kendim söylüyorum; Lord Littimer'ı bunu
yapmaya ikna ettim. Ve ikinizin orada dolaştığını duyduğumda
sevindim. Diğerini de güvende tuttum."

"Ah, diğerini de güvende mi tutuyorsun?" dedi Henson, boş boş.

Bir tutku seline kapılmak isterdi, ancak
o kendi konumunu fark etti. Bu utanç verici derecede komikti. Bu seçkin konumdaki bir adamın kaba bir hırsızlık gibi şüpheli bir eylemde
tespit edilmesi hiç de hoş değildi. Yine de, eğer sadece düşünebilseydi, bu zorluktan kurtulmanın makul bir yolu olmalıydı. Sadece
bu tuhaf, güzel yüzlü ve gözlüklü kız en ufak bir aptala
benzemiyordu. Aldatmacaların ne işe yarayacağını denemek zorundaydı.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu, yumuşak bir şekilde.

"Ne önemi var? Diğerini de yakaladım ve şüphesiz polis tarafından
tanıtılacak. Çok fazla şey söylemezse
hafif bir cezayla
kurtulabilir. İkisinden daha büyük bir
alçak olduğunu görmek oldukça kolay."

"Sevgili genç hanım, beni gerçekten hırsız mı sanıyorsun?"

Henson'ın sesinde derin bir acı vardı. Tekrar bir sandalyeye
düşmüştü, üzerinde mutlak bir zayıflık hissi vardı. Kızın kararlı tavrı ve tabancasını alışılmış şekilde tutuşu
içini en derin endişeyle doldurdu.

"Ben Lord Littimer'ın çok eski bir dostu ve akrabasıyım," dedi.

"Ah, gerçekten. Peki diğer adam da Lord Littimer'ın akrabası mı?"

"Ah, neden, lanet olsun, evet. Diğer adam, ona dediğiniz gibi, Lord Littimer'ın tek oğlu."

Christabel, hayranlıkla Henson'a baktı.

"Eh, kesinlikle çok soğukkanlısın," dedi. "Siz iki kurnaz hırsızsınız ve Lord Littimer'in sanat hazinelerinden birini çalmak için buraya geldiniz. Ben birini yakalıyorum ve o hemen mekanın sahibinin oğlu oluyor. Diğer kuşu da yakalayacak kadar şanslıyım ve o da ev sahibimin akrabası oluyor. Ve gerçekten de böyle bir Hans Andersen masalına inanmamı mı bekliyorsunuz!"

"Görünüşlerin aleyhime olduğunu kabul ediyorum," dedi Henson alçakgönüllülükle. "Ama gerçeği söylüyorum."

"Ah, gerçekten. Öyleyse neden ön kapıdan girmedin? Az önce yaptığın şiddetli egzersiz senin
yapındaki bir adam için tehlikeli olmalı!"

"Korkarım ki bunu açıkça söylemek zorundayım," dedi Henson, sevgiyle hayal ettiği gibi çekici bir gülümsemeyle. "Belki de,
şu Rembrandt'ın bir geçmişi olduğunun farkındasınızdır. Bir zamanlar
şu anki sahibinden çalındı ​​ve ben her zaman tekrar çalınacağını söyledim.
Lord Littimer'ı onu güvenli hale getirmesi için defalarca teşvik ettim."

"Bunu yaptığım için bana ne kadar minnettar olmalısınız!"

"Ah, hala alaycısın, bu çok genç ve--şey--çekici biri için kötü bir şey. Çok asil akrabamı görmeye geldim ve
oğlu da bana eşlik etti. Baba ve oğul arasında barışı sağlamaya çalışmak için geldim. Ama bu, affedersiniz, bir yabancıyla
tartışamayacağım bir aile meselesi. Trenimiz gecikti, yoksa çoktan burada olmalıydık.
Şatoya
vardığımda Lord Littimer'a dikkatsizliği hakkında bir ders vermek iyi bir fikir gibi geldi.
Fikrim pencereden tırmanmak,
Rembrandt'ı soyutlamak ve sessizce buradaki her zamanki yatak odama girmekti. Sonra
sabah, resim kaçırıldıktan sonra,
tüm hikayeyi anlatacaktım. Bu yüzden Bay Littimer bu yoldan girdi ve
geri dönmediğini gördüğümde onu takip ettim. Aptalca bir şeydi ve _sonuç_ çok aşağılayıcıydı. Sizi temin ederim ki
hepsi bu."

"Tam olarak değil," diye mırıldandı Christabel. "Başka bir şey var."

"Peki bu ne olabilir, sevgili genç hanım?"

"Uyumadan önce hikayenizi Lord Littimer'a anlatmak. Bu tür
romantik hikayeler Büyük Britanya için işe yarayabilir, ancak Amerika'da iyi bir aile
okuması olmaz."

"Ama sevgili genç hanım, sizden rica ediyorum, yalvarıyorum--"

"Çimlerden inin! Sizi sessizce yatağa yatıracağım ve kendimi çekeceğim,
böylece sabah olduğunda siz de yanınızda götürebileceğiniz
kazandığınız kadar ganimet ile birlikte kaybolmuş olacaksınız. Hayır efendim."

Henson öfkeyle ilerledi. O an için ihtiyatı kaybolmuştu. Christabel'e
attığında, Christabel tabancasını kaldırdı ve Henson'ın omzunun üzerinden hızlı bir şekilde iki el ateş etti. Gürültü yankılandı ve koridorda bir gök gürültüsü
çatırtısı gibi yankılandı. Bir kapı
tıklayarak açıldı, sonra bir ses neyin yanlış olduğunu sordu.

"Sanırım şimdi yağ ateşte," dedi Christabel.

Henson bir sandalyeye çöktü ve inledi. İpek pijamalar giymiş ve elinde bir tabanca taşıyan Lord Littimer, koridordan
soğuk bir şekilde geldi. Meraklı bir iki hizmetçi onu takip ederdi,
ama onları sertçe geri çevirdi.

"Bayan Lee," dedi, hafif, alaycı bir vurguyla, "ve sevgili dostum ve akrabam, Reginald Henson--Reginald, Littimer'ın gelecekteki sahibi Castle!"

"Bunu bana söyledi ama inanmazdım," dedi Christabel.

"Kinik bir çağ," diye belirtti Littimer. "Reginald, bu ne anlama geliyor?"

Henson başını huzursuzca salladı.

"Genç hanım beni hırsız sanmakta ısrar etti," diye homurdandı.

"Neden olmasın?" diye sordu Christabel. "Tam yatağa gidiyordum ki aşağıdaki avludan sesler ve yavaşça ilerleyen ayak sesleri duydum. Revolverimle koridora girdim. Hemen sonra adamlardan biri sarmaşıklara
tırmanıp koridora girdi. Revolverimle onu örttüm ve onu bir yatak odasına
sürüp kilitledim."

"Yani iki namluyla mı öldürdün?" diye haykırdı Littimer sonsuz bir keyifle.

"Sonra diğeri geldi. Rembrandt'ı çalmaya geldi."

"Öyle bir şey değil," diye haykırdı zavallı Henson. "Size bir ders vermek için geldim, Lord Littimer. Benim fikrim pencereden içeri girmek, Rembrandt'ı çalmak ve siz kaçırdığınızda tüm hikayeyi itiraf etmekti. Benim karakterim güvende."

"Sersem," dedi Littimer sitemle. "Çok gençsin, çok çocuksusun, çok neşelisin, Reginald. Gelecekteki seçmenlerin seni sarmaşıklara tırmanırken görselerdi ne derlerdi? Kendilerini ciddiye alan ciddi insanlardır. Aman Tanrım, bu meraklı toplum gazetelerinden biri için güzel bir hikaye olurdu. 'Hayırsever ve Resim.' Bunu kendim Basına
göndermeyi düşünüyorum."

Littimer oturdu ve saf bir keyifle güldü.

"Peki diğer keklik nerede?" diye sordu hemen.

Christabel bir an tereddüt etti, duruma dair mizah anlayışı
kaybolmuştu. Kapıdaki anahtarı çevirirken eli titriyordu.

"Korkarım ki tatsız bir sürprizle karşılaşacaksınız," dedi Henson.

Littimer konuşmacıya dikkatle baktı. Gözlerindeki tüm kahkaha
sönükleşti; Frank Littimer ışığa
çıktığında yüzü sertleşti ve ciddileşti.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle. "Böyle bir aptalca oyuna
katılarak ne kazanmayı umuyorsun? Sana bir daha asla
buraya yüzünü göstermemeni söylemedim mi?"

Genç adam hiçbir şey söylemedi. Orada öylece durup aşağı baktı, inatçı, sessiz,
dilsiz biri gibi. Littimer sorusunu tekrar gürledi.
Yanına geçti, ellerini oğlunun omuzlarına koydu ve onu
bir teriyerin bir fareyi sarsması gibi sarstı.

"Bir şey için mi geldin?" diye sordu. "Senden herhangi bir merhamet mi bekliyordun--"

Frank Littimer nazikçe onun kavrayışından kurtuldu. İlk kez başını kaldırdı.

"Hiçbir şey beklemiyordum," dedi. "Ben--ben kendi isteğimle gelmedim. Şimdi kendim ve diğerleri için sessizim. Ama zamanı
gelebilir--Tanrı bilir ki uzun zamandır gecikti. Şimdilik,
şerefimle dilimi tutmaya mecburum."

Henson'a küçük bir bakış attı, uzun, öfkeli bir bakış. Littimer
bir an tereddütle birinden diğerine baktı. Kaşlarının arasındaki sert çizgiler
yumuşadı.

"Belki de yanılıyorumdur," diye mırıldandı. "Belki de bir yerde bir hata olmuştur. Ve eğer bir hata olduğunu
öğrenirsem--pshaw, duygusal bir
okullu kız gibi konuşuyorum. Kutsal Yazı'nın kanıtı olarak güçlü bir kanıtım
olmadı mı ki... Gözümün önünden çekil, varlığın beni kızdırıyor. Git ve
bir daha asla seni görmeme izin verme. Reginald, o çocuğu bu gece buraya getirmekle
aptallık ettin. Onu binadan çıkarın ve kapıyı tekrar kilitleyin."

"Elbette," diye araya girdi Christabel, "elbette gecenin bu saatinde--"

"Yatakta olmalısın," dedi Littimer, sert bir şekilde. "Sevgili genç hanım, eğer
sen ve ben arkadaş kalacaksak senden kendi işine bakmanı istemeliyim.
Bir kadın için yapması korkunç derecede zor bir şey ama denemelisin. Anlıyor musun?"

Christabel açıkça dilini güçlü bir şekilde kısıtlıyordu, çünkü
sadece eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Sessizlik diplomasisi için kendi haklı nedenleri vardı. Henson ve Frank Littimer
merdiven yönünde kayboluyorlardı.

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Christabel. "Ama aynı zamanda seçkin dostunuz Reginald Henson'a pek değer vereceğimi sanmıyorum."

Littimer gülümsedi. Tüm neşesi geri dönmüş gibiydi. Sadece
gözlerinin altındaki koyu çizgiler daha belirgindi.

"Sümüklü, dalkavuk bir tazı," diye fısıldadı. "Kötü bir adam. Ve en iyisi de
benim ona en yüksek saygıyı duyduğumu düşünmesi. İyi geceler."

BÖLÜM XXVIII

HANIMLAR TOPLULUĞU

Biraz sonra Christabel, omuzlarında güzel saçları ile aynasının önünde oturuyordu. Gözlükler gitmişti ve muhteşem
gözleri parıldıyor ve ışıldıyordu.

"İyi geceler," dedi gülümseyen yansımasına. "Artık tehlike geçti ve şimdi o korkunç evden uzaktayken kendimi farklı hissediyorum. Birkaç saatin ne kadar da fark yarattığı garip! Ve benim kılık değiştirmeme neredeyse hiç ihtiyacım yok--şu anda bile Enid'in beni tanımayacağına inanıyorum. Telgrafının bu kadar işe yaradığını
öğrenmekten memnun olacaktır. İşte buradayım ve kimsenin Christabel Lee ve Chris Henson'ı aynı kişi olarak tanımayacağını düşünüyorum."

Orada oturmuş, saçlarını tarıyor ve düşüncelerinin akşamın olayları üzerinde boş boş dolaşmasına izin veriyordu. Reginald Henson, bu düşüncelerin ne olduğunu bilseydi,
aklında daha az rahat hissederdi. Şimdiye kadar o yağlı
aldatıcı, Frank
Littimer ve kendisi dışında hiç kimsenin "The Crimson Blind"ın ikinci kopyasının Bell'in eline geçtiğini bilmediği yanılgısıyla kendini kucaklamıştı.

Ama Chris gerçeğin tamamen farkındaydı. Ve Chris, _as_ Chris'in_ Henson tarafından ölü ve gömülmüş olduğu varsayılmıştı ve bu nedenle istediği gibi
kartlarını oynayabilecek bir konumdaydı. Şimdiye kadar ona gerçekten çok iyi
oynadığı gibi görünüyordu. Longdean'den gelen şifreli bir telgraf, Henson'ın oraya geleceği konusunda onu uyarmış, ona Henson'ın neye ihtiyacı olduğunu gösteren
bir ipucundan fazlasını vermişti ve yerli wit ona Henson'ın neden
Rembrandt'ın peşinde olduğunu söylemişti.

Tam olarak neden henüz keşfetmediği resmi istiyordu. Ama o
çok geçmeden bunu yapacağını biliyordu. Ve ayrıca Henson'ın Littimer Şatosu'ndaki varlığını belli etmeden
baskıyı almaya çalışacağını da biliyordu. Frank Littimer'ı da yanında getiriyordu ve bu nedenle genç adamı
bir şekilde kurnazca kullanacak.

Henson'ın gizlice şatoya girmeye çalışacağını Chris ilk andan itibaren hissetmişti. Bunu yaptıktan sonra gerisi kolay olacaktı çünkü
resmin tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Bu nedenle gecenin karanlığından daha iyi bir zamanı olamazdı. Varlığı ihanete uğrarsa
konuyu bir şaka olarak bir kenara bırakıp daha sonra
doğal wit'ine güvenebilirdi. Eğer gizlice resmi ele geçirmiş olsaydı, geri çekilirken izlerini
gizleyerek gizlice
kaybolurdu.

Yine de, her şey çok şanslı bir şekilde sona ermişti. Henson
gülünç duruma düşürülmüştü; Littimer'a Rembrandt konusunda bir ders verdiğini kabul etmek zorunda kalmıştı ve şey yüzeyde yeterince masum görünse de, Chris daha sonra bunu ona karşı delil olarak
getirebileceğinden emindi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi kendi kendine. "Dikkat et, dikkat et, dikkat et ve zamanı geldiğinde harekete geç. Ama bu gece Frank'le buluşup hiçbir şey söyleyememek zordu. Ve ne kadar da perişan görünüyordu! Umarım iyi zaman gelir."

Chris sabah erkenden kalkıp terasa çıktı. Artık kılık değiştirme konusunda daha fazla
tedirginlik hissetmiyordu. Henson meraklı olacağından emindi, bu onun doğasının bir parçasıydı, ama hiçbir şey
öğrenmeyecekti. Chris, Henson'ın ona doğru ağır ağır yürüdüğünü görünce gülümsedi.
Gecenin dinlenmesi için çok daha iyi görünüyordu.

"Burada güller erken açıyor," dedi, yiğitçe. "Dün gece sana yaşattığım korku için beni tamamen affetmiş olmanı
umuyorum."

"Sanırım korkuyu hatırlamıyorum," diye mırıldandı Chris. "Ve eğer bir korku varsa, o da diğer taraftaydı. Peki bu sabah nasılsın? Savaşlarda bulunmuş gibi görünüyorsun. Boğazında bir sorun mu var, yoksa ne?"

"Hafif bir ameliyat," dedi Henson, neşeli bir şekilde. "Son zamanlarda halk içinde çok fazla konuşuyorum ve küçük bir şeyin çıkarılması gerekti. Çok daha iyiyim."

Hazır yalan dilinden döküldü. Chris hafifçe gülümsedi.

"Biliyor musun, bana birini çok hatırlatıyorsun," diye devam etti. "Ve yine de
nedenini bilmiyorum, çünkü sen oldukça farklısın. Lord Littimer bana
senin Amerikalı olduğunu söyledi."

"Yıldızlar ve Çizgiler," diye güldü Chris. "Sanırım bizim ulusumuz dünyadaki ilk. Şimdi, Boston hakkında bir şey biliyorsan--"

"Hayatımda hiç Boston'a gitmedim," diye cevapladı Henson aceleyle. İsim
onu tedirgin etmiş gibiydi. "İngiltere'de çok uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

Chris, İngiltere'nin tadını ilk kez çıkardığını söyledi. Ama
orada soruları cevaplamak için değildi, onun _rol_ü_ onları sormaktı. Ama
bilgi toplama sanatında eski bir ustayla uğraşıyordu ve
Henson sinirlerini bozuyordu. Terastan aşağı koşarak gelen ve dostça bir şekilde önünde duran muhteşem bir tazı örneğiyle birlikte küçük bir zevk çığlığı attı.

"Ne kadar sevimli bir köpek," diye haykırdı. "Köpekleri sever misiniz, Bay Henson?"

Konuşurken yüzüne neşeyle baktı; ağır yüz hatlarının koyulaştığını ve gözlerinin öfkeyle küçüldüğünü gördü.

"Onlardan nefret ediyorum ve onlar da benden nefret ediyor," diye hırladı Henson. "Ona bakın!"

Öfkeli bir şekilde hırlayarak dişlerini gösteren köpeği işaret etti. Ve yine de
büyük, zarif başı kızın dizine tam bir güvenle yaslanmıştı.
Henson huzursuzca baktı ve biraz geri çekildi. Köpek her
hareketini izliyordu.

"Bakın, canavar bana dişlerini nasıl gösteriyor," dedi.

"Lütfen onu uzaklaştırın, Bayan Lee. Bahara
hazırlandığından eminim."

Henson'ın yüzü beyaz, sıcak ve ıslaktı, dudakları titriyordu. Korkunç
bir şekilde korkuyordu. Chris ipeksi başı okşadı ve köpeği kısa bir
emirle kovdu. Anında gözlerinde hüzünlü, geriye doğru bir bakışla gitti.

"O köpek ve ben çok iyi arkadaş olacağız," dedi Chris neşeyle.
"Ve sizden daha fazla hoşlanmıyorum, Bay Henson, çünkü siz köpekleri sevmiyorsunuz ve onlar da sizi sevmiyor. Köpekler karakter konusunda sizin düşündüğünüzden çok daha iyi yargıçlardır. Dr. Bell diyor ki--"

"Ne Dr. Bell?" diye sordu Henson hızla.

Chris tam zamanında duraklamıştı: belki de başarılı kılık değiştirmesi onu biraz pervasız yapmıştı.

"Dr. Hatherly Bell," dedi. "Bir şey yüzünden rezil olmadan önce ünlü bir adamdı. Bir keresinde Boston'da hayvan içgüdüsü hakkında ders verdiğini duydum ve dedi ki--ama siz köpekleri sevmediğiniz için ne söylediğinin bir önemi yok. "

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Henson.

"Çok az şey. Eğer demek istediğin buysa, onunla hiç tanışmadım. Ama özellikle
utanç verici bir şey yaptığını duydum. Neden soruyorsun?"

"Sadece bir tesadüf," diye cevapladı Henson. "Özellikle dün gece olanlardan sonra, adını burada anman biraz garip. Sanırım Amerikalı olduğun için Rembrandt'a aşık oldun. Onu yerine sabitlemeyi ve sonra da küçük şakamın başarıyla gerçekleştirilmesini engellemeyi sen önerdin. Elbette baskının bir kez çalındığını duymuşsundur?"

"Bu bilgi, Gainsborough Düşesi'nin kaçırılması kadar genel."

"Kesinlikle öyle. Rembrandt'ı çalan adam Dr. Hatherly Bell'di. Kumar borcunu ödemek için çalmıştı ve daha sonra alıcıya vermeden önce bagajında ​​bulundu. Bahsettiğin için mutluyum çünkü Bell ismi şatoda pek de gözde bir isim değil."

"Sana çok minnettarım," dedi Chris ciddi bir şekilde. "Dr. Bell bir zamanlar gözde biri miydi?"

"Ah, muazzam. Lord Littimer üzerinde büyük bir etkisi vardı. O--ama işte
Littimer ruh hallerinden birinde geldi. Bir şeye
öfkeli görünüyor."

Littimer yüzünde bir asık surat ve elinde bir telgrafla yaklaştı.
Henson hafifçe anlayışlı davrandığını varsaydı.

"Umarım ciddi bir şey değildir?" diye mırıldandı.

"Ciddi," diye bağırdı Littimer. "Cüretin zirvesi--evet. Telgraf az önce geldi. 'Geçmişi etkileyen önemli bir iş için bu gece seni görmeliyim. Akşam yemeğinden sonra bir ara sizinle olmayı umuyorum!'"

"Ve röportaj için cüretkar aday kim?" diye sordu Chris,
sakıncalı bir şekilde.

"Sanırım hiç duymadığınız bir adam," dedi Littimer, "ama Henson'a oldukça tanıdık geliyor. O alçak Hatherly Bell'e atıfta bulunuyorum."

"Aman Tanrım!" diye patladı Henson. "Yani, ne büyük bir küstahlık!"

BÖLÜM XXIX

YİNE BAŞ PARMAKLI ADAM

Chris, gözleri yere

utançla düşmeden önce Henson'a hızlı bir bakış attı. Lord Littimer, kendi
sıkıntısından başka hiçbir şeye aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu. Ama Chris ne kadar hızlıysa, Henson da o kadar hızlıydı. Diğer yanağını
çeviren adamın yavaş, hüzünlü gülümsemesiyle gülümsüyordu çünkü bunu yapmak onun göreviydi.

"Peki Dr. Bell ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Hiç gelmeyecek," dedi Littimer sinirli bir şekilde. "Sence o alçağı tekrar çatımın altına
alacağımı mı sanıyorsun? Bu adamın
şaşırtıcı küstahlığı her şeyin ötesinde. Muhtemelen saat on treniyle
Moreton İstasyonu'na varacaktır. Sürüş ona bir saat sürecek, eğer sürüşe izin verirsem, ki vermiyorum. Treni karşılaması için bir damat göndereceğim. Bell o mektubu okuduğunda buraya gelmeyecek."

"Bunu yapmamalıyım sanırım," dedi Henson saygıyla.

"Gerçekten! Sen gerçekten zeki bir adamsın. Peki sen ne yapardın?"

"Bell'in gelmesine izin vermeliyim. Bir Hristiyan olarak bunu
görev olarak görmeliyim. Bunu söylemek beni üzüyor, ama korkarım ki Bell'in bir alçak olduğu yönündeki
önerinize karşı çıkamam. Bunu herhangi bir adama kanıtlamak beni üzüyor. Ve şu anki durumda kanıtlar eziciydi. Ama her zaman bir şans vardır--bir adamı yanlış kanıtlara dayanarak yanlış yargılamış olma ihtimalimiz."

"Sahte kanıt! Neden, Rembrandt aslında Bell'in
portmantosunda bulundu."

"Sevgili dostum, biliyorum," dedi Henson, aynı yavaş, affedici
gülümsemeyle. "Ama kara ihanet vakaları, insanın nefret ettiği karanlık komplolar
oldu. Ve Bell, karakteriyle ilgili
harika bir keşifte bulunmuş olabilir. Onu görmeliyim, efendim; oh, evet, onu
şüphesiz görmeliyim."

"Ben de görmeliyim," diye hemen araya girdi Chris.

Littimer, tüm kötü huylarından sıyrılmış bir şekilde gülümsedi.
Başını bir yana eğerek Henson'ı inceliyor gibiydi, sanki o beyefendinin niyetlerini anlamaya çalışıyordu.
Bakışlarında sadece bir küçümseme şüphesi vardı.

"Bu kadar çok iyilik ve güzelliğin varlığında kendimi tamamen kaybolmuş hissediyorum," dedi. "Pekala, Henson, Bell'i göreceğim. Röportajı eğlenceli bulabilirim."

Henson, nazik bir zevk iç çekişiyle uzaklaştı. Görüş alanından çıktıktan sonra kütüphaneye uçtu ve birkaç telgraf karaladı. Bunlar, dikkatlice ifade edilmiş ve gecikmeden gerekli olan
bir apokrif paketle ilişkilendirilmişti ve sıradan insanların aklına hiçbir şey
aktarmayacak şekilde hesaplanmıştı. Onlarla birlikte köye bir hizmetçi
gönderildi. Henson, büyüleyici küçük Amerikalı'nın habercisini pusuya düşürdüğünü ve adreslerden birini doğrulamak için telgraflarını okuduğunu bilseydi
çok memnun olurdu.
Bir iki dakika sonra, bu adresler dikkatlice bir
cep defterine not edildi. Chris'in elinde yine biraz zaman bulmasının üzerinden beşi geçmesi gerekiyordu. Littimer, öğleden sonra onu oldukça meşgul etmişti, kısmen yapılacak çok şey olduğu için, kısmen de sekreterinin topluluğundan aldığı zevkten dolayı. Yıllardır onun cinsiyetinden herhangi biriyle olduğundan daha özgürdü. Littimer'ın Henson'ı kendini beğenmiş ve yağcı bir ikiyüzlü olarak gördüğünü ve ikincisinin Littimer Kalesi'nde sadece sahibinin diğer akrabalarına inat bırakılacağını öğrenmek de tatmin ediciydi.

"Şimdi bahçeye koş ve bir darbe al." dedi Littimer sonunda. "Sana çok fazla şey anlatıyorum. Korkarım ki sen çok imalı bir gençsin."

Chris neşeyle bahçeye koştu. Omuzlarındaki ezici yüke rağmen, yıllardır farkında olmadığı bir coşku ve ruh hali hissetti. Mekanın canlandırıcı havası damarlarına girmiş gibiydi, Sessiz Keder Evi'nin acımasız depresyonu
geçiyordu. Yine, umut ve gençlik onun yanındaydı ve her şey güzelce yoluna giriyordu. Chris'in tahmin ettiğinden daha hoş bir dünyaydı.

Bir süre sonra daha sessiz bir şekilde ilerledi. Chris'in özellikle hoşlandığı denize bakan
bir terasta minik bir çardak vardı.
Güllerin arasındaki çimenli patikalarda zarifçe yolunu seçti ta ki
birden terasa çıkana kadar. Bir sincap ağaçtan dışarı
çıkarken güllerin arasından hızla fırlamıştı.

Çardakta biri vardı, iki kişi hararetle konuşuyordu. Bir adam
sırtını Chris'e doğru çevirerek ayağa kalktı, bir eli çardak çerçevesinin dıştaki
pürüzlü kabuğunu tuhaf bir şekilde gergin, huzursuz bir güçle kavrıyordu.
Chris elin geriye döndüğünü açıkça görebiliyordu. Bir parça kabuk güçlü bir
başparmağın altında ufalanıyordu. Ne başparmağın! Chris daha
önce buna benzer bir şey görmemişti.

Sanki bir zamanlar bir çekiçle düzleştirilmiş gibiydi, geniş, güçlü, zalim görünümlü, bir
yılan başı gibi düz ve uğursuz görünümlü bir
başparmak. Ortada, pis bir oluğa atılmış pembe bir inci gibi,
küçük, mükemmel biçimli bir çivi vardı.

Başparmağın sahibi, boğuk bir kahkaha
atmak için daha iyi bir şekilde geri çekildi. Hafifçe yana döndü ve gözleri Chris'inkilerle buluştu. Bunlar, kaba, vahşi bir yüze yerleştirilmiş küçük gözlerdi, bir suçlunun yüzü, diye düşündü Chris, eğer bu tür konularda yargıç olsaydı.
Yabancının din adamı kıyafeti içinde olduğunu görmek oldukça
şaşırtıcıydı.

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi Chris. "Ama ben--"

Henson çardaktan çıktı. Bir kereliğine kafası karışmış gibi görünüyordu,
yüzünde bastırılmış bir rahatsızlığın habercisi olan bir kızarıklık vardı.

"Lütfen gitmeyin," dedi. "Bay Merritt sizi
tedirgin ettiğini düşünecektir. Bayan Lee, bu benim çok iyi arkadaşım ve sahadaki iş arkadaşım, Rahip James Merritt."

"Bay Merritt, Lord Littimer'ın bir arkadaşı mı?" diye sordu Chris, çekingen bir şekilde.

"Littimer kumaştan nefret ediyor," diye cevapladı Henson, "Gerçekten de, benim işime karşı
hiçbir sempatisi yok. Az önce köyde iyi arkadaşımla tamamen tesadüfen
karşılaştım ve onu sohbet etmek için buraya getirdim. Bay Merritt
hak ettiği bir tatile çıkıyor."

Chris nezaketle, bundan şüphe etmediğini söyledi. Bay'ın birinin, Henson'ın gizemli telgrafları, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Moreton Wells'teki bir adreste James Merritt adlı birine gönderilmişti. O alçağın hiçbir işe yaramadığını gayet iyi biliyordu.

"Çalışmanız çok ilginç olmalı," dedi. "Kilisede uzun süredir mi bulunuyorsunuz, Bay Merritt?"

Merritt, kilisede çok uzun süredir bulunmadığını kısık bir sesle söyledi.
Korkunç sırıtışı ve sisli sesi, onun yanan bir
kelebek olduğunu ve yakın zamanda meleklerin yanına geldiğini ima ediyordu. Konuştuğu süre boyunca Chris'in bakışlarıyla bir kez bile karşılaşmadı. Bir hükümlü hapishanesinin papazı, iğrenerek ondan uzaklaşırdı.
Henson açıkça huzursuzdu. Nazik ve diplomatik tavrıyla, Merritt'i sonunda yerden kaldırmayı başardı.

"Mükemmel bir adam," dedi abartılı bir coşkuyla. "James Merritt'i kazandığımız gün bizim için harika bir gündü. Şimdiye kadar
dokunmadığımız bir sınıfa
ulaşabilir."

"Sanki hapisteymiş gibi görünüyor," dedi Chris.

"Ah, öyle," diye itiraf etti Henson, içtenlikle. "Birçok kez."

Chris, tatsız deneyimin tekrar yaşanmasının mümkün olduğunu düşündü, ancak o sadece gülümsedi ve derinden ilgilendiğini ifade etti. Henson'ın tavrındaki huzursuzluk yavaş yavaş kayboldu.

Görünüşe göre kız hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Bay Merritt'in başparmağıyla ilgili bir iki soru sormak isterdi, ancak bunu yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

Akşam yemeği sonunda geldi, akşam yemeği büyük salonda yeni gelen misafirin onuruna servis edildi ve Littimer'in zaman zaman yaptığı tüm ihtişam ve ihtişamla
hazırlandı. En iyi tabak uzun
masaya serildi. Her iki köşede de çiçek tarhları ve koruluklar vardı, büyük bir palmiye gümüş, cam ve paha biçilmez çinilerin üzerinde başını sallıyordu. Yumuşak gölgeli elektrik ışıkları meyve, çiçek ve parıldayan kristallerin üzerinde kehribar alev havuzları oluşturuyordu. Yarım düzine iri uşak sessiz adımlarla işlerini yapıyorlardı.

Henson tüm bu gösteri ve ihtişam karşısında şakacı bir şekilde başını salladı. İyi
mizahı fil gibiydi ve gözlerinin gergin endişesini yalanlıyordu. Sahne ne kadar lüks ve huzurlu olsa da, Chris'e havada bir elektrik dokunuşu, bir şeylerin olacağına dair bir ima varmış gibi geldi. Littimer ona hayranlıkla baktı. Beyaz saten giymişti ve saçında tek bir elmas yıldız vardı.

"Elbette Henson bu tür şeylerin hepsini kınadığını iddia ediyor," dedi Littimer. "Kendine geldiğinde tabağın ve şarabın fakirlerin yararına satılacağına ve güçlülerin koltuklarının çürümüş mürebbiyeler ve eski dükkan sahipleriyle dolacağına inanmanızı istiyor."

"Umarım o zaman uzun süre ertelenir," diye mırıldandı Henson.

"Ben de öyle," dedi Littimer kuru bir şekilde, "bu muhafazakar olmanın dezavantajlarından biridir. Bu arada, bu öğleden sonra seninle gördüğüm o saldırgan görünümlü
aldatıcı kimdi?"

Henson açıklamak için acele etti. Littimer, bu tür ziyaretçilerin şimdilik uzak tutulmasının daha iyi olduğu görüşündeydi. Littimer Kalesi'nin tüm nadir
tabakları ve hazineleri hayırsever amaçlar için elden çıkarıldığında bunun bir önemi olmayacaktı.

"Girişimci hırsızın bir evin yerel ve fiziksel coğrafyası hakkındaki bilgisini hizmetçilerden aldığı bir zaman vardı. Şimdi ise kampanya planını kişisel gözlemden çıkarabilme avantajıyla
reform yapıyor. Çok daha takdire şayan bir yöntem ve şüpheyi gerçek suçludan uzaklaştırma eğiliminde."

"Merritt'i tanısaydın böyle konuşmazdın," dedi Henson.

"Yine de, bu ayrıcalığa sahip olmak istemiyorum," diye gülümsedi Littimer. "Böyle bir yüze sahip bir adam
reform yapamazdı; doğa böyle bir büyüklüğe içerlerdi.
Ve yine de asla bilemezsiniz. Fiziksel olarak konuşursak, eski dostum
Hatherly Bell'in mükemmel bir yüzü var."

"Onu görmek için can attığımı itiraf ediyorum," dedi Chris. "Ben--Onu Amerika'da
ders verirken dinledim. Köpekler hakkında çok ilginç bir teorisi vardı. Bay Henson
köpeklerden nefret eder. "

"Evet," dedi Henson kısaca, "Ben de öyleyim ve benden nefret ediyorlar, ama bu Dr. Bell'in gelişiyle ilgilenmemi engellemiyor. Ve hiç kimse onun karakterini açıkça haklı çıkarmayı başaracağını benden daha içtenlikle ummuyor."

Littimer bordo kadehiyle oynarken alaycı bir şekilde gülümsedi. Alaycı tavrıyla, belli bir eğlence duygusuyla röportajı dört gözle bekliyordu. Ve Bell'in arkadaşlığından çok keyif aldığı bir zaman vardı.

"Eh, artık uzun süre beklemenize gerek kalmayacak," dedi. "Saat on'u çoktan geçti ve Bell on birden sonra her an gelebilir. Balkonda kahve lütfen."

Muhteşem bir ılık geceydi, havada hafif bir esinti şüphesi vardı. Aşağıda deniz, kayalıklara hafifçe vuruyordu; çimenli yamaçlarda gecikmiş bir kuzu annesini bekliyordu.
Chris, bir süre zihni huzur içinde bahçede sessizce yürüdü.
Bir an için görevini neredeyse unutmuştu. Çimenlerin üzerinde bir figür yavaşça yanından geçti, ama o bunu fark edemedi.

"Son derece hoş bir kızdı," diyordu Littimer, "ve kesinlikle
eğlenceliydi. Burada sizi bırakırsam beni affedin - titreme eğilimi ve İngiliz gece havası birbirine karışmaz."

BÖLÜM XXX

GİTTİ!

Henson'ın beklediği an tam da buydu. Tüm
uyuşukluğu kaybolmuştu. Ayağa fırladı ve
hızla çimenlerin üzerinden geçti. Karanlık olmasına rağmen,
yerin her santimini bilen birinin rahatlığıyla kayıyordu. Yarı ağırlığında ve yarı yaşında bir adam bundan daha aktif olamazdı.

Uçurumun tam kenarına kadar ilerledi ve
kayboldu. Ona işaret
edebilen kayalar ve çimenli tepecikler vardı. Ayağının kayması ciddi bir kazaya neden olabilirdi.
Karanlığın üzerinde bir kafa belirdi.

"Sen misin, Merritt?" diye sordu Henson boğuk bir sesle.

"Ah, benim," diye mırıldandı. "Alışkın olduğum
için iyi iş çıkardın denizcilik hayatı, yoksa asla o uçurumlara tırmanmazdım.
Kız nerede?"

"Ah, kız haklı. Tam olarak sıkıntı içindeki acı çekenlerin
ağlamasını duyabileceği
bir yerde duruyor. Dramın o kısmını
bana bırakabilirsiniz. O, bolca cesareti olan akıllı bir kız, ama yine de onu
kullanacağım. Her şey sende mi?"

"Her şey var, dostum. Kafatasını da düzgünce sil."

"Bunu nasıl başardın?"

"Elbette Bell'e karışmak. Neden gelip
resmini huzur içinde
göstermesine izin vermedin? Geldiğinde onu
şaşırtmaya hazır olmalıydık."

"Sevgili Merritt, bundan en ufak bir şüphem yok. Planlarım,
yoldan çıkmaları için fazlaca dikkatlice hazırlanmış. Ama aynı zamanda,
birden fazla saldırı planım ve ikiden fazla kaçış yolum olduğuna kesinlikle inanıyorum. Bell'in resmini mahvedebilseydik
buraya gelmesi tamamen faydasız olurdu. Geri dönerdi
yenilgiyi kabul etmeyi tercih ederdi, yolda hazinesinin çalındığı yönündeki saçma bir hikayeyle gelmektense. Ve böylece
sizi yendi, ha?"

"Daha doğrusu! Oldukça güçlü olduğumu düşünüyordum, ama--önemli değil. İşte buradayım, aletlerle ve bu sefer başarısız olmayacağım. Bell gelmeden önce küçük tuzak hazır olacak ve sen bir mazeret
kanıtlayabileceksin."

Henson kısık bir sesle kıkırdadı. Dramatik etkiyi severdi ve işte elinde bir tane vardı. Neredeyse Chris'in beyaz ana hatlarını durduğu yerden görebildiğini hayal etti.

"Hadi," dedi. "Kaybedecek zaman yok."

Merritt başını salladı ve yukarı doğru yürümeye başladı. Biraz yukarıdan
Chris aşağı bakıyordu. Hızlı kulağı şüpheli bir ses
almıştı. Hevesle izliyordu. Tam altında, kale kulesindeki büyük elektrik ışığı
kayalığın enine bir alev şeridi oluşturuyordu. Chris buna
dikkatle baktı. Hemen sonra alev kuşağına doğru kaldırılmış bir el, bir kaya çıkıntısını kavrayan bir el gördü ve dudaklarından hızla bastırılan bir çığlık
yükseldi. Eldeki başparmak düz bir şekilde ezilmişti, ortada minik pembe bir
tırnak vardı.

Chris'in kalbi hızla bir sıçrayış yaptı, sonra duyuları ona geri döndü.
Elin sahibinin James Merritt olduğunu ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu.
Ayrıca onun iyi bir şey yapmadığını anlamak için ince bir ayrımcılığa da ihtiyacı yoktu.
Bunun Bell'e karşı düzenlenen komployla bir ilgisi olduğundan emindi.
Ama adam şimdi geliyordu, sadece
ayakta durduğu duvarın hemen altındaki uçurumun tepesine ulaşabiliyordu. Chris, davetsiz misafir yukarı bakana kadar hevesle ışık yoluna baktı.
Sonra geri çekildi, karanlıkta olduğunu ve kesinlikle görünmez olduğunu unuttu.
Ancak bu hareket felaketti çünkü Chris'in elmas yıldızını kafasından silkeledi ve neredeyse tırmanıcının ayaklarının dibine nazikçe düştü.
Bir an sonra gözleri ona takıldı.

"Ne büyük şans," dedi boğuk bir sesle. "Sanırım şu kız
onu düşürmüş olmalı. Neyse, benim için
birkaç yüz pound kadar iyi. Küçük hanım, şeker topaklarına gözyaşlarıyla veda etsen iyi olur, çünkü onları bir daha asla göremeyeceksin."

Chris'in titreyen öfkesine rağmen yıldızı göğüs cebine kaydırdı. Kız tam o anda ağlamak üzereydi. Bir saniye sonra kendini tuttuğuna sevindi, çünkü aklına gerçekten
parlak bir düşünce geldi. Hayatında daha akıllıca bir şey
geliştirmemişti ama henüz bunu tam olarak fark etmemişti.

Sakat başparmağı olan adam giderek yaklaşıyordu. Chris gölgeye doğru geri çekildi. Davetsiz misafirin kaleye doğru yanından geçmesini bekledi ve onu gizli bir mesafeden takip etmeye hazırlandı. Neyin peşindeyse, Reginald Henson tarafından
emredildiğinden ve desteklendiğinden emindi. İki dakika, beş dakika geçti, hareket etmeden önce.

O neydi? Kesinlikle yakınlarda bir yerden yardım isteyen bir sesti. Chris
hareketsizce durdu, bir sonraki çığlığı dinledi. İnsanlık duygusu
etkilenmişti, Merritt'i tamamen unutmuştu. Tekrar bastırılmış
yardım çığlığı geldi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Chris. "Ve neredesin?"

"Henson," diye geldi tamamen beklenmedik cevap. "Aşağıda bir kaya çıkıntısının üzerindeyim.
Hayır, özellikle kötü bir şekilde yaralanmadım ama hareket etmeye cesaret edemiyorum."

Chris bir an durakladı, tamamen şaşkındı. Henson suç ortağını arıyor olmalıydı, diye düşündü, ayağını kaydırmış
ve düşmüştü. Keşke biraz daha fazla düşseydi, diye mırıldandı acı bir şekilde, ve boynunu kırmıştı. Ama bu sadece bir an içindi ve adalet ve insanlık duygusu hızla geri geldi.

"Senin hiçbir şeyini göremiyorum," dedi.

"Yine de, ana hatlarını görebiliyorum," dedi Henson, kasvetli bir şekilde. "Artık o kadar korkmuyorum. Biraz daha dayanabilirim, özellikle de şimdi
yardım geldiğini biliyorum. İlk başta gece için bir
tutsak olduğumdan korkmaya başladım. Hayır; gitme. Eğer bir ipim olsaydı, tekrar
çıkmak için gereken güvene sahip olurdum. Ve yakınınızdaki çardakta bir ip bobini var. Onu doğrudan şu ortadaki kayanın üzerine as ve
ucunu şu demir sütunlardan birinin etrafına bağla."

İp, Henson'ın söylediği gibi oradaydı; aslında, onu
kendisi yerleştirmişti. Chris, son derece soğukkanlı ve cesur bir şekilde istediği gibi yaptı. Ancak ipin doğru yöne gitmesi için biraz zaman gerekti. Aşağıdan zafer dolu ufak bir mırıltı duyuldu ve
Henson, her türlü bitkinlikle
çıkıntının üzerinden terasa tırmandı. Aynı anda, bahçenin dibindeki uzun ağaç
kuşağından bir baykuş iki kez öttü.

"Umarım maceranızdan dolayı daha kötü durumda değilsinizdir?" diye sordu Chris,
kibarca.

Henson, hayal etmediğini veciz bir şekilde söyledi.
Uçurumlara olan aşinalığı onu çok uzağa götürmüştü. Eğer bir kaya çıkıntısına düşmeseydi
Tanrı bilir neler olabilirdi. Chris, ona kaleye geri dönmesi için kolunu ödünç verecek kadar iyi olur muydu? Chris nezaketle istekliydi, ama aynı zamanda da merak doluydu.
Henson gerçekten tehlikede miydi, yoksa bütün bunlar ayrıntılı ve kurnazca bir komplonun parçası mıydı? Henson, onun üst terasa
çok düşkün olduğunu gayet iyi biliyordu ve o da--

Gerçekten ne düşüneceğini bilmek zordu. Kaleden gelen ışıklar yüzlerine yansıyana kadar
yavaşça geçtiler.
Aynı anda bir araba salon kapısına kadar gelmişti ve bir ziyaretçi
iniyordu. Garip bir heves ve zevk duygusuyla Chris, Hatherly Bell'in yakışıklı yüz hatlarını ve biçimsiz şeklini tanıdı.

"Beklenen misafir geldi," dedi Henson.

Sesinde o kadar tuhaf bir hırlayan öfke ve coşkulu bir zafer karışımı vardı ki Chris başını kaldırdı. Henson bir anlığına
maskesini düşürmüştü. Açık kapıdan gelen bir ışık huzmesi yüzüne doğru aktı. Bunun kötücül zevki Chris'i ürküttü. Bir şimşek gibi o alçaklar tarafından nasıl kullanıldığını görmeye başladı.

"Çok yakışıklı," diye söylemeyi başardı, kararlı bir şekilde.

"Yakışıklı olan o yakışıklı," diye alıntıladı Henson. "Umarım Dr. Bell görevinde başarılı olur. En iyi dileklerimle."

Chris arkasını döndü ve merdivenlerden olabildiğince yavaş bir şekilde çıktı. O sümüklü ikiyüzlüyle bir dakika daha geçirdikten sonra kendine ihanet etmesi gerektiğini hissetti.
Görünmez olduktan sonra koridorda uçtu ve elektrik ışığını kaptı. Bastırılmış bir dehşet çığlığıyla geri düştü, ama şaşırmaktan
çok üzgündü.

"Bunu bekliyordum," dedi. "Aradıkları şeyin bu olduğunu biliyordum."

Rembrandt'ın değerli kopyası artık orada değildi!

BÖLÜM XXXI

BELL GELİYOR

David Steel'in hayal ettiğinden daha fazla gizem tarafı vardı. Ona
elinde hemen hemen tüm ipler varmış gibi görünmüştü, ancak
Hatherly Bell ve
Enid Henson'ın ona ne kadar daha fazla şey söyleyebileceğini bilse şaşırırdı.

Ancak Bell'e daha fazla ilerlemeden önce yapılması gereken çok önemli bir şey varmış gibi görünüyordu. Gizemle, suç ve
kurnazlığın rol oynadığı her şeyle ilgilendiği kadar ilgileniyordu. Ancak
iyi adını temize çıkarmaya daha da kararlıydı; ayrıca, bu ona
daha geniş bir eylem alanı sağlayacaktı.

Son keşifler ışığında, Lord Littimer ile bir kez daha iyi geçinmesinin zorunlu hale geldiği ortaya çıktı. Bu başarıldığında, Bell tüm
karmaşayı çözmenin yolunu gördü. Düşmanının kim olduğunu bilmek büyük bir avantajdı; puro kutusunun kahramanını ve Steel'in konservatuvarındaki rezaletin kurbanını keşfetmek daha da büyük bir avantajdı, başlangıçta "The Crimson Blind"ı Lord Littimer'a satan resim satıcısı olan beceriksiz haylaz Van Sneck'ti. Her şey harika bir şekilde ilerliyordu. Van Sneck tam zamanında gelmekle kalmamıştı, ayrıca daha fazla yaramazlık yapacak durumda da değildi. Van Sneck'in şu an için _hors de
combat_ olması Bell'e tam da uygundu.

Yapılacak ilk şey Lord Littimer'ı gecikmeden görmekti. Bell'in mütevazı bir şekilde bir röportaj talep etme fikri yoktu. Ertesi sabah ilk iş olarak bir telgraf ofisine gitti ve Littimer'a önemli bir iş için onu görmesi gerektiğini telgrafladı. Bir iki saati vardı, bu yüzden Downend Terrace'a kadar taksiye bindi. Steel'i, atmosferi sigara dumanıyla mavileşmiş
konservatuvarda sümüklü böcek avlarken buldu.

"Bu sabah çalışmıyor musun?" diye sordu.

"Ben nasıl çalışabilirim ki?" diye bağırdı David sinirli bir şekilde. "Demek ki
çabalamıyorum. Bu gizem çözülene kadar uzun bir tatile çıkabilirim.
Bir sonraki hamle ne?"

"Bir sonraki hamlem Littimer'a gidip ona bana büyük bir haksızlık ettiğine ikna etmek olacak. Littimer'ın kulağına bir kez daha gitmem kaçınılmaz."

"Ona yedek Rembrandt'ı mı göstereceksin, ha?"

"Bu kadar. Kendimi övüyorum, onu şaşırtacağım. Bugün geleceğimi söyleyen bir telgraf çektim, ardından kaleye
saldıracağım. Kimse gravürün bende olduğunu bilmediği için kendimi daha güvende hissediyorum."

"Sevgili dostum, birisi sende resmin olduğunu biliyor."

"İmkansız!" diye haykırdı Bell. "Sadece sen ve Enid Henson bunun farkında olabilir--"

"Yine de gerçeği söylüyorum," dedi David. "Dün gece hastaneye gittiğinde bana ilgilenmem için baskıyı verdin. Aynı
anda hastaneye bakan yolda koltukta uyuduğu varsayılan kaba görünümlü bir adam fark ettim.
Sonra etrafıma baktığımda kaybolmuştu. O anda bunun bir şey olduğunu düşünmedim. Buraya geldiğimde değerli kağıt rulosunu yazı masamın üzerine, şuradaki pencerenin altına koydum. Pencere küçüktü, görebileceğiniz gibi ve tepeden yaklaşık bir ayak kadar açıktı. Burada ışık kapalıyken ve oda kış bahçesindeki ışıkla hafifçe
aydınlanmışken oturuyordum. Kısa bir süre sonra masanın üzerinde bir şey arayan bir el ve kol gördüm ve eminim ki el ve kol sizin Rembrandt'ınızı arıyordu. Adam anlayamadığım
bir şeyler mırıldandı ve ona doğru uzanıp yakaladım. Sonra diğer el çirkin bir gaz borusu parçasıyla kafamı yakaladı ve bırakmak zorunda kaldım."

"Ve adamı bir daha hiç görmedin mi?"

"Hayır; görmeyi beklemiyordum. Yüzünü göremiyordum ama gelecekte sana rehberlik etmesi için sana söyleyebileceğim bir tuhaflığı vardı. Başparmağı yılan başı kadar düz bir şekilde ezilmiş ve ortasında minik pembe bir
tırnak vardı. Bu yüzden, bugün yolculuğunda böyle bir adamla
karşılaşırsan, kendine bak. Genel olarak, düşmanlarımızın sizin düşündüğünüzden biraz daha uyanık olduğunu görüyorsunuz."

Bell düşünceli bir şekilde başını salladı. Bilgi onun için mümkün olan en büyük değere sahipti. Reginald Henson'ın tam olarak ne olduğunu bildiğini oldukça açık bir şekilde söylüyordu. Normal şartlar altında bu zamana kadar Henson, Littimer Kalesi'ne doğru yola çıkmış olurdu ve orada çok derinden yaraladığı adamı mat etmek için orada olurdu. Ama neyse ki Henson topuklar tarafından
yakalandı, ya da Bell öyle hayal etti.

"Size gerçekten minnettarım," dedi Bell. "Bilgileriniz muhtemelen bana mümkün olan en büyük hizmeti sağlayacaktır. Çalışamadığınız için üzgünüm."

"Benim için endişelenmeyin," dedi David sert bir şekilde. "Daha sonra benim için en büyük değeri taşıyacak muazzam miktarda deneyim kazanıyorum. Ayrıca, siz yokken Bayan Ruth Gates ile notlarımı karşılaştırabilirim. O
yatıştırıcıdır."

"Öyle tahmin ediyorum," dedi Bell kuru bir şekilde. "Hayır, gitmeliyim. Sana
Littimer Kalesi'nde neler olduğunu bildireceğim. Burada sana iyi şanslar."

Ve Bell telaşla uzaklaştı. Littimer'den gelen son kabul telgrafını
beklediği için memnun oldu ve saat beşten önce Londra'ya giden trene bindi. Ancak Londra'dan ayrıldıktan sonra sürünmeye başladı. Yavaş yerel hatlar ve pek de uygun olmayan bir çapraz sefer sayesinde Moreton İstasyonu'na varması neredeyse saat on bire geliyordu.
Çok önemli değildi çünkü Littimer bir arabanın kendisini karşılaması gerektiğini söylemişti.

Ancak istasyonun dışında hiçbir ulaşım aracı yoktu.
Uykulu bir hamal çoktan ayrılmıştı ve Bell'in
biletini alan ve belli ki kilitlemek için bekleyen diğeri, kaleden bir arabanın istasyona geldiğini ancak bir din adamının gelip onu iptal ettiğini söyledi. Bunun üzerine köpek arabası ayrılmıştı.

"Çok garip," diye mırıldandı Bell. "Ne tür bir papazdı?"

"Daha yeni "Yüzünü gördüm," diye esnedi kapıcı. "Siyah giyinmişti, beyaz kravatı ve hasır şapkası vardı. Elleri aşağıda, kambur bir şekilde yürüyordu; belki de St. Albans'tan yeni bir papazdı. Sırayla kendi başının çaresine bakabilecek birine benziyordu."

"Teşekkürler," dedi Bell, kısaca. "Yürüyüşü ben hallederim; sadece iki mil.
İyi geceler."

Bell yola çıktığında yüzü asık ve sertti. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Baş düşmanının hareketlerini gayet iyi bildiği ve kaleye ulaşmasını engellemek için
şiddetli bir girişimde bulunulduğu oldukça açıktı. Kapıcıya geri seslendi.

"Araba ne zamandan beri gitti?" diye sordu.

Karanlığın içinden gelen bir ses "On dakika" dedi ve Bell,
en azından düşmanlarından birinin yakınlarda olduğunu bilerek yürümeye devam etti.
Reginald Henson'ın kalede olduğundan en ufak bir fikri yoktu.
Kişisel şiddetten de korkmuyordu. Figürüne rağmen, muazzam bir
güç ve cesarete sahip bir adamdı. Ama bekleyecek fazla zamanı yoktu.

Birisi ıssız yoldan ona doğru geliyordu, biri din adamı kıyafeti giymişti. Yabancı durdu ve kibarca, biraz da kısık bir şekilde,
Moreton İstasyonu'na doğru yolda olup olmadığını sordu. Bell, olduğu gibi kibarca cevap verdi ve saati öğrenmek istedi. Saatle ilgili hiçbir şey umurunda değildi; Aslında istediği şey yabancının ellerini görmekti. Küçük hile başarılı oldu. Loş ışıkta Bell, üzerinde pembe bir çivi parodisi olan
düzleştirilmiş, iğrenç bir baş parmağı görebiliyordu.

"Çok teşekkürler," dedi net bir şekilde. "Düz devam et."

Yabancı dönerken yarı döndü. İkincisi Bell'e doğru fırladı,
ama çok geç kaldı. Bell'in yumruğu fırladı ve alnına isabet etti.
Sonra Bell'in sol elindeki sopa, yere serilmiş adamın kafatasına ezici bir
güçle indi. O kadar sersemlemiş ve şaşırmıştı ki
bir an yerde yattı, ağır ağır soludu.

"Sen katil bir kabadayı," diye soludu Bell. "Dürüst bir adamın kıyafetleri içinde kaçak bir mahkumsun. Ayağa kalk! Demek sen o adamsın--"

Birdenbire durakladı, o serserinin çok fazla şey bildiğini görmesini istemiyordu. Diğer adam aniden bir kedi gibi yuvarlandı ve çalılıktaki bir boşluğa doğru koştu. Bir şimşek gibi kayboldu. Takip işe yaramazdı, çünkü
hız Bell'in güçlü noktası değildi. Ve tekrar saldırıya uğramaktan
korkmuyordu.

"Henson oldukça iyi hizmet almış gibi görünüyor," diye mırıldandı, sertçe.

Bu arada, başparmağı olan adam tarlaların üzerinden Littimer yönünde uçuyordu.
Yeryüzünün her santimini bilen birinin
güvenli havasıyla kırsaldan geçerek uçurumlara doğru ilerledi.
Talimatlarının
ilk bölümünde başarısız olmuştu ve ikinci bölümü başarıyla yerine getirmek istiyorsa
kaybedecek zamanı yoktu.

Uzun bir mil kadar ötedeki uçurumlara çarptı ve Littimer Kalesi'ndeki
terasların hemen altında saklı kalana kadar
onlar boyunca tırmanmaya devam etti. Bell'in saldırısının şiddeti ve canlılığı yüzünden başının epey ağrımasına rağmen, programın bu bölümüne yetiştiğini biliyordu. Orada, soluk soluğa ve ağır nefes alarak, sinyalin gelmesini bekleyerek yatıyordu.

Bu arada, Bell sakin bir şekilde ve kalbinde hiç korku olmadan koşuyordu.
Geçmişteki düşmanının saldırısının amacının ne olduğunu ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu. Eğer serseri onu
yenseydi, Rembrandt'ı bir daha asla göremeyeceğini gayet iyi biliyordu.
Henson'ın tazıları pistteydi; ancak kutsal alan görüş alanına girdiğinde avı
aşağı çekerlerse işler zorlaşırdı. Bell, şu anda
şatonun ışıklarını görebiliyordu.

Kulübenin kapılarının yanında bir köpek arabası duruyordu; lambaların parıltısında Bell,
Littimer'ın çok eski bir hizmetkarı olan sürücünün yüz hatlarını tanıdı.
Bell durumu bir bakışta kavradı.

"Bu benim için geldiğin yol mu, Lund?" diye sordu.

"Çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı Lund. "Ama istasyonun yakınındaki bir din adamı
sizin başka bir yoldan gittiğinizi söyledi, bu yüzden geri döndüm. Ve buraya geldiğimde
hikayenin ne en üstünü ne de sonunu çıkaramadım. Sizi soymak için bir tuzak olabileceğinden biraz
gergin olmasaydım ne mutlu bana. Ve siz
geldiğinizde istasyona doğru yavaşça gidecektim."

"Oh, sorun yok," dedi Bell neşeyle. "Ve bana
zarar verecekmişim gibi de görünmüyor. Şatoda kalan var mı, Lund?"

"Sadece Bay Reginald Henson, efendim," dedi Lund küçümseyerek.

Bell irkildi ama duyguları karanlıkta kayboldu. Düşmanın aslında sahada olduğunu görmek onun için büyük bir sürpriz oldu.
Ve sağlığı bu kadar perişan haldeyken bu kadar uzağa gelmekten ne kadar da endişeli olmalıydı.
Henson'ı bir kez daha o çatı altında gördüğünde yüzünü hayal ederken Bell kendi kendine gülümsedi.

"Bay Henson ne zamandır burada?" diye sordu.

"Daha dün geldi, efendim. Sizi eve kadar götüreyim mi? Ve eğer
lord hazretlerine hatam hakkında hiçbir şey söylemezseniz efendim--"

"Bu konuda içiniz rahat olsun," dedi Bell kuru bir şekilde. "Lord hazretleri
bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Genel olarak,
eve kadar gitsem iyi olur. Her şey ne kadar da tanıdık görünüyor, emin olun."

Bir dakika sonra Bell kalenin duvarlarının içinde duruyordu.

BÖLÜM XXXII

PLAN NASIL İŞLEDİ

Chris, bir rüyada yürüyen biri gibi koridoru geçti. Şaşıracak kadar bile
yeterince enerjisi kalmamıştı. Zihni, son bir saatin olaylarını hızla
gözden geçirdi ve yolu net bir şekilde görmeye başladı. Ama
birisi veya başkası resmi
kaldırmayı nasıl başarmıştı? Chris, Rembrandt'ın olduğu
duvardaki noktayı bir dedektifin
gözleriyle inceledi.

Gizemin o kısmı bir anda açıklandı. Muhtemelen bir kaldıraçlı çelik pense olan keskin bir kesme aleti, dört desteğin başına
uygulanmış ve düz başlıklar
sanki bir ipmiş gibi temizce sıkıştırılmıştı. Bundan sonra geriye sadece
çerçeveyi çıkarmak kalmıştı ve gerisini bir çocuk bile yapabilirdi.

"Ne kadar da zekiyim," diye düşündü Chris, acı bir şekilde. "Rus deri mücevher kutularına Chubb kilitleri takan ve herkesin altı penny'lik bir çakıyla açabileceği kadar kurnaz insanlar gibiyim. Ve kibrimden dolayı Rembrandt'ın kesinlikle güvenli olduğunu düşündüm. Şimdi ne olacak - oyun ne?"

Soruyu sormak, cevaplamaktan çok daha kolaydı. Ancak Chris için yeterince açık olan bazı gerçekler vardı. İlk olarak, Reginald Henson'ın tüm bu işin altında olduğunu biliyordu; onun, akşam yemeği sonrası dinlenme salonu olarak
terasa gitmeyi
istediği gerçeğinden yararlandığını biliyordu; aslında, bunu daha önce ona söylemişti. O, kendisine herhangi bir şüphe
bağlandığında bir mazeretini
kanıtlayabileceği bilgisinden yararlanmıştı. Uçurumun kenarında kayması nedeniyle tehlikede olması tamamen saçmalıktı. Hiçbir
tehlikede olmamıştı; Chris'i orada görmüştü ve tüm bu gösterişi
geleceği düşünerek yapmıştı. Elbette, oradaydı
sakat başparmağın suç ortağıyla meseleleri halletmek için, kaleye girmenin
en hızlı ve en emin yolu olarak
uçurumdan geçmeyi seçmişti.

Evet, başparmağı olan adamın izi çaldığı ve bu sırada
elindekilerle birlikte çok uzakta olduğu oldukça açıktı.
Chris, Henson'a yardım ederken, ikincisinin suç ortağı kaleye
sızmış ve hırsızlığı gerçekleştirmişti. Chris, bir hizmetçi geldiğinde
oyuktaki ışığı söndürdü. Hizmetçilerden hiçbirinin fazla akıllı olması politikaya aykırıydı. Chris, hizmetçi
geldiğinde yüzüne bir gülümseme
yaptı.
"Allen," diye sordu, "burada çok baykuş var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hiç yok, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi kendinden emin bir şekilde. "On bir yıldır
buradayım ve böyle bir şey duymadım. Baş bakıcı Clifford, arazide böyle bir şey olduğunu
düşünürse geceleri uyuyamazdı. Siz duydunuz mu, hanım?"

"Açıkça yanılmışım," dedi Chris. "Elbette en iyisini siz bilirsiniz."

Yani baykuşun çığlığı bir başarı işaretiydi. Chris,
karanlıkta oturmuş, komedinin oynanmasını izlemeye kararlıydı. Gecenin olayları
henüz bitmemişti.

"Yemek odasında neler olduğunu bilmek için her şeyi verirdim," diye mırıldandı Chris.

Çok geçmeden öğrenecekti. Evin her yerindeki ışıklar
sönüyordu. Henson, tamamen bitkin biri gibi ağır ağır yatağa geldi. Aynı zamanda kendinden gayet memnun görünüyordu. O, tüm planlarını
yerleştirmiş ve düşman onu yok etmeden önce
hak ettiği dinlenmeyi arayacak olan uyanık bir subay olabilirdi. Aslında Henson tamamen bitkin düşmüştü.
Gücünü sonuna kadar kullanmıştı, ama şimdi dinlenmekte özgürdü.

Bu arada, yemek odasındaki konferans devam ediyordu. Lord Littimer, misafirini soğuk bir nezaketle karşılamıştı ve Bell de buna aynı şekilde soğuk bir nezaketle karşılık vermişti. Littimer purosunu bir kenara koydu ve Bell'in yüzüne dik dik baktı.

"Daha iyi yargıma rağmen isteğinizi kabul ettim," dedi. "Bunun
en ufak bir iyi sonuç verebileceğinden
emin değilim. Ama
tüm hayallerimden
oldukça büyüdüm; imkansızın
çok sık gerçekleştiğini gördüm. Herhangi bir şey kabul eder misiniz?"

"Umarım hemen kabul ederim," dedi Bell, anlamlı bir şekilde; "ama henüz değil. İlk olarak
size Rembrandt'ınızı çalmadığımı kanıtlamam gerekiyor."

"Gerçekten mi? Bunu nasıl yapmayı planladığınızı bilmek isterim."

"Hemen kanıtlayacağım. Var olan tek 'Crimson Blind' kopyasına sahip olduğunuz izlenimine kapılmıştınız. Sizinkini kaybettiğinizde ve resmin bir kopyası bende bulunduğunda, hırsızın ben olduğuma inanmanız tamamen haklıydı."

"Ben de bu konuda aşırı bir görüşe sahiptim," dedi Littimer kuru bir şekilde.

"Bu koşullar altında ben de aynısını yapmalıydım. Ama
kesinlikle yanılmışsın, çünkü resmin iki kopyası vardı. Seninkisi,
gözünde beni itibarsızlaştırmak için en acil sebeplere sahip olan
bir düşmanım tarafından çalındı ​​ve diğeri eşyalarım arasında saklıydı. Hırsız için bir kayıp değildi, çünkü daha sonra çalınan --benimki sana geri verildiği için-- teşhir edilebilir ve yeni bir buluntu olarak elden çıkarılabilirdi. Senin baskın evde mi?"

"Şu anda galeride asılı."

"Çok iyi. Peki, efendim, buna ne diyorsun?"

Bell cebinden kağıt rulosunu çıkardı ve önündeki
masaya ciddi bir şekilde düzleştirdi, böylece elektrik ışığının tüm ışınları üzerine
düşecekti. Littimer, ağzı açık şaşkınlığı iyi bir şekilde inceliyordu.
Sadece orada durup, lekeli kağıda parmaklarıyla dokunarak ve ağır ağır nefes alabiliyordu.

"İşte hazinenizin bir kopyası," diye devam etti Bell. "İşte aynı şey. Bu konularda iyi bir yargıçsınız ve buna gerçek diyeceğinizi söylemeye cesaret ediyorum. Gravürde sahtecilikle ilgili hiçbir şey yok."

"Aman Tanrım, hayır," diye çıkıştı Littimer. "Bunu herhangi bir aptal görebilir."

"Bunun benim lehime çok büyük bir nokta olduğunu kabul edeceksiniz," dedi Bell, ciddi bir şekilde.

"Size büyük bir haksızlık ettiğimi düşünmeye başlıyorum," diye itiraf etti Littimer; "ama, koşullar altında, başka bir şey
yapabileceğimi göremiyorum. Şu resme bakın. Benimkiyle tam olarak aynı.
Kenarda, tam olarak aynı yerde, tam olarak aynı renk bozulması var."

"Muhtemelen onlarca yıl boyunca birbirlerinin üstünde düz bir şekilde yatıyorlar."

"Muhtemelen. En ufak bir ayrıntıda en ufak bir fark göremiyorum. Şu anda bile bir tür komplonun veya sanrının kurbanı olduğum hissinden kurtulamıyorum. Ev şimdi sessiz ve etrafta kimse yok. Duyularımın kanıtlarına inanmadan önce -ve onlardan bir kereden fazla şüphe etmek için sebeplerim oldu- bu baskıyı benimkiyle karşılaştırmak istiyorum. Eğer yolu unutmadıysan, beni galeriye kadar takip eder misin?"

Littimer hazineyi masadan dikkatlice aldı.

Hem memnundu hem de hayal kırıklığına uğramıştı; tüm bu yıllar boyunca yanıldığını
öğrendiği için memnundu, resminin artık benzersiz olmadığı bilgisinden dolayı üzgündü. Niş'e ulaşana kadar hiçbir şey söylemedi ve Chris diğerlerinin geçmesi için gölgede geri çekildi.

"Şimdi soruyu sonsuza dek çözme zamanı," dedi Littimer. "Elektrik ışığını yakmak
için lütfen nazik olur musunuz? Anahtarı sağınızdaki
duvarın köşesinde bulacaksınız. Ve meseleyi hallettiğimizde ve
ben de sizden usulüne uygun olarak özür dilediğimde,
hizmetlerimi ve
kesemi yanlışı düzeltmek için kullanacaksın. Bana 10.000 £'a mal olursa
bunu yapan adam acı çekecek. Lütfen ışığı yak, Bell."

Chris nefes nefese dinledi. Neyi görmek üzere olduğundan pek emin değildi. Bell'in ışığı aradığını duyabiliyordu,
anahtarın tık sesini duydu ve sonra
oyukta parlayan alev kuşağını gördü. Littimer durakladı ve Bell'e baktı, Bell
oyukta bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Buradaki resmi göremiyorum," dedi. "Eğer bir hata yaptıysam--"

Littimer, parlayan yıldızlar gibi gözlerle konuşmacıya baktı. Sadece
bir iki an öfkeyle konuşamadı.

"Sen şarlatan," dedi boğuk bir sesle. "Sen yüzsüz düzenbaz."

Bell geri çekildi. Sessiz sorusu Littimer'ı can evinden vurdu.

"Aklanmak istiyordun," dedi ikincisi. "Beni
tekrar kandırmak istiyordun. Sen buraya şeytanca kurnazca bir şekilde geliyorsun, resmimi çerçeveden çalıp, onu ikinci bir resimle değiştirme cüretini gösteriyorsun. Yaşasın dostum, daha erken olsaydı seni nankör bir köpek gibi
evden kırbaçlatırdım."

Chris, dudaklarına yükselen çığlığı bastırdı. Bir şimşek çakması gibi, Henson'ın
son ve en ustaca planının parlaklığını, sadeliğini ve kurnazlığını gördü.

BÖLÜM XXXIII

RESMİN ÇERÇEVESİ

İlk tutkulu alay patlamasından sonra Lord Littimer, ziyaretçisine sessizce baktı. Bell'in ona böyle bir
hile yapmaya çalışması fikrinde neredeyse eğlenceli bir şey vardı. Ve dinleyici artık sahnenin tadını
çıkarıyordu. Bunda epeyce bir saçmalık vardı. Parlak ışıkta Littimer'ın karanlık, acı yüzünü ve Hatherly Bell'in güçlü yüz hatlarındaki çaresiz şaşkınlığı görebiliyordu. Ve bu arada, imkansız durumu gerçekleştiren adam, yorucu çabalarının ardından
sakin bir şekilde uyuyordu.

Chris Kendi kendine gülümsedi, parlak _darbesini_ düşünürken. Ona
bir deha hamlesinden, hatta iki hamleden daha azı gibi görünmüyordu,
bu da hemen görülecektir. Saatler geçmeden Henson'ın evdeki konumu
ciddi şekilde zayıflayacaktı. Akıllıca bir şey yapmıştı, ama
Chris daha da akıllıca bir şeye doğru yol aldı.

Bu arada iki adam birbirlerine şüpheyle bakıyorlardı. Yuvarlak bir
Chippendale masasında, suçlu Rembrandt aralarında yatıyordu.

"İtiraf ediyorum," dedi Bell sonunda, "tamamen şaşkınlığa uğradığımı itiraf ediyorum. Yine de rakibimin
şaşırtıcı kurnazlığını ve küstahlığını düşündüğümde bu kadar şaşırmama gerek yok. O benden daha fazla öngörüye sahip. Lord Littimer, son gözleminizi tekrarlama nezaketini gösterir misiniz?"

"İsterseniz vurgulayayım," diye cevapladı Littimer. "Kendi derin amaçlarından dolayı, benimle tekrar arkadaş olmak istedin. Bana karakterini temize çıkarabilecek durumda olduğunu söyledin. Çok aptalca bir şekilde seni görmeye
izin veriyorsun. Ünlü baskımın ikinci kopyası olduğunu iddia ettiğin bir kağıt rulosuyla buraya geldin. Her zaman
benim olduğunu biliyordun - benim, bir iki saat önce çalındı ​​ve anında sana geçti. Cüret daha ileri gidebilir miydi? Ve sonra benden kasabadan ikinci bir gravürle geldiğine inanmamı istiyorsun."

"Kurtulmayı umduğum için, yemin ederim!" diye haykırdı Bell.

"Elbette edersin. Senin cüretkarlığına sahip bir adam her şeye yemin eder.
Ne kadar saf olsam da, senin _senin_ resmini bulduğun anda _benim_ resmimin tekrar çalınacağına inanacak kadar saf değilim."

"Düşmanım tarafından beni bu karmaşaya düşürmek için bilerek soyutlandı."

"Gülünç," diye haykırdı Littimer. "Pshaw, burada durup tartıştığım için aptalım;
Senin evde kalmana izin verdiğim için aptalım. Neden,
Şu resmin sana ait olduğunu kanıtlamak için tek bir tanık getirebileceğine inanmıyorum."

"Yanılıyorsun, efendim. Birkaç tane getirebilirim. "

"Güvenilir tanıklar mı? Karakterleri soruşturmaya dayanacak tanıklar mı?"

"Sanırım öyle," dedi Bell sessizce. "Örneğin, iki gece önce, önünüzde yatan resmi, tanıdığınız bir hanıma, Bayan
Enid Henson'a gösterdim. İki gece önce _sizin_ resminize sahip olamazdım, değil mi? Ve Bayan Henson, benim
aşağılık bir komplonun kurbanı olduğumu fark ettiğinden nezaketle memnun oldu."

"Neden o ismi anarak bana hakaret ediyorsun?" dedi Littimer, boğuk bir sesle.
Yüzü çok solgundu ve gözlerinde kasvetli bir öfke vardı. "Bana
sonra bunu karıma gösterdiğini söyle."

"Gösterdim," dedi Bell, soğukkanlı bir şekilde. "Leydi Littimer o sırada odadaydı."

Littimer'ın solgun dudaklarından inlemeye benzer bir şey çıktı. Gözlerindeki
tüten ışık alevlendi. Bell'e doğru titreyen, havaya kaldırılmış bir kolla ilerledi. Chris gölgeden hızla çıktı
ve iki adamın arasına dikildi.

"Dr. Bell gerçeği söylüyor," dedi. "Ve ben bunu kanıtlayacağım."

Littimer bir sandalyeye çöktü ve sessizce kahkaha attı.
Ruh hali
tamamen değişmişti. Orada öylece uzandı, yine alaycı, eğlenen bir dünya adamı.

"Söz veriyorum, komediniz için size çok minnettarım," dedi. "Bell'in şirketinde başrol oyuncusu olarak maaşınızın iyi olmasını
umarım,
Bayan Lee."

"Umarım sizin görgü kurallarınızdan daha iyi olur, efendim," dedi Chris,
ekşi bir şekilde. "Dr. Bell'i daha önce hiç görmediğimi belirtmek isterim.
Ah, evet, konuşmanızı dinliyordum, çünkü
bu tür bir şey bekliyordum. Rembrandt, Dr. Bell buraya gelmeden bir süre önce çalındı ​​ve zamanı gelince size hırsızı göstereceğim. Lord
Littimer, bu konuda sessiz ve dikkatli olmanızı rica ediyorum. Biraz
sabırlı olun. Tamamen tesadüfen önemli bir keşifte bulundum,
ama bunu tartışmak için burası doğru yer değil. Gün doğmadan önce, Dr. Bell'e
çok büyük haksızlık ettiğinizi tartışmasız bir şekilde kanıtlayabilmeyi umuyorum."

"İkna olmaktan mutluluk duyarım," dedi Littimer içtenlikle. "Ama
bu gizlilik neden?"

"Hırsızın mahkum edilmesi için gizlilik kesinlikle gereklidir."

Bell konuşmacıya hevesle baktı.

"Bu genç hanımın kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi, "ama
ona çok minnettarım."

"Sekreterim, Bayan Lee," diye mırıldandı Littimer; "Boston'dan bir Amerikalı ve
belli ki ona verdiğimden çok daha zeki, ki bu çok şey ifade ediyor. Bayan Lee, eğer bir şey biliyorsanız, sizden konuşmanızı rica ediyorum."

"Burada değil," dedi Chris kararlı bir şekilde. "Taş duvarların kulakları vardır. Size söylüyorum,
Rembrandt, Dr. Bell eve ulaşmadan hemen önce çalındı. Ayrıca, size şunu söylüyorum
şimdilik gerçeği bizden başka kimsenin bilmemesi gerekiyor. Bana güveniyor musunuz, Lord Littimer?"

"Size herkese olduğu kadar güveniyorum."

Chris diplomatik yanıta gülümsedi. Rembrandt'ın
sabitlendiği duvar paneline yaklaştı. Demir çerçeveye kelepçelenmiş uzun çelik destekleri gösterdi. "Şunlara bakın,"
dedi. "Bu soygun gibi bir şeyi önlemek için desteklerin çerçeveye bağlanması benim önerimdi. Destekleri kendim güvenli hale getirdim. Ve ihtiyatlılığımı haklı çıkaracak ne oldu? Neden, aynı gece, resimden sonra biri buraya geldi."

"Henson!" diye bağırdı Littimer. "Ah! Ama açıkça gelebilirdi."

"Adamın doğası gereği her şeyi açıkça yapmak yoktur," diye devam etti Chris.
"Adam hakkında senin tahmin ettiğinden daha fazla şey biliyorum, ama sen
kendine saklamalısın. Gece yarısı buraya geliyor ve
yukarıdaki bir pencereden eve giriyor. Eğer isterseniz, onun cüsseli bir adam! Ve
genel sağduyunun onu yatakta tutması gereken bir zamanda, buraya telaşlı ve nefes nefese geliyor. Neden? Çünkü Dr. Bell'in
diğer Rembrandt'a sahip olduğunu ve bunu kanıtlamak için geleceğini biliyor ve eğer
Littimer Rembrandt'ı çalabilirse,
kendisinin yarattığı çıkmazı
hızlandırabileceğini biliyor. Ama resmi çalamadı çünkü
hızlıydı. "

"Çok zeki bir genç hanımsın," dedi Littimer kuru bir şekilde. "Bana
sonra Henson'ın bunu denemesini beklediğini söyleyeceksin."

"Evet," dedi Chris soğuk bir şekilde. "Beni bu konuda uyaran bir telgraf aldım."

Littimer gülümsedi. Tüm bu gizem ve zekilik kendi kalbinin peşindeydi.
Sigarasını yaktı ve kutusunu olabilecek en dostça şekilde Bell'e uzattı.

"Devam et," dedi, "Çok merak ediyorum."

"Ayrıntılara girmeyi tercih etmiyorum," diye devam etti Chris. "Senden tek istediğim, hikayemi duyduğunda tamamen benim tarafımdan yönlendirilmen. Sana Henson'ın ne zaman geleceğini bildiğimi itiraf ettim ve neden ilgileniyorum?
Çünkü Reginald Henson'ın çok önemsediğim birini çok incittiği oldu. Eh, resmi tutturdum - geldi. Gizlice
hırsız gibi içeri girdi çünkü suç ortağı ve maşası onu bu dertten
kurtarmayı başaramamıştı. Lord Littimer, sizi
Henson'ın suç ortağının kim olduğunu söyleyerek üzmeyeceğim."

Littimer kasvetli bir şekilde başını salladı.

"O suç ortağını suçladığımdan değil; kendini tutamadı. Ah,
tüm gerçekler ortaya çıktığında, ne kadar da karanlık bir iş olacak. Eh,
Henson resmi çalmaya geldi ve ben onu suçüstü yakaladım.
Şişman, yağlı, üzgün yüzünü görseydiniz! Sonra her şeyin bir şaka
olarak ve Lord Littimer'a bir uyarı olarak yapıldığını iddia etti. Ve Lord Littimer, en alaycı adam, bunun geçmesine izin verdi."

"Ne kazanacağını göremedim," diye yalvardı Littimer. "Aslında şu anda da görmüyorum."

"Şu an sen de görmeyeceksin," dedi Chris. "Yine de, şu anda gösterdiğin misafirperverliği ve nezaketi Henson'a da gösterecek kadar iyi olacaksın."

"Sanırım başarabilirim," dedi Littimer alaycı bir şekilde. "Bir zamanlar sosyete adamıydım."

"Henson beni bir an bile kandırmadı," diye devam etti Chris. "Resmi almak zorundaydı ve bir şekilde şaşkına dönüp başka bir şekilde denedi. Bakın, Lord Littimer. Bir an için Dr. Bell'in buraya gelip resminizi çalmak, çerçeveyi atmak ve kendi
gravürünüzü başkasıyla değiştirmek için geldiğini varsayalım. Şimdi, sağduyu adına, size tek bir soru sormama izin verin. Dr. Bell, Rembrandt'ın çerçevesinin duvara sıkıca tutturulduğunu ve benim onu ​​yakın zamanda taktığımı bilebilir miydi? Ve elindeki kısa sürede destekleri kesmek için gerekli araçları temin edebilir miydi? Tekrar ediyorum, Dr. Bell, sanırım, bugün Londra'dan tam olarak ne zaman ayrıldığını kanıtlayabilir. Hayır, hırsızı daha fazla aramalıyız."

"Aradığımız başka bir şey daha var," dedi Dr. Bell. "Ve o da çerçeve. Demirden ve dolayısıyla ağır olduğunu söylüyorsunuz. Hırsız çerçeveyi atar ve baskıyı sarar."

"Bu harika bir öneri," dedi Chris, hevesle. "Ve eğer çerçeveye sahip olsaydık, Lord Littimer'ın şüphelerini tamamen ortadan kaldırabilirdim. Gerçek hırsızın terasın altındaki uçurumdan gelip gittiğini biliyorum. Çerçeve çalılıklara atılmışsa, orada--"

"Uzun süre kalabilir," diye haykırdı Littimer. "Aman Tanrım, yatağa girmeden önce bu işi bir iki aşama daha ileri götürmek istiyorum. Bell,
top odasında iki üç tane bisiklet lambası var. Eskiden oldukça korkusuz bir
tırmanıcıydın. Ev sessizken bir iki saat avlanmaya ne dersin?"

Bell hevesle onayladı. Chris, gün ışığı doğuda hafifçe ve kırmızı bir şekilde belirene kadar
olabildiğince sabırla bekledi. Sonra dışarıdaki sesleri duydu ve Littimer ile Bell çerçeveyi aralarında
taşıyarak sendeledi.

"Buldum," diye haykırdı Littimer, nadir bir kuş yuvasını başarıyla yağmalamış bir okul çocuğunun zafer dolu sevinciyle. "Onu
uçurumun aşağısında, bir deniz börülcesi parçasının arkasına gizlenmiş halde bulduk. Ve macera için daha kötü görünmüyor. Şimdi, Bayan Wiseacre,
çerçeveyi aldığımıza göre, belki de
bir kez ve sonsuza dek, şu Rembrandt'ın bana ait olamayacağına beni ikna etme sözünü yerine getirirsin."

"Öyle yapacağım," dedi Chris sessizce. "Bana baskının kenar boşluğunu o eski
çerçeveye uyması için bir inç kadar kesmen gerektiğini söylemiştin. Gördüğüm kadarıyla, önündeki baskı oldukça sağlam. Şimdi, eğer
çerçeve için çok büyükse--"

Littimer hevesle başını salladı. Bell soluk kağıdı çerçevenin arkasına yerleştirdi ve gülümsedi. Her tarafta bir inç veya daha fazla boşluk vardı. Bir an kimse
konuşmadı.

"Daha küçük yapabilirdin ama daha büyük yapamazsın," dedi Littimer. "Bell, yeterince iyileştiğimde senden alçakgönüllü ve
acımasız bir özür dileyeceğim. Ve şimdi, Batı'dan gelen bilge kadın, oyundaki bir sonraki perde nedir?"

BÖLÜM XXXIV

HENSON'IN KARAKTERLERİ

Chris, işinden tamamen memnun birinin havasıyla gülümsedi.

"Şimdilik yeterince şey yaptığımızı düşünüyorum," dedi. "Şimdi yatağa gitmek istiyorum ve ikinizin de aynısını yapmasını istiyorum. Ayrıca sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi aşağı inerseniz çok mutlu olurum. Reginald
Henson'a Dr. Bell'e büyük bir haksızlık yaptığınıza ikna olduğunuzu söyleyin ve hiçbir ayrıntı vermeyin. Ve lütfen Bay
Henson'a daha önce yaptığınız gibi davranın. Sadece bir şey daha var."

"Adını söyleyin, sizin olsun," diye haykırdı Littimer.

"Peki, o baskının kenar boşluğunu kesin veya en azından kenar boşluğunu
kıvırın, çerçeveye yerleştirin ve sanki hiçbir şey olmamış gibi asın."

Littimer bir an şaşkın bir ifadeyle Chris'e baktı ve sonra
yüz hatları satirvari bir sırıtışa dönüştü.

"Sermaye," dedi, "Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Ve bunu görmek için
orada olmalıyım, ha?--evet, görmek için orada olmalıyım. Çilek yaprakları için bile bunu kaçırmam."

İş bitmişti ve resim yerine geri konmuştu. Bell, Chris'i bir anlığına kenara çekti.

"Sabah erken mi kalkıyorsun?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Her zaman," diye cevapladı Chris, çekingen bir şekilde. "Kahvaltıdan önce terası büyüleyici buluyorum.
İyi geceler."

Bell, yatağa girmeden önce gün ışımış olmasına rağmen erkenden aşağı inmişti. Teras boyunca, uçurumlara bakan Chris, elinde büyük bir kırmızı ve sarı gül kümesiyle
yürümeye başlamıştı.
Sanki kendisi ve heyecan yabancıymış gibi taze ve parlak görünüyordu.
Yine de Bell'in gözlerinden kaçınıyor gibiydi.

"Burası harika değil mi?" diye haykırdı. "Ve üzerlerinde hala çiğ olan bu güller.
Peki, Dr. Bell, yeni keşifler yaptınız mı?"

"Henson'ın kahvaltısını yatakta yiyeceğini keşfettim," dedi Bell ciddi bir şekilde. "Ayrıca saat on buçukta bir uşak istiyor. O saatte Lord Littimer ve sizinle koridorda olmayı umuyorum. Ayrıca bir şey daha keşfettim."

"Ve bu nedir, Dr. Bell?"

"Siz ve ben daha önce tanışmıştık - daha önce bir kez, size resmi bir sıfatla hizmet ettiğimde ve açıkça
itibarsız bir profesyonel tavırla davrandığımda. Dr. Walker da oradaydı. Dr. Walker
görünüşte son derece dar görüşlüydü."

Güller Chris'in ellerinden yola düştü. Yüzü gerçekten çok solgunlaşmıştı; gözlerinde korkmuş, çekici bir bakış vardı.

"Dr. Bell," diye soluk soluğa sordu, "başka birinin de bildiğini mi sanıyorsunuz - örneğin Henson? Ve ben onu tamamen kandırdığımı düşündüm!"

Bell anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Bu konuda en ufak bir endişe duymanıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi. "Görüyorsun ya, Henson senin öldüğünden ve gömüldüğünden emin. Oysa ben her şeyi biliyorum. Neyse ki, arkadaşım David Steel adına bu garip işe bulaştım;
aslında, Steel olmasaydı, seni arkadaşımız Walker'a vermem gerekirdi."

"Ama tahmin etmişsindir ki--"

"Şu an için değil. Görüyorsun ya, kız kardeşin bana Henson'ın karakteri hakkında ilginç bir ışık tutmuştu ve ilk düşüncem Henson'ın seni kendi amacı için zehirlediğiydi. Daha sonra Steel, Brighton'a geri dönerken bana hikayenin o tarafıyla ilgili her şeyi anlattı. "

"Kılık değiştirmemi nasıl başardın?"

"Sevgili genç hanım, senin kılık değiştirmeni başaramadım. Kılığın
mükemmel--çok tuhaf ve cüretkarca orijinal--ve hatta
Henson'ın gözlerini bile aldatabilir. Arkadaşımıza hayırsever bir ilgi gösterdiğini öğrendiğim anda kim olduğunu hemen tahmin ettim. Bana bir tür
sezgiyle geldi, profesyonel günlerimde bana çok iyi hizmet eden bir
beceri. Henson'ın geleceği konusunda telgrafla uyarıldığını söylediğinde emindim."

"O zaman belki de Enid'in bana telgrafı gönderdiğini tahmin ettin?"

"Bu açıktı. Ayrıca Henson'ın Frank
Littimer'ı da beraberinde getirdiği açıktı."

"Ah, öyle yaptı. Frank'in görevi resmi çalmaktı. Ona bir tabancayla
yüzleştim ve onu yatak odalarından birine kilitledim. Kendimi zavallı adama ihanet etmekten alıkoymak için tüm cesaretimi ve iyi kararlarımı aldım."

"Oldukça acımasızca, değil mi?"

"Evet, öyle. Ama ifşayı olabildiğince eksiksiz hale getirmek istedim.
Reginald Henson'ın iddialarını elinden alma ve onu aileden
sökme zamanı geldiğinde, ne kadar çok kanıt toplayabilirsek o kadar iyi olur. Ama
Frank kötü değil; o sadece zayıf ve tamamen o adamın
gücünde. Eğer bağları koparabilirsek, Frank bizim tarafımızda güçlü bir faktör olacaktır."

"Sanırım. Ama Rembrandt nasıl çalındı? Yani Littimer'ın."

"Bir suç ortağı aracılığıyla çalışıldı," diye açıkladı Chris. "Sen gelmeden önce
yapılması gerekiyordu. Ve operasyon için geceden daha iyi bir zaman yoktu. Henson'ın akşam yemeğinden sonra
terası sevdiğimi benden öğrendiğinde bunu tahmin ettim. Biraz şans eseri suç ortağını ve kendisini gün içinde bir arada buldum; aslında Reginald'ın elini zorladım, böylece beni adamla tanıştırmak zorunda kaldı."

"Bu durumda onu tekrar tanımış olursun?"

"Elbette. Şimdi sana komedinin biraz daha fazlasını göstereceğim.
Şey, sevgili Reginald'ın uçurumdan aşağı
yardım çağırdığını duyduğumda terasta oldukça geç vakitlerdeydim. Kayalıktan
kaydığını ve bir daha kalkamadığını iddia etti. Neyse ki yakınlarda olan bir ipin yardımıyla sevgili arkadaşımızı kurtardım.
Az önce bahçıvanlardan birinden Reginald'ın ipi oraya kendisinin yerleştirdiğini öğrendim--çok etkili bir dokunuş, kabul etmelisin."

"Çok," dedi Bell kuru bir şekilde. "Ama nedenini anlayamıyorum--"

"Şimdi buna geliyorum. Eğer bir şey olursa Reginald'ın o sırada evin yakınında olmadığını
kanıtlayabileceğini görmüyor musun? Ama tam
önce suç ortağının uçurumdan yukarı çıktığını gördüm; gerçekten de eve giderken
bana oldukça yakın bir yerden geçti. Reginald kendi güvenliği için bu gerçeği
göz ardı etti. Cesurca kurtarmamı gerçekleştirdiğimde
bir baykuş ötüşü duydum. Şimdi, burada baykuş yok.

"Bunun ne anlama geldiğini tahmin ettim--bir başarı işaretiydi. Sonra koridora geri döndüm ve Rembrandt gitmişti. Destekler kesilmişti.
İlk başta çok üzüldüm, ama ne kadar çok düşünürsem
her şeyin en iyisi için olduğundan o kadar emin oldum."

"Ama alarm verip hırsızı yakalayabilirdin, o da--"

"Reginald tarafından hemen reddedilirdi. Size şunu söyleyeyim, efendim, hırsız ve kayıp Rembrandt avuçlarımın içinde. Gün bitmeden övünmemi yapacağım. Ve işte kahvaltı zili."

Bir süre sonra Henson yatak odasından çıktığında üç komplocunun galeride tembel tembel dolaşması oldukça doğal görünüyordu.
Parlak ve gülümsüyordu ve boğazındaki
sargıların çoğu çıkarılmıştı. Yine de Bell'i orada görmekten memnun olmamıştı; doktora ve ondan Littimer'a huzursuzca baktı.

"Biliyorsun Bell," dedi ikincisi umursamazca. "Gerçek şu ki, büyük bir
hata oldu."

Bell ona elini içtenlikle uzattı. Bu ona çok büyük bir çabaya mal oldu, ancak
sümüklü alçakla kendi silahlarıyla savaşmak zorundaydı. Henson, büyük ve cömert bir bağışlama 
ödülü uzatan bir adamın havasıyla başını salladı. Bell'in gözlerini okumaya çalıştı ama gözlerinde sabit, neredeyse çocuksu bir gülümseme vardı.

"Gerçekten seviniyorum," dedi, yapmacık bir şekilde. "Gerçekten seviniyorum--seviniyorum--seviniyorum!"

Son kelimeyi çaresizce tekrarladı; sanki tüm omurgasını kaybetmiş gibiydi ve titreyen beyaz bir insanlık kütlesine dönüşmüştü. Boş, balık gibi gözleri bir tür donuk, uykulu dehşetle Rembrandt'a sabitlenmişti.

"İyi değilim," diye soludu. "Hayal ettiğim kadar güçlü değilim. Gideceğim--gideceğim
ve tekrar uzanacağım. Daha sonra beni Moreton Wells'e götürecek bir köpek arabası isteyeceğim. Ben--"

Tekrar durakladı, resme baktı ve ağır ağır odasına geçti.
Littimer gülümsedi.

"Muhteşem," dedi. "Sadece yüzünü görmek binlerce dolara değerdi."

"Yine de," dedi Chris sessizce; "Yine de, o adam
ben onunla net bir saat geçirene kadar Moreton Wells'e gitmeyecek. Dr. Bell bana eşlik eder misin?"

BÖLÜM XXXV

CHRIS'İN BİR FİKRİ VAR

Lord Littimer nadiren kullandığı gözlüğünü dikkatlice parlattı ve
Chris'e uzun, hayranlık dolu bir bakış attı. Aynı zamanda kızın
Reginald Henson ve onun yaptıklarına neden bu kadar canlı bir ilgi duyduğunu merak ediyordu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Littimer'ın kaprisi, kale söz konusu olduğunda,
Henson'ı herkesin önünde halefi olarak göstermekti.
Henson'ın mütevazı sırıtışını ve güzel kendini aşağılamasını görmekten hoşlanıyordu, çünkü
gerçekten de lordluğu, kendisinden sonra gelecek adama karşı oldukça küçümseyiciydi. Ama Littimer'in bir süre önce yaptığı vasiyetname hayırsever için acı bir
şok olurdu.

"Bu haliyle çok hoş bir karmaşa," dedi. "Bayan Lee, bu konudaki
zekanız için sizi tebrik etmeme izin verin. Ancak bana
buraya kadar plan yaptığınızı ve bir kadın dedektif olduğunuzu söylemeyin.
Birçok roman okudum ve onları sevmiyorum."

"Bu konuda rahat olabilirsiniz," diye güldü Chris. "Ben bir kadın dedektif değilim. Yine de, Bay Reginald Henson'ı yendim."

"Diğer Rembrandt'ın gizeminin dibinde olduğunu düşünüyorsunuz."

"Bundan eminim; tabii ki onun size bir ders vermek için yaptığı
sevimli planın doğruluğuna inanmak istemiyorsanız. Aslında, Bay Henson diğer baskının varlığını keşfetti; Dr. Bell'in ona sahip olduğunu keşfetti - gerisini sizin
zekanıza bırakıyorum. Az önce yüzünü gördünüz mü?"

"Ah, evet. Duygular üzerine güzel bir çalışmaydı. Eğer diğer
resmi bulabilirseniz--"

"Umarım gün geçmeden size geri veririm."

Littimer nazikçe alkışladı. Tüm
komediden büyülendiğini söyledi. İlk iki perde muhteşem bir başarıydı. Üçüncüsü de sadece o kadar iyi olsaydı, Bayan Lee'yi sonsuza dek hayırseveri olarak kabul ederdi. Kimsenin onu entelektüel olarak eğlendirmesi sık rastlanan bir şey değildi; aslında, Bayan Lee'yi koleksiyonuna eklemeliydi.

"O zaman sen de bir rol yapmalısın," dedi Chris neşeyle. "Moreton Wells'e gidiyorum ve Dr. Bell bana eşlik edecek. Bay Henson gittiğimizi
bilmeyecek ve ayrıldıktan sonra bir saat kadar evden ayrılmayacak. İstediğim şey adil bir başlangıç ​​ve bir misafiri
akşam yemeğine getirme ayrıcalığı."

"Belirsiz, gizemli ve baştan çıkarıcı," dedi Littimer. "Misafiri her ne pahasına olursa olsun getirin. Diplomasime güvenerek size uzun bir başlangıç ​​yapmanızı sağlayacağım. Gerçekten, kendimi
bu kadar eğlendirdiğimi
bilmiyorum. Yolculuğunuz için büyük
arabayı kullanacaksınız."

"Ve kulübenin kapılarından içeri girin," dedi Chris düşünceli bir şekilde. "Dr.
Bell, parkta rahatça yürüyeceksiniz; ben de daha sonra aynı şekilde
rahatça takip edeceğim."

Biraz sonra Henson odasından belli ki bir yolculuk için giyinmiş olarak çıktı. Gevşek ve endişeli görünüyordu; gözlerinde korkuya çok benzeyen bir ifade vardı. Rembrandt'ın asılı olduğu
yerin önünden geçerken koridor bomboştu. Resmin önünde tereddütlü,
büyülenmiş bir şekilde durdu. Ayakları istemsizce önünde yukarı doğru çekiliyor gibiydi.

"Ne anlama geliyor?" diye mırıldandı. "Kader adına ne oldu?
Merritt'in bana böyle bir oyun oynaması imkansızdı; asla
cesaret edemezdi. Ayrıca, benim talimatlarımı izleyerek kazanacağı çok şey var. Sanırım--"

Henson aniden aklına bir fikir gelince resme doğru kaydı. Eğer
resim hiç çıkarılmamış olsaydı, destekler hala sağlam olurdu. Ve
sağlam olsalardı, Merritt'in daha sonra kötü bir çeyrek saat geçirmesi muhtemeldi. Bu, bunun kanıtı olurdu--

Ama destekler sağlam değildi. Başlar bir
kesici aletle tıraş edilmişti; desteklerin yarısı sabah ışığında gümüş gibi parlıyordu. Ve yine de Rembrandt oradaydı. Henson bunun üzerinde ne kadar çok durursa
o kadar çok şaşırıyordu. Kendisi için derin bir
tuzak kurulup kurulmadığını merak etmeye başladı.

Ama hayır, bunun hiçbir belirtisini görmemişti. Bir şekilde Bell, Littimer'ın gözüne girmeyi başarmıştı ama uzun sürmemişti, diye düşündü Henson, kötü bir sırıtışla. Littimer da duygularını dizginlemek için uğraşan bir adam değildi. Eğer tüm meselenin dibine inmiş olsaydı, Henson'ı gecikmeden evden kovdururdu.

Ancak Littimer hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Az önceki selamlaması, Bell'in hiçbir şeyden şüphelenmediğini gösteriyordu çünkü mümkün olan en içten şekilde el sıkışmıştı. Ve Bayan Lee'ye gelince, o sadece zeki bir Yankee kızdı ve kesinlikle bir yabancıydı.

Yine de, korkunç derecede kafa karıştırıcıydı. Ve baş komplocunun oyunun her hareketini bilmesi gereken bir zamanda kafanın karışması hoş değildi.

Bu nedenle Moreton Wells'e gidip Merritt'i gecikmeden görmek gerekiyordu. Henson koridordan geçerken Littimer'ın neşeli sesi ona seslendi.

"Reginald," diye bağırdı, "Yardımını ve tavsiyeni istiyorum."

Henson mırıldanarak küfür ederek kütüphaneye girdi. Littimer bir masada oturuyordu, ağzında bir sigara, kaşları bir yığın kağıt üzerindeydi.

"Otur ve bir puro iç," dedi. "Gerçek şu ki işlerimi yoluna koyuyorum - yeni bir vasiyetname hazırlayacağım. Dün gece gelmeseydin muhtemelen seni çağırırdım. Şimdi banka
cüzdanımı al ve şu rakamları kontrol et."

"Uzun mu kalacağız?" diye sordu Henson endişeyle.

Littimer, Henson'ın ona bir saat ayırabilmesini umdu. Vasiyetnamesinde bir mirasçının baş hayırseverden yardım almasının reddedilmesinin olağan olmadığını söyledi. Henson, hastalıklı bir gülümsemeyle özür diledi. Moreton Wells'te hayırseverlik türünde önemli bir işi vardı ama bunun bir saat daha bekleyebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Ve sonra sabahın en güzel kısmında Littimer en cana yakın şekilde gevezelik ederken o kibarca öfkeyle oturdu. Henson onu nadiren daha iyi bir ruh halinde görmüştü. Hiçbir şeyden şüphelenmediği oldukça açıktı. Bu arada Chris ve Bell Moreton Wells'e doğru
yürüyorlardı. Geniş vagonda iyice arkalarına oturdular, böylece hizmetçiler onları duyamadı. Chris, Bell'e yüzünde parlak bir gülümsemeyle baktı.

"İtiraf et," dedi, "merakla dolu olduğunu itiraf et."

"Bunu hemen kabul etmek daha iyi olur," diye itiraf etti Bell. "Eskiden kız kardeşin Enid her zaman senin ailenin zeki ve cüretkarı olduğunu söylerdi. Her şeyi yapabileceğini veya her şeye cesaret edebileceğini söylerdi."

"Önceden öyle olduğunu düşünürdüm," dedi Chris daha sessizce. "Ama son birkaç yıldaki hayat insanın sinirlerini çok zorladı. Yine de, bu değişiklik bana çok iyi geldi - değişiklik ve Reginald Henson'ın beni ölü olarak görmesi. Ama Rembrandt'ı nasıl alacağımı bilmek istiyorsun?"

"Şu anda beni tüketen şey bu," dedi Bell.

"Şey, onu elinde bulunduran adamı göreceğiz," diye açıkladı Chris, soğukkanlılıkla.
"Şu anda Moreton Wells'teki adresi bende ve geri kalanında ona Rahip James Merritt deniyor. Aramızda kalsın, o da sizden daha fazla rahip değil."

"Ve eğer beyefendi utangaçsa veya bizi görmeyi reddederse?"

"O zaman hırsızlık suçlamasıyla tutuklanacak. "

"Sevgili genç hanım, bu tür şeyler için bir arama emri alabilmeniz için
hırsızlığı kanıtlamanız, mülkün hırsızın elinde olduğuna inandığınıza dair bir bilgi
vermeniz gerekir ve bu kolay değildir."

"Daha kolay bir şey yok. Buna neşeyle yemin etmeye hazırım."

"Mülkün hırsızın elinde olduğunu gerçekten biliyor musunuz?"

"Elbette biliyorum. Cebine koyduğunu gördüm."

Bell konuşmacıya boş bir şaşkınlıkla baktı. Eğer durum buysa,
o zaman Chris'in şu anki ifadesi daha önce söylediği her şeyin tam tersiydi. Bell'in karşısına oturdu, güzel gözlerinde ufak bir yaramazlık parıltısı vardı.

"O adamın Rembrandt'ı çaldığını gördün mü?" diye soludu Bell.

"Elbette hayır. Ama büyük elmas yıldızımı çalıp cebine koyduğunu gördüm. Ve _bu_ konuda bir bilgi vereceğime yemin edebilirim."

"Bana anlatacak ilginç bir şeyin olduğunu görüyorum," dedi Bell.

"Ah, gerçekten de var. Şimdi önceki geceye,
Reginald Henson'ın Rembrandt'ı elde etmek için kişisel girişimini yaptığı
ve sonra sana çok yakın bir başarıya
uğramış bir oyun oynadığı zamana geri dönelim."

"Sen olmasaydın öyle olurdu," diye mırıldandı Bell.

"Aslında, öyle düşünmeye meyilliyim. Ve belki de Lord Littimer seni
ikinci bir hırsızlık suçlamasıyla gözaltına alırdı. Eğer öyle yapsaydı
masumiyetini kanıtlamak senin için zor olurdu. Ama konudan uzaklaşıyorum. Henson başarısız oldu. Ama tekrar deneyecekti. Dün onu dikkatlice izledim ve mektuplarını ve
telgraflarını görmeyi başardım. Sonra James Merritt'e telgraf çektiğini gördüm, Moreton Wells'deki adresini dikkatlice not ettim. Bu Merritt'in resmi çalmak için yeni bir girişimde suç ortağı olacağını kavramak için fazla
zeka gerekmiyordu, Bay Merritt geldi ve şefini gördü, onunla arazide uzun bir sohbet etti. Ben de Bay Merritt'in dikkatini
zorladım.

"Bana, yanan bir yerden koparılmış bir iz olarak tanıtıldı, bir tür emir almış, dönmüş bir hırsız. Üzgün ​​görünümlü bir
alçak ve özellikle korkunç bir şekilde ezilmiş baş parmağına dikkat ettim."

"Ne!" diye haykırdı Bell. "Üzerinde küçük pembe bir tırnak olan yılan başı gibi bir başparmak mı?"

"Aynı adam. Yani onunla mı tanıştınız?"

"Buraya gelirken tanışmıştık," dedi Bell kuru bir şekilde. "Serseri köpek arabasını istasyondan uzağa gönderdi, böylece eve yürümek zorunda kalacaktım ve yolda bana saldırdı. Ama ben böyle bir şey bekliyordum ve ona hazırdım. Ve o başparmağı olan adamdı. Sana bunların hepsini daha önce söylemeliydim ama büyüleyici diplomasinizi izlerken unutmuştum. Saldırı bastırılınca serseri uçurumlara doğru
kaçtı. Elbette, Henson'a planın başarısızlığını söylemek ve diğer resmi almak için komployu sürdürmek üzere yola çıktı. Eğer Rembrandt'ımı çalmış olsaydı, diğeri kalırdı. Resimle başlayıp yolda tamamen yabancı biri tarafından çalındığıma dair saçma bir hikayeyle
gelemezdim ... Ama seni rahatsız ediyorum."

"Şey, o baş parmağı dikkatlice işaretledim. Hırsızın uçurumdan yukarı çıktığında eve giderken yanımdan geçtiğini daha önce söylemiştim. Terasa doğru eğilmişken, kale kulesindeki büyük yaydan kaynaklanan bir ışık bandında belirdiğini gördüm. Derin
gölgede olduğumu ve beni göremeyeceğini unutmuşum. Başımı aniden geriye doğru çektim ve elmas yıldızım düşüp neredeyse davetsiz misafirin ayaklarının dibine düştü. Sonra onu gördü, kıkırdadı - cebine koydu. Bağıracaktım ama yapmadım. Aniden aklıma bir fikir geldi, Dr. Bell - neredeyse ilhama dönüşecek bir fikrim vardı."

Chris bir an durakladı ve gözleri parladı. Bell onu en derin ilgi ve hayranlıkla izliyordu.

"Adamın onu saklamasına izin verdim," diye devam etti Chris, daha yavaş bir şekilde, "geleceğe bakarak. Adam şeyi çalmıştı ve ben bunu kanıtlayabilecek bir konumdaydım. Yıldızı rehin vereceğinden oldukça emindi - muhtemelen bunu şu ana kadar yapmıştır ve bu nedenle onu kontrolümüz altında tutuyoruz. Tek yapmamız gereken elmasların nereye 'yerleştirildiğini' bulmak - doğru ifade bu mu? - bir bilgiye yemin edebilirim ve polis daha sonra adamın evini arayacaktır. Arama yapıldığında kayıp Rembrandt orada bulunacaktır. Bay Merritt bunu rehin vermeye pek cesaret edemez."

"Gerçek değerini bilse bile, ki bundan şüpheliyim," dedi Bell düşünceli bir şekilde.
"Henson aletine fazla bir şey söylemezdi. Fikriniz için sizi tebrik edeyim, Bayan Chris. O elmas yıldızınız bizim elimizde güçlü bir faktör ve onu geri alabileceğinizi bilmenin bilincindesiniz. Şimdi, bundan sonra ne yapacağız?"

"Elbette Bay Merritt'i arayacağız," dedi Chris hemen. "Adresini bildiğimi unutuyorsun. Suçlu sınıfların refahıyla derinden ilgileniyorum ve sen de bir meraklısın. Rehberde bu tür şeylerle ilgilenen bir veya iki kişinin adını aradım ve yeni bir sayfa açan yırtıcı sınıfların yararına Littimer Kalesi'nde bir kermes düzenleyeceğim. Özellikle Bay Merritt'in bize bir adres vermesini merak ediyorum. Sence bu işe yaramaz mı?"

"Bence çok işe yarar," dedi Bell.

Tuhaf ve biraz da seçkin Moreton Wells kasabasına zamanı gelince ulaşıldı ve Rahip James Merritt'in ikamet ettiği sokak
uzun uzun bulundu. Mütevazı iki katlı bir apartmandı ve odaların sahibi evdeydi. Chris neşeyle içeri girdi, ardından Bell geldi,
kişi içtiği pis toprak pipoyu bırakıp
alışılmadık sert beyaz yakasını boğazına geçiremeden. Merritt
masanın altında inanılmaz bir hızla bir bardak savurdu, ama onun hiçbir kurnazlığı
bulanık atmosferde keskin bir şekilde asılı kalan cin kokusunu gideremedi.

Merritt sanki bir darbe bekliyormuş gibi meydan okurcasına başını geriye attı.
Gözleri, bir gölgeden korkuyormuş gibi Bell'in omzunun üzerinden biraz endişeyle gerildi. Bell daha önce bu tiple karşılaşmıştı--Merritt bilinçsizce
polisi arıyordu.

"Seni evde bulduğuma çok sevindim," dedi Chris tatlı bir şekilde.

Merritt pek de iltifat gibi gelmeyen bir şeyler mırıldandı.
İltifatı iade etmekten çok uzak olduğu oldukça açıktı.
Bell'i tanımıştı ve onun da kimliğinden emin olup olmadığını korkuyla merak ediyordu.
Bell'in yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. Yine de
Merritt'in tedirgin gözlerini şömine rafındaki kirli bir kağıt rulosuna
durana kadar takip etti. O kağıt rulosu kayıp Rembrandt'tı ve bunu biliyordu.

"Bana bir sandalye teklif etmeyecek misin?" diye sordu Chris, olabilecek en tatlı şekilde.

Merritt somurtkan bir şekilde ucuz spor gazetelerinden bir sandalyeyi boşalttı ve
hanımefendinin onunla ne işi olduğunu hiç de kibar olmayan bir şekilde sordu. Chris
uzun uzun açıklamaya devam etti. Merritt dinlerken gözleri parladı ve yüzünde genişleyen bir sırıtma belirdi. Bu tür şeyleri çok yaptığını itiraf etti. Henson onu yanına aldığından beri polis hiç bu kadar meraklı olmamıştı ve şu anki duruşu büyük yırtıcı kazançlar elde etmek için verimliydi. İkinci gerçeği Merritt kendine sakladı. Genel olarak bu olasılık onun hayal gücüne hitap ediyordu. Henson bundan hoşlanmazdı ama o zaman Henson çok fazla şey söyleyecek durumda değildi.

"Belki bizimle gelip şatoda yemek yersen diye düşündüm," diye önerdi Chris. Gözleri yerde, yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Bu gece söyle. Gelir misin?"

Merritt bir kez daha kocaman sırıttı. Şatoda yemek yeme fikri kendi tuhaf mizah anlayışına hitap ediyordu. Bell'in onu tanımadığını görünce rahatladı. Şatoda yemek yemek,
tabaklara dikkat etmek ve
kişisel gözlemlerden
yerin coğrafik bilgisini edinmek! ... Bu düşünce ağzını sulandırdı. "Orada daha dikkatli olmalılar," diye önerdi. "Tabaklar ve
resimler var."

"Littimer Şatosu'ndan hiçbir şey çalınmadı," dedi Bell, net bir şekilde.
Resimlerden bahsederken Merritt'in gözlerindeki sırıtışı okudu. "Hiçbir şey
ne olursa olsun."

"Ne, son zamanlarda değil mi?" diye sordu Merritt. "Bir şeyden bahsedildiğini duymadım mı--"

Durakladı, çok fazla şey söylediğinin bilincindeydi. Bell başını tekrar iki yana salladı.
Tamamen şaşkın bir ifade Bay Merritt'in ilgi çekici yüzünde belirdi.
Şu anda tam o odada değerli bir sanat hazinesi duruyordu ve
burada soygundan tamamen habersiz kaleden bir grup vardı.
Chris, Bell'e baktı ve gülümsedi.

"Resimleri çok seviyorum," dedi, "özellikle baskıları. Örneğin, Rembrandt, 'The Crimson Blind'. Bu sabah taze bir ışık buldum ve başlamadan önce Lord Littimer'ın dikkatini çektim. Eğer benim olsaydı, onu kilitlemeliydim." 

Merritt dinlerken gözleri epeyce dışarı fırladı. Derin bir "bitkiden" yarı şüphelenmeseydi, çok eğlenirdi. Ama sonra, bu insanların tam o anda bahsettiği resmin aynısını yakalamıştı. 

"Sana ne söyleyeyim," dedi aniden. "Sosyetedeki gösterişli davranışlara alışkın değilim,
ama benim gibi doğru yolu bulamayan zavallılara kendimi feda etmeye her zaman hazırım. Ve eğer pazarını kaldırırsan, 'yardım etmek için elimden geleni yaparım." 

"O zaman bu gece bizimle yemek yer misin?" diye sordu Chris hevesle. "Hayır deme, bir zamanlar Lady Roslingham'da senin gibi bir geçmişi olan bir adamla tanıştım ve o çok ilginçti. Bir saat sonra seni araba ile çağıracağız. Sonra akşam yemeğinden önce planlarımızın yarısını halledebiliriz."

Merritt, kabul ettiği için nazikçe memnun oldu. Dahası, tamamen şaşkındı ve aşırı bir merakla tamamen meşguldü. Ona göre böyle bir teklifi reddetmek tamamen takdiri israftı.
Ve Littimer Kalesi'ndeki tabak muhteşemdi!

Bu sırada Chris ve Bell birlikte sokakta yürüyorlardı. "Rembrandt'a
şaşkındı," dedi Chris. "Resmimiz onda olduğuna göre--"

"Hiç şüphe yok. Resim rulo yapılmıştı ve
şömine rafında duruyordu. Merritt'in bakışlarını takip ettim, eğer odada olsaydı
resmin hemen üzerinde duracağını gayet iyi biliyordum. Aynı
anda, ilginç arkadaşımız, bizi kandırma şekline
kızarak kıkırdarken, masanın üzerinde duran sarı rehin fişini tamamen unuttu."

"Dr. Bell, demek istediğiniz şu ki--"

"Elmas yıldızınızın rehin tutulduğu yeri biliyorum. Gerçekten biliyorum. Merritt
girdiğimizde muhtemelen ceplerini boşaltmıştı. Rehin
makbuzu
masanın üzerindeydi ve James
Merritt adlı birinin -adamın basit kurnazlığına bakın- Baylar Rutter ve Şirketi, 117, High Street'e rehin bıraktığı bir elmas sorguçla ilgiliydi. Bu kendi başına son derece değerli bir keşiftir ve
şimdilik kendimize saklayabileceğimiz bir şeydir. Aynı
zamanda Rutter ve Şirketi'nin nasıl olduğunu çok merak ediyorum. Mağazaya gidip basit bir alışveriş yapayım."

Rutter ve Şirketi, işin bir rehincilik şubesi olmasına rağmen, gerçekten çok üst sınıf bir mağaza olduğunu kanıtladı. Mekan Bond Caddesi'ne oldukça layıktı, stok parlak ve önemliydi,
yardımcılar taşra sınıfının oldukça üstündeydi. Bell birkaç kol bağlantısını çevirirken, Chris gümüş ve altın sigara kutuları ve benzeri şeylerin olduğu bir kutuyu inceliyordu. Uzun uzun bir puro kutusu aldı ve fiyatını sordu. Elli gineden bahsedildiğinde, küçük bir şaşkınlık ifadesiyle sigarayı bıraktı.

"Kullanılmış gibi görünüyor," dedi.

"Kesinlikle yeni değil, hanımefendi," diye itiraf etti asistan, "bu nedenle fiyatı düşük. Ancak bize satan beyefendi, sigarayı sadece birkaç gündür kullandığını kanıtladı. Doktor, bundan sonra sigara içmemesini söylemişti ve bu yüzden--"

Chris başka bir şeye yöneldi. Bell alışverişini tamamladı ve birlikte dükkandan ayrıldılar. Dışarı çıktıklarında Chris, arkadaşının kolunu heyecanla kavradı.

"Bir başka harika keşif," dedi. "Beni o puro kutusuna bakarken gördün mü--elmaslarla kaplı, silah metalinden bir kutu? Ruth
Gates'in bunun için böyle bir kutu aldığını hatırlıyor musun--Bay Steel ile bağlantılı olarak düşündüğümüz o aptallık--. Kutuda küçük bir ok şeklinde çizik vardı
ve okun başı en büyük elmastan oluşuyordu. Enid bana
tüm bunları Longdean Grange'den ayrılmadan önceki gece anlattı. Dr. Bell, kesinlikle şu anda elimde Ruth'un Brighton'daki Lockhart'tan satın aldığı kutunun olduğunu düşünüyorum!"

BÖLÜM XXXVI

PARLAK BİR FİKİR

Bell, Chris'in keşfinin öneminden oldukça etkilenmişti,
ama aynı zamanda bunu bir tesadüf olarak görmeye
meyi tercih ediyordu.

"Kendi tarzında faydalı bir keşif," dedi; "ama bunu düşündüğünüzde pek de dikkat çekici değil. Steel'e zarar vermeyi düşünen biri
o puro kutusunu değiştirdi. Değişikliğin Steel'i nasıl etkilediğini siz de
benim kadar iyi biliyorsunuz. Ama Ruth Gates'in satın aldığı puro kutusu bir yerlerde olmalı ve
tüm işin dibinde olduğu için onu Reginald Henson'ın yakınında da bulmamız olası.
Bu değişiklik ya kendisi tarafından ya da onun kışkırtmasıyla biri tarafından yapıldı. Değişiklik yapıldıktan sonra
yedek puro kutusuyla ilgilenmedi. Müttefiki
muhtemelen Henson'ı görmeye geldi; ikincisi muhtemelen onu
düşündü, adamın konuşmaya cesaret edemeyeceğini bildiği için; bu yüzden de olay
paraya dönüştü. Elbette sadece varsayımda bulunuyorum, çünkü
gerçeklerden oldukça eminsiniz."

"Kesinlikle," diye bağırdı Chris hevesle. "İki uzun, düzensiz çizik
ortadaki büyük elmasa doğru ok ucu şeklinde uzanıyor. Ruth
Enid'e en son birlikte tartıştıklarında her şeyi anlatmıştı."

"Ruth Gates bunu nasıl bu kadar net hatırlayabildi?"

"Eh, kendisi yaptı. Son anda kasanın üzerindeki birkaç lekeyi
sildi ve çizikler yüzüklerinden birindeki taşlarla
kazara oluşmuştu."

Bell, keşfin önemli olduğunu kabul etmek üzereydi. "Şimdilik bunu
bırakalım," dedi. "Böyle küçük bir yerde bu kadar
değerli bir eşyanın bir süre daha stokta kalması muhtemeldir. Yarın tekrar arayıp daha fazla mal alma bahanesiyle gelip kasayı kimin
satan
ve nasıl biri olduğuyla ilgili
elde edilebilecek tüm bilgileri edineceğim. Saygıdeğer dostumuzla görüşmeden önce küçük bir öğle yemeği için zamanımız var. Nereye gidelim?"

Chris Aslan'ı görmek istiyor. Orada, panelli duvarları ve Pugin'in tavanı olan
harika bir kahve odası ve nadir Hollanda fayanslarıyla dolu bir Ingle-nook
vardı. Güzel eski mekan kendilerine aitti, böylece özgürce konuşabiliyorlardı. Chris ekmeğini ufaladı ve
derin bir soyutlama havasıyla çorbasını yudumladı.

"Aklımda harika bir fikir şekilleniyor," dedi.

"Ne, bir tane daha mı?" Bell gülümsedi. "Buranın havası mı yoksa ne?
Gerçekten, sende çarpıcı bir parlaklık var."

Chris güldü. Bugün hayatın neşesiyle doluydu.

"Özgürlük," dedi. "Keşke son birkaç yılın sıkıcı, sızlayan, monoton sefaletinden sonra özgür hissetmenin ne olduğunu bilseydin. Sürekli koşu bandında olmak, acımasız bir alçağın pençesinde olmak. İlk başta tutkuyla, bir şeyler yapma özlemiyle mücadele edersin ve yavaş yavaş umutsuzluğa kapılırsın. Ve şimdi yük omuzlarımdan kalktı ve hareket etmekte özgürüm. Reginald Henson'ı bulmanın ödülünü hayal et!"

"Reginald Henson evinin başına bela. Hangi şekilde?"

"Ah, sana söyleyemem. Bu aramızda bile asla tartışmadığımız bir sır. Ama o bizim üzerimizde güce sahip, tüm hayatlarımızı mahvetti. Ama eğer belirli bir şeyi ele geçirebilseydim güç kırılırdı.
Ben bunun peşindeyim, bunun için çalışıyorum. Ve yeni fikir bana
çabamla bağlantılı olarak geldi."

"Bana bununla ilgili genel bir fikir veremez misin?" diye sordu Bell.

"Şey, Merritt'i arkadaşım yapmak istiyorum. Onun benim
kendisi kadar maceracı olduğumu hayal etmesini istiyorum. Ona
onu hapse gönderebileceğimi göstermek istiyorum--"

"Yani polise yıldızını kaybettiğini söyleyerek bunu yapabilirsin."

"Ve Merritt'i tutuklatıp onu kullanamayacağım bir yere
göndermek? Hayır, hayır. Şu anda bu konu kafamda oldukça belirsiz.
Bunu bir hikaye gibi çözmem gerek; örneğin David Steel'in çözeceği gibi.
Ah!"

Chris coşkuyla ellerini çırptı ve küçük bir sevinç çığlığı
çıktı ağzından.

"Tam da bu," diye haykırdı. "Eğer tüm gerçekleri Bay Steel'in önüne koyabilseydim ve tüm detayları planlamasını
sağlayabilseydim! Verimli hayal gücü
hemen bir çıkış yolu bulurdu. Ama o çok uzakta ve kaybedilecek
zaman yok. Ona ulaşmanın bir yolu yok mu?"

Chris neredeyse yalvarırcasına arkadaşına seslendi. Arkasındaki eski meşe oymalarıyla güzel bir
resim yaptı. Bell kuşkonmaz yerken gülümsedi.

"Neden kendini ünlü romancıya ilk tanıttığın yöntemi
kullanmıyorsun?" diye sordu. "Neden Littimer'in telefonunu kullanmıyorsun?"

Chris tabağını aceleyle itti.

"Daha fazla yemek yemek için çok heyecanlıyım," dedi. "Yeni bir
fikirle doluyum. Elbette, telefonu Bay Steel'le ve Enid'le konuşmak için kullanabilirim. Plan beklediğim gibi giderse, Enid'le uzun bir konuşma yapmak zorunda kalacağım, Reginald
Henson ortalıkta olduğu sürece tehlikeli bir şey."

"Henson'ı ortalıktan kaldıracağım. En iyisi bu gece herkes yatana kadar beklemek ve sonra Steel'i aramak. Saat on birden sonra onu yakalayacağından emin olacaksın ve o saatte başka birinin hattı istemesi nedeniyle senin
kesilme şansın olmayacak. Aynı yorum kız kardeşin için de geçerli."

Chris neşeyle başını salladı.

"Üç kere kutsanmış telefon," dedi. "Kendimi kağıda bağlamadan veya varlığımın acilen ihtiyaç duyulduğu yerden
kalkmadan istediğim her şeyi yapabilirim. Bu gece Bay Steel'e hoş bir sürpriz yapacağız ve
bu sefer onu hiç zor durumda bırakmayacağım."

Öğle yemeği sonunda bitti ve Merritt'e arkadaşlarının onu Lion'da beklediğine dair bir mesaj gönderildi. Güçlü figürü
büyük Norman verandasına girerken görüldüğünde Henson sokaktan aşağı doğru
tehlikeli bir hızla bir köpek arabasıyla geldi.

"Adamımız zahmetleri için başını belaya sokacak," diye kıkırdadı Bell. "Merritt'le görüşmeye geldi. Merritt'i akşam yemeğinde gördüğünde ne kadar da memnun olacak."

Merritt beceriksizce içeri girdi, belli ki alnına dokunma isteğini bastırıyordu. Yüzünde utangaç bir sırıtış, gözlerinde bastırılmış bir zafer vardı. Kısa süre önce tıraş olmuş ve saçları kesilmişti, ancak bu gelişmelere ve din adamı kıyafetine rağmen, gün batımından sonra karanlık bir sokakta karşılaşılacak türden bir adam değildi.

Ancak Chris, selamında bundan hiçbir şey belli etmiyordu.
Littimer Şatosu'na varılmadan çok önce Merritt'i oldukça rahatlatmayı başarmıştı. Kendisinden ve geçmişteki başarılarından bahsetti,
kurnazlığıyla övündü. Sadece ara sıra kendini toparlayıp dindar bir şekilde
şu an sürdürdüğü yeni hayattan söz etti. Bell onu dikkatlice
inceliyordu; diğerinin zihnini açık bir kitap gibi okuyordu.
Vagon sonunda şatonun önünde durduğunda Littimer yürüyerek geldi ve
Merritt'e bakarak orada durdu sessizce.

"Demek akşam yemeğine getireceğin beyefendi bu?" dedi, sert bir şekilde. "Onu daha önce sevgili Reginald'ın eşliğinde gördüm. Ben de--"

Chris, Littimer'a yalvaran bir bakış attı. Merritt dostça
sırıttı. Bell, incelikli bir şekilde, garip konuğu Littimer ve Chris salona ulaşmadan önce kütüphaneye götürdü.
Littimer
gözlüğünü parlattı ve Chris'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Sevgili genç hanım," dedi yumuşak bir şekilde, "benim için özgünlük bir tutkudur, eksantriklik beni bir mıknatıs gibi çeker; ama şimdiye kadar izinli adamlarla masaya oturmaktan kaçındım. Arkadaşınızın yüzünde kocaman bir 'mahkum' yazıyor."

"Elbette hapis yattı," diye itiraf etti Chris neşeyle.

"O zaman kehanet edeyim ve tekrar hapse gireceğini ilan edeyim. Neden onu buraya getiriyorsunuz?"

"Çünkü kesinlikle gerekli," dedi Chris cesurca. "O adam bana yardım edebilir - bize yardım edebilir, Lord Littimer. Göründüğüm gibi biri değilim. Evinizde bir alçak var ve James Merritt onunla kıyaslandığında masum bir çocuk. O alçak sizin ve ailenizin hayatını mahvetti; benim hayatımı yıllarca mahvetti. Ve ben onu ifşa etmek için buradayım ve yanlışı düzeltmek ve hepimizin kaybolan mutluluğunu geri getirmek için buradayım. Daha fazlasını söyleyemem ama bu konuda kendi istediğimi yapmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Oh!" dedi Littimer, karanlık bir şekilde, "yani burada mı gizleniyorsun?"

"Öyleyim. Kabul ediyorum. İstersen beni kov;
planımın bir parçası olmayı reddet. Şimdi benim hakkımda kötü düşünebilirsin, muhtemelen daha sonra benim hakkımda daha kötü düşüneceksin. Ama sana yemin ederim ki en iyi ve en saf niyetlerle hareket ediyorum ve kendi çıkarım kadar senin çıkarların için de."

"O zaman taşıdığın isme bile hakkın yok?"

"Hayır, bunu açıkça kabul ediyorum. Düşün, sana hiçbir şey söylememe gerek yoktu.
Şeyler olduklarından daha kötü olamaz. Bırak da onları
daha iyi hale getirmeye çalışayım. Bana güvenecek misin?"

Chris'in sesi titriyordu, gözlerinde yaşlar vardı. Littimer aniden bir dürtüyle ellerini onun omuzlarına koydu ve uzun uzun,
sorgucu bir şekilde gözlerinin içine baktı.

"Pekala," dedi, yumuşak bir iç çekişle. "Sana güveneceğim. Aslında, en başından beri sana güvenebileceğimi hissettim. Senin planlarına karışmayacağım, çünkü başarılı olurlarsa onlardan
yararlanacağım. Ve eğer buraya bir araba dolusu mahkûm getirmek istiyorsan, lütfen öyle yap. Bu sadece komşuları şaşırtacak ve onları meraktan
çıldırtır, bunu seviyorum."

"Ve söylediğim ve yaptığım her şeyde beni destekleyecek misin?" diye sordu Chris.

"Elbette destekleyeceğim. Genel olarak, keyifli bir
akşam geçireceğimi düşünüyorum. Sevgili Reginald'ın arkadaşını akşam yemeğinde görmekten
memnun olacağını sanmıyorum. Kaşıklardan herhangi biri eksikse seni sorumlu tutacağım."

Chris, olayların gidişatından oldukça memnun bir şekilde odasına gitti.
Utangaç politikanın başarısızlığa yol açabileceği yerde, parlak bir cüret
başarıya ulaşmıştı. Ve Littimer herhangi bir garip soru sormaktan kaçınmıştı. Pencereden Bell ve Merritt'in terasta aşağı yukarı yürüdüğünü görebiliyordu, ikincisi gevezelik ediyor ve büyük bir puroyla endişeleniyordu, tıpkı bir köpeğin kemiğe sokulması gibi. Chris, Littimer'ın diğer ikisine
katıldığını ve sohbete dahil olduğunu gördü. Kahkahası kızın kulağına birden fazla geldi. Eksantrik asilzadenin eski mahkûmun arkadaşlığından zevk aldığı oldukça açıktı. Ancak Littimer hiçbir zaman geleneksel kurallarla
bağlanmamıştı.

Köpek arabası hemen geldi ve Henson indi. Endişeli, endişeli bir bakışı vardı; kaşlarının arasında çirkin bir kaş çatması vardı. Chris gibi
kibar olmayı başardı ortaya çıktı. Littimer'ın nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Terasta, sanırım," dedi Chris, çekingen bir şekilde. "Sanırım senin o papaz arkadaşınla uzun bir sohbet ediyordur--yanmaktan koparılmış marka, bilirsin."

"Merritt," dedi Henson, boğuk bir sesle. "Merritt'in burada olduğunu mu söylüyorsun? Ve ben onu arıyordum--yani, Moreton Wells'e girmiştim.
Neden geldi?"

Chris masum bir şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Neden," dedi, "Onu ben getirdim. Bu tür markalara
çok ilgi duyuyorum."

BÖLÜM XXXVII

BAŞKA BİR TELEFON MESAJI

Henson, Merritt ve diğerlerine yaklaşırken yüzüne bir gülümseme ve yanından bir el zorladı. İkisi yalnız kalana kadar maske düşmedi.

"Sen cehennem kadar küstah bir alçak," dedi Henson dişlerinin arasından. "Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin? Şimdilik işini yaptın ve Londra'daki kulübene ne kadar erken dönersen o kadar iyi. Eğer sana zarar vermek istediğini
düşünseydim seni tamamen ezerdim."

"Kendi başıma gelmedim," diye sızlandı Merritt. "Bu yüzden havanı açık tut. O genç
hanım geldi ve beni aldı--beni düzenli olarak ziyaret etti. Ve
burada büyük cümbüşler olacak--iş bulamayan zavallı suçluların yararına bir pazar. Lord'un ne dediğini duydunuz. Ve ben bir konuşma yapacağım, tıpkı papazları kandırdığım gibi. Lor', komik,
değil mi?"

Henson durumun mizahını göremedi. Rahatsız ve
şüpheliydi. Dahası, bu Amerikalı kız onu şaşırtıyordu ve
şaşkın olmaktan nefret ediyordu. Elbette, onun toplumsal beklentileri vardı;
çürümüş veya ıslah olmuş suçluları hiç umursamıyordu ve bu aptalca pazar sadece
hırslı kızın ilçe
sokaklarına girebilmesi için tasarlanmıştı. Sonra bir koca seçerdi ve bundan başka hiçbir şey duyulmazdı.
Merritt ve Co. Henson, tüm Amerikalı kızların
unvanlı İngiliz kocalar aradığı konusunda belirsiz bir fikre sahipti.

"Littimer delirmiş olmalı," diye mırıldandı. "Littimer'ı anlayamıyorum;
hiçbir şeyi anlayamıyorum. Bu da bana seninle
uğraşmam gereken bir kargaşa olduğunu hatırlattı. Dün gece sana söylediğim gibi neden yapmadın?"

"Yaptım," dedi Merritt, kısaca. "Resmi aldım ve eve götürdüm."

"Yalancı! Resim şu anda koridorda."

"Kendin yalancı ol! Resmi oturma odamdaki şömine rafında,
bana söylediğin gibi rulo yapılmış ve bir parça pamukla bağlanmış olarak tutuyorum.
Bu senin fikrindi, çünkü iş sıradan bir şekilde bırakılacaktı,
şüphe uyandırmak için daha az hesaplı olmak. Ve işte şu anda orada ve ben buna yemin edeceğim."

Henson oldukça soluk soluğa kaldı. Daha iki saat önce o oturma odasına girmişti ve şömine rafında bir kağıt rulosu olduğunu fark etmemişti. Ve belli ki Merritt doğruyu söylüyordu. Ve aynı şekilde belli ki Rembrandt şu anda koridorda asılıydı. Henson zamanında birçok yaratıcı bulmacayı çözmüş ve geliştirmişti,
ama bu tamamen onun ötesindeydi.

"Belki de Dr. Bell'in bir numarası," diye önerdi Merritt.

"Bell hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Bana karşı kesinlikle dost canlısı. Duygularını böyle gizleyemezdi. Yemin ederim ki hayatım boyunca hiç bu kadar denizde olmamıştım. Ve Littimer'a gelince, neden, eskisinden daha çok benim lehime yeni bir vasiyetname hazırladı. Ama öğreneceğim. Bu işin
sonucuna
bir servet harcamama rağmen varacağım."

Çizmelerine asık suratla baktı;
beyni sersemleyip kafası karışana kadar şeyi zihninde evirip çevirdi. Rembrandt çalınmıştı ve
yine de onun yerinde Rembrandt vardı. Bundan daha şaşırtıcı ve
kafa karıştırıcı bir şey var mıydı? Ve başka hiç kimse bundan en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Henson
çok şaşkındı; kalbinin derinliklerinde korkuyordu.

"Gözlerimi açık tutmalıyım," dedi. "Gece gündüz tetikte olmalıyım. Bayan Lee bugün geldiğinde bir şey fark etmiş olabilir mi?"

"Hiçbir şey," dedi Merritt kendinden emin bir şekilde. "Beni görmeye geldi;
mütevazı hizmetkarınızdan başkasını görmezdi. Adresimi nereden
aldı? Neden, beni hanımefendiyle sen tanıştırmadın ve
ben ona bir süreliğine Moreton Wells'te kalacağımı söylemedim mi? Biraz yoncada yaşayacağım, pippin'im. Purolar ve şampanya, şarap ve
geri kalan her şey."

"Keşke buraya gelmeden önce denizin dibinde olsaydın," diye homurdandı Henson. "Şampanyayla ne yaptığına dikkat et ve dikkat et.
Şu an içinde bulunduğun toplumda bardakla içilmez, unutma.
Sadece bir veya iki kadeh ve daha fazlası değil. Çok fazla alırsan ve
dilini
aşırtırsan burada kalışının oldukça kısa olduğunu göreceksin."

Görünüşe göre ipucu Merritt'in gözünden kaçmamıştı, çünkü akşam yemeğinde onu
terbiyeli bir ruh halinde buldu. Doğal cüretkarlığı etrafındaki ihtişam ve lüks tarafından bastırılmıştı; ahlaki atmosfer onu aşağı çekiyordu. Masada o kadar çok bıçak, çatal ve bardak vardı ki,
onun için kesinlikle yabancı olan o kadar çok yiyecek vardı ki. Arkasındaki uşak onu ürpertti. Merritt'in büyük evlere yönelik araştırmalarında şimdiye kadar özellikle uşaklardan, arabacılardan ve bu tür üst düzey hizmetçilerden çekinmişti. Uşağın burnundan soluması ve rehin bırakma konusundaki soğuk önerisi Merritt'in savaşçı ruhunu biraz yükseltti. Ve şampanya da sonuçta kötü, ince bir şeydi. Bir jorum cin ve su veya bir kupa bira, Merritt'in ruhunun özlemini çektiği şeydi.

Ve masada ve büfede ne kadar çok tabak vardı! Bazıları
altındı da. Merritt'in açgözlü profesyonel gözü koleksiyonun birkaç yüz pound olduğunu tahmin etti -- yüzlerce pound -- yani, eşyalar atıldıktan sonra. Hayalinde uşağı çoktan uyuşturmuştu
ve tabağı çantasına tıkıyordu.

Henson çok az şey söyledi. Müttefikini izlemekle çok meşguldü. Şimdi kalbinin derinliklerinden Chris'in Merritt'i hiç görmemiş olmasını diliyordu. Merritt şimdi ona gülümsüyordu ve görünüşe göre her kelimesini dikkatle dinliyordu. Henson, daha önce sosyete hanımlarının bu tür şeyleri iyi gizlenmiş bir küçümsemeyle yaptığını görmüştü. İnsanlar onun
oyununu oynamaktan hoşlandıkları sürece itirazı yoktu. Ama bu oldukça farklıydı. Merrit, beşinci kadeh şampanyasının etkisiyle biraz ısınmıştı, ama gözleri sevgiyle ve özlemle büfenin üzerindeki gümüş bir içki standına doğru bakıyordu. Akşam yemeği sonunda sona erdi, Henson'ın büyük rahatlamasıyla ve hemen ardından tüm grup
terasa doğru yürüdü. Bell, Chris'le birlikte geride kaldı.

"Şimdi senin zamanın," diye fısıldadı. "Henson, yatmadan önce Merritt'i gözden kaybetmeye cesaret edemez ve ben de onu uzun bir süre burada tutacağım. Telefonun zilini susturdum, böylece Brighton'dan geri aradığınızda zil ses
çıkarmayacak, böylece zilin tıkırtısını duyacak kadar cihaza yakın olmalısınız. Acele edin."

Chris kütüphaneye geri döndü ve "Telefon Rehberi"nin
sayfaları üzerinde hızla kanat çırptı. Sonunda aradığını buldu ve Brighton'a bağlanmak istedi. Sonra telefonun hemen altındaki karanlıkta bir koltuğa oturdu, sabırla beklemeye hazırdı. Terastaki adamları görebiliyordu, purolarının donuk kırmızı parıltısını yakalayabiliyordu.

Sabrı gereğinden fazla zorlanmamıştı. Çeyrek saatin sonunda zil öfkeyle tıkırdadı. Chris ahizeyi aldı ve
rahatça sandalyesine uzandı, diyafram kulağındaydı. "Orada mısın?" diye sordu sessizce. "Siz misiniz, Bay Steel?" Büyük bir rahatlamayla,
cevaplayan ses Steel'in sesiydi. Soru soran kişinin kim olduğunu biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tahmin edemiyor musun?" diye cevapladı Chris. "Seni ilk kez aradığımda olmadı. 218, Brunswick Meydanı'nı henüz unutmadın mı?"

Chris, Steel'in ani haykırışını duyduğunda gülümsedi.

"Demek karanlıkta gördüğüm güzel arkadaşımsın?" dedi. "Evet, sesini şimdi tanıyorum. Sen Bayan Chris'sin--peki, adını yüksek sesle anmayacağım, çünkü insanlar iyi düzenlenmiş bir cesedin gece yarısı saygıdeğer insanları uyandırmakla ne kastettiğini sorabilirler. Umarım
beni tekrar başımın derde girmesine
sokmazsın."

"Hayır, ama sizden tavsiye ve yardım isteyeceğim. Ayrıntıları anlattıktan sonra bana bir hikayenin konusunu verecek kadar nazik olmanızı istiyorum. Ve lütfen hemen bir plan yapın, çünkü gecikme tehlikelidir. Dr. Bell--"

"Bu ne? Bana nereden konuştuğunuzu söyler misiniz?"

"Şu anda Littimer Kalesi'ndeyim. Evet, Dr. Bell burada. Onu
istiyor musunuz?"

"Sanırım öyle," diye haykırdı Steel. "Lütfen hemen ona, burada yarı ölü bulunan adamın --yani adamı tanıyorsunuz-- hemşirenin yokluğunda kalkıp giyindiğini ve bu sabah hastaneden çıktığını söyleyin. O zamandan beri ne görüldü ne de duyuldu. Bell'i her yerde aradım. Bunu hemen ona söyler misiniz?
Daha sonra konuya gireceğim. Korkmayın; telefonculara, ben arayana kadar bizi kesmemelerini söyleyeceğim. Lütfen hemen gidin. "

Ses acildi, hatta buyurgandı. Chris
alıcıyı yerine bıraktı ve
terasa doğru karanlığın içine doğru süründü.

BÖLÜM XXXVIII

KÜÇÜK BİR KURGU

Bell, Chris'in ona ihtiyacı olduğunu sezgileriyle anlamış gibiydi ya da belki
terastan beyaz elbisesini görmüştü. Neyse,
rahatça ona doğru yürüdü.

"Bir şey mi oldu?" diye fısıldadı, yukarı çıkarken.

"Evet," diye cevapladı Chris, "ama bunu nasıl
tahmin ettiğini bilmek isterim. Bay Steel'i telefona bağlamakta hiç zorluk çekmedim, ancak sizin burada olduğunuzu duyduğunda, Van Sneck'in gittiğinin hemen size bildirilmesini istemenin dışında hiçbir şey söylemedi."

"Gitti!" diye yankıladı Bell, boş bir şekilde. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bugün Brighton'daki hastaneden kayboldu. Bay Steel
onların fazladan meşgul olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyor. Neyse, Van Sneck
kalktı ve giyinip hastaneden gözlem altında olmadan ayrıldı.
Bana olağanüstü geliyor."

"Ve yine de oldukça mümkün," dedi Bell düşünceli bir şekilde. "Van Sneck
et yaralarından neredeyse tamamen kurtulmuştu; en kötü yanı kafasındaki yaralanmaydı. Her şeyden
çok sorumsuz bir deliye benziyordu. Steel beni istiyor, tabii ki?"

"Gecikmeden Brighton'a gitmeni öneriyor."

"Tamam, sabah ilk trene binmek için bir bahane uydururum.
Henson'a iyi bir başlangıç ​​yaptık ve bu iyi bir şey. Van Sneck
ağlarına girerse epeyce sorun yaşarız. Van Sneck'i ameliyat etmek için izin almayı
ummuştum ve gizemi çözmesi için ona güvenmiştim. Ve şimdi telefonuna geri dönsen iyi olur."

Chris tekrar aceleyle geri döndü. Fısıldayan bir kelime Steel'in hala diğer uçta olduğunu söyleyerek onu tatmin etti.

"Dr. Bell yarın mümkün olan en erken zamanda başlayacak," dedi. "Eğer dikkatlice dinlerseniz, buraya geldiğimden beri olan her şeyin kısa bir özetini size
vereceğim."

Chris hikayesini öz ve kısa bir şekilde anlatmaya devam etti. Küçük seslerden ve işaretlerden Steel'in çok ilgilendiğini anlayabiliyordu. Başparmağı olan adamın hikayesi onu büyülemişti. Mesleki içgüdülerine hitap ediyordu.

"Peki onunla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Steel.

"Şey, görüyorsun, onu benim kontrolümde tutuyorum," diye açıkladı Chris. "Şimdi istediğimiz zaman
diğer Rembrandt'ı yakalayabiliriz, ama bu oldukça önemsiz bir
şey. İstediğim şey, Merritt'in yıldızımı çaldığı için onu her an tutuklatabileceğimi bilmesi. Aslında bu Enid'in yıldızı; ama bu bir ayrıntı."

"Önemli bir şey, kesinlikle," Steel'in sesi ince ve net geldi.
"Ya sevgili dostumuz onu tanıyabilirse? ... Hayır, henüz
kapatma."

"Ben değilim. Ah, Borsa insanlarıyla konuşuyorsun... Evet, evet; daha
uzun bir zaman olacak... Orada mısın? Pekala, Henson yıldızı hiç görmedi. Enid büyük bela gelmeden hemen önce satın aldı ve
sonra onu takmaya hiç gönlü elvermedi."

"Anlıyorum. Merritt'in bunu bilmesini mi istiyorsun?"

"Evet, istiyorum ve istemiyorum," diye açıkladı Chris. "Adamı korkutmamak için endişeliyim. Onu kendi kontrolüm altına almak istiyorum ve ona
benim tarafıma geçmesinin onun için
avantajlı olacağını kanıtlamak istiyorum. Diyelim ki
Enid yıldızın çalındığını söyledi? Ve diyelim ki onu
kritik anda kurtarabilirim? Onun ilk başta yıldızı çaldığımı düşünmesini umursamamalıyım. Bu yüzden
bir romancı olarak bana yardım etmeni istiyorum."

"Sen de mükemmel bir romancı olurdun," dedi David hayranlıkla. "Bana beş dakika ver... Orada mısın? Sanırım oradayım.
Beni duyamıyor musun? Bu daha iyi. Sabahın ilk saatlerinde Bayan Gates'i göreceğim ve onu Longdean'a götürüp kız kardeşini görmeye göndereceğim...
Kahretsin, bizi henüz kesme. Mesajların ücreti ödendiği sürece ne önemi var? Başka kimse sırayı istemiyor. Şey, belki bir saat daha... Orada mısın? Çok üzgünüm; bu Postane çalışanlarının hatası. İşte olay örgüsünün özeti. Kız kardeşiniz bir
elmas yıldızı kaybetti. Polise bununla ilgili kısa bir açıklama yapıyor ve
yanlışlıkla alındığına inandığını ima ediyor --yani Londra'da Christabel Lee adında tesadüfen
bir tanıdığı tarafından çalındı--"

"Ah," diye haykırdı Chris, "ne kadar da zekisin!"

"Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum," diye devam etti ince ses kuru bir şekilde. "Yıldızın tam açıklaması _Police Gazette_'de basılacak, her saygın rehincinin her zaman düzenli olarak aldığı bir
nüshası. Sanırım
yıldızın rehin bırakıldığı kişiler saygın?"

"Kesinlikle öyle. Bond Street'te oldukça büyük bir kuruluşları var."

"Daha da iyi. Reklamı görecekler ve polisle
iletişime geçecekler. Rahip James Merritt tutuklanacak--"

"Bundan pek hoşlanmadım," diye önerdi Chris.

"Ah, bu gerekli. Şatoda tutuklanacak. Geçmişini
bildiği için, polis onunla hiçbir törene katılmayacak.
Pişmanlıkla
dolacaksın. Tekrar suç kariyerine
başladın, bir kez daha doğru yola doğru yavaşça tırmanan bir varlık.
Suçunu kendi üzerine alıyorsun--Merritt'in yıldızı rehin bırakması senin kışkırtmanla oldu."

"Ama, gerçekten, Bay Steel--"

"Ah, biliyorum. Ama amaç aracı meşru kılar. Bay Merritt'i kurtarırsan, aranızda bir sempati bağı olur, seni
ilginç mesleğinde büyük bir ışık olarak görecektir. Onu kurtardın çünkü yıldızı
kendin sahiplenmiştin."

"Ve Bay Merritt yerine hapse mi gireceksin?"

"Hiçbir şekilde değil. Senin olduğunu düşündüğün yıldız. Londra'da aynı otelde kalırken Bayan Henson'ı gördüğünüzde buna çok benzeyen bir şey
yaşadınız. Bir şekilde mücevherler karışmış. Bir
değişim yapıldığından eminsiniz. Ayrıca Bayan Henson mücevher kutusunu ararsa kendisine ait olmayan değerli bir
yıldız bulacağından da eminsiniz. Bayan Henson bunu yapar, ölçüsüzce sıkıntı çeker, her türlü
özürü sunar. Polisten çıkın. Merritt'e bu zorluktan nasıl
kurtulacağınızı söylemenize gerek yok ve böylece size olan saygısını
artırırsınız. İşte, bu çok yaratıcı ve makul bir dergi hikayesi olurdu. Gerçek
hayatta daha
ikna edici olmalı."

"Başarı!" diye mırıldandı Chris. "Bir romancının birine
tavsiyede bulunması ne büyük bir avantaj! Tüm nezaketiniz için çok, çok teşekkür ederim. İyi geceler!"

Chris belli bir rahatlama hissiyle telefonu kapattı. Bell'e neler olduğunu anlatması için biraz zaman geçmesi gerekti. Bell
Chris'in söylediklerini ciddiyetle dinledi.

"Bir romancının aklına gelebilecek türden, tüy gibi beyinsiz bir fikir," dedi. "Benim açımdan, Merritt'i hırsızlığıyla yüzleştirmeyi ve bu şekilde ona üstünlük sağlamayı tercih ederim."

"Ve bana güvenmeyecek ve ilk fırsatta bana ihanet edecekti.
Ayrıca, o durumda, Reginald Henson ile olan bağlantısının dibine inmek istediğimi hemen anlayacaktı. Bay Steel'in planı tuhaf olabilir ama güvenli."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Bell. "Sanırım
benim sandığımdan daha zekisin, ki bu da çok şey ifade ediyor."

Chris ertesi sabah erkenden aşağı indi ve Bell'i kahvaltıda
erken ayrılmaya dair her türlü belirtiyle buldu. Çok
üzgündü, ciddi bir şekilde ev sahibine ve Chris'e açıkladı, ama mektupları ona
başka seçenek bırakmıyordu. Eğer isterse bir iki gün içinde geri dönecekti. Bir an sonra Henson odaya girdi ve gösterişli bir şekilde bir Bradshaw'ı inceledi.

"Peki nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Littimer. "Neden hepiniz beni terk ediyorsunuz? Reginald, bana
yüzünün ışığını mı reddedeceksin demek istiyorsun?"

"Dr. Bell de mi gidiyor?" diye sordu Henson, sadece bir
tedirginlik imasıyla. "Yani--şey--"

"İş," dedi Bell. "Buraya büyük bir kişisel
rahatsızlıkla geldim. Peki ya sen?"

"Londra," diye cevapladı Henson. "Bugün çıkamayacağım bir toplantı.
Bu sabahki postadan gelen birkaç mektup beni karara bağladı. "

Chris hiçbir şey söylemedi; Bell ile yalnız konuşma şansı bulana kadar oldukça kayıtsız görünüyordu. Biraz endişeli görünüyordu.

"Van Sneck'i öğrendi," dedi. "Gerçekten harika bir adam! Ve bu sabah hiç mektubu yoktu. Posta çantasını
kendim açtım. Ama gitmesine sevindim, çünkü James Merritt'i
tamamen kendime saklayacağım."

BÖLÜM XXXIX

JAMES MERRITT'İN BÜYÜLEYİCİLİĞİ

Genel olarak, eski hükümlü ve şimdi hayırsever olan Bay James Merritt,
çok eğleniyordu. Şatoda uyumuyordu, çünkü Lord
Littimer orada çizgiyi çekmişti, ama yemeklerinin çoğunu
o misafirperver çatı altında yemeyi başarmıştı ve orada epey zaman geçirmişti. Bu, dönüşümünden bu yana aristokrasi tarafından
ilk kez "kabul edildiği" bir durum değildi ve utangaçlığı azalıyordu. Dahası, Henson, uşaklarına Rembrandt gizeminin dibine inmek için gözlerini açık tutmaları konusunda kesin talimatlar vermişti.

Yine de, bir yerlerde her zaman buruşuk bir gül yaprağı vardır ve Merritt'in de vardı. Henson, kasabadan aceleyle ayrıldıktan birkaç gün sonra çalındı
Rembrandt, Merritt'in odalarından kayboldu. Kimse bundan
hiçbir şey bilmiyordu; şey kaybolmuştu, hırsızın hiçbir izini bırakmamıştı.
Belki de Merritt, kayıp baskının Littimer'in sağlam odasında güvenli bir şekilde
kilitli olduğunu bilseydi, Littimer'in toplumunda daha az rahat olurdu. Yine de, Merritt klasiklerle tanışmış olsaydı,
_carpe diem_ onun en sevdiği sloganı olmazdı.
Henson dönene kadar bu konu hakkında endişelenmeyi reddetti.
Henüz, Chris'in Moreton Wells'e gittiğini ve Merritt'in ev sahibesinin yokluğunda sakince eve girip
resmi aldığını bilmesi ona düşmezdi.

"Birazdan eğleneceksin," dedi, şaşkın Littimer'a, kayıp resmi önüne koyarken. "Hayır, şu anda sana daha fazla bir şey anlatmayacağım. Reginald Henson önünüzde teşhir direğinde durduğunda tüm hikayeyi duyacaksınız. Şimdi Henson'ın Dr. Bell'in karakterini yok etme planının altında olduğunu biliyor musun?"

"Bizim Reginald'ın her zaman büyük bir alçak olduğunu hissettim," diye mırıldandı Littimer sigarasını içerken. "Ve onu iyice ifşa etmeyi başarırsan,
gösteriyi olabilecek en büyük zevkle izleyeceğim. Meraklı değilim, sevgili genç hanım, ama kim olduğunu öğrenmek için
altı peni veririm."

"Altı penini kendine sakla," diye güldü Chris, "ve zamanı gelince her şeyi öğreneceksin.
Tek isteğim olan bitene şaşırmaman."

Littimer, şaşkınlık gücünü çoktan kaybettiğini söyledi.
Bugün Chris'te bir parlaklık ve huzursuzluk vardı ki bu onun çekiciliğine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Bell ve
Henson'ın ayrılmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti ve bu arada Chris, Longdean'dan hiçbir şey duymamıştı. Yarım saat önce, Littimer Kalesi'nde mavi ceketli bir beyefendinin her an beklenebileceğine dair bir telgraf gelmişti. Polis geliyordu ve Merritt bugün geç kalmıştı. Merritt gelmezse tüm durum mahvolurdu. Chris, onu yoldan gelirken gördüğünde tarifsiz bir rahatlama hissetti.

"Terasta gelin," dedi. "Size söyleyecek çok ciddi bir şeyim var. Bay Merritt, ikimizi de çok ciddi bir belaya soktunuz. Neden yaptınız?"

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Merritt inatla. Eski formülü tekrarladı, "Ne haber?"

"Şey--elmas yıldızımla ilgili," dedi Chris. "Birkaç gün önce kaybettim.
Ne olacağını bilseydim
kaybıma katlanmam gerekirdi. Ama kimseye tek kelime etmeden polis aracılığıyla soruşturma yaptım ve şimdi yıldızın Moreton Wells'te rehin olduğunu görüyorum."

"Oh, lor," diye soluk soluğa söyledi Merritt. "Polisin bunu bildiğini mi söylemek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Gerçekten biliyorum. Görüyorsunuz ya, bir keresinde meselelerin elimden çıkmasına izin verdiğimde
güçsüzdüm. Dava artık tamamen polisin elinde. Ve bana
her an gelip sizi tutuklayabilecekleri söylendi. Korkarım ki senin için
kaçış yok--şeyi kendi adına rehin bıraktın. Ne kadar da
acı ki ani bir ayartmaya yenik düştün."

"Ama buldum," diye sızlandı Merritt. "Terasın altında bulduğum gibi yemin edeceğim. Ben--ben--bir gün uçurumlar boyunca dolaşıyordum ve onu buldum.
Ve senin olduğunu bilmiyordum. Senin olduğunu bilseydim, asla gidip
böyle bir şey yapmazdım."

Chris üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ve sen çok iyi geçinirken," dedi.

"İşte bu," diye sızlandı Merritt, kırık bir şekilde. "Tam da herkesi kendim gibi taklit ettiğimde--yani daha iyi bir hayata alıştığımda. Ama
beni kurtarabilirsin, hanımefendi; para sıkıntısı çektiğini ve
benim de işin inceliklerini bildiğim için,
bunu senin için rehin bırakmamı istediğini söyleyebilirsin.
Bunu şu şekilde ifade edersek, İngiltere'de bana dokunabilecek tek bir polis bile yok."

"Bunu düşünmüştüm," dedi Chris, oldukça sıkıntılı bir varsayımla.
"Ama, ama--Bay Merritt, itiraf etmem gereken korkunç bir şey var. Polisi
ben başlatmadım: başkası başlattı. Görüyorsunuz ya, yıldız
benim malım değildi. Ben--Londra'dan aldım."

Bay Merritt istemsiz bir hayranlıkla başını kaldırdı.

"Çaldığını söylemek istemiyor musun?" diye sordu. "Eh, eh."

Chris heyecanını gizlemek için yüzünü daha aşağı eğdi. Omuzları inip kalkıyordu, ama duygudan değil. Merritt'in hayranlığının sıcaklığı onu sessiz bir kahkahaya sürüklemişti ve tam olarak istediği izlenimi yaratmıştı.

"Az çok arkadaşım olan hanıma telgraf çektim," dedi. "Bu konuda daha fazla adım atmaması için onu uyardım. Onun iyi ve nazik bir kız olduğunu düşünüyorum ve bu--ama bir cevap
her an gelebilir."

Chris'in gayet iyi bildiği gibi, şimdi yolda bir cevap vardı. Her şey Steel ve diğerleri tarafından o ana kadar dikkatlice düzenlenmiş ve planlanmıştı.

"Seni kolayca hayal kırıklığına uğratacaklarını söyleyebilirim," dedi Merritt, üzüntüyle;
"ama benim için sıcak olacak. Daha önce çok fazla aldım, anlıyor musun."

"Evet, anlıyorum," dedi Chris, düşünceli bir şekilde. "Bay Merritt, kararımı verdim: Eğer o yıldızı--şey--ödünç almasaydım, kaybolmazdı,
ve sen de onu bulamazdın ve hiçbir sorun olmazdı. Tekrar eski hayatına sürüklenmene
izin verirsem vicdanım rahat olmazdı. Seni kurtaracağım - polise o yıldızı benim kışkırtmamla rehin bıraktığını söyleyeceğim."

Merritt gözyaşlarına boğuldu. O haylazın
yapısında zerre kadar şövalyelik yoktu. Arkadaşının kendisi için biriktirdiği belaya pek aldırış etmiyordu ama ruhunun
derinliklerine dokunmuştu. Burada, kendi tarzında mesleğinin bir üyesi gibi görünen, bir başkasını kurtarmak için kendini feda etmeye hazır zeki bir kız vardı. Özveri güzel ve şefkatli bir şeydir ve Merritt'in bunu engellemeye niyeti yoktu.

"Bunu yaparsan, ben senin hayat arkadaşın olurum," dedi boğuk bir sesle. "Ve şimdiye kadar hiç
arkadaşlığımı geri çevirmedim. Beni gerçekten tanıyan herhangi birine sor. Sanki sen de bizden
biri değilmişsin gibi. Burada senin küçük
oyununun ne olduğunu bilmek için bir şey verirdim, ha?"

Chris anlamlı bir şekilde gülümsedi. Merritt'in sanrısı açıkça desteklenecekti.

"O zaman bana yardım edeceksin, hemen," dedi gizemli bir fısıltıyla.
"Bana yardım et ve kendi fikrini koru, o zaman hayatında
elde ettiğin en büyük iş olacak. Sadece sen ve ben bu karmaşadan çıkalım ve
şimdi ne göreceğimizi görelim."

Merritt hayranlıkla konuşamaz bir şekilde baktı. Bazı yayıncıların
sokak hikayelerinde yaydığı bu yüksek tonlu suçlular sınıfından okumuştu,
ama bunlardan biriyle yüz yüze tanışmayı hiç ummamıştı. İki adam caddeden geçerken
ağzı açık bir şekilde Chris'e bakıyordu.

İkisi de sivil giyimliydi, ama üzerlerinde kocaman "polis" yazıyordu.

"Bir milyona polis," diye homurdandı Merritt soluk bir yüzle. "Uyurken onlara söyleyebilirsin. Ve onlar benim peşimde; bu tarafa geliyorlar.
Şimdi iyi olacağım. "

"Umarım," dedi Chris, dudağını kıvırarak. "Şimdi yeterince suçlu görünüyorsun."

Merritt bunun sadece ilk duygu olduğunu ve hemen geçeceğini açıkladı. Boşuna övünmedi. Memurlar gelip onu ismiyle çağırdığında oldukça sakindi.

"Benim," dedi Merritt. "Sorun ne?"

Memurlardan biri açıkladı. Arama emri olmadığını söyledi, ama yine de Bay Merritt'i Moreton Wells'e kadar eşlik etmesi için rahatsız etmesi gerekecekti. Henüz kesin olarak tanımlanamayan bir elmas yıldız polise teslim edilmişti, James Merritt tarafından rehin bırakılmıştı.

"Kesinlikle doğru," dedi Merritt neşeyle. "Bunu buradaki genç hanıma, Bayan Lee'ye rehin bıraktım. Elbette, eğer onun malı değilse, neden o zaman--"

Memur açıkça geri çekildi. Söylemek istediğinden daha fazlasını biliyordu.
Yıldız, Merritt tarafından rehin edilmişti, neşeyle itiraf etti, ancak yıldızın sahibi mücevheri Londra'da Bayan Lee'nin karıştığı şüpheli
koşullar altında kaybetmişti. Ve şu anda Bayan Lee'yi tutuklamak polisin politikası değildi. Bu daha sonra gelecekti.

"Korkarım ki tamamen yanlış anlaşılmış," dedi Chris. "Açıklamama izin verin: Bay Merritt, bir an için kenara çekilir misiniz? Özel meselelerden bahsetmem gerekiyor. Teşekkür ederim. Şimdi, beyefendi, rehin edilen süsün bana değil, Londra'da tanıştığım Bayan Henson'a ait olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım. Yıldızı yanlışlıkla aldım. Gülümseyebilirsiniz, ancak buna çok benzeyen bir tane var bende. Bayan Henson mücevherlerini düzgün bir şekilde aramış olsaydı, benim
yıldızımın onda olduğunu, benim
onunkinin onda olduğunu bulurdu. Bu işi tamamen tesadüfen duydum ve Bayan
Henson'a mücevherleri arasında dikkatle bakması için telgraf çektim. Çok fazla mücevheri var ve
yıldızımı kolayca gözden kaçırabilirdi. İşte bir çocuk ve elinde bir telgraf var.
Telgrafı ondan alıp yüksek sesle okur musun? Bana hitaben yazılmış,
bulacaksın."

Öyleydi. "Enid Henson" olarak imzalanmıştı; gönderenin
yarattığı tüm sıkıntılar için çok üzgün olduğunu, ancak
mücevherleriyle birlikte Bayan Lee'nin yıldızını bulduğunu söylüyordu. Ayrıca hemen Moreton Wells'teki polise daha fazla gitmemesi için telgraf çekmişti.

"Bir hata gibi görünüyor," diye mırıldandı memur. "Ama eğer o
telgrafı alırsak--"

"Bu zamana kadar polis karakoluna ulaşmış olur," diye sözünü kesti Chris.
"Kaleye gir ve soruyu telefonla sor. Sanırım
bağlantılısınız?"

Memur öyle olduklarını söyledi; aslında, Borsaya yeni katılmışlardı. Telefona kısa bir ziyarette bulunduktan sonra polis memuru geri döndü,
şaşkın bir tavırla ve tavırlarında biraz daha saygıyla, davanın
kapatıldığı için hemen geri dönmesi gerektiği bilgisini verdi.

"Zamanımda bazı yakın şeyler gördüm ama bundan daha yakınını görmedim," dedi. "Yine de, şimdi her şey yolunda. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, hanımefendi."

Memurlar, kendilerine rağmen
tatmin olmak zorunda olan adamların havasıyla ayrıldılar. Merritt neredeyse yaltaklanan bir hayranlıkla öne çıktı. Olayın nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu ama Chris polisi
işlemişti. Bu tür kurnazlık ve hile onun putperestliğinin en yüksek biçimiydi. Hayranlığı neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.

"Bana vurun," diye soluk soluğa kaldı. "Hiç kimse böyle bir şey
görmüş müydü? Sen olabildiğince sakin ol ve ben de her zaman kalbim ağzımda. Ve bilet konusunda hiçbir sorun, hiçbir sıkıntı olmayacak mı?"

"O bileti bana ver," diye gülümsedi Chris, "ve mesele
son bulacak. Ve eğer beni herhangi bir şekilde kandırmaya çalışırsan, neden, senin için
kötü bir gün olacak. Bana yardım et ve bu hayatında yaptığın
en iyi günlük iş olacak."

Merritt'in kalbi kazanılmıştı. Gururu incinmişti.

"Sana geri mi döneyim?" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Yaptıklarından sonra mı? Sadece
söyle, sadece yaşlı Jim Merritt'i ara ve o güzel gözlerin için adam öldürmeye kadar
git. İyi bir günlük iş! Evet, ikimiz için de."

Ve Chris de öyle düşündü. BÖLÜM XL

FAYDALI BİR KEŞİF

Tazı tasmasıyla beklerken, David Steel
yaralı Van Sneck'in kaybolması yüzünden
itiraf etmek istediğinden daha fazla rahatsız ve öfkeliydi. Görünmeyen düşmanın onu tekrar mat ettiğine dair rahatsız edici bir hissi vardı. Ve bu garip davetsiz misafirine çok fazla umut bağlamıştı. Eğer o adam konuşursa gerçeği söyleyebilirdi. Ve hem Cross hem de Bell onun ölmeyeceğini ilan etmişlerdi.

David, Cross'u kendi ruh haline benzer bir ruh halinde buldu. Van Sneck'in gittiği öğleden sonra geç vakitlerde ortaya çıktı ve ne yazık ki David, Bell'i tam o anda nerede bulacağını bilmiyordu.
Cross'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Çok tatsız bir olay," diye belirtti. "Ama bunlar olacak,
biliyorsun. Son zamanlarda çok meşguldük ve uyanıklığımız biraz gevşedi. Ah, her şeye karşı korunmak imkansız ama
bulunacağı kesin."

"Sence," diye önerdi David, "herhangi birinin adamın geçmişiyle gizlice bağlantısı olduğunu düşünmüyor musun--"

"Hayır, düşünmüyorum," diye çıkıştı Cross; "bu imkansız olurdu. Adamın aklında bir şeyler vardı ve bedensel durumuyla ilgili olarak
yeniden oldukça güçleniyordu. Sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı, giyindi ve gitti. Günlerdir birini veya bir şeyi arıyor gibi görünüyor. Çok geçmeden onu tekrar bulacağımızdan eminiz."

David bu zavallı teselliyle tekrar eve döndü. Huzursuzdu ve insan arkadaşlığı istiyordu. Hatta annesinin bu sırada eski bir arkadaşıyla birkaç gün kalmak için Hassocks'a gitmeyi seçmesini bir tür hakaret olarak bile içerlemişti. Bayan Steel'in oğlunun dertlerinden neredeyse hiçbir şey bilmemesi boşunaydı. Bu nedenle David, ertesi öğleden sonra yürüyüşünden döndüğünde Ruth Gates'in kendisini salonda beklediğini görünce, buna benzer bir zevk duydu.
Bu arada Van Sneck'ten haber alınamamıştı,
ama Chris'in bir önceki gece geç saatlerde gönderdiği telefon mesajı sayesinde,
gecikmeden güneye gelecek olan Bell ile iletişime geçmişti.

Ruth'un gözlerinde utangaç bir zevk ifadesi ve yanaklarında koyu bir kırmızılık vardı.

"Bunun benim için çok cüretkar olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Her halükarda oldukça Bohemim," diye güldü David, utangaç, tatlı gözlere şefkatle bakarken. "Ve seni görmekten o kadar mutluyum ki, başka hiçbir şey düşünemiyorum. Keşke annem evde olsaydı. Hayır, değilim,
çünkü sen tamamen bana aitsin."

"David! Böyle bir durumda nezaketin pembesi olmalısın.
Biliyor musun, büyük bir keşif yaptığımı düşünüyorum?"

"Gerçekten de, küçük kız! Peki sen ne buldun?"

"Peki, keşfim değerli görünmeden önce bana bir şeyler söylemelisin.
David, sen insan doğasının yakın bir öğrencisisin. Olağanüstü
kurnazlığa sahip insanların dikkatsizce hatalar yapması mümkün müdür? En
zeki
suçlular bile çocukça hatalar yapar mı?"

"Sevgili çocuğum, eğer yapmasalardı polisin çok az şansı olurdu.
Örneğin, bizim düşmanlarımızın Van Sneck'i buraya çeken
not kağıdını nasıl ele geçirdiklerini keşfettim. Muhtemelen kalıplarımın orada olduğunu bilerek, East Street'teki Carter'a bir haberci gönderdiler ve bir çeyrek deste kağıt ve zarf sipariş ettiler. Bunlar aceleyle East Grinstead'daki bir adrese gönderilecekti. Şimdi, bu çok akıllıca ve zekiceydi, ama işte aptallık geliyor. O insanlar, iş stresi içinde,
aslında maliyeti tespit etmeyi ve kağıdın parasını ödemeyi unuttular, böylece
dün son çeyrek faturamda düştü. Ah, evet, sizi temin ederim,
en zeki suçlular inanılmaz derecede aptalca şeyler yaparlar."

Ruth rahatlamış görünüyordu. Güzel yüz hatları bir gülümsemeye dönüştü.

"O zaman Reginald Henson'ın da yaptığını düşünüyorum," dedi. "Sanırım puro kutusunun sırrını çözdüm--yani satın aldığımın sırrını."

"Ve Walen's'dan satın alınanla değiştirilmişti, bu yüzden bu
gözyaşları. Fakat Lockhart'lar _bizim_ kutunun aslında bir
Amerikalı tarafından satın alındığını söylüyor. "

"Evet, biliyorum. Ve müdürün gerçekten de böyle düşündüğünü düşünüyorum. Ama sanırım
bunu açıklayabilirim."

David'in hevesle bakma sırası gelmişti.

"Ciddi misin?" diye haykırdı. "Eğer yapabilirsen
harika bir fark yaratacaktır. Bu, tüm bulmacanın en şaşırtıcı düğümlerinden biri olmuştur. Eğer o banknotların numaralarını izleyebilseydik, sanırım
puro kutusuyla aynı anda değişti."

"Gerçekten de öyle değillerdi," diye haykırdı Ruth. "Kutuyu Henson'ın değiştirdiğini tespit ettim, sen ve ben zaten kararlaştırdık. Henson
değişimi düşündüğümüz zamanda yapmadı."

"Paketi masanın üzerinde bırakıp ona gösterdiğinde yapmadın mı?"

"Hayır; en azından söyleyemem. Diğer kutuyu muhtemelen Van Sneck aracılığıyla ona iletmişti. Ya da belki de sadece benim ne satın aldığımı tespit etti. Bu onun amacı için yeterliydi. Elbette
planımız hakkında her şeyi öğrenmiş olmalı. Puro kutumu kapınıza bıraktıktan sonra bir adam sessizce Walen'dan satın aldığı diğeriyle değiştirdi. Ama
bu sadece alternatif bir teori. Her neyse, kesinlikle eminim ki
orijinal kutuya koyduğumuzla aynı banknotları aldınız."

"Öyle olabilir," dedi David düşünceli bir şekilde. "Ama bu Lockhart'ın _senin_ kutunu Metropole'deki bir Amerikalıya sattığını
açıklamıyor."

"Sanırım bunu bile açıklayabilirim canım. Amcam bugün Londra'dan aniden
aşağıya geldi. Çok aceleyle bazı evraklar istiyordu. Şimdi, o evraklar 219 numaradaki çekmecede kilitliydi ve özel olarak Bay
Henson'a verilmişti. Amcam hemen çekmeceyi açtı ve evrakları çıkardı.
Bu evrakların yanı sıra çekmecede Lockhart'ın büyük keten astarlı zarflarından birinde bir paket vardı -aslında kayıtlı bir mektup zarfıydı. Amcamın harcayacak çok az zamanı vardı, çünkü bu gece Londra'ya geri dönmesi gerekiyordu. Çekmecenin arkası kırıldığı ve zarfın içinde muhtemelen değerli eşyalar olduğu için, ona bakmam gerektiğini söyledi. Pekala, itiraf etmeliyim ki zarfı hemen buharla açtım.
Kapağında Lockhart'ın adı olmasaydı bunu yapmazdım.
İçindeki küçük bir kutuda cebimde bulunan elmas bir bilezik buldum,
ve bana yazılmış yetmiş küsur poundluk makbuzlu bir banknot."

"Sana mı?" diye bağırdı David. "Bunu mu demek istiyorsun--"

"Gerçekten de öyle. Makbuz bana düzenlenmişti ve yanında Bay Lockhart'ın puro kutusunu elmas bilezikle değiştirdiğini ve Bayan Gates'in bu konuyu tamamen tatmin edici bulacağını umduklarını belirten küçük bir nazik not vardı." 

David o an için bir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı. Yığın bir anda düşünülemeyecek kadar karışıktı. Şu anda yolunu görmeye başladı. 

"Normal koşullar altında değişiklik imkansız görünüyor," dedi. 
"Özellikle hokkabazlığın her iki kutu olmadan yapılamayacağını düşünürsek - ama kutuların ne kadar kolay değiştirildiğini unutmuşum. Elimde! O mektubun tarihi nedir?" 

Ruth çantasından çıkardığı bir belgeyi yavaşça açtı. 

"Büyük macera dediğin şeyin ertesi günü," dedi. "Henson veya biri gerçek kutuyu - benim kutumu - Lockhart'a geri götürdü ve benim adıma değiştirdi. Daha önce bu bileziğe hayrandım ve
bunu bana satmaya çalışmışlardı. Sevgili oğlum, bunun seni daha da derin bir belaya
sokmak, seni kurtarmak için
hepimizi konuşmaya zorlamak için bir komplonun parçası olduğunu görmüyor musun? Lockhart'ta en az on beş asistan var. Elbette puro kutusunun bu Amerikalıya
satıldığı kanıtlanabilirdi, çünkü kutu tekrar stoğa girmişti ve aynı zamanda
değişim olayı tamamen unutulmuştu.
Ve Lockhart'a gidip soru sorduğunda--ki sen de bunu yapmaya oldukça emindin, çünkü Henson biliyordu--sana sadece Amerikalıya satış yapıldığı söylenir.
İnan bana, o Amerikalı Henson'ın kendisiydi ya da onun maaşlı çalışanlarından biriydi.
David, o adam çok kurnaz, _çok_ karmaşık. Ve bu günlerden bazılarında onun
düşüşüne sebep olacak."

David düşünceli bir şekilde başını salladı. Ve yine de, çok akıllıca ve karmaşık bir plan olmadan, Henson onu şu anki durumuna sokamazdı.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi. "Sen ve ben Lockhart'a gidip birkaç soruşturma yapmalıyız. Elindeki o elmas bilezik ve mektupla, onların hafızalarını
tazelemekte zorluk çekmezsin. Biraz çay alır mısın?"

"Çok heyecanlıyım," diye güldü Ruth. "Şu anda hiçbir şey yiyemem veya içemem. David, ne güzel bir evin var."

"Beğeneceğini duyduğuma sevindim," dedi David kuru bir şekilde.

Lockhart müşterilerini her zamanki gibi kibar bir şekilde karşıladı. Madam'ın bahsettiği
işlemle ilgili hiçbir şey hatırlamadıkları için üzgündüler. Bileziğin satışı açıktı, çünkü bu defterlere usulüne uygun ve düzgün bir şekilde kaydedilmişti ve gerçekten de Metropole'deki bir Amerikalı beyefendiye silah metalinden puro kutusunun satışı da öyleydi. Eğer hanımefendi puro kutusunu satın aldığını söylediyse, neden--yine de nazik asistan son derece nazik bir şekilde kuşkuluydu.

Mektubun ibraz edilmesi fark yarattı. Bir cam tezgahından diğerine sırlar aktarılıyordu ve hemen
başka bir asistan öne çıktı. Bir hata
olmuş olmasından derin bir pişmanlık duyuyordu, ancak olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Şirketin Paris şubesine her zamanki aylık ziyaretine gitmesinden önceki gündü. Hanımefendi puro kutusunu kesinlikle satın almıştı; ancak satış stok defterine kaydedilmeden önce hanımefendi daha önce beğenilen elmas bileziğin kutusunu değiştirmesi için bir beyefendi göndermişti. Konuşmacı hem satışa hem de takasa
katılmıştı; Aslında, taksisi son olay sırasında
onu bekliyordu.

"Umarım bir sorun yoktur?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir sorun yoktur," diye cevaplamak için acele etti Ruth. "Bütün mesele çözmek istediğim bir tür
komedi. Anladığınız üzere bu bir aile şakası.
Peki bu konuşmayı kim yaptı?"

"Bay Gates, hanımefendi. Uzun boylu bir beyefendi, şu şekilde giyinmiş--"

"Bu yeterli, teşekkür ederim," dedi Ruth. "Bu kadar aptalca bir konu için sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Yardımcı, hanımefendiye acı dolu bir sitemle, o işletmede hiçbir şeyin
sorun sayılmadığına dair güvence verdi. Ziyaretçilerini selamladı
ve onlara güzel bir öğleden sonra olduğunu, en tartışmacının bile inkar edemeyeceği apaçık bir aksiyom olduğunu söyledi.

"Görüyorsunuz ya, bu benim
bulduğum şey olmasa sorularınız tamamen afallamış olurdu," dedi Ruth, ikisi North Street'te yürürken. "Şu anda Metropole American ve Reginald Henson'ın aynı kişi olduğunu göreceğiz."

"Ve sizce bu alışverişi Lockhart'ta mı yaptı?"

"Bundan oldukça eminim," diye yanıtladı Ruth. "Ve daha sonra Walen'dan diğer puro kutusunun satın alınmasında onun parmağı olduğunu göreceksiniz. Marley'e gidin ve Walen'ın onay için davayı alıp almadığını sormasını isteyin."

David daha fazla gecikmeden bunu yapmaya devam etti. Müfettiş Marley dışarıdaydı,
ama David ona bir mesaj bıraktı. Daha sonra telefonla mı haber verecekti? Steel akşam yemeğini yeni bitirmişti ki Marley onu aradı.

"Orada mısın? Evet, Walen'ı gördüm. Önerin oldukça doğruydu.
Müşteri Lockhart'ta tam olarak buna benzer bir puro kutusu görmüştü, çok
sevgili. Walen birkaç üreticiyle iş yaptı ve kutuyu indirdi. Ah, hayır,
bir daha müşteri görmedim. Bu tür şeyler dükkan sahiplerinin başına her gün gelir.
Evet. Walen adamını tekrar tanıyacağını düşünüyor. Başka bir şey yok mu?
İyi geceler, efendim."

XLI. BÖLÜM

ZOR BİR İŞ

Steel için tiyatroya veya benzeri bir şeye gitmeyecekse uzun ve sıkıcı bir akşam gibi görünüyordu. Genellikle saat on bire kadar okurdu, ardından birkaç saat daha oturup yarın için günün işini planlardı. Bu gece sadece
rahatsızca konservatuvarında dolaşabilir, burada ve orada ölü bir yaprak kesebilir ve tüm bunların nereye varacağını merak edebilirdi. David belli bir rahatlama hissiyle ön kapı zili sesini duydu
saat on bir civarında. Birisi onu görmeye geliyordu ve Steel'in şu anki ruh halinde kim olduğu pek önemli değildi. Ancak Hatherly Bell anons edildiğinde gerçek bir zevkle çalışma odasına daldı.

"Sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı. "Büyük
koltuğa otur. Sana bir puro, bir viski soda verip seni
rahatlatayım. Böylesi daha iyi."

"Yorgunum," dedi Bell. "Bütün gün Londra'dayım ve saat altıdan beri Cross'layım.
Gece beni misafir edebilir misin?"

"Bekar yatak odam her zaman hazır, Bell."

"Teşekkürler. Van Sneck'i birinin kaçırdığına dair herhangi bir endişe duymanıza gerek olduğunu sanmıyorum. Öncelikle, olanları
keşfetmiş gibi görünen Henson, bu konuda çok kötü durumda. Littimer'da kalmak istiyordu ama Van Sneck'in hastaneden
ayrıldığını duyduğunda buraya geldi; aslında birlikte seyahat ettik. Elbette
Van Sneck hakkında hiçbir şey söylemedi, kendisi hakkında hiçbir şey bilmesi gerekiyordu ama çok rahatsız olduğunu görebiliyordum. En kötüsü de Cross'un beni Van Sneck'i ameliyat etmeye ikna edecek olmasıydı; ve
Harika bir şekilde daha iyi görünen Heritage da yardım edecekti."

"Şu talihsiz arkadaşınız şimdi böyle bir şey mi yapıyor?" diye sordu David.

"Öyle sanıyorum. Heritage'ın Littimer Kalesi yakınlarında oldukça iyi bir muayenehanesi olduğunu biliyor musun? Lord Littimer onu iyi tanır. Heritage'ın buna dahil olmasını istiyorum. Henson'ın Heritage'a neden bu kadar
şaşırtıcı derecede iyi davrandığını öğrenmek istiyorum. Yıllardır gözünü ondan ayırmadı; yıllardır ona Palmer'da neredeyse bir ev sağladı.
Ve Heritage, Henson'ın adını andığında bunu her zaman bir tür
zorlamalı minnettarlıkla yapıyor."

"Heritage'ın bizim için yararlı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle sanıyorum. Dikkat et, bu sadece benim fikrim -- daha iyi bir kelime bulamadığım için buna sezgi diyorum. Peki sen son zamanlarda neler yapıyorsun?"

David, öğleden sonraki olayları tüm ayrıntılarıyla anlatarak açıklamaya devam etti. Bell, anlatımı en derin ilgiyle takip etti. Sonra kendi
hikayesini anlatmaya başladı. David, başparmak tırnağı olan adamın
hikayesine hayran kalmış gibi görünüyordu.

"Yani Bayan Chris, başparmağı olan adamı hipnotize etmeyi umuyor," dedi. "Sen
onu benden daha fazla gördün, Bell. Bana
etkilediği gibi sana da etki ediyor mu - harikulade keskin zekaya sahip, kesinlikle parlak bir cesaret ve
cüretkarlığa sahip bir kız?"

"O, hem bu hem de daha fazlası," dedi Bell, sıcak bir şekilde. "Artık hareket etmekte özgür olduğuna göre
harika bir şekilde gelişti. Bakın, Rembrandt işini ne kadar akıllıca çözdü, Henson'ı nasıl tamamen şaşırttı ve Henson'ın nedenini tahmin bile edemeden Littimer'ın iyi kitaplarına tekrar girmeme nasıl yardımcı oldu. Ve şimdi o haylaz Merritt'in güvenini kazandı.
Onu her an atabileceği bir hapishaneden kurtardı, onu bir maceraperest olarak son derece zeki biri olduğuna, önünde büyük bir _darbe_ olduğuna ikna etti. Daha sonra
Merritt'i kullanacak ve ona iyi bir sert kesici alet bulacak."

"Şu anda Henson nerede?" diye sordu David.

"Onu bu öğleden sonra Londra'da bıraktım," diye yanıtladı Bell. "Ama bu zamana kadar Brighton'a gittiğinden
hiç şüphem yok. Büyük olasılıkla Longdean'a gitmiştir."

Bell, telefon zili tiz bir şekilde çalınca durakladı. Sadece sesi bile ikisini de heyecanla
heyecanlandırdı. Ve telefon ne kadar da faydalı bir şey
olduğunu kanıtlamıştı!

"Orada mısın?" diye hızlı, küçük bir fısıltı geldi. "Siz misiniz, Bay Steel?
Ben Enid Henson."

David'in dikkatle dinlediği uzun bir duraklama oldu.
Bell, onun
hevesli, uyanık ve enerjik bir şey olasılığıyla kaskatı kesildiğini görebiliyordu.

"Bell şu anda benimle birlikte," dedi. "Bir dakika bekle,
ben ona söyleyeyim. Lütfen gitme. Bu koşullar altında seni aramam
tehlikeli olabilir... Bir dakika. İşte
oldukça karışık bir durum. "

"Eh," dedi Bell sabırsızlıkla, "sonuçta ben sadece sıradan bir insanım."

"Henson Longdean'da; bir saat önce geldi ve şu anda yatmadan önce kütüphanede akşam yemeğini yiyor. Ama en
kötü yanı bu değil. Williams köpeklerin kapıların yanında büyük bir gürültü
yaptığını duydu ve neyin yanlış olduğunu görmeye gitti. Zavallı, bunak bir adam
duvarın üzerinden tırmanmıştı ve köpekler onu tutuyordu. Neyse ki,
tehlikenin farkında gibi görünmüyordu ve hareketsiz durduğu için
tazılar ona zarar vermedi. Williams, Bayan Henson geldiğinde davetsiz misafiri tekrar yola koyacaktı. Peki zavallı, serseri kimdir sence?"

Bell purosunu çiçeklerle dolu
şömineye fırlattı ve ayağa
attı.

"Van Sneck, bir milyona," diye bağırdı. "Başım hindistan cevizine dönüşüyor."

"Aynı. Zavallı adamı eve
Williams Henson'ı kulübeden getirmeden önce sokmayı başardılar ve şimdi ahırlarda oldukça heyecanlı bir
durumda. Şimdi, Bayan Henson'ın Henson'ın bu gerçeği bilmemesi gerektiği konusunda tamamen aynı fikirdeyim, ayrıca Van Sneck'in gecikmeden
kaçırılması gerektiği konusunda. Hastane yetkililerine haber vermek her şeyi mahvetmek ve Henson'ın
ellerine oynamak olur. Ama bu gece
kaçırılması gerekiyor."

"Haklısın. Gidip onu alacağız. _Et apres_?"

"_Et apres_ burada kalacak. O _burada_ kalacak ve sen
onu uzaklaştırmanın tehlikeli olduğunu söyleyeceksin. Cross'a ve Marley'e söylenecek ve halk şimdilik gizlice bilgisiz bırakılacak. Hemen oraya gideceğim, çünkü kaybedecek zaman yok. Bayan
Henson gelmemi öneriyor ve bana Williams'ın beni locanın kapısında bekleyeceğini söylüyor. Ama sen burada kalacaksın."

"Ah, gerçekten! Ve neden burada kalacağım?"

"Çünkü, sevgili dostum, işi tek başıma kolayca halledebilirim ve
çünkü orada Henson'la karşılaşma riskini göze alamazsın. Ailenin
nerede olduğunu bilmen gerekmiyor ve onlara en ufak bir ilgi göstermen de gerekmiyor. Burada kal ve ben dönene kadar rahatına bak... Orada mısın? En kısa sürede Longdean'a gelip
Van Sneck'i buraya getireceğim. Hayır, ben aramayacağım; bunu sen yapsan daha iyi olur. Bir saatten az bir sürede orada olacağım."

David ahizeyi kapattı ve kısa bir gizli ceket ve bir
şapka giymeye başladı. Ceketinin göğüs cebine bir tabanca yerleştirdi.

"Güvenli tarafta olmak iyi olur," dedi. "Yine de başparmağı olan adamla uğraşmam pek olası değil. Yine de Henson'ın başka
aşağılık adamları olabilir; hatta Van Sneck'in şu anda nerede olduğunu bile biliyor olabilir, bildiğim kadarıyla aksini söylüyor."

"Seni yalnız bırakmaktan biraz suçluluk duyuyorum," dedi Bell.

"Hiçbir şey," dedi David neşeyle. "Puronu iç ve
eğer bir akşam yemeğine ihtiyacın olursa çal. Meseleleri güvenle
benim ellerime bırakabilirsin. Van Sneck iyileşene kadar burada kalacak ve sonra sen onu ameliyat edeceksin. Ondan sonra çömlekçinin elindeki kil gibi olmalı. Elveda."

Ve David neşeyle uzaklaştı. Mesafenin ilk bölümünde uçurumlarda kaldı ve sonra tarlaların üzerinden Longdean'a doğru yola koyuldu. Grange'in kulübe kapısına yaklaşırken yer tamamen sessizdi, köy tamamen karanlıktı. Yolun ötesinde ve evi koruyan kalın, hüzünlü köknarların arasında, burada ve orada parıldayan kızıl ışıklar görebiliyordu. Çalılıklardaki uğultuyu ve tırmalamayı duyabiliyordu ve ara sıra bir köpek sızlanıyordu. David rehberini ararken büyük kapı kapalıydı.

"Williams," diye fısıldadı; "Williams, neredesin?"

Ama hiçbir cevap gelmedi. Sessizlik garip, akan seslerle, David'in kafasındaki kan akışıyla doluydu. Tekrar tekrar seslendi ama hiçbir cevap gelmedi. Sonra birçok ayağın akınını ve telaşını, bir tazı sürüsünün çığlığını duydu, hüzünlü bir çığlık, içinde kasvetli bir sevinç. Bir ışık gördü
köknarların kuşağında titrek bir şekilde parlıyordu.

"Bunun için bir çare yok," diye mırıldandı David. "Şansımı denemeliyim. Şimdiye kadar korktuğum bir köpek görmedim. İşte başlıyoruz."

Duvarın üzerinden tırmandı ve diğer taraftaki nemli, rutubetli toprağa düştü. Birkaç adım ilerledi ve sonra aniden durdu,
şaşkın gözlerinin önünde ciddiyetle canlandırılan
tuhaf sahnenin yanında duran herkesi ayağa kaldırdı.

BÖLÜM XLII

PRENS RUPERT'İN YÜZÜĞÜ

Dışarıda olaylar hızla ilerlerken, Longdean Grange'deki zaman
durmuş gibiydi. Toz ve ıssızlık hep oradaydı. Kasvet
kötü bir ruh gibi
düşünüyordu. Ve yine de fırtınadan önceki sessizlikti,
eski hayaletleri sonsuza dek kovmak üzere geliyordu.

Yine de, Enid monotonluğun her zamanki gibi çıldırtıcı olduğunu hissediyordu.
Yerdeki yalnızlığa tutkuyla isyan ettiği zamanlar oluyordu.
Zihninin gerginliğe daha fazla dayanamayacağı anlar oluyordu.

Ama umudu vardı, o mübarek miras sanguine ve genç. Ve
bazen dışarı çıkıp Ruth Gates'i görürdü, o da şu anda bisiklete binmek için
Rottingdean Yolu'nu çok uygun bulmuştu. Ve her zaman Chris'ten bir telefon mesajı beklentisi vardı. Başlangıçta
telefon, esnaf ve diğer yabancıların müdahalesi olmadan
evin idare edilebilmesi için kurulmuştu. O zamanlar büyük bir
anormallik gibi görünmüştü, ama şimdi Enid günün her anını kutsuyordu. Ve
belki de kendini düşündüğü kadar mutsuz değildi.
Sevgilisi artık geri dönmüştü, karakteri her türlü
iftiradan arınmış bir şekilde.

Güneş loş, tozlu camlardan içeri süzülüyordu; Bayan Henson'ın tekdüze sesi oturma odasında vızıldıyordu. Williams'ın
mutsuz hanımın "günlerinden" biri olarak adlandırdığı şeydi. Bazen sessiz ve makuldü,
diğer zamanlarda ise karanlık ruh hali ağır bir şekilde üzerindeydi. Oturma odasında aşağı yukarı volta atıyor, ellerini ovuşturuyor ve kendi kendine sızlanıyordu. Enid biraz temiz hava almak için bahçeye girmişti; ev bugün onu çok bunaltıyordu. Biçilmiş çimenler ve alev alev çiçek tarhları evin sefaletine ve düzensizliğine hoş bir tezat oluşturuyordu.

Enid plantasyonun gölgesine doğru ilerledi. Biraz daha ileride
duvara daha yakın köpekler bir şey için heyecanlı görünüyorlardı. William'ın paslı sesi bir davetsiz misafire sitem ederken duyulabiliyordu. Yanında
oldukça iyi giyimli olmasına rağmen sanki günlerdir giysileriyle uyumuş gibi görünen bir adam duruyordu. Yüzünde sersemlemiş, şaşkın, dalgın bir ifade vardı.

"Ölebilirdin," diye hırıltılı bir sesle söyledi Williams. "Eğer hareketsiz durmasaydın
köpekler seni parçalara ayırırdı. Buraya nasıl geldin?"

"Kendimi kaybettim," diye mırıldandı yabancı. "Bir yerde kaybettim ve onu bulana kadar
hiç rahatlayamam."

"Hadi, git ve yola bak," diye önerdi Williams, yumuşak bir şekilde.
"Burada hiçbir şey kaybolmaz. Sadece şu duvarın üzerinden atla ve
şansını dışarıda dene."

Enid öne çıktı. Belli ki davetsiz misafir ona yabancı değildi.
Williams lafını gevezelik ederek anlatmaya başladı. Ama Enid hemen sözünü kesti.

"Çok sıra dışı bir şey oldu," dedi. "Bu adamın buraya
gelmesi şaşırtıcı. Williams, bu adam
Van Sneck."

"Ne, hastanede yaralanan adam mı, hanımefendi?"

"Aynı. Adamın aklı başında değil. Ve eğer
Reginald Henson onu şimdi bulursa, muhtemelen ona çok zarar verecektir. Eve götürülmeli ve
güvenebileceğim biriyle iletişim kurana kadar bakılmalı. Bay Steel, sanırım. Hastaneye geri götürülmeli.
Güvenli olduğu tek yer orası."

Van Sneck, düşüncesizlerin boş bakışlarıyla bakıyor gibiydi.
Kendisini eve götürmelerine izin verdi, orada bir çocuk gibi beslendi.
Enid'in ona her türlü soruyu sorması boşunaydı.
Bir şey kaybetmişti--onu bulana kadar huzur bulamazdı.
Bu onun
ağlamasının tek yüküydü. Enid biraz şaşkınlıkla pencereye doğru yürüdü.
Bir sonraki anda aklını meşgul edecek başka bir şey vardı.
Reginald Henson yoldan geliyordu. Enid bir an için umutsuzluğa kapıldı.

"Williams," diye bağırdı, "Bay Henson burada. Talihsiz ziyaretçimizi kesinlikle görmemeli. Van Sneck'in burada olduğunu bilmesi mümkün değil; tüm bunlar bir kaza. Ben koridora iniyorum. Bay Henson'ı salona sokmanın bir yolunu bulacağım. Gecikmeden Bay Van Sneck'i ahırın üzerinden dairenize sokmalısınız. Arka merdivenlerden aşağı inerseniz tamamen güvende olursunuz. Salon kapısı kapanır kapanmaz gidin."

Williams başını salladı. O, esasen sözlerden çok eylem adamıydı.
Enid, toparlayabildiği tüm soğukkanlılıkla salona indi.
Henson'ı gördüğünde küçük bir şaşkınlık ve küçümseme hareketi yaptı.

"Yani beni karşılamaya mı geldin?" dedi Enid soğuk bir şekilde.

Henson'ın mavi gözleri aniden öfkeyle parladı. Enid'i neredeyse omuzlarından yakaladı ve oturma odasına itti. Bir şey geliyordu, biliyordu. Bir iki dakika sonra avluyu geçerken Williams'ın düdüğünü duymak rahatlatıcıydı. Henson, Van Sneck'in varlığından habersizdi ve şimdi de öyle olması pek olası değildi.

"Kendini unutuyorsun," dedi Enid. "Bana
böyle dokunmaya nasıl cesaret edersin?"

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Henson hararetle, "senin tarafından
nasıl kandırıldığımı düşündüğümde, seni nasıl öldürdüğümü merak ediyorum.
Kız kardeşin nerede?"

Enid şaşkın bir şaşkınlık havası takındı. Kaşlarını soğuk bir şekilde kaldırdı.
Ama Henson'ın bir şey
keşfettiğini söylemek için çok da parlak bir zekaya gerek yoktu.

"Sadece bir kız kardeşim vardı," dedi, "ve o da--"

"Öldü! Çürüdü. Benden daha fazla ölü değil. O karalamacı kıç David Steel ile birlikte hazırladığın güzel bir plan. Ama Steel
benim işlerime karışmaması için bir ders alacak ve sen de alacaksın. Kız kardeşin nerede?"

Zorbalık zaferine rağmen sorunun tonunda gergin ve endişeli bir şeyler vardı. Henson'ın rakibine bir puan kazandığını göstermesi pek de ona göre değildi. Ama köpekler olayından beri Henson eskisi gibi değildi. Çok şey öğrendiğini görmek kolaydı ama Chris'in nerede olduğunu henüz öğrenememişti.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Enid. "Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim."

"Pekala. Ama öğreneceğim. Kaza beni önce iz sürmeye itti. Ve
Walker denen adamı görmeye gittim. O, kız kardeşini ölümünden sonra hiç görmedi, cenaze levazımatçısı da görmedi. Ve benim ölümüm, bana
taktığın o köpeğin dişleriyle gerçekleşebilirdi. Walker ne kadar da aptaldı."

Enid biraz endişeyle başını kaldırdı. Walker ikinci bir görüş hakkında bir şey söylemiş miydi? Henson'a Hatherly Bell tarafından desteklendiği gerçeğini mi ifşa etmişti? Çünkü Bell'in evde olduğu gerçeğini gizlemek için epeyce uğraşmışlardı.

"Dr. Walker başka bir görüş istemeliydi," dedi alaycı bir şekilde.

"Adam bunun için fazla kendini beğenmişti ve sen bunu biliyorsun," diye homurdandı Henson;
"ve sen onun kibrini iyi kullandın."

Enid tatmin olmuştu. Walker belli ki Bell hakkında hiçbir şey söylememişti; ve
Henson, Littimer'dan yeni gelmiş olmasına rağmen Chris hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bir açıklama yaptın," dedi, "ve ben de karşılık olarak hiçbir şey söylemedim. Kız kardeşimin hala hayatta olduğunu varsaymayı seçtin. Pekala, burası özgür bir ülke ve istediğin gibi düşünmekte özgürsün. Eğer önerdiğin yoldan kazanacağımız bir şey olsaydı--"

"Kazanılacak bir şey!" diye öfkeyle bağırdı Henson.

"Kazanılacak her şey. Öldüğünü düşündüğüm biri beni takip edip işlerime burnunu sokmakta, beni soymakta özgür. Sanırım bu Steel'in değerli planının bir parçasıydı. O gün bahçede sen, kız kardeşin ve Bayan Gates bu kadar yüksek sesle konuşmasaydınız ben--"

"Dinledim," dedi Enid soğuk bir şekilde. "Tavşan gibi kulaklar ve kedi gibi kafa. Ama her şeyi bilmiyorsun ve asla da bilemezsin. Seni alçak, seni sürünen, sürünen alçak! Keşke konuşmaya cesaret edebilseydim. Eğer bu mutsuz ailenin
onuru umrumda olmasaydı--"

"Keşke yüzüğü alabilseydin," dedi Henson, kötü niyetli bir
alayışla. "Ama yüzük gitti. Yakut yüzük Kuzey Denizi'nin dibinde yatıyor."

Enid'in dudaklarına tutkulu, umursamaz sözler geldi ama onları kontrol etti. Şimdi tek yapabileceği karanlık olana kadar beklemek ve izlemekti. Başka bir şey yapılmadan önce Van Sneck'in ortadan kaldırılması gerekiyordu. Henüz telefonu kullanmaya cesaret edemiyordu ama Steel'den gelip Van Sneck'i götürmesini istemeye karar vermişti. Daha sonra mesajı gönderebilirdi.

Van Sneck oldukça iyi bir yemek yemişti, Williams öyle söyledi ve
derin bir uykuya dalmıştı. Beklemek ve izlemekten başka çaresi yoktu.
Akşam yemeği vaktinde geldi, Bayan Henson her zamanki gibi perişan ve bakımsızdı,
yemek sırasında onu gizlice izleyen Henson'ı hiç fark etmedi.
Enid hemen ardından kendi odasına kaçtı ve Henson ev sahibesini oturma odasına kadar takip etti.

Oraya vardığında tavırları tamamen değişti. Dudakları sertleşti, gözleri çelikten
uçlar gibiydi. Bayan Henson tozlu zeminde volta atıyor, mırıldanıyor
ve kendi kendine şarkı söylüyordu. Henson koluna dokundu, aynı anda gözlerinin önünde parıldayan bir nesne tutuyordu. Bu, her iki tarafında dört siyah inci bulunan
büyük bir yakut yüzüktü.

"Buraya bak," diye fısıldadı. "Tanıdın mı? Daha önce
görmüş müydün?"

Bayan Henson'ın dudaklarından acıklı, inleyen bir çığlık yükseldi. Baştan ayağa garip bir ajitasyonla titriyordu. Yüzüğe, çölde susamış bir adamın soğuk kaynak suyundan bir yudum alması gibi
baktı. Elini uzattı, ancak Henson geri çekildi.

"Unutmadığını sanıyordum," diye gülümsedi. "Bu sizin için çok şey ifade ediyor,
şeref, huzur, mutluluk--oğlunuzun dünyadaki hak ettiği yere
geri dönmesi. En son buraya geldiğimde para istiyordum, sizin için önemsiz bir şeydi. Şimdi
10.000 £ istiyorum."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bayan Henson. "Beni mahvedeceksin--10.000 £! Bütün
parayla
ne yapacaksın? Hepsini hayır kurumlarına verdiğini söylüyorsun. Ama ben daha
iyi biliyorum. Daha fazlasını geri alabilmek için çok şey veriyorsun. Ama
saf halktan aldığın o parayı. Ve seni ifşa edebilirim, ah, seni
nasıl ifşa edebilirim, Reginald Henson."

"Bunun yerine bana o 10.000 £'yi vereceksin."

"Yapamam. Beni mahvedeceksin. Yeterince almadın mı? Bana yüzüğü ver."

Henson gülümseyerek mücevheri havaya kaldırdı. Bayan Henson, etrafında boğucu bulutlar halinde yükselen
tozla birlikte kolunu kaldırdı. Sonra, yıllarından birinde şaşırtıcı bir hareketle Henson'ın üzerine atladı ve yüzüğü elinden
aldı. Bu şey, normalde nazik olan hanımdan o kadar beklenmedik bir şeydi ki Henson sadece şaşkınlıkla soluk alabildi.

"Bende," diye haykırdı Bayan Henson. "Bende ve artık özgürüm!"

Henson ona doğru atıldı. Hızlı, çevik bir adımla
pencereye doğru yürüdü ve geceye doğru kaçtı. Tekrar çılgınca bir
dehşete kapılmış gibiydi; çalılıklara doğru hızla ilerlerken güldü ve ağladı,
ardından Henson geldi. Korku ve çaresizliği içinde, köpekleri tamamen unutmuştu. Onların ortasındaydı, kendisi ve Bayan Henson'ın etrafında kümelenmişlerdi, daha farkına varmadan.

"Yüzüğü bana ver," dedi. "Henüz sahip olamazsın. Bir gün sana geri vereceğim. Akıllı ol. Eğer seni gören olursa." Bayan Henson sadece güldü. Köpekler onun etrafında çok sayıda kedi yavrusu gibi zıplayıp duruyordu. Henson'ın varlığının verdiği neşeye aldırış etmiyor gibiydiler. Tekrar geldi, elbisesini kapmak için bir hamle yaptı ama çürümüş kumaş elinde bir örümcek ağı gibi açıldı. Köpeklerden birinden uyarı niteliğinde bir homurtu geldi ama Henson aldırmadı.

"Bana ver," diye tısladı; "yoksa senden koparırım."

BÖLÜM XLIII

GERÇEĞİ DUYMAK

David Steel, neredeyse şüpheci gözlerle garip sahneyi seyrederek duruyordu. En çılgın anlarında bundan daha dramatik bir şey hayal etmemişti. Bayan Henson'ın kaçmadan önce kaptığı gümüş aplikli mum, incecik elbisesinin yakınında tehlikeli bir şekilde duruyordu. Henson
onu bir kez daha sert bir şekilde yakaladı. David daha fazla dayanamadı. Henson
yanına geldiğinde sağ kolu fırladı, donuk bir gümleme duyuldu ve Henson,
ne olduğunu en ufak bir fikri olmadan yere düştü,
bir iki saniyeliğine etrafını çok belirsiz bir şekilde gördü.

Bir koruyucusunun olduğunun bilincinde olmayan Bayan Henson da döndü
ve eve doğru kaçtı. Bir dakika sonra, Henson onu takip etti,
ne olduğunu anlamak için hala kafasını karıştırıyordu. David
onu takip ederdi, ama ihtiyatlı olma ihtiyacı ona çaktı.
Eğer orada tamamen hareketsiz durursa Henson düşmanının kim olduğunu asla bilemezdi.
David orada bekledi. Etrafına bakındığında ayaklarının yakınında parıldayan küçük bir nesne gördü. Yakut yüzüktü!

"Orada mısınız, efendim?" diye fısıldadı paslı bir ses yakınlarda.

"Ben, Williams," diye cevapladı David; "Bir süredir bekliyordum."

Williams kıkırdadı, dakik olmamasından dolayı hiçbir özür dilemedi.

"Adamımıza bakıyordum, efendim," dedi. "Bayan Enid'in sizin için
geldiğinizi söylediği Hollandalı herif. Ve az önce çalılıktaki tüm o işi gördüm. Aman Tanrım! Henson'ı çimlere yatırdığınızda kendimi iyi hissetmedim. O şaplak sesi benim için on yıllık maaş kadar iyi. Ve bir leğen sirke ve bir deste kahverengi kağıtla odasına gitti. Neden boynunu kırmadınız?"

David, kanunun bu tür şeylere önyargılı bir şekilde baktığını ve Reginald Henson gibi bir yaratık için herhangi birini asmanın yazık olacağını söyledi.

"Adamımız iyi mi?" diye sordu.

"Bir sehpa gibi," dedi Williams. "Bir bebek gibi uyuyor; ahırın üstündeki
benim yatağımda. Sizi koşum odasına götüreceğim, Bayan
Enid sizi bekliyor, efendim, sonra gidip bakacağım çünkü Henson etrafta
dolaşmayacak. Başının yanındaki yumruyu
düşünürseniz muhtemelen gelmeyecektir. Bunu görmeme izin
vermesinin bir tür İlahi takdir olduğunu düşünüyorum!"

Williams topallayarak uzaklaştı, kendi kendine kıkırdadı ve David onu takip etti.
Koşu odasında zayıf bir gaz lambası vardı. Enid orada endişeyle bekliyordu.

"Yani Henson'ı bir süreliğine ortadan kaldırdın," dedi. "Az önce yanımdan
beri geçti, korkunç bir dil kullanarak ve her şeyin nasıl
olduğunu merak ederek. Van Sneck'in buraya gelmesi garip bir şey değil miydi?"

"Pek değil," dedi David. "Açıkça efendisi Reginald Henson'ı arıyor. Daha önce buraya
birçok kez geldiğine dair en ufak bir şüphem yok. Williams onun uyuduğunu söylüyor. Onu henüz
uyandırmak yazık, sizce de öyle değil mi?"

"Belki de öyledir. Ama sevgili dostumuz Reginald'dan çok korkuyorum, yine de."

"Sevgili Reginald henüz bizi rahatsız etmeyecek. Bell ile
Londra'ya kadar geldi. Elbette Van Sneck'in kaçış haberini duymuştu. Rahatsız oldu mu?"

"Onu daha önce hiç böyle bir tutkuyla görmemiştim, Bay Steel. Ve sadece
tutku içinde değildi, aynı zamanda bir şeyden çok korkuyordu. Ve bir
keşif yaptı."

"Kız kardeşinizin--"

"Littimer Şatosu'nda mı? Bu gerçekten işin en teselli edici kısmı. Littimer'da bir iki gündür bulunuyor ve Christabel Lee'nin bizim Chris'imiz olduğuna dair en ufak bir fikri yok."

"Kız kardeşinizin şapkasındaki tüy. Littimer'ı oldukça büyüledi, diyor Bell."

"Ve rolünü muhteşem bir şekilde oynadı. Bay Steel, Hatherly'nin sonunda Lord Littimer'ın gözünde temize çıktığını bilmek çok, çok iyi. Reginald şüphelendi mi--"

"Hiçbir şey," dedi Steel. "Tüm bu iş yüzünden tamamen ve umutsuzca şaşkın. Ve Bell onu hiç şüphelenilmediğine ikna etmeyi başardı. Rembrandt meselesi gerçekten de parlak bir
komediydi. Peki Henson ne buldu?"

"O Chris ölmedi. Walker'ı ve cenaze levazımatçısını gördü. Ama henüz Dr. Bell'in o hareketli gecede evde olduğunu bilmiyor, ki bu bir lütuf. Aslında Reginald, Rollo'nun onu neredeyse öldürdüğü o heyecanlı geceden beri aynı adam değil. Sinirleri
çok sarsılmış gibi görünüyor."

"Çünkü o haylaz, ağın etrafında kapandığını hissediyor," dedi Steel.
"Kız kardeşinin o herifin
Merritt'i kendi tarafına çekmesi iyi bir hamleydi. Ayrıntıları telefonla verdim ama olay örgüsü
aslında Bayan Chris'indi. Bu işi telefonla halletmeden nasıl idare edebilirdik?"

"Ne diyeceğimi bilemiyorum," diye gülümsedi Enid. "Ama bana o olay örgüsünden bahset. O konu
konusunda
hiçbir fikrim yok."

David, kendisinin ve Chris'in Merritt'i kendi güçlerine
kazanmak için yaptıkları yaratıcı planı açıklamaya devam etti. Enid, hikayeyi büyük bir keyifle takip etti, Henson'ın çok yakın olması gerçeğiyle biraz yumuşadı.

"Bunu asla düşünmemeliydim," dedi; "ama Chris her zaman çok
zekiydi. Ama söyle bana, Henson az önce bahçede ne yapıyordu? Williams teyzeme kötü davrandığını söylüyor ama bu
Reginald için bile pek mümkün görünmüyor."

"Bayan Henson'ın sahip olduğu bir yüzük yüzündendi," diye açıkladı David. "Onu
kaçırıyordu ve Henson onu geri almaya çalışıyordu. Görüyorsun ya--"

"Bir yüzük!" diye soludu Enid. "Onu gördün mü? Ah, keşke sadece--.
Ama o kadar aptal olamazdı. Bir yüzük tüm
sorunun sebebidir. _Gördün mü_?"

"Sadece görmedim, aynı zamanda elimde," diye cevapladı David.

Enid titreyen eliyle yanan küçük lambayı açtı. Tamamen
gevşemiş bir şekilde, yüzük için parmaklarını uzattı.

"Sadece mümkün," dedi boğuk bir sesle, "durumun anahtarı sende olabilir. Eğer o yüzük umduğum gibiyse yarın Henson'ı
toza çevirebiliriz. Onu ülkeden kovabiliriz ve o
bir daha asla, asla bize sorun çıkaramaz. Nasıl aldın?"

"Bayan Henson düşürdü ve ben aldım."

"Lütfen görmeme izin ver," dedi Enid yalvararak. "Acımdan
kurtul."

David yüzüğü uzattı; Enid uzun uzun ve dikkatle inceledi.
Küçük bir pişmanlık iç çekişiyle yüzüğü bir kez daha David'e geri verdi.

"Saklasan iyi olur," dedi. "Her neyse, daha sonra bizim için değerli bir kanıt olma olasılığı yüksek. Ama görmeyi umduğum yüzük bu değil.
Akıllıca bir kopya, ama siyah inciler o kadar iyi değil ve içindeki
gravür orijinalinde olduğu kadar yıpranmış değil. Belli ki Henson'ın teyzemi kızdırmak için yaptırdığı bir kopya, ona gelecekte büyük miktarda para karşılığında
vereceği bir teklif. Hayır; O yüzüğün orijinalinin Kuzey Denizi'nin dibinde olduğu yaygın olarak kabul edilir. Eğer durum böyle olsaydı -Henson'ın Büyük Trajedi gelmeden önce hiç dokunmadığı göz önüne alındığında- orijinali
var olmalı."

"Neden?" diye sordu David.

"Çünkü yüzük ondan kopyalanmış olmalı," dedi Enid. "Gerçekten de çok sadık bir kopya ve sadece talimatlarla yapılmış olamaz - örneğin içindeki gravürü ele alalım. Gravür, Littimer evinin şifresini oluşturur, Eğer Henson gerçek yüzüğü elinde tutuyorsa, eğer onu
bulabilirsek, trajedi hayatımızdan sonsuza dek çıkar."

"Hikayeyi duymak isterim," dedi Steel.

Enid durdu ve dışarıdan bir ayak sesi duyulunca lambayı indirdi. Ama bu sadece
Williams'tı.

"Bay Henson hala yatak odasında," dedi. "Az önce ona puroları
aldım. Kafasında bilardo topu kadar büyük bir yumru var. Topu bir dala
vurduğunu düşünüyor. Ve hanımım kendini odasına kilitledi ve
kimseyi görmeyi reddetti."

"Gidip hastamıza bak," diye emretti Enid.

Williams ortadan kayboldu, hemen geri dönüp Van Sneck'in hala derin uykuda olduğunu ve çok huzur içinde yattığını söyledi.

"Sabaha kadar beklemek gibi görünüyor, öyle," dedi. "Ve şimdi geri dönüp
o seçkin hayırseveri göz hapsine alacağım."

Williams ortadan kayboldu ve Enid lambayı tekrar açtı. Yüzü
solgun ve kararlıydı. David'e bir sandalyeye doğru işaret etti.

"Sana hikayeyi anlatacağım," dedi. "Sana hayal gücü kuvvetli bir romancının
ilgilendiği en hüzünlü ve en garip hikayeyi anlatacağım. "

BÖLÜM XLIV

ENID KONUŞUYOR

"Size hayatlarımızı karartan büyük üzüntünün hikayesini anlatacağım, ancak bunu yapmak için çok geriye gitmem gerekecek," dedi Enid. "Charles'ın sıkıntılı günlerine, Naseby'deki felaketli savaşa kadar geri gidiyorum. Elbette daha çok bir Kraliyetçi bakış açısından konuşuyorum, çünkü Littimer'lar her zaman Saray'ın takipçileriydi.

"Unutmayın, size anlatacağım şey hakkında efsanevi bir anlaşma var şüphesiz. Ancak atalarım Rupert Littimer'a Prens Rupert'ın kendisi tarafından verilen yüzük bir gerçekliktir.

"Naseby bitmişti ve efsaneye göre Prens Rupert kendini umutsuz bir durumda ve Rupert Littimer'ın yakın komşusu Albay Carfax komutasındaki Cromwell'in birlikleri tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya buldu;
Gerçekten de, Carfax arazileri hala Littimer Kalesi etrafındaki mülkle paralel olarak uzanıyordu.

"Şimdi, Carfax, Kral'ın servetine bağlı olan herkes tarafından nefret ediliyordu. Aristokrat bir aileden geldiği için, Roundhead'lerin tarafını tutarak kastını ve inancını ihlal ettiği düşünülüyordu.
Tarih bize onun haklı olduğunu ve Cavaliers'ın,
ne kadar pitoresk olsalar da, şüpheli bir dava için savaştıklarını söyledi. Ama buna
girmeme gerek yok. Carfax, kimseyi esirgemeyen sert, katı bir adamdı ve
onun zulmü hakkında çok sayıda hikaye anlatılıyordu.

"O ve Rupert Littimer özellikle hançer çekiyorlardı. Bence
ikisi de aynı kadına veya buna benzer bir şeye aşıktı. Ve onun da evlenmemesi, aralarındaki
acıyı pek etkilemiyordu.

"Carfax, Rupert'a çok yakındı, hatta o kadar yakındı ki, eğer bir strateji benimsenmezse, zeki süvari lideri korkunç bir tehlike altındaydı. Atam Rupert Littimer, planıyla orada ortaya çıktı. Kendini gizleyip Carfax kampına girmeyi ve onu esir almayı teklif etti. Amaç, Carfax'ın çadırına gizlice girmek ve onu hayatıyla tehdit ederek, belirli emirler vermeye zorlamaktı, bunun sonucunda Prens Rupert kaçabilirdi.

"'Bir daha asla geri dönmeyeceksin, dostum,' dedi Prens.

"Rupert Littimer, bunun tüm riskini göze almaya hazır olduğunu söyledi. 'Ve eğer ölürsem, karıma söylersin, efendim,' dedi. 'Ve çocuk
doğduğunda, ona babasının Kralı ve ülkesi için yapması gerektiği gibi öldüğünü söyle.'"

"'Ah, bir çocuk mu geliyor?' Rupert sordu.

"Littimer, bildiği kadarıyla zaten bir baba olduğunu söyledi. Ve
sonra, kısa kesilmiş saçlarıyla düşman kampına doğru yola koyuldu
ve değerli bilgilerle gelen bir hemşeri kılığında.
Ve dahası, Carfax'ın çadırına doğru bir yol çizdi ve
bir hançer ucuyla onu, kendisine eşlik eden atalarımın hizmetkarının yürürlüğe girdiğini gördüğü belirli bir emri yazmaya zorladı ve böylece
Prens Rupert'ın geçişi serbest bırakıldı."

"Bu hile her yerde başarılı olurdu, ama şimdi anlatmam gerekmeyen
küçük bir kaza. Rupert Littimer yere serildi,
kılığı çıkarıldı ve kalıtsal düşmanıyla yüz yüze geldi.
Yaşamak için sadece bir saati kaldığı söylendi."

"'Eğer bir iyilik isteyeceksen, söyle,' dedi Carfax.

"'İsteyecek bir iyiliğim yok, uygun şekilde,' diye cevapladı Littimer; 'ama
gelecek yıllarda sizden ve sizinkilerden intikam alacak birini
bırakıp bırakmadığımı bilmeden ölmek istemiyorum. Henson Grange'e kadar gitmeme izin verin ve size
sabah döneceğime dair söz veriyorum!'

"Ama Carfax bu öneriyi küçümseyerek güldü. Mahkeme heyeti
yalancı ve yalancı şahitlerdi ve onların sözüne güvenilemezdi.

"'Söylediğim gibi,' diye tekrarladı Rupert Littimer. 'Karım Henson Grange'de hasta yatıyor ve benim için büyük bir sıkıntı içinde. Ve ölmeden önce
çocuğumu görmek istiyorum.'

"'O zaman şansın olacak,' diye alay etti Carfax. 'Seni iki gün boyunca burada sıkı bir şekilde tutacağım ve bu sürenin sonunda hiçbir şey olmazsa
öleceksin. Öte yandan, eğer bir çocuğunuz olursa, o zaman
buradan özgür bir adam olarak gideceksiniz.'

"Ve böylece anlaşma yapıldı. Ne yazık ki veya neyse ki, duruma göre,
hikaye yayıldı ve bazı dikkatsiz kişiler haberi Dame Littimer'a iletti. Ne kadar hasta olsa da, kalkıp hemen Carfax'ın kampına gitmekte ısrar etti. Daha önce oraya zar zor ulaşmıştı--yani,
Rupert Littimer'ın denetimi bitmeden çok önce, asil bir çocuğun babasıydı. Roundhead'lerin çocuk için deri bir göğüs zırhından bir beşik yaptıklarını ve onu kampın etrafında zaferle taşıdıklarını
söylerler. Ve
öfkeli Carfax'ı sözüne bağladılar ve hikaye yayıldı ve yayıldı
ta ki Prens Rupert'ın kulağına kadar geldi.

"Sonra Dame Littimer'ı görmeye gitti ve kendi elinden ailemizde
Prens Rupert'ın yüzüğü olarak bilinen şeyi çıkardı. Bunu Dame
Littimer'in eline koydu, orada bir yıl ve bir gün kalacaktı ve yıl dolduğunda evin varisinin gelini için sonsuza dek bir kenara koyulacak, ilk çocuğu doğduktan sonra bir yıl ve bir gün geçene kadar takılacaktı. Ve bu her zaman böyle oldu, teyzem Leydi Littimer onu takan son kişiydi. Frank doğduktan sonra gelini için dikkatlice
kaldırıldı. Ama büyük trajedi geldi ve
son zamanlara kadar yüzüğün sonsuza dek kaybolduğunu düşündük.
Birkaç kelimeyle, Prens Rupert'in yüzüğünün hikayesi var. Şimdiye kadar
oldukça ortak bir mülk."

Enid bir süre konuşmayı bıraktı. Ama söyleyecek daha
çok şeyi olduğu belliydi.

"İlginç bir hikaye," dedi David. "Ve bir kitaba koymak için güzel bir hikaye,
özellikle de oldukça gerçek olduğu için. Ama yüzüğü kaybettin, öyle mi diyorsun?"

"Bu geceye kadar öyle olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Enid. "Gerçekten de ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Bazen Reginald Henson'ın olduğunu hayal ediyordum, bazen de tamamen gittiğini. Ama Henson'ın bir kopyasına sahip olması bile beni orijinaline sahip olduğuna ikna ediyor. Daha önce de söylediğim gibi, gerçek bir kopya sadece talimatlarla yapılamazdı.
Ve eğer orijinalini elde edebilseydim sorunlarımız biterdi."

"Ama yüzüğün bununla ne alakası olduğunu göremiyorum--"

"Aile onursuzluğuyla. Hayır, ona geliyorum. Yedi yıl önce, teyzem, Lord Littimer ve Frank'in Littimer Kalesi'nde mutlu bir şekilde yaşadığı zamana geliyoruz. Az önce size Carfax arazilerinin Littimer arazisine bitişik olduğunu söylemiştim. Aile hala varlığını sürdürüyor ve güçlü, ancak iki hanedan arasındaki kan davası hiç bitmedi. Elbette, insanlar bu barışçıl günlerde kan davası gütmüyor, ancak aileler yüzyıllardır ziyaret etmiyor.

"Frank Littimer'ın bir şekilde tanıdığı Claire adında bir kızı vardı. Aptalca aile kan davası olmasa kimse fark etmezdi
veya umursamazdı ve mesele sona ererdi, çünkü Frank
her zaman kız kardeşim Chris'i sevmişti ve hepimiz onun bu günlerde onunla evleneceğini biliyorduk.

"Lord Littimer, Frank ve Claire'in konuşmaya başladığını duyduğunda çok öfkelendi. Daha fazla ilişkiye girmeyi buyurgan bir şekilde yasakladı ve General Carfax da aynısını yaptı. Sonuç olarak, bu iki aptal genç kendilerini çok
kırgın hayal etmeyi seçti ve böylece bir tür Romeo ve Juliet, Montague ve Capulet,
işler başladı. Gizli toplantılar vardı, tamamen masum toplantılar, bence, ve Claire Carfax tarafında romantik ve tutkulu hale gelen bir yazışma. Kız, Frank'e tutkuyla aşık olmuştu, oysa Frank bunu sadece bir eğlence olarak görüyordu. O zamanlar, aslında hiç kimse sonradan, zavallı kızın ailesinde delilik olduğunu bilmiyordu, ancak Hatherly Bell'in arkadaşı, o zamanlar Littimer yakınlarında bir muayenehanesi olan Dr. Heritage, bizi elinden geldiğince uyardı. Kimse olayın ne kadar ileri gittiğini hayal bile edemezdi.

"Sonra Claire'in mektupları Lord Littimer'ın eline geçti. Onları buldu ve kasasına kilitledi. Frank, bir çocuk gibi
davranılmasına öfkelenerek, kasayı açıp mektuplarını geri almaya yemin etti. Bunu yaptı.
Ve aynı kasada ve aynı çekmecede, Prens Rupert'ın yüzüğü vardı.
Lord Littimer mektupları kaçırdığında, yüzüğü ve kiracılarından yeni aldığı büyük miktarda parayı da kaçırmıştı. Frank
yüzüğü ve parayı çalmıştı, ya da öyle görünüyordu. O günü
çok çabuk unutamayacağım.

"Frank mektupları aldıktan sonra doğruca Moreton Wells'e gitti ve
bir süre kaçmış gibi göründü. Kaybını keşfettikten bir saat sonra Lord Littimer uçurumda Claire Carfax ile karşılaştı. Claire
Prens Rupert'ın yüzüğünü takıyordu. Frank'in gönderdiğini söyledi.
Öfkeli bir tutku içindeki bir adam dışında herkes kızın
yaptıklarından sorumlu olmadığını görürdü. Littimer ona olayın gerçek koşullarını anlattı. Kız ona garip, boş bir şekilde güldü ve
ormandan kaçtı. Plaja indi, orada bir tekneye bindi ve
kendisini koya doğru kürek çekti. Kıyıdan bir mil veya daha fazla uzaklıkta suya atladı ve o günden bu yana zavallı Claire Carfax'tan başka hiçbir şey görülmedi."

"Ya da yüzük?" diye sordu David.

"Ya da yüzük. Aynı gece Leydi Littimer oğlunun peşine düştü.
Littimer, Frank'in dava edilmesini sağlayacaktı. Leydi Littimer, Frank'in ona katıldığı
Longdean Grange'e kaçtı. Sonra amcam geldi ve
bir sahne yaşandı. Lord Littimer'ın karısına vurduğu söylenir, ancak
Frank, karısının onun el kol hareketleri yapan yumruğuna düştüğünü söylüyor. Neyse, bu bir
darbeyle aynıydı ve Leydi Littimer yere düştü,
bir masayı da beraberinde sürükledi, çiçekler ve çiniler ve her şey. O masayı
Longdean Granges'te gördünüz. O zamandan beri hiç dokunulmadı, yer hiç süpürülmedi, toz alınmadı veya süslenmedi. Teyzemi gördünüz ve şokun ona ne yaptığını biliyorsunuz - Reginald Henson'ın şoku ve sürekli
zulmü."

"Bütün bu belanın altında kim var gibi görünüyor," dedi David. "Ama
sence zavallı kızın parmağındaki gerçek yüzük o muydu?"

"Hayır. Sanırım Henson acil durumlar için bir kopyasını yaptırmıştı. Kopyayı Claire'e gönderen oydu ve Littimer'ın elinde gördüğü kopyaydı. Görüyorsunuz ya, Frank o kasayı açtığı anda, o sırada şatoda olan Henson fırsatını gördü - onu kullanmanın bir yolunu kolayca planlayabilirdi. Frank'e karşı yapılan bu komplo başarısız olsaydı, başka bir tane daha icat ederdi. Ve Claire Carfax'ın beklenmedik intiharı onun işine yaradı. Henson o yüzüğü bir yerlerde saklıyor ve onu bulmak bizim görevimiz olacak."

"Ve bulduğumuzda?"

"Lord Littimer'a ver ve nerede bulduğumuzu söyle. O zaman dünyanın gördüğü en zararlı serserilerden birinden kurtulmuş olacağız. Brighton'a döndüğünde bu hikayeyi Hatherly Bell'e anlatmanı istiyorum."

"Anlatacağım," diye cevapladı David. "Ne kadar tuhaf, büyüleyici bir hikaye! Ve ne kadar
erken dönersem o kadar mutlu olacağım. Acaba adamımız
uyandı mı? Müsaadenizle, yukarı çıkıp bakacağım. Ah!"

Başımızın üstünden birinin hareket ettiği duyuldu.

BÖLÜM XLV

İZDE

Aynı anda Williams yavaşça içeri girdi. Yüzünde bir memnuniyet
sırıtışı vardı.

"Hayvan derin uykuda," dedi. "Az önce odasındaydım.
Lambayı
yanık bıraktı ve kafasının bir tarafında devekuşu yumurtası kadar büyük bir
yumru var. Ama uyumak istememiş;
üzerindeki hiçbir şeyi çıkarmamış. Genel olarak, efendim, adamımızı uyandırıp
onu götürmeniz daha iyi olmaz mı?"

David de aynı fikirdeydi. Van Sneck yatakta uzanmış, boş boş etrafına bakıyordu. Belki de sakalı ve bıyığı yüzünde pürüzlü ve kirli hale geldiği için daha yaşlı ve daha yıpranmış görünüyordu. Kafası karışmış bir şekilde elini başına bastırdı.

"Sana söylüyorum, onu bulamıyorum," dedi; "şey elimden kaydı--böyle küçük bir şey kolayca kayabilirdi. 20 pound değerinde olmayan bir yüzük için yaygara koparmanın ne faydası var? İstersen ceplerimi ara. Sinirliyken ne kadar da katil görünümlü bir köpeksin!"

Bütün bunlar belirsiz, geveze bir şekilde, biraz yabancı bir aksanla. David omzuna dokundu.

"Benimle Brighton'a geri dönmeyecek misin?" dedi.

"Elbette," hazır cevaptı; "iyi bir adama benziyorsun. İstediğin
her yere giderim. Bir kuruş param bile kalmadı. Ne çılgınlıktı. Sen kimsin?"

"Benim adım Steel. Ben David Steel, romancıyım."

Van Sneck'in yüzünde tuhaf bir kurnazlık ifadesi belirdi.

"Mektubunu aldım," dedi. "Ve geldim. Henson'la o
tartışmadan sonraydı. Henson benden daha büyük bir alçak, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin."

"İfadeni dolaylı olarak kabul ediyorum," dedi David kuru bir şekilde.

"Evet, öyle. Ve mektubunu aldım. Ve aradım... Ve beni neredeyse
öldürüyordun. Ve onu kış bahçesinin köşesine düşürdüm."

"Neyi düşürdün?" diye sordu David sertçe.

"Hiçbir şey," dedi Van Sneck. "Neyi düşürmekten bahsediyorsun? Hayatımda hiçbir şeyi düşürmedim. Başkalarına da bunu yaptırıyorum, eh,
eh! Ama hiçbir şey hatırlayamıyorum. Aklıma geliyor ve sonra
kafamda bir çark dönüyor... Sen kimsin?"

David konuyu umutsuz olarak bıraktı. Bu kesinlikle Bell için bir davaydı. Bir keresinde Van Sneck'i Brighton'a geri götürmesine izin verin ve Bell gerisini halledebilirdi.

"Gitsek iyi olur," dedi Enid'e. "Burada sadece zaman kaybediyoruz."

"Sanırım öyle," dedi Enid düşünceli bir şekilde. "Yine de, arkadaşımız Van Sneck'in ne düşürdüğünü çok merak ediyorum."

Brighton'a geri dönüş uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, çünkü hasta kolayca yoruluyor gibiydi ve yol kenarında oturup şarkı söylemeye belirgin bir eğilimi vardı. David evine varana kadar çok geç olmuştu. Bell memnuniyetini belli etti. Van Sneck, çevresini yarı yarıya tanıyarak ve daha önce orada olduğunu söyleyerek sessizliğe gömüldü. Bell küçük bir şişe çıkardı bir
eczanenin ambalajını açtı ve içindekileri bir bardağa döktü. Kısa bir
içme emriyle bardağı Van Sneck'e uzattı.

Van Sneck küçük dozu içti ve Bell onu yemek odasının arkasındaki zemin kattaki bir yatak odasına taşıdı. Orada hızla hastasını
soydu ve yatağa yatırdı. Van Sneck, başı yastığa değmeden
neredeyse derin bir uykuya dalmıştı.

"Dışarı çıktım ve olası durumlara karşı o dozu aldım," diye açıkladı Bell. "Van Sneck'in sorununun ne olduğunu gayet iyi biliyorum ve Heritage'ın yardımıyla onu ameliyat etmeyi düşünüyorum.
Yatağıma yatırdım ve kapıyı kilitledim. Büyük koltukta uyuyacağım."

David kendini büyük bir güverte salonuna attı ve bir sigara yaktı.

"Aman Tanrım, bu biraz iş gibi oldu," dedi. "Bana uzun bardaklardan birine biraz viski koy ve içini sodayla doldur....
Oh, bu daha iyi. Hayatımda hiç bu kadar susamamıştım. Van Sneck'i Henson'ın orada olduğundan en ufak bir şüphe duymadan
kaçırdım ve Henson'ın beni görmeden
ona sert bir darbe indirmenin memnuniyetini yaşadım."

"Sihirbazlık gibi geliyor," dedi Bell purosunun arkasından. "Kendini açıkla."

David ayrıntılara dikkatlice girdi. Prens Rupert'ın yüzüğünün hikayesini, onu en iltifat dolu dikkatle izleyen bir dinleyiciye anlattı.

"Elbette, tüm bunlar benim için yeni," dedi Bell, hemen, "ama o zamana kadar
aileyi iyi tanıyordum. İnanın Enid haklı. Henson
yüzüğü aldı. Ama neyse ki her şey o alçak için
sonuçlanmış gibi görünüyor."

"Eğer bir adam ahlaksız bir serseri olmayı seviyorsa, tüm
olayları kullanabilir," dedi David. "Ama Henson bile bizim sandığımız kadar
zeki değil. Chris
Henson konusunda ona oynadığımız oyunu
anladı, ama tüm bu zaman boyunca Littimer'da aynı çatı altında
yaşadığından en ufak bir fikri yok."

"Kız harika bir aktris," diye cevapladı Bell. "Kim olduğunu sadece tahmin ettim. Eğer bu kadar çok şey bilmeseydim beni aldatmış olurdu. Ama
Henson sonunu getirdi. Van Sneck'i ameliyat ettikten sonra
gerçeğe oldukça yakın olacağız. Onu evde bulundurmak büyük bir çekim."

"Ve Henson için kötü bir şey--"

"Yarın bitmeden öğrenecek olan kim. Bu evin dikkatlice
gözetlendiğinden oldukça eminim. Herhangi bir özel dedektiflik şirketi bunu yapardı
ve onlara da hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Arkadaşımız için o dozu almaya eczaneye gittiğimde takip edildiğimi biliyorum. Yine de bu
Henson'ın korkmaya başladığının bir işareti."

"Bu meseleye neden Heritage'ı dahil ediyorsun?" diye sordu David.

"Eh, çeşitli sebeplerden dolayı. Her şeyden önce, Heritage benim eski bir
arkadaşım ve onun davasıyla çok ilgileniyorum. Ona
kaybettiği güvenini
kazanması için bir şans vereceğim ve o harika bir
operatör. Ayrıca, Henson'ın Heritage'a karşı neden bu kadar nazik olduğunu bilmek istiyorum. Ve son olarak, Heritage, Londra'da çalışmaya başlamadan önce bahsettiğiniz Carfax halkının aile doktoruydu. Heritage'ı bir kez daha arayıp bana bildirin, Reginald Henson'la ilgili bize değerli bilgiler vermezse çok
hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Peki Cross. Peki ya o?"

"Oh, Cross, ona söylediğim gibi yapacak. Bencillik olmadan, davanın
benim elimde tamamen güvende olduğunu biliyor. Ve eğer Van Sneck'e bakmak istersek,
neden, hastanedeki yük daha az olacak. Ne kadar da komik bir iş! Van Sneck bu çatı altında neredeyse ölüme gidiyor ve
tekrar iyileşmek için buraya geri dönüyor."

David ayağa kalkarken uykulu uykulu esnedi.

"Bu gece için yeterince dayandım," dedi. "Köpek gibiyim ve
Henson'lardan ve Littimer'lardan ve tüm
çalışmalarından bıktığımı itiraf etmeliyim."

"Arkadaşları Bayan Ruth Gates de dahil mi?" dedi Bell, sinsice. "Yine de, seni
oldukça iyi kullandılar ve senin de
çalışmana geri dönmekten memnun olacağını tahmin ediyorum. Aynı zamanda, kafanızı
birçok gün boyunca arsalarla yormanıza gerek yok."

David, durumun telafilerinin olduğunu kabul etti ve yatağa gitti. Bell, ertesi gün onu sanki tam bir gece uykusu çekmiş gibi dinç bir şekilde karşıladı ve hastanın
olabildiğince iyi olduğunu söyledi. Üşüyordu ve artık ateşi yoktu.

"Aslında, her an ameliyata hazır," dedi. "Heritage'ı
akşam yemeğine çağıracağım ve sonrasında elektrik ışığıyla ameliyat edeceğiz. Heritage'ın sinirleri için iyi bir dengeleyici olacak ve elektrik ışığı bu iş için en iyi ışıktır. Okuma lambanızdan birkaç metre yedek esneklik varsa, elektrikçinizi
rahatsız etmeden her şeyi ayarlayacağım. Bunu çalışma lambanıza
takabilirim."

"İstediğinizi buldum," dedi David. "Şimdi kahvaltıya gelin."

Masada bir yığın mektup ve en üstte bir telgraf vardı. Uzun bir
mesajdı ve Bell, Steel'in yüzünü merakla izliyordu.

"Littimer Kalesi'nden," diye önerdi. "Haklı mıyım?"

"Her zamanki gibi," diye haykırdı David. "Elmas yıldızla ilgili küçük planım
muhteşem bir şekilde
işledi. Bayan Chris bana, Tanrı aşkına, Bell,
dinleyin--puro kutusu sorununu çözdüğünü söyledi;
her şeyi öğrendi. Yarın Londra'da buluşmamı istiyor, o zaman
bana her şeyi anlatacak."

BÖLÜM XLVI

LITTIMER'IN GÖZLERİ AÇILDI

Lord Littimer, şezlongunun üzerindeki bir tenteyle güneşten korunan terasta oturuyordu.
İfadesinden tüm dünyayla barışık olduğu anlaşılıyordu.
Kahverengi, istekli yüzü her zamanki keskin, şüpheli ifadesini kaybetmişti;
tembelce bir sigara içiyordu. Chris, mümkün olduğunca
çalışkan bir sekretere benzemeyecek şekilde onun karşısında oturuyordu.

Aslında, onun yapabileceği hiçbir şey yoktu. Littimer, hanım sekreter fikrinden
zaten bıkmıştı ve Chris onunla ilgilenmeseydi ve onu eğlendirmeseydi, ondan
şimdiye kadar kurtulmanın bir yolunu bulurdu.

Ama kız onu ilgilendiriyor, eğlendiriyor ve şaşırtıyordu. Kızda ona
çekici bir şekilde anımsatan bir şeyler vardı. Bir zamanlar tanıdığı ve önemsediği birine benziyordu ama hayatı boyunca kim olduğunu düşünemiyordu. Ve bazen merakı iyi yetiştirilmişliğe galip geldiğinde Chris onu en ilgi çekici şekilde
şaşırtırdı.

"Gerçekten, sen aşırı zeki bir kızsın," dedi.

"Aslında, ikimiz de aşırı zekiyiz," diye cevapladı Chris soğukkanlılıkla. "Ve
yine de hiç kimse kendisinin olduğunu düşündüğü kadar zeki olamaz. Hiç kötü
hatalar yapar mısın, Lord Littimer?"

"Bazen," dedi Littimer alaycı bir mizahla. "Örneğin, birkaç yıl önce evlendim. Bu kötüydü. Sonra bir oğlum oldu, ki bu daha da kötüydü."

"Bir zamanlar ailene düşkündün?"

"Vay canına, bu soruyu bana sormaya cesaret eden tek yaratıksın. Evet, karıma ve oğluma çok düşkündüm ve Tanrı yardımcım olsun, hala da düşkünüm. Seninle neden böyle konuştuğumu bilmiyorum."

"Öyle," dedi Chris, nazikçe. "Bunun sebebi, bilinçsizce sempati
özlemlemesi istemen. Ve hiçbir şekilde suçlu olmadığını düşünüyorsun; pozisyonun ve onurunla tutarlı tek şekilde hareket ettiğini hayal ediyorsun. Oğlunun kaba bir hırsız olduğunu
düşünüyorsun. Ve ben Leydi Littimer'ın parası olduğu
inancına kapılıyorum."

"Büyük bir serveti vardı," dedi Littimer, belli belirsiz. "Bayan Lee, kulağınıza
çakmak istediğimi biliyor musun?"

Chris titrek bir şekilde güldü. Çok korkmuştu ama bunu belli etmiyordu. Littimer'ı bu ruh halinde yakalamak için günlerdir bekliyordu. Ve şimdi geri dönmeye hiç niyeti yoktu. Görev bir
zaman
başarılmalıydı.

"Leydi Littimer çok zengindi," diye devam etti, "ve oğlunuz Frank'e bağlıydı. Şimdi, eğer çok büyük bir miktar paraya çok ihtiyacı olsaydı ve
annesine gitseydi, annesi hiç tereddüt etmeden ona verirdi?"

"Hangi şefkatli anne vermezdi ki?"

"Bu konuyu kabul ettiğiniz için size minnettarım. Oğlunuz para istiyordu.
ve annesinden isteyebileceği her şeyi alabilecekken sizi soymuştu."

"Mantıklı geliyor," dedi Littimer, umursamazca. "Para kimdeydi?"

"Prens Rupert'ın yüzüğünü çalan adam--Reginald Henson."

Littimer sigarasını bıraktı ve sandalyesinde dik oturdu. Artık yeterince istekli ve uyanıktı. Yüzünde tedirginlik izleri vardı.

"Bu ciddi bir suçlama," dedi.

"Oğlunuza yönelttiğiniz suçlamadan daha ciddi değil," diye karşılık verdi Chris.

"Belki de değil," diye itiraf etti Littimer. "Ama neden
Frank'in davasını bu şekilde ele alıyorsunuz? Bilinçsiz gözlerimin altında
bir aşk filizleniyor mu?"

"Şimdi saçmalıyorsun," dedi Chris, yanaklarında sadece bir renkle. "Diyorum ve zamanı geldiğinde kanıtlayacağım,
Reginald Henson hırsızdı. Sizi üzdüğüm için üzgünüm ama
bu konulara girmek kesinlikle gerekli. Aptal bir kız tarafından yazılmış o aptalca
mektuplar elinize geçtiğinde, oğlunuz gerekirse
zorla geri alacağına yemin etti. Reginald Henson'ı duyduğunda o düşüncesizce
konuşmayı yaptı. Henson muhtemelen soygunun yapıldığını görene kadar
ortalıkta dolandı. Sonra aklına kendi hesabına küçük bir soygun
yapabileceği geldi, çünkü oğlunuz bunun itibarını alacaktı. Kasa açıktı ve bu yüzden yüzüğünüzü ve
paranızı alıp gitti."

"Sevgili genç hanım, bunların hepsi sadece birer varsayım."

"Öyleyse hayal edin. O zamanlar Reginald Henson'ın Brighton'daki Brunswick Meydanı 218 numarada işlettiği bir tür evi vardı. Lady Littimer orada benzer bir girişimden yeni vazgeçmişti. Reginald Henson'ın daha önce Huddersfield'da bir evi vardı. Unutmayın, ikisini de kendi adına yapmadı ve dikkatlice arka planda kaldı. Ancak o sıralar savurganlığı ve israfı nedeniyle çok zor durumdaydı ve evi için topladığı para kendi cebine gitti. Sonra polis konuyu öğrendi ve Reginald Henson, orada ve Huddersfield'da dolandırıcılık suçundan tutuklanmaktan kurtulmak için tam zamanında Brighton'dan gizlice kayboldu. Huddersfield polisinin bir üyesi Brighton'da yüksek bir mevkide. Reginald Henson'ı Huddersfield'da 'aranan' adam olarak tanıdı. Bunca yıldan sonra bir kovuşturma olup olmayacağını bilmiyorum ama işte buradasın."

"Yetkili birinden mi bahsediyorsun?"

"Elbette öyleyim. Reginald Henson, Müfettiş Marley tarafından tanınmıyor ama ona Henson'ın bir fotoğrafını gönderdim ve o da bu sabah geri gönderdi ve bir mektupla birlikte Huddersfield polisinin aradığı adamın o olduğunu söyledi."

"Ne kadar ilginç bir kızsın," diye mırıldandı Littimer. "Her zaman çok
sürprizlerle dolusun. Sevgili Reginald benim sandığımdan bile daha büyük bir haylaz."

"Eh, paranı aldı ve bu onu kurtardı. Daha önce yaratıcı bir amaç için bir
benzerini yaptığı yüzüğünü aldı. İntikamla geldi. Sonra Claire Carfax senin
uygunsuzluğun ve aptallığın yüzünden intihar etti."

"Devam et. Bunu yüzüne vur. Duygularımı boş ver."

"Umursamıyorum," dedi Chris soğukkanlılıkla. "Henson oyununu gördü ve cesurca oynadı. Dün sana bunların hepsini söyleyemezdim ama bu sabah aldığım bir mektup
harika bir şekilde zemini temizledi. Henson ailevi anlaşmazlıklara
neden olmak istiyordu ve başardı. Daha önce ikinci Rembrandt aracılığıyla Dr. Bell'i
ortadan kaldırmıştı. Şimdi kasada kilitli olduğuna göre ikinci bir Rembrandt olduğunu inkar edemezsin. Ve sence Bell onu nerede
buldu? Neden, Brighton'daki Brunswick Meydanı, 218 numarada,
Henson'ın yedi yıl önce polisin
peşinde olduğu sırada onu bırakmak zorunda kaldığı yerde. Senin ve Bell'in tekrar bir araya gelmesinden korkuyordu ve bu yüzden Rembrandt'ını çalmak için gece buraya geldi. Ve
yine de kendi oğlunun sadece şüpheler yüzünden acı çektiği
sürece o adama körü körüne güvendin. Ne kadar da körsün!"

"Ben hala körüm," dedi Littimer, kısaca. "Sevgili genç hanım, oldukça güçlü bir dava
açtığını kabul ediyorum; hatta daha da ileri gidebilir ve
tüm sempatimi kazandığını söyleyebilirim. Ama söylediklerin bir mahkemede delil olarak kabul edilmeyecektir. Örneğin o yüzüğü
gösterirsen--ama o Kuzey Denizi'nin dibinde."

Chris cebinden küçük bir karton kutu çıkardı ve oradan
bir yüzük çıkardı. Her iki tarafında siyah inciler olan yakut bir yüzüktü ve
içinde bir yazı vardı.

"Şuna bak," dedi. "Bugün bana bir arkadaşım tarafından gönderildi. Bu, Reginald Henson'ın Leydi Littimer'dan para istediğinde ona gösterdiği yüzük. Henson bir iki gece önce kaybetmiş ve benim gibi Reginald Henson'ın ifşası ve rezilliğiyle ilgilenen birinin eline geçmiş."

Littimer yüzüğü dikkatlice inceledi.

"Harika bir taklit," dedi hemen.

"Bana öyle söylendi," dedi Chris. "Öyle iyi ki aslında orijinalinden kopyalanmış olmalı. Peki, Henson orijinaline sahip değilse nasıl bir kopya yaptırabilir? Bana bu soruyu cevaplayacak kadar nazik olur musunuz, Lord Littimer?"

Littimer elindeki yüzüğe bir süre bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Yemin edebilirdim - hatta yemin etmeye hazırım - gerçek yüzük Frank'in bir yaşına geldiği günden kaybolana kadar
benim dışımda hiç kimsenin elinde olmadı. Elbette, onlarca kişi bakmıştı,
Henson da dahil. Ama Claire Carfax nasıl--"

"Oldukça kolay. Henson bir betimlemeden ilk kopyasını çıkarmıştı. Nedenini bilmiyorum; muhtemelen asla bilemeyeceğiz. Muhtemelen oğlunuzla Bayan Carfax'ın flört ettiğini
öğrendiğinde yaptırmıştı.
Frank'ten Bayan Carfax'a yüzüğü de içeren bir mektup yazan oydu.
Bununla, eğer baştan engellenmiş olsaydı, asla kendisine kadar izlenemeyecek bir karışıklık yaratmayı umuyordu. İşler
sonuçlandığında en çılgın beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Gerçek yüzüğü de almıştı,
bunun anlaşmak istemesi durumunda çok faydalı bir şey olacağı muhtemeldi. İkinci ve sadık bir kopya daha yapıldı - elinizde tuttuğunuz kopya - Lady Littimer'dan büyük miktarda para istediğinde onu baştan çıkarıcı bir şekilde başının üstünde tutmak için."

"Alçak! Elbette parayı o alıyor?"

"Alıyor. Kesin bilgime göre yaklaşık 70.000 poundu var. Ama dava
iyi ellerde. Sadece birkaç gün daha beklemeniz gerekiyor ve adam
ifşa olacak. Gördüğünüz gibi, suç ortağı Rahip James Merritt'i parmağıma doladım bile. Elbette, bir
çarşı kurma fikri tamamen saçmalıktı. Sadece biraz daha fazla bilgi bekliyorum ve sonra Merritt kadife eldivenin altında demir eli hissedecek. Çok yanılmıyorsam, Merritt bize Prens Rupert'ın yüzüğünün
nerede olduğunu söyleyebilir. Van Sneck çoktan bizim elimizde."

"Van Sneck! İngiltere'de mi?"

"Van. Brighton'daki romancı Bay Steel'in konservatuvarında yarı öldürülmüş halde bulunan bir adamın garip vakasını okudun mu? Evet, o
Van Sneck'ti. Ama şu anda sana daha fazlasını söyleyemem. Beklemelisin
ve memnun olmalısın."

"Bana bir şey söyle, istediğin kadar bekleyeceğim. Sen kimsin?"

Chris neşeyle başını salladı. Aklından büyük bir rahatlama geçmişti. Hassas ve zor bir konuya yaklaşmıştı ve beklentilerinin ötesinde
başarı elde etmişti. Karşısındaki adamı fena halde sarstığı adamın yüzünden belliydi. Gözlerindeki sertlik gitmişti, dudakları artık acı ve alaycı değildi.

"Büyük bir haksızlık yapmış olabilirim," diye mırıldandı. "Bütün bu yıllar
bir yanlış anlamayla yaşamış olabilirim. Ve sen bana
asla şüphelenmemem gerekeni söyledin, sevgili Reginald'ım hakkında hiçbir zaman yüksek bir fikrim olmasa da. Karım şimdi nerede?"

"Hala Longdean Grange'de. Onda büyük bir değişiklik fark edeceksin,
büyük ve hüzünlü bir değişiklik. Ama çok geç değil--"

Littimer ayağa kalktı ve hızla eve doğru yürüdü. Başka bir zamanda olsa bu hareket kaba olurdu, ama Chris bunu tamamen anlamıştı. Adamın
ruhunun derinliklerine dokunmuştu ve adam duygularını
saklamak için endişeliydi.

"Zavallı adam," diye mırıldandı Chris. "Onun sert alaycılığı bir miktar acıyı gizliyor. Ama acı geçti; "Artık sabırla
gün ışığını beklememiz gerekiyor."

Chris de sırayla huzursuzca ayağa kalktı ve terasta en sevdiği
yerde kayalıklara doğru yürüdü. Etrafta kimse yoktu; orası
çok sıcaktı. Kız gözlüklerini çıkardı ve alnındaki bantlı
saçları geriye itti. Cebinden bir fotoğraf çıkarmıştı ve ona dikkatle bakıyordu. Birinin kayalıklardan
ona doğru geldiği gerçeğinin tamamen farkında değildi. Fotoğrafı dudaklarına götürdü ve şefkatle öptü.

"Zavallı Frank," diye mırıldandı. "Zavallı adam, çok zayıf ve sevimli. Ve yine de
tüm hatalarınla--"

Chris durakladı ve dudaklarından küçük bir çığlık kaçtı. Çok vahşi ve bitkin görünen
Frank Littimer onun önünde durdu.

"Özür dilerim," diye başladı. "Seni görmeye geldim çünkü--"

Sözcükler kayboldu. Sendeleyerek geriye doğru gitti, aşağıdaki kayalara çarpan köpük kadar solgundu, eli sol tarafını kavrıyordu sanki orada ölümcül bir acı varmış gibi.

"Chris," diye mırıldandı. "Chris, Chris, Chris! Ve bana dediler ki--"

Daha fazlasını söyleyemedi, sadece baştan ayağa titreyerek orada durabildi, alaycı duyularının onunla dalga geçmesinden korkuyordu. Kesinlikle,
bu gördüğü güzel bir görüntüydü. Titreyen eliyle kızın koluna dokundu; parmaklarıyla kızın sıcak kırmızı yanaklarına bastırdı ve o dokunuşla erkekliği geri geldi.

"Canım," diye fısıldadı hevesle. "Canım, bu ne anlama geliyor?"

Chris orada durmuş, gül gibi gülümsüyordu. Kendine ihanet etmek istememişti;
kader bunu onun için yapmıştı ve üzgün değildi. Frank'e
oynadıkları acımasız bir oyundu ama gerekliydi. Chris, sevgi dolu küçük bir hareketle elini uzattı.

"Beni öpmeyecek misin canım?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Frank Littimer'ın başka bir davete ihtiyacı yoktu. Orası sessiz ve tenhaydı ve kimse onları göremezdi. Chris, küçük bir iç çekişle sevgilisinin kollarını ve dudaklarındaki sıcak öpücüklerini hissetti. Zeki, zeki kız kaybolmuştu; bir süre onun yerinde güzel, çekingen bir yaratık duruyordu. Frank Littimer o an için gözlerinin içine hayranlık ve hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Açıklamalar için bolca zaman vardı.

"Çardaklara girelim," diye önerdi Frank. "Hayır, elini bir an bile bırakmayacağım. Bırakırsam yine uçup gideceksin. Chris, sevgili Chris, bana neden böyle hizmet ettin?"

"Kesinlikle gerekliydi," diye cevapladı Chris. "Reginald Henson'ı aldatmak gerekliydi. Ama geçen gece çok zor bir işti."

"Buraya geldiğimde ve--"

"Rembrandt'ı çalmaya çalıştığımda. Ah, açıklamana gerek yok. Gelmek zorunda olduğunu biliyorum. Ve sonunda Henson'ı ele geçirdik."

"Korkarım bu gerçek olamayacak kadar iyi. Ama bana her şeyi en baştan anlat. Derin bir uykudan uyandırılmış yorgun bir adam kadar sersemlemiş ve kafam karışık."

Chris her şeyi en baştan anlatmaya devam etti. Frank Littimer için son derece ilginç ve heyecan verici bir hikayeydi ve o da bunu dikkatlice takip etti. Orada bütün gün Chris'in sesinin müziğini dinleyerek ve gözlerinin içine bakarak kalırdı. Bir soru sormak için perişan ve üzgün bir şekilde oraya gelmişti ve birdenbire varoluşun tüm neşesini ve tatlılığını bulmuştu.

"Ve böylece bütün bunları başardın mı?" dedi sonunda. "Ne kadar muhteşem bir macera olmuştur ve sen ne kadar da zekisin! Bay David Steel de öyle. Zincirleri kırmaya birçok kez çalıştım ama
Reginald her zaman benim için çok güçlüydü."

"Eh, şimdi de ateş etti," diye gülümsedi Chris. "Ben de babanın gözlerini yeni açtım."

Frank uzun zamandır gülmediği gibi güldü.

"Senin kim olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Sevgili oğlum, en ufak bir fikri yok. Geçen gece seni esir aldığımda sen de en ufak bir fikrin yoktu. Ama yakında öğrenecek."

"Tanrı ona bunu nasip etsin," dedi Frank hararetle.

Eğildi ve dudaklarını tutkuyla Chris'inkilere bastırdı. Tekrar baktığında Lord Littimer çardağın önünde duruyordu ve en alaycı
ifadesini takınmıştı.

"Gerçekten biliyor," dedi. "Sevgili genç hanım, kıpırdamana gerek yok.
Yüzündeki tatlı şaşkınlık ifadesi son derece hoş.
Bu kadar kendine hakim birinin böyle görünebileceğini hiç düşünmemiştim.
Bana oldukça hoş bir üstünlük hissi veriyor. Peki ya siz, efendim?"

Son sözler biraz sert bir şekilde söylenmişti. Frank ayağa kalkmıştı.
Yüzü solgundu, tavrı kararlı ve saygılıydı.

"Bayan Lee'ye bir soru sormak için buraya geldim, efendim, tabii ki kim olduğunu bilmeden."

"Ve kendine ihanet etti, ha?"

"Eğer öyle yaptıysam özür dilerim," dedi Chris, "ama hazırlıksız yakalanmasaydım bunu yapmazdım. O kadar sıcaktı ki
gözlüğümü çıkarıp saçımı toplamıştım. Sonra Frank geldi ve beni şaşırttı."

"Çok güzel bir kız oldun, Chris," dedi Littimer eleştirel bir şekilde. "Elbette, seni şimdi tanıyorum. Bayan Lee'den daha hoş görünüyorsun."

Chris gözlüklerini taktı ve saçlarını kararlı bir şekilde aşağı doğru kıvırdı.

"Bayan Lee'ye şimdilik devam edeceğimi anlayacak kadar iyisindir," dedi. "Görevim henüz bitmekten çok uzak. Lord Littimer, Frank'i göndermeyecek misin?"

Littimer kararsız görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi. "Frank, bugün sana büyük bir haksızlık yapmış olabileceğimi düşündürecek çok şey duydum. Yine de emin değilim... Her durumda, burada kalman kötü bir politika olur. Haber Reginald Henson'ın kulağına giderse Bayan Machiavelli'nin planlarını altüst edebilir."

"Bu o an aklıma gelmemişti," diye haykırdı Chris. "Genel olarak, Frank'in kalmaması daha iyi olur. Ama ikinizin el sıkışmasını çok isterim."

Frank Littimer istemsiz bir hareket yaptı ve sonra geri çekildi. "Ben--Ben tercih etmem," dedi. "En azından, karakterim tamamen haklı çıkana kadar. Tanrı bilir ki çocukça bir dikkatsizlik için yeterince acı çektim."

"Ve senin yanında gençlik var," dedi Littimer ciddi bir şekilde. "Oysa ben--"

"Biliyorum, biliyorum. Her şey korkunçtu. Zavallı Claire'in mektuplarını kutsal mülk oldukları için ve benden
başka kimsenin görmediği için aldım--"

"Seninkinden başka kimse görmedi onları. Tekrar geri gönderecektim. Keşke gönderseydim."

"Evet, ben de. Onları aldım ve yok ettim. Ama Tanrı şahit olsun ki başka hiçbir şeye dokunmadım. Eğer söylediğim son söz buysa--o adam o kıyafetle burada ne yapıyor? Bu, Henson'ın en
itibarsız araçlarından biri."

Merritt terastan geliyordu. Frank'i gördüğünde şüpheli bir şekilde durakladı, ancak Chris dostça bir el hareketiyle onu gelmeye teşvik etti.

"Bu oyunun bir parçası," dedi. "Arkadaşımız Merritt'i çağırdım,
ama geldiğimde Frank'in orada olacağından haberim yoktu. Burada olduğunuza göre, kalıp Reginald Henson'ın garip
yaptıklarını biraz daha duyabilirsiniz. Merritt'e, onun sandığı gibi
kurnaz bir hırsız olmadığımı söylemenin zamanı geldi."

Merritt inatla geldi. Frank Littimer'ın varlığı onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Chris, oldukça neşeli bir şekilde ona oturması için işaret etti.

"Çok dakiksiniz," dedi. "Sana Lord Littimer'a ve bana biraz tavsiye ve yardımda bulunmanı istediğimi söylemiştim. İlk olarak, şu anda Rutter'ın vitrininde satışta olan o silah metali elmaslı puro kutusunun nereden geldiğini bilmek istiyoruz. Oraya nasıl geldiğini ve Rutter'ın insanlarına kimin sattığını bilmek istiyoruz. Ayrıca Van Sneck'in Brighton'daki Walen'dan neden benzer bir puro kutusu satın aldığını da bilmek istiyoruz."

Merritt'in çenesi düştü, yüzü donuk bir sarıya döndü. Çaresizce bir kaçış yolu aradı ve sonra iç çekerek bu fikirden vazgeçti.

"Tamam," dedi. "Kesinlikle tamam. Hem de bir kadın tarafından! Zeki bir kadın, kabul ediyorum, ama yine de bir kadın. Ve yine de neden sen--"

Merritt durakladı, entelektüel gücünün ötesinde bir sorunun tefekkürüne dalmıştı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi Chris gülümseyerek. "Bize bildiğin her şeyi anlat ve hiçbir şeyi saklama, seninle işimiz bitince özgür olacaksın."

Merritt kuru dudaklarını elinin tersiyle sildi.

"Barışçıl bir şekilde geldim," dedi boğuk bir sesle. "Ve sana her şeyi anlatacağım."

BÖLÜM XLVII

YOL GENİŞLİYOR

Merritt'in yüzünde huzursuz bir sırıtma vardı, etrafındakilere
tamamen güvenmediğini ima eden bir ifade. Kötülerin yollarındaki zorlu deneyim, ona güvenini herhangi birine bağlamanın aptallığını öğretmişti. Sadece
o an için sürüklenme dürtüsü geldi.

"Hiçbir şey söylemezsem, o zaman kimseye zarar veremem," diye akıllıca bir şekilde belirtti.
"Genel olarak, dilimi dişlerimin arasında tutmam en iyisi."

"Bay Henson, ters düşülmesi tehlikeli bir adam," diye önerdi Chris.

"O o," diye katıldı Merritt. "Onu benim kadar tanımıyorsun."

Chris, bu konuda kendi görüşleri olmasına rağmen, konuyu kabul etti. Lord Littimer, teras boyunca uzanan geniş taş bankta oturmuştu ve oradan sahneyi büyük bir ilgi ve şevkle izliyordu.

"Bay Henson'ın sizin bir arkadaşınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Chris.

Merritt başını salladı ve sırıttı. Henson'a faydalı olduğu sürece, oldukça güvende sayılırdı.

"Bay Merritt," diye sordu Chris, aniden, "Reuben Taylor'ı hiç duydunuz mu?"

Sorunun etkisi elektrik gibiydi. Merritt'in kare çenesi bir tıkırtıyla düştü, etrafına baktığı gizli gözlerde korku vardı.

"Son zamanlarda çok akıllı gazetelerimizden birinde Reuben Taylor hakkında okudum," diye devam etti Chris. "Görünüşe göre Bay Taylor, hiç kimsenin görmediği ama zaman zaman toplumun tamamına büyük bir hizmette bulunan bir kişi. Tam olarak bir hayırsever değil, çünkü hem polis hem de müşterileri tarafından emeklerinin karşılığını fazlasıyla alıyor. Diyelim ki Bay Merritt burada bir yanlış yaptı. "

"Büyük bir hayal gücü," diye mırıldandı Littimer, nazikçe.

"Yanlış bir şey yapmıştı ve bir düşman veya eski bir arkadaş onu 'götürmek' istiyordu. Sanırım doğru ifade bu. Bu durumda kendisi polise gitmez, çünkü genelde mütevazı ve çekingen bir yapıya sahiptir. Hayır, genelde birkaç ayrıntıyı bir mektup şeklinde yazar ve gizlice Reuben Taylor'a belli bir adrese gönderir. Bu tamamen doğru değil mi, Bay Merritt?"

"Doğru," dedi Merritt, kısık bir sesle. "Bir gün Taylor'ın kim olduğunu öğreneceğiz ve--"

"Önemsemeyin. Arkadaşınız Bay Henson'ın Şato'dan ayrılmadan önceki gece posta çantasına Bay Reuben Taylor'a hitaben yazılmış bir mektup koyduğunu biliyor musunuz? Gazetede yakın zamanda okuduklarım göz önüne alındığında, bu isme atıfta bulunulması bana garip geldi. Şimdi, Bay Merritt, o
mektubun sizinle bir ilgisi olabilir mi?"

Merritt soruyu duymamış gibi görünüyordu. Gözleri
uzaya sabitlenmişti; yumrukları sanki bir düşmanın
boğazındaymış gibi kanlı bir şekilde sıkılmıştı.

"Onu burada tutsaydım," diye mırıldandı. "Keşke onu burada tutsaydım! Beni ele verdi. Onun için yaptığım her şeyden sonra beni ele verdi."

Dinleyicileri hiçbir şey söylemedi; durumu tamamen takdir ettiler.
Merritt'in Şato'daki varlığı Henson için hem tehlikeli hem de tehlikeliydi.

"Bugün gitsen güvende olabilir misin?" diye önerdi Chris.

"Evet, olabilirim," dedi Merritt, gözlerinde kurnaz bir sırıtmayla. "Eğer
yüz poundum
olsaydı."

Chris, başını sallayan ve benzetmeyi
alan Littimer'a anlamlı bir bakış attı.

"Parayı alacaksın," dedi. "Ve Bayan Lee'nin sorularını
cevaplar cevaplamaz gideceksin."

Merritt bir şey söylemeye istekli olduğunu ilan etti. Ancak Merritt'in
bilgilerinin onun beklediğinden çok daha az olduğu ortaya çıktı.

"O resmi çaldım," diye itiraf etti Merritt. "Buraya bilerek getirildim. Henson Londra'ya gönderildi ve benim için bir işi olduğunu söyledi. Resmi Dr. Bell'den almak içindi. Hiçbir soru sormadım, hemen işe koyuldum."

"Resmin ne olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Chris.

"Tanrı seni korusun, evet; bir Rembrandt gravürüydü. Aslında, ilk Rembrandt'ı ilk önce Amsterdam'daki lordundan çalan bendim. Bir oluğa tırmanarak lordunun oturma odasına girdim ve resmi çektim."

"Ama diğeri Van Sneck'e aitti," dedi Chris.

"Öyleydi; ve Van Sneck, polis tarafından arandığı için aceleyle Amsterdam'dan ayrılmak zorunda kaldı. Henson bana Van Sneck'in 'The Crimson Blind'ın ikinci bir kopyasına sahip olduğunu söyledi ve onu da çalmak zorunda kaldım; ve Dr. Bell'in odasına girip ikinci kopyayı onun portmantosuna koymak zorunda kaldım. Neden?
Benden daha akıllı birine sorun. Hepsi Henson'ın derin bir oyunuydu,
sadece bana oyunun ne olduğunu söylemediğinden oldukça emin olabilirsiniz.
Paramı aldım ve Londra'ya döndüm ve yakın zamana kadar
Henson'ı hiç görmedim."

"Ama siz tekrar oyuna dahil oldunuz," dedi Littimer.

"Oldukça yakın bir zamanda, efendim. Brighton'a gittim. Bana, Bell'in
Henson'ın dikkatsizliği sayesinde ikinci Rembrandt'ı ele geçirdiği ve
onu buraya getireceğinden oldukça emin olduğu söylendi. Bunu buraya getirdi ve ben onu yolda durdurmaya çalıştım ve beni yarı yarıya öldürdü."

"Bu yarım önlemler çok yetersiz," diye gülümsedi Littimer.

Merritt sırıttı. Sözün mizahını tam anlamıyla takdir etti.

"Bu saldırı ve gerçekleştirilme şekli Henson tarafından önerildi," diye devam etti. "Başarısız olursa, gecikmeden buraya, Kale'ye gelip Henson'a söyleyecektim. Geldim ve resmi
sıkıştırırken o da hareketlerimi
gizledi. Bana şeyin duvara tutturulmuş olduğu söylenmişti, ancak bir çift çelik pense buna engel olmadı. Resmi eve götürdüm ve iki gün sonra kayboldu. Ve onun hakkında bildiğim tek şey bu."

"Zayıf ve etkisiz bir sonuç!" dedi Littimer.

"Bir dakika," diye bağırdı Chris. "Rehin bıraktığın elmas yıldızı buldun--"

"İsteğin üzerine, hanımefendi. Bunu unuttuğunu söylemeye kalkma. "

"Hiçbir şeyi unutmadım," dedi Chris gülümseyerek. "Puro kutusu hakkında bilgi edinmek istiyorum."

Merritt konuşmacıya boş boş baktı. Belli ki bu ona garip
bir şeydi.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ne tür bir puro kutusu?"

"Elmaslarla süslenmiş silah metalinden yapılmış. Van Sneck'in Brighton'daki Walen'dan satın aldığı aynı veya buna benzer
bir kutu. Hadi, biraz kafa yor. Van Sneck'in kaza anından
önce hiç bir şey gördün mü? Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Brighton'daki İlçe Hastanesi'nde. Bay Steel'in evinde neredeyse ölü
olarak bulundu. Şimdi aklıma geliyor. Elmaslarla süslenmiş silah metalinden yapılmış bir puro kutusu. Her tarafı pırıl pırıl taşlarla kaplı sıkıcı bir şey olurdu. Elbette! Neden, saldırıya uğradığı gün Van Sneck'in ellerinde gördüm. Nereden aldığını sorduğumu hatırlıyorum ve bana
Henson'dan bir hediye olduğunu söyledi. Henson'la buluşmak için gidiyordu
Brunswick Meydanı'nın köşesinde."

"O gün Van Sneck'i tekrar gördün mü?"

"Öğleden sonra. Birlikte Continental'e gittik. Van
Sneck içki içmişti."

"Puro kutusunu tekrar görmedin mi?"

"Hayır. Van Sneck bana yedi puroyla birlikte bir şiline verdikleri sıradan bir kutudan aldığı bir puro verdi. Ona
Henson'ı görüp görmediğini sordum ve gördüğünü söyledi. Henson'a karşı oldukça dolu görünüyordu ve ikincisinin ona
bir ispiyonculuk yaptığını ve bundan hoşlanmadığını ve henüz ödeşmeyeceğini söyledi. Ben buna hiç dikkat etmedim, çünkü Henson'ın arkadaşlarını küçümsemesi yeni bir şey değildi."

"O röportajda başka bir şey oldu mu?" diye sordu Chris endişeyle.
"Düşün! Senin için en önemsiz şey belki de bizim için en büyük öneme sahip olabilir."

Merritt kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı.

"Geveze bir konuşma yaptık," dedi. "Genelde Van Sneck konuştu. En sonunda onu bıraktım çünkü Kemp Town'a bir mektup götürmeyi
reddettiğim için surat astı."

"Gerçekten! O mektubun nereye gönderildiğini hatırlıyor musun?"

"Elbette adresi unuttum; ama bir yazara yazılmıştı--Stone, ya da Flint, ya da--"

"Steel, belki?"

"İsim bu! David Steel, Esq. Van Sneck, Reginald Henson'ın tekerleğine çomak sokacağını söyleyerek o mektubu almamı istedi, ama ben
görmedim. Sonunda bir çocuk mektubu aldı."

"Bir cevap geldiğini gördün mü?"

"Evet, bir saat kadar sonra. Van Sneck bundan çok memnun olmuş gibi görünüyordu. O gece geç saatlerde bir akşam ziyareti yapacağını ve
Henson'ın kazını pişireceğini söyledi. Ve o, sizin dediğiniz gibi, gazlıydı: Henson'a ne yapacağını açıkça ve net bir şekilde söylediğini ve
Henson'dan veya nefes alan herhangi bir adamdan korkmadığını söyledi."

Chris, şimdilik başka soru sormadı. İz daha da netleşiyordu. Elbette, bu sırada, yaralı adam Van Sneck'e David Steel tarafından yazıldığı varsayılan ve Dr. Cross tarafından cebinde bulunan mektubu duymuştu. İkincisi, kesinlikle Merritt'in az önce değindiği nota yanıt olarak yazılmıştı, ancak kesinlikle David Steel tarafından yazılmamıştı. Öyleyse, Steel'in özel not kağıdı olduğuna göre, kimdi?
Chris bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok şaşırıyordu. Henson, elbette ona söyleyebilirdi, ancak başka kimse söyleyemezdi.

Şüphesiz, Henson şu anki kampanyasına bir düzine farklı planla başlamıştı. Muhtemelen bunlardan biri Steel'in not kağıdının tedarik edilmesini istiyordu. Bilinmeyen biri, David Steel'in son çeyrek hesabının ifadesi şeklinde bir tanıklığı vardı. Van Sneck'in mektubu Continental'den Downend Terrace'a 15 numaraya götürmesi için tuttuğu çocuk, Henson veya Henson'ın maaşlı biri tarafından yakalanmış ve sahte bir cevap verilmiş olmalıydı. Bu cevap, Van Sneck'i büyük maceranın olduğu gece Steel'in evine getirmişti. Henson, biraz sarhoş olan Van Sneck tarafından ne yapacağı konusunda uyarılmıştı ve buna göre hazırlık yapmıştı. Chris'in aklına aniden bir ışık geldi. Henson planlarının bir kısmını öğrenmişti.
David Steel'in söz konusu gece muhtemelen evden uzakta olacağını biliyordu. Bu durumda, bundan emin olduktan ve Steel'in ev alışkanlıkları hakkında oldukça fazla bilgi edindikten sonra, Steel'in yokluğunda evine girmekten, Van Sneck'i beklemekten ve onu hemen orada öldürmekten daha kolay ne olabilirdi?

Bu hoş bir düşünce değildi ve Chris bundan ürktü.

"Van Sneck Steel'in evine nasıl girmiş olabilir?" diye sordu. "Bay Steel'in evde olmadığını ve o gece evden ayrılırken kapıyı dikkatlice kapattığını biliyorum."

Merritt sorunun basitliğine sırıttı. Şimdiye kadar onu alt eden
zeki hanıma layık değildi.

"Kilit anahtarları birbirine çok benzer," dedi. "Bana üç anahtar verin,
yüz kapıdan doksanını açayım. Bana çeşitli desenlerde altı anahtar verin,
diğer onunu açacağımı garanti ederim."

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Chris. "Van Sneck, Bay Henson ile ne hakkında tartıştıklarını size anlatabildi mi?"

"Doğru düzgün bir şey anlatmak için fazla heyecanlıydı. Sürekli bir yüzük hakkında bir şeyler geveleyip duruyordu."

"Ne tür bir yüzük?"

"Bunu size söyleyemem, hanımefendi. Sanırım Van Sneck'in yaptığı bir yüzüktü."

"Yaptı! Van Sneck kuyumcu mu yoksa o tür bir şey mi?"

"Parmaklarıyla gördüğünüz en zeki adamlardan biri.
Ona biraz eski altın ve birkaç taş verin, size antika olarak kabul edilecek
bir bilezik yapsın. Kıtada bulunan sözde antikaların yarısı Van Sneck tarafından
sahtelenmiştir. Örneğin, Henson'ın sahip olduğu, Prens Rupert adını verdiği bir
şöhretin malı olduğu varsayılan bir yüzük vardı. Van Sneck, birkaç
gün içinde onun için kopyaladı, ta ki diğerinin hangisinden olduğunu ayırt edemeyene kadar."

Chris, dudaklarına yükselen çığlığı boğdu. Littimer'a baktı, Littimer bardağını düşürmüştü ve Merritt'e bir tür donuk, soluk bir merakla bakıyordu. Chris, Littimer'a konuşması için işaret etti. Şu an için kendi
söyleyecek hiçbir sözü yoktu.

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Littimer, boğuk bir sesle.

"Yaklaşık yedi yıl, hafızamdan konuşuyorum. İki kopya yapılmıştı--biri
tanımlamadan. Diğeri çok daha sadıktı. Belki de
üç kopya vardı, ama şimdi unuttum. Van Sneck yüzük için övgüler yağdırdı;
onun için yaptığı yaygaraya göre altın madeni olabilirdi."

Littimer başka soru sormadı. Ama önce Chris'e sonra da oğluna verdiği bakıştan kız onun tatmin olduğunu görebiliyordu.
Sonunda oğluna büyük bir haksızlık yaptığını biliyordu--gerçeği biliyordu. Chris'e yıllar aniden omuzlarından kaymış gibi geldi.
Yüzü hala ciddi ve durgundu; gözleri sertti; ama
onlardaki parıltı ona bu korkunç yarayı veren adam içindi.

"Sanırım konudan uzaklaşıyoruz," dedi Chris, takdire şayan bir kararlılıkla. "Yüzük konusunu tartışmanın dışında bırakacağız. Bay Merritt, size çok fazla şey anlatmayı planlamıyorum ama siz bana
yolda biraz daha yardımcı olabilirsiniz. Van Sneck'in elinde gördüğünüz puro kutusu Bay Henson'a geçti. Kendisi veya onun
işlettiği biri tarafından, Bay Steel'e hediye olarak verilmesi amaçlanan tam olarak benzer bir kutunun yerine konuldu. Bu ikame Bay Steel'e çok fazla sorun çıkardı."

"Van Sneck, Bay Steel'in evinde yarı ölü bulunduğu ve puro kutusunu talep ettiği için, Van Sneck'e ait olduğu kanıtlanabilecek olan şeye
şaşırmıyorum," diye sırıttı Merritt.

"O zaman her şeyi biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı Merritt inatla. "Bunu tahmin etmiştim. Bir kasa diğerinin yerine konulduğundan,
bezelyenin nerede olduğunu görmek için bir okul müdürleri alayı istemiyor. Şimdi yapmanız gereken
Bay Steel'in kasasını bulmak."

"Size ima ettiğim gibi, onu çoktan buldum. Moreton Wells'teki Rutter'da. Sigarayı bırakan beyefendi tarafından onlara
satıldı. Bugün benimle Moreton Wells'e gitmeni ve beyefendinin kimliğini öğrenip öğrenemeyeceğine bakmanı istiyorum."

Bay Merritt tereddüt etti. Chris için her şey çok iyiydi, diye belirtti
kendi güzel diliyle. Kızartması gereken küçük bir balık yığını vardı ama aynı zamanda polis ona
çalışmadan önce parasını çekip oradan
uzaklaşması gerekiyordu. Bayan Lee hemen yola çıkmak isterse--

"Her an hazırım," dedi Chris. "Her halükarda Moreton Wells'e gitmen gerekecek ve sana yolda biraz daha fazla bilgi
verebilirim."

"Sen de gitsen iyi olur, Frank," diye önerdi Littimer kendi kendine.
"Şimdi hepinizin geri dönebileceği o günün çok da uzak olmadığını hararetle umuyorum, ama şu an için varlığın tehlikeli. O haylaz Henson'a şüphe uyandıracak hiçbir sebep vermemeliyiz."

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Frank. "Ve ben de... şimdi el sıkışmak istiyorum, baba."

Littimer tek kelime etmeden elini uzattı. Dünyanın soğukkanlı, alaycı adamı o an tek bir hece bile söylemekte zorlanırdı. Tekrar başını kaldırdığında gülümsüyordu.

"Hadi," dedi. "Şanslı bir adamsın, Frank. O kız milyonda bir."

Chris'in sürdüğü bir köpek arabası kendisini ve arkadaşını bir saat içinde Moreton Wells'e getirdi, Frank en yakın istasyona doğru ülkenin diğer ucuna doğru yola çıkmıştı. Kendisinin Kale'den gelen bir köpek arabasının önünde Moreton Wells'te görünmesi dokuz günlük bir şaşkınlığa neden olurdu.

"Şimdi, sana şunu aşılamak istiyorum," dedi Chris. "Bay Steel'in puro kutusu çalındı ​​ve yerine Van Sneck'e ait olan konuldu.
Çalınan kutu hemen satın alındığı dükkana geri gönderildi, o kadar kısa sürede ki işlem
hiçbir zaman deftere geçirilmedi. Reginald Henson'ın bunu yaptığından oldukça eminiz ve gizemin dibinde olduğunu biliyoruz.
Ancak herhangi bir şey olmasını önlemek ve kutuyu tekrar geri almamızı engellemek için
Henson daha ileri gitmek zorundaydı. Kutu bizim erişimimiz dışında olmalı. Bu nedenle, Henson'ın elmaslarla kaplı silah metalinden puro kutularına bakmak için oraya gitmesinden hemen sonra bir yabancının Lockhart'a gitmesinin sadece bir tesadüf olduğuna inanmayı reddediyorum. Yabancı kutuyu satın aldı ve Metropole'e 'John Smith'e gönderilmesini istedi. Yüzlerce mektup ve ziyaretçiyle
olayı veya adamı
izlemek neredeyse imkansız olurdu."

"Lockhart's size yardımcı olabilir mi?"

"Ellerinden geldiğince ileri gittiler. Puro kutusu uzun boylu bir Amerikalıya
satıldı. Ondan sonrasına gitmek imkansız."

Merritt'in yüzünde anlamlı bir gülümseme belirdi.

"Rutter'daki beyefendiye daha fazla dikkat edebilirlerdi," dedi, "daha küçük bir dükkan olduğu için. O kutuyu hayranlıkla izleyeceğim ve
bir arkadaşıma aitmiş gibi davranacağım."

"Bunu benim için almaya çalışmanı istiyorum," dedi Chris sessizce.

Rutter'a uzun uzun ulaşıldı ve birkaç ön hazırlıktan sonra
puro kutusu yaklaştı. Merritt, iyi yapılmış bir şaşkınlık
havasıyla kutuyu aldı.

"Neden, bu eski arkadaşım B--'ye ait olmalı," diye haykırdı.
"Yeni değil mi?"

"Hayır, efendim," diye açıkladı asistan. "Bunu bir iki gün Lion'da kalan bir beyefendiden satın aldık, Bay Reginald Henson'ın bir arkadaşı."

"Uzun boylu bir adam mı?" dedi Merritt çekinerek. "Uzun, ince sakallı ve hafifçe çiçek hastalığı olan? Rawlins adını mı verdi?"

"Bu beyefendi, efendim. Belki de davayı satın almak istersiniz?"

Satın alma zamanı geldiğinde yapıldı ve Chris ve onun
eşcinsel arkadaşı birlikte dükkândan ayrıldılar.

"Rawlins en zeki tipte bir Amerikan dolandırıcısı," dedi Merritt. "Eğer
onu bir köşeye
sıkıştırırsanız ona ve Henson'ın iki yıl önce Amerika'da ne yaptıklarını sorun. Rawlins kesinlikle bu küçük oyunun içinde. Ama onu
Aslan halkı aracılığıyla takip etmelisiniz. Oh, lor'!"

Merritt, küçük, temiz tıraşlı bir adam sokaktan geçerken tekrar bir girişe geçti.
Gözlerinde korku dolu karanlık bir bakış vardı.

"Peşimdeler," dedi boğuk bir sesle. "Bunlardan biriydi. Affedersiniz, hanımefendi. "

Merritt hızla uzaklaştı ve kendini geçen bir taksiye attı. Yüzü tutkuyla
kararmıştı; alnındaki büyük damarlar kordonlar gibi belirginleşmişti.

"Köpek," diye hırladı--"kötü köpek! Onunla eşit olacağım.
Eğer
4.48'i Junction'dan yakalayabilirsem onlardan önce Londra'da olacağım.
Ve Brighton'a ineceğim, eğer tüm yolu yürüyerek gitmek zorunda kalırsam ve
oraya vardığımda, kendine bak, Reginald Henson. Yüz pound devam etmek için iyi bir miktar. O köpeği öldüreceğim--hayatını
boğacağım. Taksi şoförü, eğer Kavşağa beş çeyrek kala varırsan sana
bir pound veririm."

"Pençe benimki kadar iyi, efendim," dedi taksi şoförü neşeyle. "Hadi, kızım."

Bu arada Chris düşünceli bir şekilde köpek arabasına dönmüş, son keşfini düşünüyordu. Öğleden sonraki işinden oldukça memnundu.
Sonra aklına yeni bir fikir geldi. Postaneye geçti ve şöyle uzun bir telgraf çekti:--

"David Steel'e, 15, Downend Terrace, Brighton.

"Walen'e git ve firmanın kendisine bakması için silah metalinden puro kutusu tedarik etmesini öneren geçici müşterinin tam tanımını öğren. Uzun boylu, ince sakallı ve yüzü hafifçe çiçek
çizgili bir adam olup olmadığını sor. Sonra bana telefon et. Oldukça güvenli, çünkü Henson
uzakta. Sana anlatacak harika keşiflerim var.--CHRISTABEL LEE."

Chris onun telgrafını ödedi ve sonra düşünceli bir şekilde eve doğru sürdü.

BÖLÜM XLVIII

RAWLINS NEREDE?

Lord Littimer, Chris'in söyleyecekleriyle çok ilgilendi.
Bütün hikaye akşam yemeğinden sonra ona emanet edildi. Terasta kahvesini içerken
birçok kurnazca öneride bulundu.

"Hata yaptığın bir şey var," dedi. "Ve bu da
Bayan Gates'in Steel'in kapısına adaklarını bırakmasının ardından Henson'ın puro kutularını değiştirdiği fikrin."

"Başka nasıl yapılabilirdi ki?" dedi Chris.

"Canım, konu oldukça açık. Bana daha önce
Henson'ın ne yapacağının gayet farkında olduğunu söyledin - en azından Steel'e danışacağını biliyordu. Ayrıca Steel'e hediye vereceğini de biliyordu ve birazcık ihtiyatlı kulak misafiri olarak puro kutusuyla ilgili her şeyi
öğrenmeyi başardı. Adam kız kardeşine dinlediğini
zaten itiraf etti. Puro kutusunu satın alman ne kadar sürdü?"

"Sanırım bir hafta sürmüş olabilir. Soruşturmalarımız vardı, biliyorsun. İlk başta Bay Steel'e para teklif etmeyi hiç düşünmemiştik.
Bu aptallığı düşününce utanıyorum."

"Eh, biraz daha fazla zamanın olduğunda biraz utan. Sonra Henson'ın küçük planını
çözmek için bir haftası vardı. Puro kutusu hakkında her şeyi biliyordu;
nereden satın alınacağını biliyordu. Sonra Lockhart'a gitti ve
puro kutusu şeklinde bir önemsiz şey satın aldı;
sarı ipiyle birlikte paketledi. Bu onun kuklası. Gözlerini açık tutarak
beklediği fırsatı yakaladı. Ruth Gates, o kutuyu satın aldığı gün Henson'ın ulaşabileceği bir yere
bıraktığında hiçbir şey bildiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Onu bir iki dakika kenara çekti,
paketini çözdü ve Van Sneck kutusunu içine koydu. Hayır, Tanrı aşkına,
Lockhart'tan hiçbir şey satın almasına gerek yoktu. Bunu sadece sarı ipi ve Lockhart'ın adamlarının kullandığı
damgalı kağıdı hesaba katmak için düşündüm. Önce paketten bir kutu çıkardı ve
başkasıyla değiştirir ve işte buradasınız. Bunun
yapılma şekli olduğuna güvenebilirsiniz."

Chris konuyu ne kadar çok düşünürse, durumun böyle olduğundan o kadar emin oluyordu. Görünüşte harika olan çoğu şey gibi, açıklama
saçma derecede basitti. Bir sihirbazın en harikulade numaraları genellikle
en kolay olanlardır.

"Bunu daha önce düşünmemiş olmamız ne kadar da aptalca," dedi Chris, düşünceli bir şekilde. "Her neyse, artık her şeyi biliyoruz. Ve puro kutusunu kimin aldığını ve Henson tarafından Lockhart'a geri verildiğini biliyoruz. Bunu
görmek isterim Rawlins."

"Önce onu bulmalısın," dedi Littimer. "Yarın Moreton Wells'e tekrar gidip bilgi alacağım," dedi Chris.

Ama bu zahmetten kurtuldu. Bir kez daha her zaman işe yarayan telefon onu iyi bir şekilde korudu. Moreton Wells'e gitmek üzereyken Steel onu aradı. Chris onu heyecanla ve
hevesle tanıdı.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Oldukça özgürce konuşabilirsin. Van Sneck nasıl?"

"Çok tuhaf," diye yanıtladı David. "Bell onu bundan önce ameliyat etmeyi umuyordu,
ama böyle bir yol pek de akıllıca görülmedi. Yarından sonraki gün olacak sanırım. Henson, Van Sneck'in nerede olduğunu
öğrendi."

"Gerçekten. Seni görmeye geldi mi?"

"Birden fazla kez her türlü yaratıcı bahaneyle geldi. Ama ben
seni bunu söylemek için aramadım.
Walen'da, Marley'de ve ben soruşturmalar yaptık. Şimdi Marley'nin sahne arkasında biraz daha bilgi edinmesinin zamanı geldi."

"Walen'in adamları uzun boylu Amerikalı hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Ah, evet. İnce sakallı ve hafif çiçek hastalığı belirtisi olan uzun boylu bir Amerikalı, büyük maceradan yaklaşık bir hafta önce arayıp Lockhart'ın
vitrindeki gibi, elmaslarla kaplı birkaç puro kutusu görmek istedi."

"Gerçekten bu yorumu gönüllü olarak mı yaptı?"

"Bunu yaptı, ayrıca Lockhart'ınkilerin çok pahalı olduğunu söyledi. Walen'ın istediğini
almamıştı, ancak stoktaki bazı kutuları alacaklarına söz verdiler, bu da Lockhart'ınkiyle aynı toptancıya gidip benzer
kutular alacakları anlamına geliyordu. Aslında, Walen'ın asistanlarından biri Lockhart'ın
vitrinindeki kutuyu incelemek için gönderildi. Kutular
satış şansına
göre satın alındı, ancak Amerikalı bir daha hiç gelmedi.
Buna hiç dikkat edilmedi, çünkü bu tür şeyler dükkan sahiplerinin başına sık sık gelir."

"Ve bu büyük maceranın gecesinden yaklaşık bir hafta önceydi?"

"Evet. Biraz bekleyin. Henüz bitirmedim. Şimdi, bunu
tespit ettiğimde, önemli bir gerçek ortaya çıktı. Amerikalı hiç puro kutusu istemiyordu."

"Ancak daha sonra Lockhart'ın dükkanına iade edilen kutuyu satın aldı."

"Bu açıklama sizin her zamanki zekanızı yansıtmıyor. Amerikalı, Van Sneck'in daha sonraki bir takas için satın alması için zemini hazırlıyordu. Bu komplonun iğrençliğini henüz tam olarak kavrayamadınız. Lockhart'a gittim ve iade edilen kutunun alıcısının beklediğim gibi uzun boylu bir Amerikalı olduğunu keşfettim. Sonra buradaki Metropolitan'daki patikaya girmeyi başardım. Adamı tarif edebildiğim zamanı hatırladılar; ayrıca bahşişlerinin büyüklüğünü de hatırladılar. Sonra adamımı Moreton Wells'teki Aslan'a kadar takip ettim, orada belli ki Reginald Henson'ı görmeye gitmişti. Arkadaşımız Aslan'dan Scarsdale Sands'teki Royal'e geçti, şu anda orada kalıyor."

"John Smith adıyla mı?"

"Sanırım öyle, çünkü o isim altında yapılan tüm soruşturmalar
başarılı oldu. Eğer gelip adamı sizin için sorgulamamı isterseniz--"

"Böyle bir şey yapmanızı istemem," dedi Chris. "Brighton'da daha faydalısınız ve Bay John Smith Rawlins'i kendim için sorgulayacağım. Hoşça kalın. Bir dakika. Önümüzdeki birkaç gün
adresim Royal Hotel, Scarsdale Sands olacak."

Chris, Littimer'ın sigara dumanı bulutunun arkasına alabalık sinekleri bağladığı kütüphaneye sipariş ettiği köpek arabasını iptal etti ve onardı.

"Moreton Wells'e gittiğini sanıyordum," dedi. "Yine mi telefondaydın? Tüm o uzun mesajların için oldukça yüklü bir fatura ödemem gerekecek."

"Bu sefer Bay Steel ödüyor," dedi Chris neşeyle. "Şehre gitmeme gerek kalmayacak
biraz bilgi verdi bana. Sevgili
amca, bir değişiklik istiyorsun. Yorgun ve halsiz görünüyorsun--"

"Ruhsal çöküntü ve yemekten sonra egzersiz yapma isteksizliği. Ayrıca
her gece yedi ila sekiz saat uyumak için hastalıklı bir istek. Küçük oyun nedir?"

"Canlandırıcı hava," diye güldü Chris. "Lord Littimer ve sekreteri Bayan Lee, edebi çalışmalarının ardından dinlenmek için
Scarsdale Sands, Royal Hotel'de birkaç gün geçirecekler."

"Buradaki hava çok kötü ve yorucu," dedi Littimer alaycı bir şekilde.
"Başka bir deyişle, sanırım Rawlins'i Scarsdale Sands'e kadar takip ettiniz?"

"Ne kadar da zekisiniz," dedi Chris hayranlıkla. "Walen'in Amerikalısı ve Lockhart'ın Amerikalısı, mütevazı John Smith takma adıyla, Bayan Malaprop'un üç bekar beyefendiyi bir araya getirdiği şeyler. John Smith Rawlins'le tanışacağız."

"Ah, gerçekten de, ne zaman başlayacağımızı sorabilir miyim?"

Chris, gün içinde kaçmayı umduğunu soğukkanlı bir şekilde söyledi. Lord Littimer büyük bir erdemli teslimiyet gösterisiyle kabul etti.

"Ben her zaman talih kuşu oldum," dedi, acıklı bir şekilde; "ama hayatımın bu döneminde, krallığın en seçkin sömürücülüğüyle tanışmamı isteyen bir kız tarafından oradan oraya sürükleneceğimi hiç beklemiyordum. Mutlu evimi, aşçımı ve mahzenimi en azından bir hafta boyunca otelde kalmak için terk ediyorum. Eh, insan ancak bir kez ölebilir."

Chris gerekli düzenlemeleri yapmak için telaşla uzaklaştı. Birkaç saat sonra Lord Littimer, lüks özel oturma odasından, bir şehit olma varsayımıyla dışarı bakıyordu. O ve Chris akşam yemeği için giyinmişlerdi; onları yemek odasına çağıracak zili bekliyorlardı. Sonunda aşağı indiklerinde, çok sayıda küçük masada oturmuş oldukça fazla sayıda misafir buldular.

"Adamınız burada mı?" diye sordu Littimer, uyuşuk bir şekilde.

Chris, karşısındaki pencerede oturan iki kişiyi işaret etti.

"İşte!" diye fısıldadı. "İşte orada. Ve yanında ne güzel bir kız var!"

BÖLÜM XLIX

BİR ŞÖVALYE

Littimer kadehini kaldırdı ve pencereye doğru boş boş baktı.
Gri sakallı ve saçlı uzun boylu bir adam gördü; tertemiz giyinmiş ve belirgin bir şekilde seçkin bir görünüme sahip bir adam.
Littimer, onu her koşulda bir beyefendi olarak alacağını kabul etmek zorundaydı.
Tarzında, tarzında ve konuşmasında arzulanan hiçbir şey
yoktu.

"Bu adamın yüzünde ve aksanında bir servet var," dedi Littimer. "'Vay canına, en ufak bir tereddüt etmeden akşam yemeğine davet edilebilecek
tesadüfi bir tanıdık. Ve kız--"

"Kızı," dedi Chris. "Benzerlik çok güçlü."

"Öyle," diye itiraf etti Littimer. "Tek başına güzel, zarif bir kız,
oldukça görkemli bir havası var. Bu, sadece eğitimin nadiren verdiği bir havadır; ama
şu durumda öyle görünüyor. Ve birbirlerine ne kadar da düşkün görünüyorlar! İnan bana, Chris, o adam her neyse, kızı
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ve yine de bana polisin--"

"Pekala, polisi boş ver. Bay Steel'i, elini
zorlamazsak, Marley'e 'John Smith' hakkında her şeyi anlatması için ikna edebiliriz.
Ama gözlerimin önünde o güzel kız varken sert bir şey yapmak istemem. Şimdiye kadar tipik eğitimli alçağı her zaman hiçbir duygudan tamamen yoksun bir adam olarak hayal ettim."

Yemek yeterince sessiz ilerledi, Chris'in gözleri penceredeki çiftin dışında neredeyse hiçbir şeye bakmıyordu. Hemen ayağa kalktı, hafifçe
nefes aldı ve masadan aceleyle bir bardak buzlu su aldı. Karşısındaki kız solgunlaşmıştı ve koyu renk başı öne doğru düşmüştü.

"Umarım ciddi değildir," dedi Chris. "Biraz bundan iç;
buzlu."

"Ve bana evde buz olmadığını söylediler," diye mırıldandı Rawlins
adam. "Biraz bundan, Grace. Eski bayılma nöbetlerinden biri.
Ah, bu daha iyi."

Rawllins adam en şefkatli şekilde konuştu. Kızı ona gülümsediğinde yüzündeki olumlu rahatlama ifadesi, kıza karşı derin bir bağlılık ve sevgi olduğunu söylüyordu. Chris, ona bakarak, kızın bir hata yapıp yapmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

"Lord Littimer buzumuzu aldı," dedi. "Lütfen bunu saklayın. Ah, evet,
oradaki Lord Littimer. Ben onun sekreteriyim. "

Littimer kendi kendine yürüdü ve başsağlığı diledi. Kısa bir
süre sonra dördü birlikte verandada dondurma yiyorlardı. Rawlins belki de tam bir herifti ve şüphesiz öyleydi, ancak büyüleyici tavırları ve sohbet arkadaşı olarak
zeki nitelikleri konusunda hiçbir soru yoktu. Ayrıca cesur ve kaynaklarla dolu bir adamdı. Yine de Littimer kendine soruyor ve adamın gerçekte kim olduğunu merak ediyordu. Doğuştan bir beyefendi olarak doğmuş olmalıydı, Littimer
bir an bile şüphe etmedi.

Ancak adamın tek bir yumuşak noktası vardı ve o da kızına olan sevgisiydi. Kızı uğruna yıllardır dünyanın dört bir yanını dolaşmıştı; yıllardır onun kadınlığa kadar yaşamasını
görmekten umudunu kesmişti. Ama kız giderek daha iyiye gidiyordu; aslında, bugün bu kadar uzun
yol yürümemiş olsaydı hiçbir şey olmazdı. Rawlins konuşurken gözleri şefkatle kızının üzerindeydi. sert, çelik gibi bakış
hepsinden gitmiş gibiydi.

Hepsi birlikte büyüleyici ve çok yönlü bir serseri, diye düşündü Littimer.
İnsanlık türlerini toplamayı sevdiğini söylüyordu ve işte
yeni ve büyüleyici bir örnek. İki adam hava karardıktan sonra bile
uzun süre konuştular ve Rawlins asla kendini ele vermedi. Uzun bir
yoğun çalışma döneminden sonra
taviz vermeyen bir Büyükelçi veya Kabine Bakanı olabilirdi.

Bu arada Chris, Grace Rawlins'i diğerlerinden ayırmıştı. Kız
sessiz ve kendi kendine yeten biriydi, ama belli ki bir hanımefendiydi.
Çok az hevesi varmış gibi görünüyordu, ama bunlardan biri babasınaydı. O, dünyadaki en
harika adamdı, en nazik ve düşünceliydi. Çok
zengindi; aslında, bu iyi bir şeydi, yoksa
dünyanın bu kadar çoğunu asla göremezdi. Hayatının neredeyse tamamını ona vermişti ve şimdi diğer kızlar kadar
güçlüydü. Chris sersemlemiş, kafası karışmış bir şekilde dinliyordu. Böyle bir şey beklemiyordu; ve
Rawlins duyduğu o parlak avcılık planları için ne zaman vakit bulmuştu?

"Peki, sen bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Littimer, sonunda Chris ile yalnız kaldığımızda. "Sanırım sen ve ben bir hata yapmış
olamayız?"

"Korkarım ki hayır," dedi Chris, yarı üzgün bir şekilde. "Ama ne kadar da garip bir durum."

"Garip geçiyor. O adamın doğuştan beyefendi olduğunu ve dahası, benden daha fazla Amerikalı olmadığını itiraf edeceğim. Zaman zaman onun ne olduğunu unutup onu kendi sınıfımızdan biri olarak görmeye devam ettim. Ve sonunda, yarın kızını bir geziye ve Gapstone'da bir öğle yemeğine getirmesini isteyerek aptallığımı taçlandırdım. Sen buna
ne diyorsun?"

"Muhteşem," dedi Chris soğukkanlı bir şekilde. "Daha iyisi olamazdı. Yarın Bayan Rawlins'e karşı tüm hayranlık
güçlerini kullanıp babasını bana bırakacak kadar iyi olacaksın. Bu gece küçük bir plan düşündüm ve bunun takdire şayan bir şekilde başarılı olacağına inanıyorum. İlk başta meseleleri
üstesinden gelmem gerektiğini bekliyordum, ama şimdi Bay Rawlins'i
kızıyla ikna edeceğim. Yarın geceye kadar istediğim her şeyi öğrenmiş olacağım."

Littimer bu iyimser beklentiye gülümsedi.

"Umarım öyle olur," dedi kuru bir şekilde. "Ama bundan çok şüpheliyim.
Avrupa'nın en zeki adamlarından biriyle başa çıkman gerekiyor.
İyi geceler."

Ama Chris kesinlikle moralini bozmamıştı. Hareket planını dikkatlice planlamıştı ve üzerinde ne kadar çok düşünürse
başarısından o kadar emin hissediyordu. Birkaç saat daha ve--ama buna fazla kafa yormak
istemedi.

Öğle yemeğinden sonra Chris'in fırsatı geldi. Lord Littimer ve
Grace Rawlins, Chris ve Rawlins'i yalnız bırakarak, şelale gibi özellikle güzel bir şeyi incelemek için
gitmişlerdi. İkincisi sigarasını içerken
harika bir şekilde konuşuyordu.

"Lord Littimer sizin akrabanız mı?" diye sordu.

"Evet," diye itiraf etti Chris. "Umarım çok geçmeden
daha yakın bir akraba olur. "

"Ah, demek istediğin--tebrik etmeye cesaret edebilir miyim--"

"Tam olarak öyle değil," Chris hafifçe kızararak güldü. "Lord Littimer'ı değil, oğlunu düşünüyorum... Evet, kaşlarını kaldırdığını görüyorum--muhtemelen çoğu insan gibi sen de hikayenin farkındasındır.
Ve bu koşullar altında Lord Littimer'la neden bu kadar dostça ilişki içinde olduğumu merak ediyorsun. Ve ben de neden kendine
John Smith demen gerektiğini merak ediyorum."

Dinleyici sigarasının külünü soğukkanlılıkla silkeledi. Yüzü
bir maske gibiydi.

"John Smith iyi bir isim," dedi. "Daha iyisini önerebilir misin?"

"Eğer yapmamı istersen yapabilirim. Kendime John Rawlins demeliyim."

Rawllins'in dudaklarında sadece bir gülümsemenin gölgesi vardı.

"Bu isimde bir adam var," dedi yavaşça, "Amerika'da önemli bir ün kazandı. İnsanlar onun
_son çığlığı_ olduğunu söylerdi. Hiçbir
duyguya sahip olmaması gerekiyordu; kötülükleri finans zenginleri arasında hayranlık konusuydu. Rawlins Borsa'ya girmeyi hiç düşünmediği için dindar bir şekilde Tanrı'ya teşekkür eden aracılar vardı,
orada cezasız bir şekilde soygun ve yağma yapabilirdi. Ve bu Rawlins her zaman
polisi şaşırtır. Onları biraz daha şaşırtırsa
ona hiç dokunamayacaklar. Şu anda, dış görünüşüne rağmen,
kendisi diyebileceği
bir doları bile yok. Ama şimdi büyük bir _darbe_ peşinde ve gariptir ki dürüst bir darbe. Adamı tanıyor musunuz, Bayan Lee?"

Chris konuşmacının gözlerine kararlı bir şekilde baktı.

"Onunla dün gece ilk kez tanıştım," dedi.

"O halde onu tanıdığınızı söylemek zor," diye mırıldandı Rawlins. "Eğer
onu köşeye
sıkıştırırsanız, umutsuz şeyler yapacaktır. Eğer
onunla o oyunu oynamaya
çalışırsanız, hayatınızın geri kalanında pişman olursunuz. Aman Tanrım, siz bir sürü korumasız makinenin ortasında oynayan bir çocuk gibisiniz. Neden yapıyorsunuz?"

"Bunu size hemen söyleyeceğim. Bay Rawlins, bir kızınız var."

Dinleyicinin gözlerindeki sert bakış kayboldu.

"Hayatımdan daha çok sevdiğim," dedi. "İki tane John
Rawlins var - tanıdığın; ve, eh, diğeri. Diğerini sana
gösterdiğim için üzgünüm."

"Kızın için diğerini görmek istemiyorum."

"O zaman neden kendini bana karşı böyle zorluyorsun?"

"Her zamanki berraklığını sergilediğini sanmıyorum," dedi Chris,
soğukkanlılıkla. Kalbi hızla atıyordu ama bunu göstermiyordu. "Sadece
bir an düşün. Seni buldum. Ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Sana bundan hiçbir şey söylememe gerek yoktu. Tek yapmam gereken
polise gidip seni
nerede bulabileceklerini söylemekti. Ama bunu yapmak istemiyorum; dün gece gördüklerimden sonra bunu yapmaktan nefret ediyorum. Çocuğun var ve seni
seviyor. Seni onun gözleri önünde açığa çıkarabilir miyim?"

"Onu öldürürsün," dedi Rawlins, biraz titrek bir şekilde; "ve beni
öldürürsün, gerçekten inanıyorum. O çocuk benim için dünyalar kadar değerli. İlk hırsızlığımı, doktorların kesinlikle gerekli olduğunu
belirttikleri değişikliği alabilmesi için yaptım. Parayı geri ödemeyi amaçlamıştım - eski, eski
hikaye. Ve işverenlerim tarafından
ortaya çıkarıldım ve işten çıkarıldım. Çok şükür, karım
öldü. O zamandan beri toplumun peşine düştüm... Ama
bu iğrenç hikayeye
girmeme gerek yok. Bana ihanet etmeyeceksin?"

"Daha önce böyle bir şey yapmayacağımı söylemiştim."

"O zaman neden kimliğimi keşfettiğini bana bildiriyorsun?"

"Çünkü bana yardım etmeni istiyorum. Cinsiyetime saygı duyduğunu düşünüyorum, Bay Rawlins?"

"Lütfen bana Smith de. Cinsiyetine her zaman saygı duydum. Hayatımın tüm
nezaket ve sempatisi kadınlara yönelikti. Ve
elimi kalbime koyup, onlardan hiçbirine düşünce veya eylemde
haksızlık yapmadığımı söyleyebilirim. Kadınlara karşı zalim olan adam, adam değildir."

"Ve yine de arkadaşın Reginald Henson o türden."

Rawlins tekrar gülümsedi. Chris'in aklından geçenleri biraz anlamaya başladı.

"Biraz daha ayrıntıya girebilir misin?" diye önerdi. "Yani
Henson o türden. Eh, bilmiyordum ya da küçük planında bana hiç yardım etmemişti. Ah, tabii ki, onu yıllardır bir alçak olarak tanıyorum. Bu yüzden kadınlara baskı yapıyor."

"Uzun zamandır bunu yapıyor: hayatımı ve kız kardeşimin ve bir başkasının hayatını mahvediyor. Ve bana öyle geliyor ki sonunda o haylazın
elimde olduğunu anladım. Onu kurtaramazsın - sadece yoluma engeller
çıkartabilirsin; ama aşmam gerekenleri bile. Ve benim senin için
tehlikeli olabileceğimi kabul ediyorsun."

"Kızımı öldürebilirsin. Bu ölçüde senin gücündeyim."

"Sanki yapmam gerekiyormuş gibi," dedi Chris. "Sadece Reginald Henson'ı vurmak istiyorum. Birkaç soruya cevap vermeni istiyorum; bana neden Walen'a gidip onları senin için belirli bir puro kutusu almaya ikna ettiğini ve neden daha sonra Brighton'daki Lockhart'a gidip tam olarak buna benzer bir tane aldığını anlatmak için."

Rawlins konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Yüzünde bir hayranlık ifadesi vardı. Kendi yüreğinde bir keskinlik ve cüret vardı.

"Devam et," dedi yavaşça. "Bana her şeyi açıkça ve özgürce anlat ve
bunu yaptığında sana
gücümün yettiği tüm bilgileri vereceğim."

BÖLÜM L

RAWLINS SAMİMİ

"Demek Reginald Henson kadınlara zorbalık ediyor," dedi Rawlins uzun bir duraklamadan sonra.
Yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı; gayet rahat görünüyordu.
Chris'in polise tek bir kelimeyle ülkeden
kovabileceği umutsuz bir suçluya hiç benzemiyordu.
Üzerine tam oturan gri takım elbisesiyle her şeyden çok eski dönümlerin efendisi gibi görünüyordu. "Kadınlara zorbalık etmek hoş bir şey değil."

"Reginald Henson bunu oldukça hoş bir uğraş olarak görüyor," dedi Chris, acı bir şekilde.

Rawlins düşünceli bir şekilde sigarasını çekti.

"Bir dereceye kadar senin gücün altındayım," dedi. "İngiltere'de olduğumun bilinmemesi için binlercesini feda edebileceğim bir zamanda, kimliğimi keşfettin. Beni nasıl keşfettiğin, bir
kâğıt oyuncusunun koz asını nasıl elde ettiği kadar önemsiz. Ve sessizliğinin bedelinin Henson'a ihanet olduğunu anlıyorum?"

"İşte bu noktaya geliyor," dedi Chris.

"Alçak tipteki bir serserinin tabiriyle, 'dostumun etrafında mı dolaşacağım?"

"Eğer öyle söylemek isterseniz, Bay Smith."

"Daha önce hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Ve aynı zamanda, hiç bu kadar kötü bir şekilde sınanmadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Şu anda büyük bir servetin eşiğindeyim ve büyük _darbemi_ dürüstçe yapıyorum. Eğer bundan
çok memnun olduğumu
söyleseydim, bunu abartı olarak mı değerlendirirdiniz?"

"Bay Smith," dedi Chris içtenlikle, "Kızınıza ne kadar düşkün olduğunuzu gördüm."

"Bu sizin için çok akıllıca bir söz, genç bayan," diye gülümsedi Rawlins. "Doğamdaki yumuşak noktayı bulduğunuzu biliyorsunuz ve beni itaate zorlayana kadar
bunun üzerinde durmaya devam edeceksiniz. Ben dindar bir adam değilim, ama tek duam, Lütfun beni asla bulmaması. _Darbem_ gerçekleştiğinde İngiltere'ye yerleşeceğim ve
çok saygın biri olacağım."

"Sanırım sekreteriniz Reginald Henson olacak?"

"Hayır, geçmişi bir kenara bırakacağım. Ama konumuza dönecek olursak.
Benden Henson'ı polise ihbar etmemi mi istiyorsunuz?"

"Öyle bir şey yok," diye bağırdı Chris aceleyle. "Ben--ben bir aile skandalını önlemek için her şeyi yaparım. Tek istediğim adam üzerinde kontrol edici bir güç."

"Kadınlara zorbalık yapan adam mı?"

"Aynı adam. Yedi yıldır beşimizin hayatını mahvetti --üç kadın. Karı kocayı ayırdı, sevdiğim adamı
sürgüne gönderdi. Ve zavallı karısı onun zulmü altında giderek umutsuzca deliriyor. Ve bize şantaj yapıyor, bizden büyük miktarda para koparıyor.
Bu alçak yüzünden neler çektiğimizi bir bilseniz!"

Rawlins sempatiyle başını salladı.

"Bunu hayal etmemiştim," dedi. "Elbette, yıllardır
Henson'ın oldukça kötü olduğunu biliyordum. Gülümseyebilirsiniz, ama onun yöntemlerine ve ikiyüzlü yollarına hiç sempati duymadım, belki de kendim
hiç böyle bir şey yapmadığım için. Hiç kimse benim fakir, savunmasız veya aptal birini soyduğumu söyleyemez. Tanrım, ben Londra ve New York'taki yüzlerce kapitalistten daha dürüst bir adamım. Benim hedefim her zaman aramızdaki katı düzenbazlardır. Ama kadınları ve çocukları yaralamak ve incitmek!"

"Bu da bana yardım edeceğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Chris sessizce.

"Elbette elimden geldiğince. Özellikle de Henson'ı kolayca hayal kırıklığına uğratacağın için. Şimdi lütfen bana istediğin soruyu sor."

"Bu çok iyi bir davranış," dedi Chris. "Öncelikle, Bay Henson'ın akrabalarından veya arkadaşlarından bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Lord Littimer'dan başka hiç kimse. Görüyorsun ya, Henson ve ben birbirimize bir veya iki kez çok faydalı olduk, ama o bana asla güvenmedi ve ben de ona asla güvenmedim. Onun yöntemlerini hiç umursamadım."

"Son zamanlarda ona yardım etmek için mi Brighton'a gittin?"

"Kesinlikle hayır. Brighton'da epey bir işim vardı
ve kızım da benimleydi. Kısa bir süreliğine arkadaşlarının yanında kalmaya gittiğinde
Metropole'e taşındım."

"O zaman neden Brighton'daki Walen'a gidip Lockhart'ın vitrinindeki gibi
silah metalinden puro kutuları göstermelerini istedin?"

"Sadece Henson istediği için. Metropole'e gitmeden hemen önce yanıma geldi ve bana çok önemli bir şey olduğunu söyledi. Bana ne olduğunu
en ufak bir fikri bile vermedi, ben de ona sormadım. Puro kutusu fikrini
önerdi ve bir daha Walen'a gitmemem gerektiğini söyledi ve ben de gitmedim.
Bu konuda hiçbir merakım olmadığını temin ederim. Her halükarda böyle küçük bir şey
bana zarar veremezdi. Birkaç gün sonra Henson tekrar yanıma geldi ve
Lockhart'a gidip daha önce gördüğüm puro kutusunu almamı istedi. Takip edilememem için kutuyu almamı istedi. Tekrar
kabul ettim. Ertesi gün Metropole'den ayrılıyordum, bu yüzden mesele kolaydı.
Aradım ve onay üzerine puro kutusunu satın aldım, Metropole'den ödeme olarak dolar banknotları gönderdim ve ertesi gün ayrıldım."

"Ve tüm bunları tek bir soru sormadan mı yaptın?"

"Yaptım. Eski bir suç ortağı için sadece küçük bir düşünceydi."

"Ve ya o suç ortağı sana yalan söyleseydi?"

Rawlins'in gözlerinde iki küçük alev noktası dans etti.

"Henson asla cesaret edemezdi," dedi. "Bu konuda aklım oldukça rahattı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Chris. "Ve puro kutusunu sakladın mı?"

"Evet, oldukça beğendim. Ve ben o tür bir lüksü karşılayabilirdim
tam o sırada."

"O zaman neden Moreton Wells'teki Rutter'a sattın? Ve neden
Moreton Wells?"

Rawlins taze bir sigara yakarken güldü.

"Moreton Wells'e Henson'ın Littimer Şatosu'nda olduğunu bilerek geldim," diye açıkladı. "Henson'dan 200 sterlin borç almak için oraya gittim. Ne yazık ki
onu çok paraya ihtiyacı olduğunu gördüm. Ona büyük bir miktar para
veren biri onu hayal kırıklığına uğratmıştı."

Chris gülümsedi. Leydi Littimer'ın yüzükle ilgili macerasını ve Henson'a daha fazla malzeme verme konusundaki inatçı
reddini duymuştu.

"Şu anda Henson'ı kimin hayal kırıklığına uğrattığını söyleyebilirim," dedi. "Ama
sizin--"

"Hazır paranız yok; ben sık sık oluyorum. Büyük milyonerlerinizden biri bana yakın zamanda sık sık
bin sterlin nakit sıkıntısı çektiğini söyledi. Sık sık beş pound için zor durumda kaldım. Bu yüzden puro kutusunu Moreton Wells'te sattım."

"Şimdiye kadar her şey açık," dedi Chris. "Van Sneck'i tanıyor musun?"

"Van Sneck'i çok iyi tanıyorum," dedi Rawlins tereddüt etmeden. "Harika
zeki bir adam."

"Ve büyük bir alçak, sanırım?"

"Genel olarak, hayır demeliyim. Kötü olmaktan çok zayıf. Van
Sneck yıllardır Henson'ın bir aracı ve yaratığıydı. İçkiden uzak durabilseydi bir servet kazanabilirdi. Ama Van
Sneck'in bununla ne ilgisi var?"

"Çok fazla," dedi Chris kuru bir şekilde. "Şimdi, lütfen söyleyeceklerimi dikkatlice takip et. Kısa bir süre önce biz zavallı, zulüm görmüş kadınlar Reginald Henson'dan kurtulmak için kafalarımızı bir araya getirdik. Bay David Steel, tanınmış romancı, bize bir kaçış yolu göstermek için.
Ne yazık ki Henson bunu öğrendi."

Rawlins sonunda gerçekten ilgilendi.

"Devam etmeden önce bir iki soru sorarsam beni affet," dedi hevesle, "Bay David Steel, Brighton'daki evinde yarı öldürülmüş bir adam bulan beyefendi mi?"

"Aynı adam. Ama yaralı adamın kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Van Sneck olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Rawlins.

Chris ciddi bir şekilde başını salladı. Rawlins, aniden gelen kör edici ışığın altında el yordamıyla dolaşan bir adam gibi görünüyordu.

"Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı. "Alçak!"

"Ondan sonra devam edeceğim," dedi Chris. "Bay Steel'in bizim için bir yabancı olduğunu anlamalısın. Onunla isimsiz olarak görüşme fikri aklımıza geldi ve ona elmaslarla kaplı bir silah metali puro kutusu verecektik. Bir arkadaşım o puro kutusunu Lockhart'tan satın aldı. Unutmayın, Reginald Henson her şeyi biliyordu. Aynı gün Henson'ın hizmetkarı Van Sneck, Walen'dan benzer bir kutu satın aldı -aslında sizin onayınız için temin edilmiş bir kutu- ve daha sonra gün içinde kutu Van Sneck'ten Henson'a geçti ve o da kutuları ustalıkla değiştirdi."

"Karmaşık," diye mırıldandı Rawlins. "Ama ne olacağını görmeye başlıyorum."

"Kutular değiştirildi ve Walen'dan gelen kutu zamanı gelince Bay Steel'in oldu. Şimdi Henson'ın şeytani kurnazlığının nerede devreye girdiğine dikkat edin. Aynı gece Van Sneck, Bay Steel'in evinde yarı öldürülmüş halde bulunur ve cebinde Bay Steel'in kendi malı olduğunu iddia ettiği puro kutusunun makbuzu vardır."

"Steel için çok garip," dedi Rawlins düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyleydi. Ve neden yapıldı? Böylece Bay Steel'i suçlamadan aklamak için öne çıkmaya zorlanalım. Tüm hikayeyi anlatmamız gerekirdi ve sonra Henson ondan kurtulmak için hangi adımları attığımızı öğrenirdi."

Rawlins bir süre sessiz kaldı. Aklında en büyük hayranlık plandı, ancak Chris'e merakla bakmasına neden olan başka bir düşünce daha vardı.

"Ve bildiğin tek şey bu mu?" diye sordu.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Chris. "Van Sneck'in cinayet girişiminin olduğu gün Reginald Henson'la kavga ettiğini biliyorum, Reginald Henson'ın ona kötü davrandığını söyledi. Van Sneck, Reginald Henson'ın Bay Steel'e kötülük yapmak istediğini bir şekilde öğrenmişti. Ayrıca istediği parayı da alamamıştı. Muhtemelen o puro kutusunu Walen'dan satın almıştı ve Henson ona satın alma bedelini ödeyememişti. Sonra gitti ve Bay Steel'e mektup yazdı,
sonrakinden onu görmesini istedi, çünkü Henson'ı tehdit etmişti."

"Ah!" diye haykırdı Rawlins aniden. "Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. O sırada Van Sneck'le birlikte olan bir adamdan duydum, Merritt adında bir adamdan."

"James Merritt. Gerçekten, seçkin bir arkadaş grubunuz var, Bayan Lee. Suç sınıfları hakkındaki bilginiz giderek genişliyor ve tuhaflaşıyor."

"Merritt bana bunu söyledi. Ve bir cevap geldi."

"Bay Steel'den bir cevap mı?"

"Bay Steel'den bir cevapmış gibi görünüyor. Aslında çok akıllıca bir sahtecilik. Elbette bu sahtecilik Henson'ın işiydi, çünkü biliyoruz ki
Henson, Bay Steel adına soğukkanlılıkla not kağıdı sipariş etti. Faturayı ödemeyi
unuttu ve olay böyle ortaya çıktı. Ayrıca, sahteciliğin yazıldığı küçük kağıt tomarı Bay Steel'in elinde. Peki,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Rawlins konuyu düşünceli bir şekilde zihninde evirip çevirdi.

"Henson, Bay Steel'in o gece evden uzakta olacağını biliyor muydu?" diye sordu.

"Elbette. Muhtemelen Bay Steel ile toplantımızın nerede olacağını da biliyordu."

"O zaman konu oldukça açık," dedi Rawlins. "Van Sneck, bir şekilde neler olup bittiğine dair bir ipucu yakalıyor. Henson'dan para istiyor, ancak Henson son zamanlarda çok parasız olduğu için bunu alamıyor ve sonra
kavga ediyorlar. Van Sneck, Henson'ı ne yapacağıyla tehdit edecek kadar aptaldı. Van Sneck'in notu elle gönderildi ve Henson tarafından bir cevapla durduruldu. Bu arada, bana cevabın özünü anlatacak kadar nazik olur musunuz?"

"Bay Steel'den kısa bir mektuptu ve baş harfleriyle imzalanmıştı ve
her gece evde olduğunu ve Van Sneck'i
on iki civarı veya buna benzer bir saatte göreceğini söylüyordu. Sadece kapıyı sessizce çalması gerekiyordu, çünkü
ev halkı yatakta olacaktı ve Bay Steel onu içeri alacaktı."

"Ve Bay Steel o mektubu hiç yazmadı mı?"

"Hayır; Van Sneck'in notunu hiç almadığı için."

"Elbette Henson yakaladı. Şimdi, cevabın Bay Steel'in gazetesinde yer alması, Henson'ın Bay Steel'e karşı başka veya alternatif bir plan
kurduğunun kanıtıdır. Sigara kutusu olayından ne kadar önce romancıya danışmaya karar verdiniz?"

"Dokuz veya on gün önce konuşmaya başladık."

"Ve Henson bunu duydu. Sonra Henson'ın aklına daha iyi bir fikir geldi ve
Bay Steel'in not kağıdını ele geçirmeyi gerektiren ilk fikir
terk edildi. Daha sonra, az önce bana söylediğin gibi, not kağıdı
sonuçta işe yaradı. Henson, Steel'in o gece dışarıda olacağını biliyordu.
Ve bu nedenle, Van Sneck kasıtlı olarak Steel'in evine
orada öldürülmek üzere kandırıldı."

"Anlıyorum," dedi Chris, belli belirsiz. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti.
Kim tarafından öldürüldü?"

"Kim tarafından? Elbette, Reginald Henson tarafından."

Chris, bir anlığına sanki tüm dünya ayaklarının altından
kayboluyormuş gibi hissetti.

"Ama bunu nasıl yapabilirdi?" diye sordu.

"Oldukça kolay. Ve tüm suçu Bay Steel'e at.
Sonuncusuna karşı elinde hazırladığı kanıtlara bak. Değiştirilmiş puro kutusu
bir adamı asmaya yakındı. Ve Van Sneck yolundaydı. Steel sizinle veya 
arkadaşlarınızdan bazılarıyla buluşmak için dışarı çıkar. Tüm ev halkı yataktadır. Bir
roman
yazarı olarak istediği gibi gelip gider ve kimse aldırmaz. Gider
ve kapısını mandalda bırakır. Herhangi bir para, binlerce kapıya
taktıkları ortak mandaldır. Henson eve girer ve soğukkanlı bir şekilde
Van Sneck'in gelmesini bekler. Gerisini hayal edebilirsiniz."

Chris bir iki dakika cevap vermedi. Rawlins'in önerisi
bir bomba gibi
üzerine patlamıştı. Ve her şey çok korkunç, korkunç derecede olasıydı.
Henson bunu kesinlikle cezasız bir şekilde yapmış olabilirdi.
David Steel'in suçlu olduğunu bir an bile hayal etmek imkansızdı. O zaman
başka kim olabilirdi ki, Reginald Henson'dan başka?

"Korkarım bu sizin için bir şok oldu," dedi Rawlins sessizce.

"Gerçekten öyle," dedi Chris. "Ve senin muhakeme tarzın çok
korkunç derecede mantıklı."

"Eh, sonuçta ben yanılıyor olabilirim," diye önerdi Rawlins.

Chris başını şüpheyle iki yana salladı. Rawlins'in
haklı olduğundan kesinlikle emindi. Ama sonra, Henson böyle küçük bir şey için
bu kadar büyük bir risk almazdı. Van Sneck'i bir veya iki
sahte sözle kolayca susturabilirdi. Başka bir sebep daha olmalı for--

Bir anda Chris'in aklına geldi. Işığı oldukça açık bir şekilde gördü.

"Bay Smith," dedi hevesle, "Henson ve
Van Sneck ile ilk nerede tanıştınız?"

"İlk olarak sekiz yıl önce Amsterdam'da bir araya gelmiştik."

"Ne iş yaptığınızı bana söyler misiniz?"

"Hatırladığım kadarıyla eski bir gümüşle bağlantılıydı --William
ve Mary ve Queen Anne kupaları ve _jardinieres_. Gerçekleştirebileceğimiz küçük bir
buluş yapmıştık, ancak birçok şeyin, yani--sahte olmasını istiyorduk. Görüyorsunuz ya, Van Sneck bu tür şeylerde bir otoriteydi,
ve onu küçük gerçek şeylerden işaretler kesmesi ve bunları
sahte büyük olanlara
eklemesi için işe aldık. Genel olarak, uzun süre bunu çok başarılı bir
iş haline getirdik."

"Van Sneck'i mükemmel bir kopyacı buldunuz. Sizin için hiç
bir şey kopyaladı mı?"

"Hayır. Ama Henson onu ara sıra işe aldı. Van Sneck, basit bir
tanımlamadan bir şey inşa edebilirdi. Henson için yaptığı bir yüzük vardı--"

"Buna Prens Rupert'ın yüzüğü mü deniyordu, acaba?"

"Yüzüğün adı oydu. Neden?"

"Buna hemen geleceğiz. Prens Rupert'ın yüzüğünü hiç gördün mü?"

"Eh, gördüm. Yine Amsterdam'daydı, az önce bahsettiğim zamandan yaklaşık bir yıl sonra. Henson, Van Sneck'e kopyalanması için gerçek yüzüğü getirdi.
Van Sneck bunun üzerine kendinden geçti. Daha önce bu kadar güzel bir şey
görmediğini söyledi. Yüzüğün bir kopyasını çıkardı ve orijinaliyle birlikte Henson'a geri verdi."

Chris başını salladı. Yüzüğün bu oldukça sadık kopyası, Henson'ın Lady Littimer'ın parasını çekmek için mıknatıs olarak kullandığı ve Steel'in eline geçenle aynıydı. Ancak Chris'in aklına başka bir fikir geldi.

"Az önce bana Henson'ın para sıkıntısı çektiğini ima ettin," dedi. "Büyük bir meblağa acilen ihtiyacı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bu kadar," diye yanıtladı Rawlins. "Sanırım birkaç yıl önce Huddersfield'da bir iş yüzünden polisle bir karışıklık oldu."

"Hem orada hem de Brighton'da sözde bir yuva mı?"

"Bu kadar. Henson'ı Moreton Wells'te gördüğümde bana bu fikri iletti. Görünüşe göre Brighton Polisi'nden Müfettiş Marley, Huddersfield olayı için elinde tutuklama emirleri olan adamla aynı kişi. Henson, Marley'nin onu tanıdığından oldukça emindi. Bana en kötü ihtimalle Littimer'a büyük bir meblağ karşılığında satabileceği bir şeyi olduğunu söyledi."

"Biliyorum," diye haykırdı Chris. "Bu Prens Rupert'ın yüzüğü."

"Bu konuda bir şey söyleyemem. Bu yüzük değerli bir
mal mı?"

"Kendi başına değil. Ama kaybı korkunç bir sefalete
ve acıya neden oldu. Bay Smith, Reginald Henson'ın o yüzükle hiçbir işi yoktu. Onu çaldı ve kopyasını ona sahip olması gereken son kişiye
göndererek sanki başkası yapmış gibi gösterdi. Bu üzücü olay mutlu bir yuvayı dağıttı ve beş kişiyi yıllarca perişan etti. Ve hangi yöne dönerseniz dönün, hangi yöne
bakarsanız bakın, her yerde Henson'ın yarık ayağını görürsünüz. Şimdi, bana
az önce söylediğin şey bana yeni bir fikir verdi. Henson'ın Lord Littimer'a büyük bir meblağ karşılığında satacağı sır,
kayıp yüzük ve onun iadesi hikayesiydi."

"Bir nevi küstahça, öyle mi demek istiyorsun?"

"Evet. Lord Littimer o yüzüğe tekrar sahip olmak için on bin poundun üç katını verirdi.
Ama bu noktada Henson planlarında ciddi bir engele rastladı. Köşeye sıkışmış bir şekilde, Lord Littimer'a
temiz bir şekilde anlatmaya karar verdi. Yüzüğü kasadan çıkardı ve
sonra bir keşif yaptı."

"Bu benim sahip olduğumdan daha fazla. Lütfen devam edin."

"Gerçek Prens Rupert'ın yüzüğüne sahip olmadığını keşfediyor."

Rawlins hafif şaşkın bir tavırla başını kaldırdı.

"Ne demek istediğinizi bana söyler misiniz?" dedi.

"Sahteydi. Van Sneck, basit bir tasvirden bir kopya çıkardı.
Bu kopya intikamla amacına hizmet etti ve şu anda Kuzey Denizi'nin dibinde. Ayrıntılara girmeme gerek yok çünkü bu bir aile sırrı ve
konuşmamızla hiç ilgisi yok. O sırada _gerçek_ yüzük
Henson'ın eline geçti ve çok geçmeden mahvedeceği talihsiz bir kadının
başının üstünde tutmak için bir kopyasını istiyordu. Bana az önce Van Sneck'in
Prens Rupert'ın yüzüğüne aşık olduğunu ve ondan ayrılmaya
zorlandığını söyledin. Ayrılmadı."

"Hayır? Ama onu nasıl elinde tutabilirdi?"

"Oldukça kolay. Kopya oldukça sadıktı, ama yine de _bir kopyaydı_.
Ama Van Sneck gizlice herkesi aldatacak bir kopya yapar, ancak bir uzman hariç ve bunu teslim eder--"

"Gerçek yüzük olarak Henson'a," diye haykırdı Rawlins heyecanla.

Chris gülümsedi, onun zekasından biraz memnundu.

"Kesinlikle," dedi. "Benim fikrimde olduğunuzu görüyorum."

"Eh, yemin ederim, öyleyim," diye itiraf etti Rawlins. "Ama nedenini tam olarak anlamıyorum--"

"Lütfen bitirmeme izin verin," diye devam etti Chris heyecanla. "Reginald Henson son siperlerine geri
sürüklendi. Lord Littimer için yüzüğü almak zorunda. Yüzüğü yıllar sonra çıkarır, Van Sneck'in ona böyle bir oyun oynamaya cesaret edebileceğini hiç düşünmez ve
sahteciliği öğrenir. O adamı gerçekten öfkeliyken hiç gördün mü?"

"O zaman güzel değilmiş," dedi Rawlins.

"Güzel! Cinayetin kişileştirilmiş hali. Aldatıldığını keşfettiğinde
ne hissettiğini lütfen hayal etmeye çalışın. Unutmayın, bu sadece benim bir teorim
ama doğru çıkacağından eminim. Henson'ın son
umudu da elinden alınır. Ama doğrudan Van Sneck'e gidip
onu ikiyüzlülükle suçlamaz. Van Sneck'in yüzüğü sadece mücevhere olan aşkı için çaldığını ve ondan ayrılmaya cesaret edemeyeceğini bilir. Yüzüğün
Van Sneck'in elinde olduğunu varsayar. Ve Van Sneck
işin bir kısmını Bay Steel'e ifşa etmekle tehdit ettiğinde, Henson onu
yatıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Neden mi? Çünkü yüzüğü geri almanın
kurnazca bir yolunu görüyor. Van Sneck'i bizzat Bay Steel'in evine çekiyor ve orada
yüzük uğruna neredeyse onu öldürüyor. Elbette, Van Sneck'i
suçun kendisine düşmemesi için öldürmek istiyordu."

"Bunun hakkında bir şey bildiğini kanıtlayabilir misin?"

"Hastane görevlilerinin adamı teşhis etmek için ellerinden geleni yaptığı bir zamanda Van Sneck'in kim olduğunu bildiğini kanıtlayabilirim. Ve bazılarımızın Van Sneck'in kim olduğunu bildiğini öğrendiğinde ne kadar
korkunç derecede huzursuz olduğunu biliyorum. Uzun zamandır oldukça karışıktı ama
yumruk sonunda düzgün bir şekilde çıkıyor. Ve eğer Henson'ın Van Sneck'ten
zorla zorladığı yüzüğü alabilirsek--"

"Affedersiniz. O öyle bir şey yapmadı."

Chris hevesle başını kaldırdı.

"Ah," diye bağırdı, "bana anlatacağın başka bir şey var mı?"

"Gerçek bir şey yok," dedi Rawlins; "sadece bir varsayım. Van Sneck
iyileşecek. Eğer yaparsa, ganimetiyle hemen
sıyrılması gereken Henson için zor olacak. Neden gidip Lord Littimer'a şantaj yapmıyor
ve ona yüzüğü satıp ülkeden gitmiyor? Bunu yapmıyor
çünkü yüzük henüz onun elinde değil."

"O zaman Van Sneck'in--"

"Muhtemelen yüzük şu anda hala ondadır.
Keşke Van Sneck'in nerede olduğunu bilseydin."

Chris heyecanlı bir çığlık atarak ayağa kalktı.

"Biliyorum," diye haykırdı; "yarı öldürüldüğü
evde. Ve Bay Steel bu gece uyumadan önce tüm bunları öğrenecek."

BÖLÜM LI

MİRASIN İSTEĞİ

Bell'in Van Sneck'in acil bir operasyona hazır olacağına dair iyimser beklentisi pek de doğru değildi. Gün ilerledikçe adam
daha ateşli ve huzursuz görünüyordu, bu ateşliliği belli bir güçsüzlük takip etti. Dr. Cross, gereken değerlendirmeden sonra
ameliyatın bir veya iki gün ertelenmesini önerdi.

"Adam artık bizim elimizde değil," dedi. "Onu teşhis ettiniz ve
burada kalmasını istiyorsunuz. Tamamen düzensiz. Ve umarım bu yüzden başım derde girmez. Yine de, sizinki gibi
yetenekli ellerde--"

Bell iltifatını gülümseyerek kabul etti.

"Heritage ve ben," dedi, "onu kurtaracağız, ha,
Heritage?"

Diğer doktor parlak bir şekilde başını salladı. Kısa bir süre
Bell'in doğrudan etkisi altındaydı ve bu, daha iyiye doğru
harika bir değişim anlamına geliyordu, tereddütlü tavrının çoğunu kaybetmişti ve
ameliyat için büyük bir ilgiyle
bekliyordu.

"Ancak, seni iyi edeceğim," dedi Bell. "Sanırım Marley'e bir dereceye kadar güvenebileceğimiz
zaman geldi. Ve eğer polis Van Sneck'in burada olmasını onaylarsa, daha fazlasını söyleyebileceğinizi sanmıyorum."

Cross da aynı fikirdeydi. Daha sonra, Marley ile uzun bir
mülakat sırasında, Bell ve Steel ikincisinin gözlerini önemli ölçüde açtı.

"Eh, sizi tebrik etmeliyim, efendim," dedi Steel'e. "Bir zamanlar sizin aleyhinize her şeyin oldukça karanlık göründüğünü itiraf etmeliyim. Gerçekten de, Van Sneck'i öldürmeye teşebbüs ettiğiniz için sizi tutuklamakta tamamen haklı olmalıydım. "

"Ama beni hiç suçlu görmedin, Marley?"

"Hayır, görmedim," dedi Marley düşünceli bir şekilde. "Daha iyi yargıma karşı
senin lehine argüman sundum. Şimdi bile bilmem gereken çok şey olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen bunları öğrenemeyeceksin," dedi Bell kuru bir şekilde. "Van Sneck'i tekrar iyi ettiğimizde ve bu kötülüğün
yaratıcısına yemin etmeye
hazır olduğumuzda, tatmin olman gerekecek."

"Bu beni tatmin ederdi, efendim. Ve puro kutusu gizeminin
çözülmesine sevindim. Operasyonun nasıl gittiğini bana bildirir misin?"

Steel bunu yapacağına söz verdi ve ikisi birlikte Downend Terrace'a döndüler. Heritage'ı biraz heyecanlı ve rahatsız buldular.

"Bir ziyaretçim olduğunu biliyor musun?" diye haykırdı.

Bell hafifçe irkildi. Biraz endişeli görünüyordu.

"Hemen tahmin edeceğim," dedi. "Reginald Henson
buradaydı."

"Kesinlikle harika bir adamsın," dedi Heritage hayranlıkla.
"Başka kimse bunu tahmin edemezdi. Beni görmeye geldi,
elbette."

"Elbette," dedi Bell kuru bir şekilde. "Doğal olarak, hiçbir art niyeti
olmazdı. Acaba çatı altında bir tür hastamız olduğunu biliyor muydu?"

Heritage, Henson'ın bu konuda bir şeyler bildiğini açıkladı. Ayrıca,
tek bir tesadüf eseri, Van Sneck ile yurtdışında tanışmıştı. Hastayı görmek istediğini
söyledi, ancak Heritage'ın profesyonel ihtiyatı
bir kez olsun arkadaşlığına galip gelmişti. Henson sonunda pes etti ve
gün içinde tekrar aramayı umduğunu söyledi.

"İyi ki kararlıydın," dedi Bell, sert bir şekilde. "Aksi takdirde
Van Sneck'e ameliyat yaptırmana gerek kalmazdı. Sevgili Heritage,
arkadaşının gerçek doğasını görmen için gözlerini açmanın zamanı geldi.
Henson, Steel ve beni evden dışarı çıkardı Van Sneck'i görmek istiyordu; Muhtemelen ilkinden beri ikincisinin burada olduğunu biliyordu."

"Belki de hayırseverlik meselesi," diye önerdi Heritage.

"Bir cinayet meselesi," dedi Bell sert bir şekilde. "Sevgili dostum, Van Sneck şu konservatuvarda neredeyse ölüme
gitmişti ve onun olası katili
Reginald Henson'dı."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," diye soluk soluğa söyledi Heritage. "Henson'a her zaman
onur ve dürüstlüğün ruhu olarak baktım. Ve o bana karşı her zaman
çok nazikti."

"Kendi amaçları için, şüphesiz. Talihsizlikleriniz başınıza geldikten sonra size bir yuva
bulduğunu söylüyorsunuz. Sizi sık sık görmeye geldi. Ve yine de
hep o zavallı halüsinasyonunuzdan bahsediyordu. Neden? Çünkü bir süre
Carfax aile doktoruydunuz ve her an Claire Carfax'ın intiharıyla ilgili değerli bilgiler verebilirdiniz. Heritage'a Prens Rupert'ın yüzüğünün hikayesini anlat, Steel."

David bunu uzun uzun anlatmaya devam etti. Heritage çok
ilgilenmiş görünüyordu. Ve yavaş yavaş uzun zamandır unuttuğu birçok şey aklına geldi.

"Her şeyi gayet iyi hatırlıyorum," dedi. "Bayan Carfax ve ben
arkadaştık. Zekası kötü olan çoğu insan gibi, onun da
parlak anları oldu. Neden, bana o yüzüğü büyük bir gururla gösterdi, ama bana geçmişini anlatmadı. O sabah tavırları çok garipti; hatta babasına onun çok
dikkatli bir şekilde bakılmasını istediğimi söyledim."

"Yüzüğü nasıl aldığını söyledi mi?" diye sordu Steel.

Heritage bir an cevap vermedi.

"Ah, evet," dedi hemen, "İyi bir çocuktan hediye olduğunu ve Reginald Henson'ın ona bir
zarf içinde verdiğini söyledi. Henson'la yakınlarda tanıştım ama yüzükten bahsetmedim."

"Ve işte bütün meselenin özeti!" diye haykırdı Bell.
"Soruşturmada bunların hiçbiri ortaya çıkmadı çünkü yüzük hikayesi
gizlendi ve Heritage çağrılmadı çünkü intiharla hiçbir ilgisi yoktu. Ama Henson muhtemelen zavallı Claire Carfax'ın sana yüzüğü gösterdiğini gördü ve biraz korktu ve sonrasında seni gözetlemeye devam etti. Sen yıkıldığında sana baktı ve halüsinasyonunu her zaman gözlerinin önünde tutmak için çok iyi baktı. Seni görmeye her geldiğinde bunu hep yaptı. "

"Burada tamamen haklısın," diye itiraf etti Heritage. "Bu öğleden sonra Van Sneck'teki operasyona katılacağımı söylediğimde bundan bahsetti. Bana elektrik ışığıyla bu kadar erken tekrar sinirlerimi zorlamamın akıllıca olup olmadığını sordu."

"Ve umarım ona saçmaladığını söyledin," dedi Bell aceleyle.
"Hadi konuyu değiştirelim. O adamın adının anılması bile
beni boğuyor."

Sabah, Chris Henson'dan David'e uzun bir mektup getirdi, ona John Rawlins ile yaptığı son röportajın sonucunu
ayrıntılı olarak veriyordu. David'in Bell'e belli bir
kötü niyetli neşeyle gösterdiği mektubun bir eki vardı.

"Dostumuz Henson için iğrenç bir şey," dedi. "Bir dahaki sefere Longdean Grange'e şantaj yapmaya gittiğinde o güzel beyefendi için ne tatlı bir sürpriz olacak."

Bell de kendi sırası gelince kıkırdadı. Ağ Henson'a iyice yaklaşıyordu.

"Van Sneck bugün nasıl?" diye sordu David.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Bell. "Bu gece ameliyat olmayı düşünüyorum. Annenin bir veya iki gün daha uzakta olacağını duyduğuma sevindim."

Heritage önündeki işe hazır ve istekli görünüyordu. Çalışma lambasıyla bağlantılı olarak
özel olarak güçlü bir elektrik ışığı ve mutfaktan doğaçlama bir ameliyat masası kurulmuştu. Bell, birden fazla
bir kez Heritage'a hevesle baktı, ancak Heritage cesurca incelemeye
dayandı. Ameliyat başarıyla tamamlandıktan sonra Heritage bir daha asla halüsinasyon görmeyecekti.

"Sanırım her şey hazır," dedi Bell sonunda. "Bu akşamki
akşamdan sonra ve bu iş bitecek. Sonra hikaye anlatılacak--"

"Bay Reginald Henson sizi görmeye geldi, efendim."

Bir hizmetçi bu bilgi ve tepside bir kartla içeri baktı. Dışarıda hafif bir kargaşa vardı, patikada kısmen hasarlı bir bisikletin görüntüsü ve koridorda başı elinde tozlu bir figür.

"Beyefendi bir kaza geçirdi, efendim," dedi hizmetçi.
Henson epeyce sarsılmış görünüyordu. Terasta
aşağı iniyordu, dedi, aniden bir köpeğe çarptı ve--

"Ne tür bir köpek?" diye çıkıştı Bell. "Ne renk ve boyutta?"

Henson sorunun aniliği karşısında tamamen afallamıştı.
Nefes nefese kaldı ve kekeledi. Bell'e "kaza"nın sanatsal bir
sahtekarlık olduğunu bundan daha açık bir şekilde söyleyemezdi.

"Kendini tekrar iyi hissedene kadar burada kalmalısın," diye önerdi David.

"Geceyi burada geçir," diye homurdandı Bell, _alçak sesle. "Yarın sabaha kadar burada kal ve Van Sneck'in dudaklarından ilginç kariyerini bir süreliğine sonlandıracak bir şey duy. Tıbbi tedavi askıya alınacak. Bir elbise fırçası, biraz sabun ve su, onun ihtiyaç duyduğu tüm ilaçlardır."

Şu anda Henson daha iyi olduğunu iddia etti. Yüzeysel yaralarına, yüksek itibarına layık erkekçe bir metanetle katlanıyordu. Onlara gülümseyebiliyordu. Ama yeterince ciddi bir içsel bir şey olduğundan korkuyordu. Her hareket ettiğinde, inanılmaz bir acı çekiyordu. Hafifçe gülümsüyordu. Bell, onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu. Ve o yumuşak, okşayıcı tavrın ardında daha derin bir amaç okuyabiliyordu. Ne olduğunu bilmiyordu ama gün geçmeden öğrenmek istiyordu.

"Onu hastaneye göndersek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi David.

"Neden?" diye sordu Bell'in acımasız cevabı. "Adamın hiçbir sorunu yok."

"Ama çok büyük bir acı çekiyor gibi görünüyor."

"Sana göre belki, ama bana göre değil. Adam rol yapıyor. Buraya
bir amaç için geldi, ki bu da hemen gerçekleşecektir.
Bu düzenbaz, bizim onu ​​izlediğimizi asla hayal etmez ve
bizim onun hikayesini müjde olarak aldığımız yanılgısıyla kendini kucaklar.
Size kartını gönderirken
kendisi gibi davrandığı bir durumda olan bir adamı hayal edin!
Bizim onu ​​gözleyebileceğimiz
bir yerde kalmasına izin verin.
Gözlemimiz altında olduğu sürece
dışarıda hiçbir kötülük yapamaz."

Bell'in önerdiği şeyde bilgelik vardı ve David de aynı fikirdeydi. Yaralanmalarına rağmen Henson güzel bir çay yaptı ve yemek odasındaki kanepede yediği akşam yemeği mükemmeldi.

"Ve şimdi, işin olduğu için seni alıkoymama izin verme," diye gülümsedi. "Yanıma bir bardak su koyarsan
burada oldukça rahat olurum. Acı beni susatıyor. Hayır, benim için daha fazla düşünmene gerek yok."

Sabretmiş bir şekilde gülümsedi, platformlarda çok etkili bulduğu gülümsemeyle. Gözleri yarı kapalı bir şekilde sırtüstü uzandı. Uyuyor gibi görünüyordu.

"Sanırım onu ​​şimdi bırakabiliriz," dedi Bell, derin bir alaycılıkla. "Daha fazla
endişelenmemize gerek yok. Tek ihtiyacı olan mükemmel bir dinlenme."

Henson uykulu bir şekilde başını salladı; gözleri artık kapalıydı, ta ki diğerleri odadan çıkana kadar. Yalnız kaldığında tekrar uyanık ve
canlıydı.

"On dakika," diye mırıldandı, "diyelim ki, çeyrek saat. Bir dokunuş, bir damla su ve iş tamam. Ve asla bulunamam."

BÖLÜM LII

IŞIĞI SÖNDÜRMEK

Üçlü ameliyathaneye girdiğinde Bell, Heritage'a hızlıca bir
bakış attı. Ama ikincisi tüm korkularını unutmuş gibiydi.
Etrafında tetikte bir hava vardı; sessiz ve kararlıydı. Gözlerinde
bir savaş sevinci vardı.

"Şimdi git ve Van Sneck'i getir," dedi Bell.

Hasta sonunda geldi. Her şey hazırdı. Van Sneck bir şeyler mırıldandı ve aniden derin bir uykudan uyanmış bir adam gibi etrafına belirsizce baktı. Ama Bell ona masaya oturmasını emrettiğinde oldukça istekli bir şekilde itaat etti.
Bir iki dakika sonra Bell'in verdiği eterin
etkisi altında gitmişti.

Masada parlayan aletlerden oluşan bir kasa vardı. Güçlü
elektrik ışığı açıldı ve baygın hastanın başının hemen üzerine asıldı.

"Süngeri sen tut," diye fısıldadı Bell David'e. "Çok
az kan olacak. Yanımda soğukkanlı ve cesur bir adam olmasını severim.
Ah, işte nokta. Kafatasının çöküntüsünü hisset, Heritage. Baskının olduğu yer burası ve bir bezelyeden daha büyük değil."

Heritage cevap vermeden başını salladı. Bıçağı aldı, parlak ışıkta bir çelik parıltısı ve aniden bir kan sıçraması oldu. David'in sinirlerini korkunç bir şekilde sarsan bir
sıyrık, bir sıyrık, ardından Van Sneck'in vücudunda kasılmalar oldu.

"Güzel, güzel," diye mırıldandı Heritage. "Ne kadar da kolay gidiyor."

Bell, devedikeni kadar hafif olan güçlü ele derin bir hayranlıkla bakıyordu. Büyük elektrik ışığı bir an titredi ve Heritage ayağa kalktı.

"Aptal olma," dedi Bell sertçe. "Bu sadece bir akım meselesi."
Heritage bunun böyle olması gerektiğini mırıldandı. Yine de onu epeyce
çevirmişti. Yüzü sert ve solgundu ve eli hafifçe titriyordu.
Bıçak
çok, çok daha derin kesiyordu--

Işık tekrar titreşip aniden
söndüğünde Bell'in dudaklarından hırlayan bir küfür koptu ve tüm odayı yoğun bir karanlıkta bıraktı. Heritage
yüksek sesle
ağladı. David, bir elin parmaklarını hastanın başına doğru yönlendirdiğini hissetti.

"Süngeri oraya bastır ve sertçe bastır," diye fısıldadı Bell. "Bu bir
ölüm kalım meselesi. Bir dakika daha olsaydı Van Sneck gitmiş olurdu.
Heritage, Heritage, kendini toparla. Işığın sönmesi senin suçun değildi--benim suçum."

Bell mutfak merdivenlerinden sendeleyerek indi ve bir mumla geri döndü.
Elektrik ışıkları koridor hariç
tüm zemin katta sönmüştü. Devrelerden biri, bazen elektrik lambasında olduğu gibi, tamamen bozulmuştu. Bell bir masaya atlayıp koridor ışığını söndürdü. Bir saniye sonra, uzun yedek flex'i doğaçlama ameliyathaneden koridor lambasının üzerindeki sallanan kabloya sürükledi. Bir bıçakla kabloyu kesti, altındaki bakır telleri sıyırdı ve bir flex'i diğerine hızla bağladı. "Amatör bir iş ama sanırım işe yarayacak," diye mırıldandı. "Neyse, o
herif koridor ışığını kontrol eden devreye müdahale
edemeyecek kadar güçsüz. "

Koridor anahtarı şakladı--Van Sneck'in başının üzerindeki büyük lamba tekrar parladığında Heritage'dan aniden bir çığlık duyuldu. Bell çalışma odasına
hızla girip kapıyı kapattı.

"Bir hile," diye soluk soluğa söyledi. "Işık söndü. Tanrı aşkına,
Heritage, şimdi o fantezilerin üzerinde kafa yorma. Sana söylüyorum
bu bilerek yapıldı. Al, eğer çok zayıf veya güçsüzsen,
bıçağı bana ver."

Bu isteğin içinde bir acı vardı. Heritage bir çabayla kendini
topladı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "ben yapacağım. Bana oynanan
acımasız, alçakça bir oyundu ama şimdi bunun bir oyun olduğunu açıkça görüyorum. Ama bu beni
bir adam yapacak."

Bell başını salladı. Gözleri parlıyordu ama hiçbir şey söylemedi.
Heritage'ın iş başında olmasını sert bir onayla izledi. Hiçbir şey bundan
daha bilimsel, daha becerikli olamazdı. David'e uzun bir süre gibi geldi, ama
sadece birkaç dakika meselesiydi.

"Bitti," dedi Heritage, muzaffer bir heyecanla. "Ve başarılı."

"Ve bir saniye daha geçseydi adamımız biterdi," dedi Bell. "Tekrar
ayağa kalkıyor. Şu bandajları tak, Heritage. Ben
bu karmaşayla ilgilenirim. Ona ilacı ver. Uzun bir süre uyumasını istiyorum."

"Yarın aklı başında olacak mı?" diye sordu David.

"Ünümü buna adadım," dedi Bell. "Elektrikçini arayıp gelip şu ışıklara bakması için daha iyi olmaz mıydı?
Sayaçtaki
sigortanın sağlam olduğunu görüyorum; sadece gittikleri bir devre var."

Van Sneck gözlerini açtı ve etrafına uyuşuk bir şekilde baktı. Berrak, zayıf ama tamamen mantıklı bir sesle nerede olduğunu sordu ve sonra
uykuya daldı. Biraz sonra yatakta rahatça ve hareketsizce uzandı. Heritage'ın gözlerinde
en derin bir zevk ifadesi vardı.

"Onu kurtardım ve o da beni kurtardı," dedi. "Ama o ışık söndüğünde ikimiz için de kritik bir durumdu. Ama Bell için bayılmam gerektiğini düşündüm. Ve sonra bunun bir hile olduğunu anladım ve cesaretim geri geldi."

"Seni bir daha asla terk etmeyeceğim," dedi Bell. "Seni sınadı ve seni
isteksiz buldu."

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Heritage. "Ama nasıl yapıldı?"

Bell, mutfak şamdanını masadan alıp
yemek odasına doğru yürürken yüzü sertti.

"Benimle gel, açıklayayım," dedi kısaca.

Yemek odası zifiri karanlıktı, çünkü oradaki ışıklar
kısa devredeydi; aslında, zemin kattaki ışıkların hepsi
bozulmuştu, koridor hariç, neyse ki koridor başka bir devredeydi. Bu gerçek Van Sneck'in hayatını kurtarmıştı, çünkü Bell o tek canlı teli
hızla kullanmasaydı hasta ölmüş olurdu.

Henson, irkilerek ve gülümseyerek kanepesinden başını kaldırdı.

"Korkarım ki "Uyuyor," dedi, uyuşuk bir şekilde.

"Yalancı," diye gürledi Bell. "Cinayet planlıyordun. Ve
sadece bir kaza olmasaydı, plan başarılı olurdu. Her şeyi kafanda tasarladın; buraya bilerek geldin. Van Sneck'i ameliyat ettiğimiz anda ışığı söndürmek için buraya geldin.
Yerdeki tüm ışıkların aynı devrede olacağını düşündün; daha önce de buradaydın."

"Deli misin?" diye soludu Henson. "Daha önce ne zaman buraya geldim ki--"

"Van Sneck'i sahte bir mektupla buraya çekip onu ölüme terk ettiğin gece."

Henson soluk soluğa, dudakları kıpırdadı ama onlardan tek bir kelime çıkmadı.

"Elektrik konusunda biraz bilgin var," diye devam etti Bell. "Ve bu geceki operasyonumuzu bozmanın yolunu oldukça net gördün. Bu fikri,
şu dolaptaki okuma lambasının pistonunun girdiği
şu duvar prizinden aldın. Kritik anda yapmanız gereken tek şey
parmaklarınızı suya batırmak ve uçlarını duvardaki fişteki canlı kabloya bastırmaktı. Bunu yaptınız ve hemen tüm devre boyunca teller ateşlendi ve bizi karanlığa gömdü. Ancak koridor ışığı sağlam kaldı ve
Van Sneck kurtuldu. Eğer sizin için bir teselli olacaksa, yarın o da bizim kadar
aklı başında olacak. "

"Hensen ayağa kalkmıştı, solgun ve titrekti, itiraz etti, ama
hepsi boşunaydı. Bell, çini duvar dübeline yaklaştı ve onu işaret etti.

"Mumu tut," dedi. "İşte! Yüzeyin
hâlâ ıslak olduğunu görebilirsin, deliklerde su var ve bir kısmı
duvardaki distemper'dan aşağı sızmış. Durduğun yerde vurulmalısın, katil köpek."

Henson, biraz onurlu bir şekilde itiraz etti. Hepsi onun için çok Yunancaydı, dedi. O kadar sessiz uyuyordu ki ışığın
söndüğünü görmemişti. Bell sözünü kesti.

"Çık dışarı," diye bağırdı. "Defol git; dürüst insanların soluduğu havayı zehirliyorsun ve sen de benim kadar formda ve iyisin. Neden onu
sokağa atmıyorsun, Steel? Neden polis karakolundaki Marley'i arayıp Huddersfield dolandırıcısının burada olduğunu söylemiyorsun? Ah, keşke
ellerimi ondan uzak tutmak için ne kadar çaba sarf ettiğimi bilseydin!"

Henson çevik bir şekilde kapıya yöneldi. Bir an sonra
sokağa çıktı, sersemlemiş, kafası karışmış ve şaşkın bir haldeydi ve büyük darbesinde
başarısız olduğuna dair güçlü bir inançla. Van Sneck yarın aklı başında olacaktı -- konuşacaktı. Ve sonra --

Ama şu anda bunu düşünmeye cesaret edemiyordu. Tüm cesaretini ve cesaretini şimdi istiyordu. Sadece son bir şansı, para kazanmak için tek bir fırsatı vardı ve sonra gecikmeden ülkeden ayrılmalıydı. Şimdi neredeyse James Merritt konusunda bu kadar aceleci olmamış olmayı diledi. Bu mütevazı araç şu anda onun için büyük bir avantaj olabilirdi. Ama Merritt sorun çıkarmakla tehdit etmişti ve
yolundan çekilmesi gerekiyordu. Ama sonra, polis Merritt'i henüz almamıştı. Merritt'in bunu öğrenmiş olması mümkün müydü--

Ama Henson bunu da düşünmek istemiyordu, Kemp Town'da bir iki günlüğüne kaldığı sessiz eve geri dönecekti,
giysilerini değiştirecek ve Longdean Grange'e yürüyecekti ve oradaki yanlış yönlendirilmiş kadından çek alamazsa
işler zorlaşacaktı. Eğer
çabuk davranırsa saat on birde orada olabilirdi.

Küçük odasına geçti. Koltuğunda uyuyan bir adam görmek için geri döndü. Sonra adam, yeni gelenin gürültüsünden rahatsız olarak
gözlerini açtı. Ve o gözler, Henson'ın kalbini korkunç bir korkuyla dolduran bir ışıltıyla parlıyordu. Karşısında oturan Merritt'ti ve Henson'a onun karanlık ihanetini bildiğini söyleyen de Merritt'ti. Henson ölümle yüz yüze gelmişti ve bunu biliyordu.

Döndü ve canını kurtarmak için kaçtı; sokaklarda, hastanenin yanından geçip aşağılara doğru koştu, Merritt de peşinden gitti. Başlangıç ​​uzun değildi ama yeterliydi. Merritt yanlış yöne döndü ve kalbi hızlı ve sert bir şekilde atan Henson yukarı doğru tırmandı. Cesaretini geri kazanması uzun zaman aldı. Longdean Grange'deki locanın kapılarını geçene kadar zihninde gerçekten rahat hissetmedi, orada bir iki çağrıdan sonra Williams'ı uyandıracak kadar şanslıydı.

İkincisi her zamankinden daha çevik bir şekilde geldi. Yüzünde tuhaf bir sırıtış ve gözlerinde bir kahkaha belirtisi vardı.

"Etrafta çok fazla ışık var gibi görünüyor," diye bağırdı Henson. "Beni eve götür ve burada olduğumu kimseye söyleme. Hanımın
yattı mı?"

"O, oturma odasında," dedi Williams, "şarkı söylüyor. Ve Bayan Enid
orada. Sizi gördüklerine memnun olacaklarından eminim, efendim."

Henson bundan şüphelendi, ancak cevap vermedi. Oturma odasında bir gevezelik vardı, Henson'ın daha önce hiç duymadığı neşeli bir gevezelik. Neyse, yakında tüm bunları halledecekti. Sessizce odaya girdi, sonra şaşkın bir korku ve hayretle durdu.

"Sevgili yeğenimiz," dedi soğuk, alaycı bir ses. "Girin, efendim, girin.
Bu oldukça büyüleyici. Peki, benim tatlı hayırseverim ve en ilgi çekici
beyefendi, peki bu gece sizin için ne yapma zevkine erişebiliriz?"

"Lord Littimer?" diye soludu Henson. "Lord Littimer _burada_ mı?

BÖLÜM LIII

AÇILMIŞ DUDAKLAR

Bell, kapı Henson'ın üzerine kapanırken rahatlama işareti yaptı. Heritage
tam olarak anlamayan bir adam gibi görünüyordu.

"Henüz tam olarak kavrayamadım," dedi. "Bu benim
faydam için mi yapıldı?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Bell. "Henson, er ya da geç yapacağından emin olduğu
gibi, Van Sneck'in burada olduğunu öğrendi. Soruşturma yapmak için buraya geliyor ve sizi
buluyor; ayrıca ülkeyi gözetlemeye geliyor. Şimdi, pek de kumarbaz olmasam da, eski derdinizin konusunu
konu olarak açtığı için büyük bir miktar bahse girmeye hazırım?"

"Her zaman bunu yapardı," diye itiraf etti Heritage.

"Doğal olarak. Bu oyunun bir parçasıydı. Ve ona hastalığınızı
atlattığınızı ve ameliyatı
yapacağınızı söylediniz. Ve ona nasıl yapacağınızı
söylediniz. Henson ile aranızdaki küçük konuşma
gerçekleştiğinde neredeydiniz?"

"Yemek odasına davet edildi."

"Ve sonra ona her şeyi anlattın. Henson'ın gözleri doğrudan nasıl hareket edeceğini bildiği o
duvar fişine takıldı. Elektrik ışığının kritik bir anda
bozulması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden bisikletle ilgili dramatik 'kaza' yaşandı. Henson eve girdikten sonra gerisi kolaydı. Sadece
parmaklarını ıslatıp duvar fişindeki iki kabloya sertçe bastırması
gerekiyordu ve sigortaların atması sonucu ışık patladı.
Henson'ın bu numarayı nereden öğrendiğini bilmiyorum ama bunu düşünmediğim için aptal olduğumu biliyorum. Görüyorsun ya, yukarıdaki kattan aşağı düşen koridor ışığı başka bir devredeydi. Öyle olmasaydı Van Sneck ile başımız belaya girecekti."

"Ölecek miydi?" diye sordu David.

İki doktor da anlamlı bir şekilde başlarını salladılar.

"Ne kadar zehirli bir alçak!" diye haykırdı David. "Bayan Chris Henson, kendisine ve kız kardeşine Henson'ı yenmede yardım eden iki kişiyi ortadan kaldırmada az çok etkili olduğunu söylemekten çekinmiyor ve şimdi Van Sneck'in hayatına iki saldırıda bulunuyor. Gerçekten, polise ne olduğunu bildirmeli ve daha fazla kötülük yapmadan önce onu tutuklamalıyız. Ömür boyu hapis cezası davaya uyuyor."

Van Sneck, Heritage ve Bell tarafından sonraki birkaç saat boyunca kıskançlıkla korundu. Ertesi sabah operasyondan biraz daha kötü bir şekilde uyandı. Gözleri artık netti; huzursuz, istekli bakışları gitmişti.

"Neredeyim?" diye sordu. "Ne oldu?"

Bell kısaca açıkladı. Konuşurken kaygısı geçti.
Van Sneck'in oldukça akıllıca ve mantıklı bir şekilde takip ettiğini gördü.

"Buraya geldiğimi hatırlıyorum," dedi Hollandalı. "Geri kalanını şimdi hatırlayamıyorum. Bir rüyanın parçalarını bir araya getirmeye çalışan bir adam gibi hissediyorum."

"Bir iki saat içinde her şey yoluna girecek," dedi Bell, cesaretlendirici bir gülümsemeyle. "Bu arada kahvaltın hazır. Evet, istersen
sonra sigara
içebilirsin. Sonra da bana Reginald
Henson hakkında her şeyi anlatacaksın. Aslında, artık her şeyi biliyoruz."

"Oh," dedi Van Sneck, ifadesiz bir şekilde. "Biliyorsun, değil mi?"

"Evet, hatta ikinci Rembrandt'ın tarihine ve
Henson'ın seni bıçaklayıp
kafana neden o çatlağı attığına kadar. Bana gerçeği
söylersen güvendesin; söylemezsen--nedenini, sanık sandalyesinde
Henson'a katılma şansın var."

Bell gitti ve Van Sneck'i bu konuşmayı kendi istediği zaman sindirmesi için bıraktı.
Van Sneck, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatağına uzandı ve Bell'i tekrar görme isteğini dile getirmeden önce birçok
sigara içti. İkincisi
Steel ile birlikte geldi; Heritage başka bir yere gitmişti.

"Bu beyefendi Bay Steel mi?" diye önerdi Van Sneck.

Bell biraz kuru bir şekilde öyle olduğunu söyledi. "Ama görüyorum ki
her şeyi bize anlatacaksın," diye devam etti. "Öyleyse,
baştan başlasan iyi olur. 'Crimson Blind'ın o kopyasını Lord Littimer'a sattığında diğer kopya sende miydi?"

"Ach, işin aslını bulmuşsun," diye homurdandı Van Sneck.

"Evet, ve aptalca görünse de hayatını kurtardım," diye yanıtladı Bell. "Dün gece Henson'ın elinde ikinci girişimde neredeyse kaybetmeye
yaklaştın. Henson bitti, tükendi, patladı. İstediğimiz
zaman onu yarım düzine suçlamayla tutuklayabiliriz. Seni o resimlerle ilgili komplo suçlamasıyla her an tutuklatabiliriz--"

"Bu konuda masumum; yemin ederim," dedi Van Sneck ciddiyetle. "O iki Rembrandt--onlar benim elime senin deyiminle bir şans eseri geçti. O sıralar Henson ile el ele çalışıyorum ve onlara gösteriyorum. Lord Littimer'ı alıcı olarak öneriyorum. Belki de ikisini de satın alırdı, ki bu benim için küçük bir servet olurdu. Sonra Henson, 'Aptal olma, Van Sneck. Diğerini bastır; bu konuda hiçbir şey söyleme. Littimer'dan ikisinden aldığın kadarını alırsın, çünkü Lord Littimer bunu eşsiz buluyor.'"

"Bu fikir bir antikacıya yakışır mı?" diye önerdi Bell kuru bir şekilde.

"Ama evet," dedi Van Sneck hevesle. "Daha sonra diğerini ifşa ederiz ve ikinci büyük fiyatı alırız. Ve Lord Littimer ilk kopyayı uzun bir fiyata satın alır."

"Sonra gizlice ortadan kaybolursun," dedi Steel. "O resimleri sen mi çaldın?"

"Hayır," dedi Van Sneck öfkeyle. "Onlar bana dürüst bir iş için geldiler - değerlerini bilmeyen ve onlar için on beş mark alan zavallı bir işçi."

"Dürüst tüccar," diye mırıldandı David. "Lütfen devam et."

"Gitmek zorundaydım. Yıllar sonra ortaya çıkan birkaç granat için gençliğin verdiği bir aptallık. Polis o kadar ani bir şekilde üzerime geldi ki
dişlerimin derisiyle
kurtuldum. Diğer Rembrandt'ı, her şeyi,
arkamda bıraktım. Henson'ın beni diğer Rembrandt'ı çalmak için verdiğini bilmiyorum."

"Yani bunu öğrendin mi?" dedi Bell. "Sana kim söyledi?"

"Bunu çok uzun zaman önce öğrenmiştim. Bunu
Merritt adında bir düzenbazdan, Henson'ın bir oyuncağından öğrenmiştim. Bana Littimer Şatosu'na gidip
Rembrandt'ı Henson için çalmamı söyledi, çünkü Dr. Bell, _benim_
Rembrandt'ımı buldu. Sonra senin dediğin Merritt'i pompaladım ve bana Amsterdam'daki sözde soygunu ve orada iyi Dr. Bell'in portmantosunda bulunanları anlattı. Sonra Henson'a gidip öğrendiklerimi anlattım ve güldü. Dikkat et, bu, Henson için iş için Paris'ten buraya geldikten sonraydı."

"Elmaslarla süslü puro kutusunu aldığın zaman mıydı?" diye sordu David sessizce.

Van Sneck başını salladı. Açıkça, soru soranların sahip olduğu bilgiden etkilenmişti.

"Bu kadar," dedi. "Ben onu satın alıyorum çünkü Henson benden bunu istiyor. Henson, Rembrandt konusunda her şeyi yoluna koyacağını ve bana söyleneni yaparsam bana 500 sterlin vereceğini söylüyor. Parası belli bir günde gelecek ama ben pompalayıp pompalıyorum ve Bay Steel'e karşı bir oyun olduğunu görüyorum, Bay Steel büyük bir romancı."

"Çok naziksin," dedi David mütevazı bir şekilde.

"Bayan Enid Henson'a karşı bir oyun," diye devam etti Van Sneck. "O genç hanımla bir kez tanıştım ve ondan hoşlandım; bu yüzden, başını belaya sokmaya
katılmayacağımı söylüyorum. Ve Henson benim büyük bir aptal olduğumu ve Bay Steel'e sadece kendi işine bakma sanatında bir ders verdiğini söylüyor. Bu yüzden daha fazla soru sormuyorum, yine de biraz şaşkınım. Sahip olduğum son banknotlarla Walen's adlı bir yere gidiyorum ve Henson'ın söylediği puro kutusunu alıyorum. Onunla buluşuyorum, kutuyu ona veriyorum ve ondan paramı istiyorum. Henson hiç parası olmadığına, puro kutusunun parasını bile geri ödemeye yetecek kadar parası olmadığına yemin ediyor. Hayal kırıklığına uğramış. Ve ben içiyorum. Bu yüzden Bay Steel'e yazıp beni görmesini isteyeceğime yemin ediyorum ve öyle yapıyorum."

"Ve bir cevap alıyor musunuz?" diye sordu David.

"Efendim, alıyorum. Aynı gece beni göreceğinizi söylemiştiniz. Sahte miydi?"

"Öyleydi. Henson böyle bir şeyi tahmin etmişti. Sahtecilik hakkında her şeyi biliyorum, not kağıdımın nasıl temin edildiğini ve sahteciliğin ne zaman yazıldığını.
Ama bunların şimdiki hikayeyle pek alakası yok. Lütfen devam edin."

Van Sneck devam etmeden önce durakladı.

"Tam olarak ayık değilim," dedi. "Yanlışlarım olarak adlandırdığım şeyler yüzünden kızgınım. Buraya gelip zili çalıyorum. Salon karanlıktı.
Konservatuvarda bir ışık vardı ama çalışma odasında yoktu. Kapıyı açan ve beni çalışma odasına doğru işaret edenin Bay Steel olduğuna oldukça
inandım. Sonra çalışma odasının kapısı arkamdan kapanıp kilitlendi ve elektrik ışığı yandı. Arkamı döndüğümde kendimi
Henson'la yüz yüze buldum."

Van Sneck tekrar durakladı ve iğrenç bir anı karşısında ürperdi.
Gözleri karanlık ve hevesliydi; yüzünde vernik gibi
sıcak bir nem vardı.

"Bu keşif bile beni tam olarak ayıltmadı," diye devam etti. "Bunun bir şaka olduğunu veya belki de yanlış eve girdiğimi düşündüm. Ama hayır,
edebi bir beyefendinin odasıydı. Ben--Bay Steel'in içeri girmesini veya kapıyı denemesini bekliyordum. Henson bana gülümsedi. Ne kadar da gülümsüyordu!
Bana puro kutusunun fişinin yanımda olup olmadığını sordu ve cebimde olduğunu söyledim. Sonra tekrar gülümsedi ve bir şey bana hayatımın
tehlikede olduğunu söyledi.

"O sıralarda oldukça ayılmaya başlamıştım. Oraya
çekildiğimi; Henson'ın ev sahibinin yokluğunda eve girdiğini anladım. Sessiz bir evde gecenin geç saatleriydi ve kimse
geldiğimi görmemişti. Eğer o adam beni öldürmek istiyorsa bunu yapabilir ve
en ufak bir keşfedilme şansı olmadan evden çıkabilirdi. Ve benden iki kat daha büyüktü ve
duygusuz bir adamdı. Etrafıma gizlice bir silah aradım.

"Bakışımı gördü ve anladı ve tekrar gülümsedi. Şimdi
başımdan ayağıma kadar belirsiz, isimsiz bir dehşetle titriyordum. En başından
beri en ufak bir şansım olmadığını biliyordum. Henson yanıma geldi ve
elini omzuma koydu. Bir şey istiyordu, o şeye bir isim verdi. Eğer ona bir şey verirsem özgürdüm, vermezsem--

"Beyler, ona inanmadım. Beni
korkutacak bir keşifte bulunmuştu. Ve cebimde istediği şey vardı. Eğer ona verseydim beni
affetmezdi. Bana yaklaşırken ayağım
kaydı ve seraya doğru sendeledim. Geriye düştüm. Sonra
kendimi toparladım ve Henson'a meydan okudum.

"'Aptal,' diye tısladı, 'ölmek mi istiyorsun?'

"Ama her halükarda ölmem gerektiğini biliyordum. O zaman bile
düşmanımı nasıl şaşırtabileceğimi düşünürken kendi kendime gülümseyebiliyordum. Bir, iki, üç kez
taleplerini tekrarladı ve her seferinde inatçıydım. Her halükarda
beni öldüreceğini biliyordum.

"Öfkeyle hırlayarak geldi; elinde bir bıçak vardı. Kafasına bir saksı
fırlattım ve ıskaladım. Bir sonraki an ve beni
boğazından yakaladı. Bıçağını omuzlarımın arasında hissettim, sonra
başıma sert bir darbe ve bugün burada uyanana kadar tek bir şey bile hatırlayamıyorum."

Van Sneck durakladı ve yüzünü sildi, anının dehşetiyle
ıslanmıştı. David Steel, Bell'e anlamlı bir bakış attı ve Bell başını salladı.

"Henson'ın istediği şey bir yüzük müydü?" diye sordu Steel, sessizce.

BÖLÜM LIV

YÜZÜK NEREDE?

Van Sneck, biraz şaşkınlık belirtileriyle başını kaldırdı.
Bu tür bir soru beklemiyordu.
Yüzüğünde sadece
kurnazlık ima ediliyordu.

"Bir yüzük!" diye mırıldandı, belirsiz bir şekilde. "Bir yüzük! Hangi yüzük?"

"Şimdi, buraya bak," dedi David sert bir şekilde. "Az çok bizim kontrolümüzdesin, biliyorsun, ama sen bize karşı oldukça
dürüst olduğun sürece sana karşı sert olmaya meyilli değiliz. Henson, sizin elinizde olduğuna inandığı bir şeye ihtiyaç duyuyordu; aslında, yanınızda olduğunu
söylemişsiniz. Henson, sizi evime, her şeyden çok, onu elde etmek için çekti.
Elde ettikten sonra bile sizi öldüreceğine kesinlikle inanıyorum. Ama
mesele bu değil. Şimdi, Henson, sizin ondan bir hileyle aldığınız Prens Rupert'ın yüzüğünü aramıyor muydu?"

Van Sneck çaresizce ellerini yatağa koydu.

"Beyler," diye sızlandı, "siz benim için fazlasınız. Bilginizin
harika doğruluğu kesinlikle ezici.
Henson'ın peşinde olduğu yüzüktü."

"Yıllar önce ondan çaldığınız yüzük! Ama siz bunun hakkında ne biliyordunuz?"

Van Sneck gülümsedi.

"Bu konularda benden daha fazla şey bilen yaşayan bir adam yok," dedi. "Benim için bir tutku ve çalışma. Ve yaklaşık yedi yıl önce, Hollanda'da, Henson bana kopyalamamı istediği bir yüzüğün tarifini verdi. Henson bana yüzüğün adını hiç söylemedi ama ben bunun Prens Rupert yüzüğü olduğunu biliyordum. Kopyasını yaptım ve Henson bundan memnun kaldı. Bir süre sonra orijinaliyle yanıma geldi ve başka bir kopya istedi. Dürüst olmak gerekirse, bu şeylere olan sevgim beni alt etti. Ona iki kopya yaptım: biri iyi, diğeri ise Prens Rupert'ın birebir aynısı. Bunları Henson'a verdim ve iyi bir kopyası ve orijinali olduğu için
tamamen tatmin olmuş bir şekilde gitti. Kendi kendime kıkırdadım, bunun asla öğrenemeyeceğinden oldukça emindim."

"Ama öğrendi mi?" dedi David.

"Sadece son zamanlarda. Muhtemelen değer biçmek veya belki de
satmak için bir uzmana götürmüştür. Son zamanlarda aklına gelen fikir, yüzüğü Lord Littimer'a büyük bir
para karşılığında teklif etmekti ama işinin bittiğini öğrendiğinde Lord Littimer'ın bu kadar kandırılmayacağını biliyordu. Ayrıca yüzüğü
yanımda tutmam gerektiği konusunda oldukça iyi bir fikri vardı. Görüyorsun ya, böyle tarihi bir mücevheri
satmaya cesaret edemedim. Ve her zamanki gibi, Henson tamamen haklıydı."

"O zaman buraya geldiğin gece yüzüğü cebinde mi taşıyordun?" diye sordu
Steel, takdire şayan bir soğukkanlılık çabasıyla. "Henson aldı mı?"

"Hayır, almadı," diye kıkırdadı Van Sneck. "Ne olursa olsun, o yüzüğü bir daha asla görmemesi gerektiğine karar vermiştim. Görüyorsun ya, korkmuştum
ve kafam karışmıştı ve yeterince ayık değildim ve yüzükle bir şey yaptım, ama hayatımı kurtarmak için ne yaptığımı söyleyemedim. Biliyor musun, Dr.
Bell, koku alma duyumu kaybettim?"

Steel sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı. Bu kesinti
sinir bozucuydu. Ancak Bell, meseleye tamamen farklı bir bakış açısına sahipmiş gibi görünüyordu.

"Oldukça doğal," dedi. "Başına aldığın darbe tüm duyularını bir süre askıya aldı. Ameliyattan sonra seni yarı kör ve taş gibi sağır bulduğuma şaşırmamalıydım.

Ama bir şey kesin: Koku duyun sana geri dönecek. Birkaç gün
beklemede kalabilir, birkaç dakika içinde geri gelebilir."

"Bunun bizim röportajımızla ne alakası var?" diye sordu David.

"Çok şey istiyorum," dedi Bell. "Koku duyusunun hafızayla çok alakası var. Çiçek kokusu bazen yıllarca unutulmuş şeyleri canlı bir şekilde hatırlatmıyor mu? Van Sneck, sizin seranızda Henson tarafından yere serildiğinde havanın belirli bir çiçeğin kokusuyla ağırlaştığını söyleyecekti."

"Çok zeki bir adam, Dr. Bell," dedi Van Sneck hayranlıkla. "Sizin zihninizin içini ve diğer tarafı görüyor gibi görünüyor. O olaylı gecede olan her şeyi büyük ölçüde hatırlıyorum. Ve tam
sonunda güçlü bir şey kokladım. O koku burnuma
bir şimşek gibi geldi ve sonra tekrar gitti. Beyler, eğer o çiçeğin kokusunu uzun süre alabilseydim, o yüzükle ne yaptığımı size söylerdim."

"Oldukça karmaşık görünüyor," dedi David.

"Hiçbir şekilde değil," diye karşılık verdi Bell. "Arkadaşımız sağduyulu konuşuyor ve arkadaşımız şimdi öğleden sonra geç saatlere kadar dinlenecek, sonra onu birkaç yastıkla bir koltuğa yatırıp serada
oturtacağız. Tanıdık çevrelerle ilişki kurmak sıklıkla harikalar yaratır. Van Sneck, sen uyu."

Van Sneck itaatkar bir şekilde gözlerini kapattı. Röportajdan biraz yorulmuştu. Ama genel olarak Bell, gerçekten çok iyi gittiğine karar verdi. Ve şu an için yapılacak çok az şey vardı. İki adam purolarını huzur içinde içtiler.

"Sonuna geldik," dedi Bell.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı David, "Ama skandalı kurtaramayız. Reginald Henson'ın kovuşturma olmadan bu karmaşadan nasıl kurtulacağını göremiyorum."

Bu ilgi çekici haylazın geleceğiyle ilgili daha fazla spekülasyon, Ruth Gates ve Chris Henson'ın beklenmedik gelişiyle, hoş bir sürprizle yarıda kesildi. İkincisi sağlık ve mutlulukla ışıldıyordu; kılık değiştirmesini atmıştı ve tüm dünyanın önünde itirafta bulunmuş bir şekilde, olduğu gibi güzel bir yaratık olarak duruyordu. "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu David. "Longdean köyü ne diyecek?"

"Longdean köyü ne biliyor?" diye karşılık verdi Chris. "Birisinin kısa bir süre önce gömülmek üzere evden alındığını belirsiz bir şekilde biliyorlar, ancak bildikleri tek şey bu. Ve artık gizlenmeye gerek yok, diyor Lord Littimer. Her şeyi gayet iyi biliyor. Son bir iki gündür çok huzursuz ve tedirgindi ve dün Londra'da işi olduğunu söyleyerek ayrıldı. Bugün erken saatlerde, Longdean'da olduğunu ve orada rahat etmesi için
benim gerekli olduğumu söyleyen karakteristik bir telgraf aldım. Aklım başımda olarak gelmem ve Bay Steel ile Dr. Bell'i de yanımda getirmem gerekiyordu."

"Bunlar halledilemez," dedi Bell. "Van Sneck burada."

"Ve ben onu tamamen unutmuştum," dedi Chris. "Operasyon başarılı oldu mu?"

Bell, yüzüğün hikayesine ve tekrar kaybolduğu gizemli yola kadar iyi haberlerden oluşan bütçesini anlattı. David, Ruth'u
korumaya kadar takip etti ve Ruth, narin başını bir gülün üzerine gömmüş bir şekilde duruyordu.

Yüzünde sıcak, utangaç bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Umarım memnunsundur," dedi, "şimdi güvende misin?"

"Hiçbir zaman çok endişelenmedim, canım," dedi Steel. "Bu şey hiç olmasaydı, seninle asla tanışamazdım. Ve bu iş kesin olarak
çözülür
çözülmez gelip amcanı göreceğim. Ben çok
sabırsız bir adamım, Ruth."

"Ve istediğin zaman amcamı göreceksin, canım," dedi. "Onu, annen kadar
sevimli bulacaksın. O ne diyecek?"

"Söylesene? Sen dünyadaki en sevgili ve en tatlı kızsın ve ben
şanslı bir adamım. Ama sen hemen gitmiyorsun?"

"Gerçekten de yapmalıyız. Kapıda bir taksi var. Ve Longdean Grange'in dehşetine göğüs gereceğim ve geceyi orada geçireceğim. Sadece, dehşetin sonsuza dek gittiğini düşünüyorum. Yarın gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

Dost canlısı bir avucun ardında David eğildi ve utangaç dudakları öptü, yarın Longdean Grange'i göreceğine dair yemin etti. Sonra Chris, Ruth'u bir dönüşle yakaladı ve gittiler.

Saat ondan sonra Bell ve Steel, Van Sneck'i kış bahçesine götürmeyi başardı. Mekan parlaklık, koku ve renkle doluydu
ve güneşin son parıltısı. Hollandalının sanatsal gözü gerçek bir zevkle
parladı.

"Siz adalıların kaba ve soğuk olduğunuzu ve güzellikten
hiçbir şey anlamadığınızı söylüyorlar," dedi. "Ama hiçbir yerde daha iyi sınıf İngilizlerin evleriyle karşılaştırılabilecek bir ev yok. Şu renklerin birbirine karışmasına bak--"

"Şu renkleri as," dedi Bell, coşkuyla. "Çelik, çiçeklerin tam kokusunu
ortaya çıkarmak için nemden daha iyi bir şey yoktur. Hortumunu aç ve bitkilerine güzelce su ver."

"Tam zamanı," diye güldü David. "Benim için musluğu aç."

Serin bir akış çiçeklerin üzerinde oynuyordu; bitkiler başlarını eğip elmas gibi nemle
doldu; tüm atmosfer nemli toprağın kokusuyla
doldu. Sonra hava karışmış kokuyla yüklü gibiydi.

"Toprağın kokusunu alabiliyorum," diye haykırdı Van Sneck. "Tekrar bir şey koklamak ne kadar da güzel! Ve tanıdık bir şeyin kokusunu alabiliyorum. O kırmızı çiçek ne?"

Duvarda büyüyen bir sarmaşığa işaret etti. David bir dal kopardı.

"Bu bir tür Japon tutku çiçeği," dedi. "Menekşe ve badem karışımı gibi hoş, yoğun bir kokusu var. Kokla."

Van Sneck ıslak damlayan spreyi burnuna götürdü. Sadece bir an için
ona hiçbir şey ifade etmedi. Sonra zafer dolu bir çığlıkla yarı doğruldu.

"Sakin ol," dedi Bell. "Ayağa kalkmamalısın, biliyorsun. Heyecanlı olduğunu
görüyorum. Yine geldi mi?"

"İşte koku," diye bağırdı Van Sneck. "Arkaya düşerken hava bununla doluydu. Ve Henson tam şu anda Bay Steel'in olduğu çatlak fayansın yanında
başımda duruyordu. Bana bir dakika ver ve sana her şeyi
anlatabileceğim... Ah, evet, ilk defa bilerek kaydığımda. Sana
tökezlediğimi söylemiştim. Ama bu bir hileydi. Ve düşerken
yeleğimin cebinden yüzüğü çıkardım... O çiçeğin kokusunu bir kez daha alayım. Evet,
şimdi oldukça net anladım."

"Yüzüğün nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu David hevesle.

"Aslında tam olarak öyle değil. Cebimden çıkardım ve
kendimden uzağa fırlattım... Yosunla kaplı bir saksıya düştüğünü gördüm ama hangi saksıya veya hangi köşeye düştüğünü söyleyemem. Sadece omzumun üzerinden attığımı ve
tüm saksıların tepesinde bulunan kalın yosunların içine düştüğünü biliyorum. Düşerken kendi kendime güldüm ve Henson'ın bundan
hiçbir şey bilmediğini görünce sevindim."

"Ve hala burada mı?" diye sordu Bell.

Van Sneck ciddiyetle başını salladı.

"Yemin ederim," dedi. "Prens Rupert'ın yüzüğü bu konservatuvarda."

BÖLÜM LV

KOVULDU

Reginald Henson son zamanlarda birden fazla tatsız sürpriz yaşamıştı,
ama hiçbiri Lord Littimer'ın Longdean Grange oturma odasında, gerçekten de evindeymiş gibi
bir adam havasıyla
otururkenki görüntüsü kadar acı verici olmamıştı.

Mekan da garip bir şekilde değişmişti. Odada Henson'ın daha önce hiç görmediği bir düzen ve tedirginlik havası vardı. Toz ve kir
tamamen yok olmuştu; sıradan, zengin ve zarif herhangi birinin evi olabilirdi. Ve Leydi Littimer'ın tüm paçavraları ve yamaları
kaybolmuştu. Biraz eski moda bir tarzda, ama
yakışıklı ve iyi. Littimer'in yanına yüzünde bir gülümsemeyle oturdu.
Ama bulut zihninden dağılmış gibiydi; gözleri berraktı,
biraz korkmuş olsa da. Littimer ile kendisi arasında geçen bakıştan,
anlaşmazlığın artık bittiğini görmek kolaydı.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın mı?" dedi Littimer.

Henson bir şeyler geveledi ve kapıya doğru büzüldü. Littimer
tekrar geri dönmesini emretti. Süzülen, inatçı bir tavırla geldi;
Enid'in gözlerindeki
gülümseyen küçümsemeyi görmezden geldi.

"Benim varlığım gereksiz görünüyor," dedi acı bir şekilde.

"Ve benimki bir sürpriz gibi görünüyor," diye cevapladı Littimer. "Gel, beni, varisim ve halefimi
gördüğüne sevinmedin mi? O eski yaltaklanan, büzülen gülümsemen ne oldu? Gelecekteki seçmenlerinden bazıları seni şimdi görebilselerdi, senin bir yanlış yaptığını hayal etmekte haklı olabilirlerdi. Kendine bak."

Littimer karşı duvardaki uzun yaldızlı aynayı işaret etti. Henson istemsizce ona baktı ve gözlerini indirdi. O zavallı, beyaz yüzlü sinsi kendisi olabilir miydi? Binlerce kişiyi büyüleyen zarif varlığı ve şefkatli gülümsemesi olan adam o muydu? İmkansız görünüyordu.

"Ne yaptım?" diye sordu.

"Ne yapmadın?" diye gürledi Littimer. "İlk olarak Hatherly Bell'in hayatını mahvetmek için elinden geleni yaptın. Bunu yapmak için benden bir resim çaldın ve arkadaşın Merritt beni tekrar soymaya çalıştı. Ama artık o iki resim de bende. Bunu yaptın çünkü Bell'den korkuyordun - senin aşağılık amaçlarını anlamasından korkuyordun. Ve bir süre başarılı oldun, çünkü
her şey açıktı. Sonra da oğlumu benden çalmaya başladın,
bir adamın diğerine oynadığı en aşağılık oyunlardan biriyle.
Parayı ve yüzüğü çalan sendin;
bir sahtecilikle bütün o üzüntü ve sıkıntıyı getiren sendin. Ama senin izinde benden başka insanlar da var. Son nefesini veriyordun.
Ülkeden çıkman için yüzüğü büyük bir meblağ karşılığında satmaya
geliyordun ve sonra yüzüğü gerçekten almadığını fark ettin."

"Ne--neden bahsediyorsun?" diye sordu Henson güçsüzce.

"Alçak!" diye haykırdı Littimer. "Masum ve son ana kadar saf. Van Sneck ve Prens Rupert'ın yüzüğünün sahteleri hakkında her şeyi biliyorum. Ve Van Sneck'in Bay Steel'in evinde neredeyse nasıl öldürüldüğünü biliyorum; ve nedenini de biliyorum--Aman Tanrım! Bu kadar sümüklü, hain bir alçak tarafından
bunca yıl aldatılmış olmam imkansız görünüyor. Ve bir kadın olmasa
hala devam edebilirdim--"

"Bir kadın dedektif," diye alay etti Henson. "Bayan Lee."

Littimer gülümsedi. Sonuçta, o haylazı yenmek ve kandırmak iyi bir şeydi.

"Bayan Chris Henson," dedi. "Bayan Chris ile Bayan Lee'nin aynı kişi olduğu hiç aklına gelmedi. Hiç tahmin etmedin. Ve o seninle sanki bir çocukmuşsun gibi
oynadı. O resimlerin üzerinden seni
ne kadar güzel bir şekilde
teşhir etti. Ah, çalınan Rembrandt'ı tekrar yerinde gördüğünde yüzünü görmeliydin. Ve ondan sonra
benim sana güvendiğimi düşünecek kadar delirdin. Canım, bu
güzel adamla ne yapacağız?"

Leydi Littimer başını şüpheyle salladı. Henson'ın varlığının onu
rahatsız ettiği açıktı. Gözlerinde sadece eski deliliğin bir ipucu vardı.

"Onu gönder," dedi. "Bırak gitsin."

"Onu kesinlikle gönder," diye devam etti Littimer. "Ama onu serbest bırakmak
başka bir konu. Eğer bırakırsak polis onu başka suçlamalarla yakalayacaktır.
Kötü kariyerinin birkaç yıl daha kısalacağını bilmekte belli bir teselli var. Ama merhamet göstermeyeceğim. Scotland Yard
her şeyi öğrenecek."

Littimer'ın sesinde Henson'a tehdidini gerçekleştirme kararlılığını anlatan soğuk bir tını vardı. Kurtulabileceği diğer sıkıntılar
ama bu çok gerçekti. Uzlaşmayı denemenin zamanı gelmişti.

"Bu aile için korkunç bir skandal olacak, efendim," diye sızlandı.

Littimer ayağa kalktı. Gözlerinde aniden bir öfke parladı.
Henson'dan daha küçük bir adamdı ama Henson onun önünde sinmişti.

"Sen köpeksin!" diye bağırdı. "Geçtiğimiz birkaç yıldan daha büyük bir skandal olabilir mi? Tüm dünya, aile onurunun üzerinde ağır bir bulut olduğunu veya olduğunu bilmiyor mu? Lord ve Leydi Littimer ayrıldı ve leydisi gitti. Bu, dedikoduların söylediğinin sadece bir kısmı.
Ve bu aile içi anlaşmazlıklarda her zaman acı çeken kadın oluyor.
Herkes her zaman kadının bir yanlış yaptığını söylüyor. Yıllardır
karım bu damganın altında. Beni terk ettikten sonra
dünyanın önünde kalmayı seçseydi çoğu insan onu görmezden gelirdi. Ve siz bana
bir aile skandalından bahsediyorsunuz!"

"Sadece kötüyü daha da kötüleştireceksiniz, lordum."

"Hayır," diye haykırdı Littimer. "Kötüyü sonsuz derecede daha iyi hale getireceğim. Tekrar bir araya geliyoruz, ama geçmişten hiç bahsetmiyoruz. Ve dünya alay ediyor ve
geçmişin politik kaygılarla göz ardı edildiğini söylüyor. Ve böylece halk gerçeği öğrenecek, köpek. Davanın tüm gerçekleri avukatıma gitti ve yarın bu saatlerde sana karşı bir tutuklama emri çıkarılacak. Ve ben açık mahkemede durup tüm dünyaya hikayemi anlatacağım."

"Leydi Littimer'a karşı adil olmak gerekirse," dedi Enid, ilk kez konuşarak,
"daha azını yapamazdın."

"Sen her zaman bana karşıydın," diye hırladı Henson

"Çünkü seni her zaman tanıyordum," dedi Enid. "Ve seni tanıdıkça
hakkındaki küçümsemem daha da arttı. Ve sen buraya hep aynı amaçla geldin--para, para, para. Başından sonuna kadar teyzemi yaklaşık £70.000 çaldın. Ve her zaman tehditlerle veya bir gün yüzüğü aileye geri vereceğin
vaadiyle."

"Yüzüğe gelince," diye itiraz etti Henson, "yemin ederim--"

"Sanırım senin gibi bir uzman için az ya da çok bir yalanın bir farkı yok," diye devam etti Enid, soğuk bir küçümsemeyle. "Teyzemin talihsizliklerinden faydalandın. Ah, Lord Littimer buraya geldiğinden beri o bambaşka bir kadın. Ama üzüntüsü onu mahvetti ve gözlerinin önünde salladığın yüzüğün
sahteliği onu aldattı."

"Ona asla yüzüğü göstermedim," dedi Henson, küstahça.

"Ve sen yüzüme bakıp bunu söyleyebilirsin? Bir gece Leydi Littimer
onu senden kaptı ve bahçeye koştu. Sen de onu takip ettin ve
yüzüğü almaya çalıştın. Ve yakınlarda duran Bay David Steel,
başının yan tarafına bir darbe indirerek seni yere serdi. Seni öldürmediğini merak ediyorum.
Ben onun yerinde olsam bunu yapardım. Yine de senin ölümün için
birini asmak yazık olurdu. Buraya bak!"

Enid cebinden yüzüğü çıkardı. Lord Littimer ona dikkatle baktı.

"Bunu daha önce gördün mü canım?" diye sordu karısına.

"Birçok kez," dedi Leydi Littimer üzgün bir şekilde. "Al onu, bana
çok fazla acı anıyı hatırlatıyor. Gözümün önünden kaldır. "

"Mükemmel bir sahtecilik," diye mırıldandı Littimer. "Birçok uzmanı bile
aldatmak için hesaplanmış bir sahtecilik. Bunu
birazdan orijinaliyle
karşılaştıracağım."

Henson, kalbinde bir batma hissiyle dinledi. Acaba, diye düşündü, Lord Littimer gerçekten orijinali
geri almış olabilir miydi? Hatta
şimdi bile onu geri alma ve onu teslim olma şartlarının
temeli yapma umudu vardı. Leydi Littimer yüzüğü Littimer'ın elinden kaptı ve
açık pencereden bahçeye fırlattı.

Ayağa kalktı, başı geriye atılmış, gözleri yeni bir kararlılıkla
alev alev yanıyordu, Henson'ın karşısına dikildi. Beyaz saçlı bu güzel,
yakışıklı kadının, diğerlerinin bir zamanlar tanıdığı zavallı,
çılgın yaratık olabileceğine inanmak neredeyse imkansız görünüyordu.

"Reginald Henson, beni dinle," diye haykırdı. "Kendi amacın için,
acımasızca ve kasıtlı olarak birkaç hayatın mutluluğunu mahvetmeye karar verdin. Bunu sadece para için yaptın; bu suçu sadece sefahat aşkıyla işledin. Aklımı neredeyse elimden aldın. Paradan bahsetmiyorum, çünkü parayla kıyaslandığında hiçbir şey. Ama kaybedilen yıllar
bir daha asla geri gelmeyecek. Geçmişi ve zavallı, mutsuz oğlumun geçmişini düşündüğümde sana karşı hiçbir affetmem olduğunu hissediyorum. Eğer
sen--Oh, git; burada kalma--git. Geleceğini bilseydim sana
evi yasaklardım. Sadece varlığın bile beni tedirgin ediyor.
Littimer, onu gönder."

Littimer ayağa kalktı ve zili çaldı.

"Nefret dolu varlığından beni hemen kurtaracak kadar iyi olacaksın," dedi,
"hemen; şimdi git."

Ama Henson hala kararsızdı. Bir ayağından diğerine kıpırdanıyordu.
İfade edemediği bir sıkıntısı varmış gibi görünüyordu.

"Gitmek istiyorum," diye mırıldandı. "Ülkeyi terk etmek istiyorum. Ama şu anda neredeyse meteliksizim. Eğer bana yardımcı olursan--"

Littimer yüksek sesle güldü.

"Söz veriyorum," dedi, "soğukkanlılığınız muazzam. Sizi
kovuşturacağım, sizi sanık sandalyesine oturtmak için elimden geleni yapıyorum. Ve siz
benden -_benim_, tüm erkeklerden- adaletten kaçabilmeniz için size para bulmamı istiyorsunuz!
Yeterince paranız olmadı mı--hiç tatmin olmuyor musunuz? Williams, Bay Henson'ı
dışarı çıkaracak mısın?"

Gülümseyen Williams eğildi.

"En büyük memnuniyetle, efendim," dedi. "Başka bir
emriniz var mı, efendim?"

"Ve bir daha buraya gelmeyecek, anlıyor musunuz." Williams mükemmel bir şekilde
anlamış gibi görünüyordu. Henson geriye doğru somurtkan bir bakışla odadan çıktı ve arkadaşıyla birlikte geceye karıştı. Williams neşeyle ıslık çalıyordu, ellerini ceplerine sokmuştu.

"Bir beyefendiye böyle mi davranılır?" diye sordu Henson.

"Ben bir beyefendi değilim," dedi Williams. "Asla öyle olmaya hazır değilim. Ve bir asilzadenin evinden yeni kovulup gitmiş
pis bir serseri de değilim. Hadi,
durdurun şunu. Şu oyunu tekrar deneyin, köpekleri çağırırım. Ve lütfen
bana havalarından hiçbirini gösterme. Ben sadece bir hizmetçiyim ama dürüst bir adamım."

Henson öfkesini elinden geldiğince bastırdı. Şu anda kendisinden başka pek bir şey düşünemeyecek kadar perişan ve üzgündü. Pansiyon kapıları açıldığında, Williams onun geçmesi için kenara çekildi.
Bu ayartma karşı konulamazdı. Ve Henson'ın sırtı dönüktü. Williams, yoğun bir
aşağılama ve öfkeyle tekme
atarak Henson'ı yola fırlattı ve
Henson tam yüz üstü yere düştü. Aşağılanma kupası tamamlanmıştı.

BÖLÜM LVI

BEYAZ DİŞLER

Henson, Brighton'a doğru yorgun bir şekilde yoluna devam etti. Kendisine ait diyebileceği birkaç kilosu vardı ve ülkeden kaçmaya yetecek kadar bile değildi ve her an tutuklanabilirdi. Merritt'ten korktuğu için pansiyonuna geri dönmekten korkuyordu. Eğer fırsatı olursa Merritt'in onu öldüreceğinden emindi. Ve Merritt de onlardan biriydi inatçı,
sabırlı tipler, intikamlarının tatmini için her an bekleyebilirler.

Merritt'in fırsat için etrafta dolanacağından oldukça emindi.
Genel olarak en iyi şey doğrudan Central Brighton İstasyonu'na yürümek ve sabah ilk trene binip şehre gitmek olurdu. Orada
Gates'i görebiliyordu--henüz hiçbir şey bilmiyordu--ve ondan
yüz veya iki tane ödünç alıp sonra kaçabilirdi. Ve Gates'in dışında
başkaları da vardı.

Henson, aşağılarda bir mil kadar yürüdü. Sonra
inşa ettiği kalenin zirvesinden
tekrar yere
sert bir şekilde
şokla indi. Yerden bir gölge yükseliyor gibiydi, omzunda ağır bir
kavrayış vardı ve kulağında boğuk bir ses vardı.

"Seni yakaladım!" dedi ses. "Seni oradan tekmeleyeceklerini biliyordum ve
aşağılardan gizlice eve gideceğini tahmin ettim. Ve seni oldukça iyi yakaladım!"

Henson'ın dizleri birbirine çarptı. Fiziksel olarak Merritt'ten çok daha güçlü ve
iri bir adamdı, ama hazırlıksız yakalanmıştı ve sinirleri son zamanlarda
üzücü bir şekilde sarsılmıştı.

Merritt onu geriye doğru zorladı ve rakibi göğsünde diz çökene kadar çimlere uzandı. Mücadele etmeye cesaret edemedi, kendini zorlamaya cesaret edemedi. Şu anda bir şansı olabilirdi ve eğer bunu yaparsa
James Merritt'e karşı zor olacaktı.

"Ne yapacaksın?" diye soludu.

Merritt tek ayağıyla büyük, sivri bir taşı ona doğru çekti.

"Bununla beynini dağıtacağım," dedi boğuk bir sesle.
Gözleri parlıyordu ve loş ışıkta ağzı çelik bir
tuzak gibi sabitlenmişti. "Önce seninle küçük bir sohbet edeceğim ve sonra bu
kafatasının tepesine gelecek ve seni
açılmış bir yumurta kabuğu gibi parçalayacak. Zamanın geldi, Henson. Duanı et."

"Yapamam," diye sızlandı Henson. "Ve ben ne yaptım?"

Merritt diğerinin göğüs kemiğine sertçe vurarak neredeyse onu boğdu.
"Ne?" dedi alaycı bir şekilde. Boğazındaki cin ve sis karışımı onu her zamankinden daha korkunç bir şekilde kısık sese dönüştürdü. "Bir dua
yapma! Ve sen bütün o oyuna düzenli olarak dalarsın! Ah, sen
onu kepçeyle dışarı attığında kadınların bebekler gibi ağladığını gördüm. Aman Tanrım,
bu gevezelikte ne kadar da iyi bir adam olurdun! Papazla nasıl dalga geçersin!"

"Merritt, beni mahvediyorsun."

Merritt bir anlığına sallanmayı bıraktı ve parlayan gözlerindeki kahkahalar
söndü.

"Prematoor olmak istemiyorum," dedi. "Evet, harika bir papazın evcil hayvanı olurdun ama seni ayıramam. O kurnaz
beynini parçalayacağım, böylece artık işe yaramayacak. Sana benim gibi zavallı bir adama
ihbarcıları nasıl
atacağını öğreteceğim."

"Merritt, sana yemin ederim ki ben asla--"

"Yüzün morarana kadar küfür edebilirsin ve
yine bembeyaz olana kadar küfür etmeye devam edebilirsin, o zaman hiçbir işe yaramaz.
Beni Taylor'a verdin çünkü Littimer Şatosu'nda sana zarar vereceğimden korkuyordun. Oradaki Daisy Bell denen kız bana bunu söyledi."

Henson homurdandı. Sıradan bir kızın bu şekilde ondan daha iyi olması onun aşağılanmasının en ufak bir parçası değildi. Ve Reuben Taylor hakkında ne biliyordu? Ama gerçek şu ki o biliyordu ve Merritt'i onun tehlikesi konusunda uyarmıştı. Henson'ın on emrindeki affedilemez tek suçtu, Merritt'in affedemediği tek şeydi.

Henson'ın zamanı gelmişti. Bunu ona kimsenin söylemesine ihtiyacı yoktu. Bir mucize olmadıkça, birkaç
an içinde ölmüş bir adamdı; ve hayat şu anki kadar
tatlı görünmemişti.

"Beni hiçbir sebep yokken ele verdin," diye devam etti Merritt. "Ben
kötü bir topluluğum, ama şimdiye kadar hiç bir arkadaşımı devirmedim ve devirmeyeceğim. Birinden fazlası
bana kötü davrandı, ama ben onları her zaman kendi yollarına bıraktım ve
sana iyi ve sadık bir hizmetkar oldum--"

"O mektubu yazdığım kişi sen değildin," diye homurdandı Henson, "ama--"

"Boşver," dedi Merritt öfkeyle. "Bana yalanlarından daha fazlasını söyle ve
çeneni senin için parçalayacağım. O _bendim_. Scotter'ı bir iki gün içinde Moreton
Wells'te gördüm. Ve Bay Scotter benim için gelmişti. Ve
Bronson'ı Brighton'da dişlerimin arasından zar zor geçtim. Neredeyse gözlerinin önünde senin
evine girdim. Yarın bu saatten önce tutuklanacağım. Ama önce intikamımı alacağım."

Son sözler yoğun bir şekilde düşünülerek geldi. Önemlerini
yanlış anlamak mümkün değildi. Henson başka bir yol denemeyi akıllıca buldu.

"Yanılmışım," dedi alçakgönüllülükle. "Çok, çok üzgünüm; cesaretimi kaybettim
ve korktum, Merritt. Ama daha zaman var. Sen her zaman benimle
başkalarıyla olduğundan daha fazla para kazanırsın. Ve ben şu anda yurtdışına gidiyorum."

"Ah, yurtdışına gidiyorsun, öyle mi?" dedi Merritt yavaşça. "Bir
Pulman vagonunda seyahat edip
Avrupa'nın tüm Mahkemelerinde konaklayacağım. Ve ben
Büyük Panjandrum'un baş sekreteri olarak geliyorum. Kulağa cazip
bir program gibi geliyor."

"İstersen sana yüz pound vereyim de kurtul--"

"Şu anda cebimde yüz pound var," oldu beklenmedik cevap. "Beni verdiğin gibi, ben de seni onun efendisine verdim ve o da
olduğu gibi dalgalar gibi yüz kanarya
yı yere serdi. Bu yüzden ne senin arkadaşlığını ne de paranı istiyorum. Ve seni hemen
bitireceğim."

Büyük taş Henson'ın başının üzerinde duruyordu.
Engebeli kısmı görebiliyordu ve hayalinde beynine çarptığını hissedebiliyordu. Harekete geçme zamanı gelmişti. Merritt'in sağ kolunu yakaladı ve düğümlü
parmakları aşağı çekti. Bir sonraki anda Merritt'in başparmağını kemiğe kadar ısırmıştı. Öfke ve acı dolu bir çığlıkla taş düştü. Henson onu
kapar ve çenesinin altına bir darbe indirerek Merritt'i göğsünden kaldırdı.

Merritt çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve Henson bir anda
ayağa kalktı. Büyük taş Merritt'in başının yanına tehlikeli bir şekilde düştü. Merritt hâlâ hırlayarak ve acıdan köpürerek ayağa kalktı
ve diğerine körlemesine bir darbe indirdi.

Boyut ve güç açısından tek bir tane vardı. Henson rakibine eşit şartlarda karşı koyabilseydi tek bir sorun olabilirdi.
Ama sinirleri bozulmuştu, iki ay önceki adama hiç benzemiyordu. İlk saldırıda döndü ve kasabaya doğru
kaçtı, Merritt'i orada boş bir şaşkınlık içinde bıraktı.

"Benden korkuyor," diye mırıldandı. "Ama bu şekilde bitmeyecek."

Sıcak bir şekilde peşinden koştu; tepenin yükselen bir omzundan hızla geçti ve Henson'ın geri çekilmesini engelledi. Henson döndü ve Merritt'in hemen peşinde olduğu Long-Dean Grange'e doğru geri koştu. Henson ikincisinden kurtulamıyordu.

Merritt, oyunundan oldukça emin bir şekilde inatla ilerliyordu. O çivi gibi sertti, oysa iyi yaşam ve oldukça centilmence bir şekilde içki içmek Henson'ı çok etkilemişti. Beklenmedik bir şekilde yardım gelmezse Henson hala büyük bir tehlike altındaydı. Bir köylünün etrafta olma ihtimali vardı; ancak Longdean az çok ilkel bir yerdi ve oradaki evlerin çoğu saatlerdir karanlıktaydı. Ayağı kaydı, tökezledi ve Merritt zafer çığlıklarıyla neredeyse ona yetişiyordu. Ancak bu sadece sendelemeydi ve kısa süre sonra tekrar yola koyuldu. Yine de Merritt hemen arkasındaydı; Henson neredeyse onun sıcak nefesini ensesinde hissedebiliyordu. Ve kendisi de ağır ve sıkıntılı bir şekilde nefes alıyordu, Merritt'in akciğerlerinin ne kadar düzenli çalıştığını duyabiliyordu. Aşağıda Longdean Grange'in ışıklarını görebiliyordu; ancak çok uzakta görünüyorlardı, oysa arkasındaki o istikrarlı takipte amansız ve sinir bozucu bir şeyler vardı. Şimdi köyün içinden geçiyorlardı. Henson bir
acı çığlığı attı, ama bundan uzak bir ağaç kümesinden gelen kendi sesinin alaycı yankısından başka bir şey çıkmadı. Merritt kısa, alaycı bir kahkaha attı.
Böyle apaçık bir korkaklık beklemiyordu. Aniden ileri doğru
bir hamle yaptı ve Henson'ı ceketinin kuyruğundan yakaladı.

Korkudan uluyan Henson kendini
geriye doğru savurdu. Büyük bir taşın üzerinden ağır ağır indi ve aynı anda
Henson bir çit kazığına bastı. Kazığı yakaladı ve düşmanına doğru yarı döndü. Ama Merritt'in asık suratını görmek ona fazla geldi ve
döndü ve bir kez daha uçuşuna devam etti. Kulübe kapısına ulaştığında tekrar bağırdı, ancak tek yanıt
ötesindeki yoğun çalılıktaki köpeklerin havlaması ve ulumasıydı.
Çare yoktu. Şüphesiz sağır yaşlı kulübe sahibi saatler önce yatağa girmişti. Hatta köpekler bile Merritt'ten daha iyiydi. Henson
duvarın üzerinden baş aşağı tırmandı ve ötesindeki çalılıkların arasından geçti.

Merritt, efor sarf ederek soluk soluğa kaldı.

"Saklanmaya gittim," diye mırıldandı. "Onları takip edeceğimi sanmıyorum. Oradaki köpeklerin
boğazımı koparmaya zaafı olabilir ve Henson,
Ben sadece gün doğana kadar burada takılıp beyefendimi bekleyeceğim. Ve
dünyanın sonuna kadar onu takip edeceğim."

Bu arada Henson, Merritt'in hala peşinde olduğu izlenimiyle körü körüne ilerledi. Tazılardan biri, üç parça büyümüş bir köpek yavrusu, ayağa kalktı ve şakacı bir şekilde tüylerini çekiştirdi. Bu tamamen bir oyundu ama aynı zamanda korkunç bir engeldi ve Henson korkusuyla köpeklere karşı tüm korkusunu
kaybetti.

"Bırak, hayvan," diye soludu. "Bırak diyorum. Tamam, al şunu!"

Durakladı ve ağır kazığı köpeğin ağzına indirdi.
Bir acı çığlığı duyuldu ve büyük köpek yavrusu saldırganına doğru
sıçradı. Yaşlı, gri bir tazı geldi ve durumu bir bakışta anlamış gibi göründü. Derin bir homurtuyla Henson'a doğru atıldı ve onu boğazından yakaladı. O güzel serbest yayın ağır darbesinden önce Henson
ağır ağır yere düştü.

"Yardım edin!" diye homurdandı. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Endişe verici dişler sıkıca sabitlenmişti, ağır ağırlık
Henson'ın sıkıntılı akciğerlerinden gelen tüm nefesi bastırıyordu. Bir kez daha gırtlakladı,
titreyen bir iç çekti ve dünya
kör edici karanlığın kalın bir örtüsüne dönüştü.

BÖLÜM LVII

SAKLABACA

Bell'in profesyonel coşkusu o an için merakına galip geldi.
Bu hoş bir psikolojik sorundu. Steel çoktan
kış bahçesindeki saksıları aşağı indirmekle meşguldü.
Yapılması gereken üzücü bir şeydi ama her şey feda edilmeliydi, David
dişlerini sertçe kapattı ve görevine devam etti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bell gülümseyerek.

"Yeryüzünü paramparça ediyorsun," diye yanıtladı David. "Daha sonra bundan dolayı kendimi oldukça hasta hissedeceğimi söyleyebilirim, ama bu işin yapılması gerekiyor. Şu telleri benim için kesin ve şu sarmaşıkları olabildiğince nazikçe aşağı indirin. Büyük olanları taşımadan küçük saksılara ulaşamayız."

Bell, böyle bir şey yapmayı soğukkanlılıkla reddetti. Oradaki iki zarif çiçek sırasını inceledi, dikkatlice eğitilmiş sarmaşıklar çatıdan yere kadar
çok doğal ve bir o kadar da sanatsal bir şekilde uzanıyordu ve manzara onu memnun etti.

"Sevgili dostum," dedi, "burada oturup senin bu kadar saatlik çalışmayı mahvetmene
izin vermeyeceğim. Hiçbir şeyi rahatsız etmek için
en ufak bir sebep yok. Çok yanılmıyorsam, Van Sneck bir çiçeği bile feda etmeden
elini bizim için halkaya koyacak."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Van Sneck. "Hatırlayamıyorum."

"Eh, hatırlayacaksın," dedi Bell neşeyle. "Hiç yapay hafızadan haberin oldu mu?"

"Hukuk mahkemelerinde ve siyasi konuşmalarda duyduğun türden bir şey mi?" diye önerdi David. "Yine de, gerçeklere ulaşmanın açık bir yolunu biliyorsan zavallı çiçeklerimi esirgemekten çok mutlu olurum. Onların eğitimi benim için bir aşk emeğiydi."

Bell bir süre sessizce sigara içmeye devam etti. Van Sneck'in hafızasını bu kadar canlandıran kırmızı çiçeklerle oynadı, sonra bir spreyi Van Sneck'e
püskürttü ve ikincisinin bunu düğme deliğine
sokmasını önerdi.

"Böylece koku her zaman seninle olsun," dedi.

Van Sneck sessizce itaat etti ve kokunun çok keskin olduğunu söyledi.
Hollandalı huzursuz ve huzursuzdu; kendinden memnun değilmiş gibi görünüyordu - iki veya üç tane son derece önemli iş için yola çıkmış ve bunlardan birinin ne olduğunu tamamen unutmuş bir adamın havası vardı.

"Kendini üzmene gerek yok," dedi David nazikçe. "Affedersiniz," dedi Bell, sertçe. "Aynı şeyi yapacak. Zihinsel egzersiz kimseye zarar vermez. Van Sneck, bunu çözene kadar endişelenecek. Yüzüğü bize tarif eder misiniz?"

Hollandalı epeyce uzun süre uydu. İşçiliğin güzelliği ve siyah incilerin aşırı inceliği üzerinde durdu; bir uzmanın
özgürlüğü ve ifadesiyle konuştu. Bell, onun genel olarak tarihi yüzükler hakkında
saçmalamasına izin verdi. Ama yine de Van Sneck'in zihninde
hiç de rahat olmadığını görebiliyordu. Arada sırada gözlerine aniden bir parıltı
geldi: hafıza, belirli bir kaçamak akorda bir saniyelik parça için çaldı ve kayboldu.

"Buraya geldiğin gece sigara mı içiyordun?" diye sordu Bell, aniden.

"Evet," diye cevapladı Van Sneck, "bir sigara. Henson bana uzattı. Çok korktuğumu inkar etmiyorum, sigarayı cesaretten içtim."

"Şuradaki konservatuvara gittin ve çiçeklere hayran kaldın," diye belirtti Bell.

Van Sneck şaşkınlık ve hayranlıkla başını kaldırdı.

"Öyle yaptım," diye itiraf etti. "Ama bunu nasıl bildiğini anlamıyorum."

"Tahmin etmiştim. Beynin hayal gücüne ulaşması biraz zaman alıyor. Ve Henson'la yüz yüze geldiğin anda ne olacağını biliyordun. Biraz sersemlemiş ve korkmuştun ve üstüne üstlük içki yüzünden biraz da yenik düşmüştün. Ama o zaman bile, muhtemelen sen de farkında olmasan da, yüzüğü saklayacak bir yer arıyordun."

"Sanırım öyleydi," dedi Van Sneck düşünceli bir şekilde.

"Orada bir sigara içtin. Ucunu nereye koydun?"

Van Sneck ayağa kalktı ve seraya girdi. Uzak bir köşedeki büyük bir stephanotis saksısına doğru yürüdü ve oradan altın uçlu bir sigaranın
izini aldı.

"İçine düşürdüm," dedi. "Garip; bana o soruyu iki dakika önce sorsaydın cevap veremezdim. Ve şimdi onu oraya attığımı ve o güzel dantel benzeri yosunlardan
bir kısmını kavurduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Arkasından aşağı doğru sarkan uzun bir izi var. Tehlikemin ortasında bile, izin saksının önünden geçmesinin daha iyi görüneceğinin ne kadar komik bir şekilde aklıma geldiğini hatırlıyorum. Böylece."

Uzun, zarif spirali kaldırdı ve öne doğru getirdi. Steel onaylayarak başını salladı.

"Yüzüğü oraya düşürmeye çok yaklaştım," diye açıkladı Van Sneck. "Parmaklarımdaydı--onu yelek cebimden aldım.
Sonra Henson'ın bana baktığını gördüm ve fikrimi değiştirdim. Keşke daha ayık olsaydım."

Bell biraz daha aşağıda bir tencereyi inceliyordu. Bir parça kopmuştu ve üzerinde minik bir saç ucu olan keskin, temiz, kırmızı bir kenar bırakmıştı.

"Buraya düştün," diye bağırdı. "Başın tencereye çarptı. İşte üzerinde saçının bir parçası. Şüphesiz insan saçı ve
gölgesi tam uyuyor. Ondan sonra--"

Hollandalıdan aniden bir çığlık koptu.

"Buldum!" diye bağırdı. "Zihnimi doğru yöne ustaca yönlendirdin. Tek harika şey daha önce bunu düşünmemiş olmam.
Yüzüğü, sümbülün yetiştiği tencerede bulacaksın. Onu dipteki yosunların arasında bulacağından oldukça eminim."

David saksıdaki tüm gevşek yosunları dikkatlice topladı ve çalışma masasının üzerine koydu. Sonra içindekileri silkeledi ve masanın üzerinde parıldayan bir şey vardı - ortasında büyük bir mücevher, her iki tarafında siyah incilerle çevrili, en zarif ve kurnaz işçilikle yapılmış ağır bir yüzük. Van Sneck onu sevgiyle parmaklarının arasına aldı.

"İşte buradasın," dedi. "Ah, güzellik! Pekala, artık sende ve
bir daha elime geçmesin diye ona iyi bak. Bir şansım olursa onu bir kez daha çalarım, tekrar tekrar. Ah, bu şeyler ne kadar
zarar veriyor, kesinlikle!"

Konuşmacı, söz konusu yüzüğün ne kadar zarar verdiğini pek bilmiyordu ve arkadaşları da onu aydınlatmaya çalışmadı. David onu dikkatlice
sardı ve cebine koydu.

"Bunun hallolduğuna sevindim," dedi. "Ve çiçeklerime zarar vermek zorunda kalmadığım için mutluyum. Bell, sen gerçekten harika bir adamsın."

Bell, kendinden memnun bir adamın havasıyla gülümsedi.
Bu sırada bir hizmetçi, Müfettiş
Marley'nin Bay Steel'i önemli bir iş için görmek istediğini belirten bir mesajla içeri girdi.

"Daha iyi bir zamanda gelemezdim," diye mırıldandı David. "Bay Marley'i buraya çağır."

Marley gülümseyerek ama gizemli bir şekilde geldi.
Van Sneck'i görünce hiç şaşırmadı. Şüphesiz, ikincisine yönelik operasyonun başarısının farkındaydı. Özellikle Bay Reginald Henson'ın nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Onu aramak için garip bir yer burası," dedi Steel.

"Ama dün buradaydı," diye itiraz etti Marley. "Bir kaza geçirdi."

"Sahte," dedi Steel. "Onu evden kovduk. Aranıyor mu?"

Marley, üç farklı suçlamadan arandığını açıkladı; aslında,
müfettişin şu anda cebinde arama emri vardı.

"Şey, büyük ihtimalle benim için bir tane yok," diye güldü David. "Eğer on dakikanız varsa, Van Sneck ve ben,
elmas takılmış puro kutusunun gizemini sizin için çözebiliriz."

Marley'nin harcayacak vakti vardı ve gerçekten de gizemin çözümünü duymak için yeterince istekliydi. David'in kısa bir açıklaması, ardından Van Sneck'e birkaç özlü, alakalı soru ve o da tamamen tatmin olmuştu.

"Ve yine de size karşı ideal bir davam varmış gibi görünüyor, Bay Steel," dedi. "Bay Henson gibi bir kariyeri kısa kesmek neredeyse yazık gibi görünüyor, değil mi? Bu da bana burada vakit kaybettiğimi hatırlatıyor. Siz ve Van Sneck polis karakolunun önünden geçtiğinizde puro kutusu tamamen sizin emrinizde."

Ve Marley, Reginald
Henson için çok şey ifade eden görevi yerine getirmek için hızla uzaklaştı. Ruth Gates gelmeden önce evden zar zor çıkmıştı. Biraz
üzgün görünüyordu; bir an bile durmayacağını
belirtti. Arabası dışarıdaydı ve gecikmeden Longdean'a doğru gidiyordu. Chris'ten ona bir not gönderilmişti.

"Amcam Paris'te," dedi. "Bu yüzden birkaç günlüğüne Longdean'a gidiyorum. Lord Littimer orada ve Frank da orada. Uzlaşma
tam ve kesin. Chris evin artık aynı olmadığını ve
bu kadar neşeli olabileceğini hayal etmediğini söylüyor. Reginald Henson--"

"Sevgili çocuğum, Henson artık orada değil."

"Evet, öyle. Dün gece oraya gitti, son nefesini verdiğini bilerek, Lady Littimer'dan daha fazla para alma fikriyle. Büyük bir
şaşkınlıkla Littimer'ı da orada buldu. Sonunda evden kovulan Bay Henson için hiç de hoş bir görüşme değildi. Tekrar geri döndüğü tahmin ediliyor, çünkü bu sabah onu bahçede, köpeklerden biriyle birlikte buldular. Çok
korkunç
bir şekilde yaralı ve kritik bir durumda kulübede yatıyor. Chris'e Lord Littimer'dan sana bir mesaj getireceğime söz verdim. Senin ve Dr. Bell'in bu öğleden sonra gelip akşam yemeğinde kalmanızı istiyor."

"Memnuniyetle geliriz," dedi David. "Seninle sessiz bir saat geçirmek için her yere giderim, Ruth. Şimdiye kadarkiler oldukça sıradan bir kur yapma oldu. Ayrıca, amcanla yapacağım görüşmede bana koçluk yapmanı isteyeceğim. Ne kadar gergin olduğumu tahmin bile edemezsin. Ve sonunda beni kocan olarak kabul etmeyi reddedebilir."

Ruth, sevgilisinin yüzüne sevgiyle baktı.

"Sanki yapabilirmiş gibi," dedi öfkeyle. "Sanki herhangi bir erkek sende kusur bulabilirmiş gibi."

David incecik vücudu yanına çekti ve tatlı, utangaç dudaklarını öptü.

"Sen benim karım olduğunda," dedi, "ve benim refahımla daha yakın ve daha şefkatli bir şekilde ilgilenmeye başladığında--"

"Şimdikinden daha derin bir ilgi gösterebilir miyim, David?"

"Eh, belki de hayır. Ama birçok insanın
bende kusur bulduğunu göreceksin. Bazen eleştirmenlerin ne dediğini hiç bilmiyorsun.
Benim bir sahtekâr, bir kopyacı olduğumu söylüyorlar; benim--"

"İstediklerini söylesinler," diye güldü Ruth. "Bu sadece kıskançlık ve
herkes eleştirebilir. Bana göre sen yaşayan en büyük romancısın."

Buna verilecek tek bir cevap vardı ve Ruth
hemen gitmesi gerektiğini söyleyerek
ayrıldı.

"Ama bu öğleden sonra gelecek misin?" dedi. "Ve
Lord Littimer'ın seni sevmesini sağlayacaksın. Bazı insanlar onun tuhaf olduğunu söylüyor ama ben ona
yaşlı bir sevgilim diyorum."

"Beni sevecek, buna mecbur. Ona bir şeyim var, bir hediyem var,
onu hayatım boyunca kölem yapacak. _Au revoir_ ta ki alacakaranlığa kadar."

* * * * *

Çiy çimenlerden yükseliyordu, mükemmel sabahın sessizliği
köpeklerin huzursuz çığlıklarıyla bozuluyordu. Garip sızlanmalarından
Williams bir şeylerin ters gittiğinden oldukça emindi. Çoğu zaman
köpekleri yanına çağırır ve onlara kırbaçla saldırırdı, çünkü
Williams korku bilmezdi ve tazılar onun kararlı ama nazik yönetimine saygı duyarlardı.

Ama Williams bu sabah olağanüstü iyi bir ruh halindeydi. Her şey
umduğu ve tahmin ettiği gibi olmuştu ve önceki akşam Henson'ın kelimenin tam anlamıyla
kovulması
hafızasında hala taze ve tatlıydı. Gerileyen yıllarında övünebileceği bir şey olurdu.

"Kahretsin köpekler," diye haykırdı. "Şimdi, sorun ne? Gidip bir baksam iyi olur. Belki de bir tilkiyi deliğe sokmuşumdur! Gelecekte onları bağlamamız gerekecek."

Williams çalılığa doğru fırladı. Sonra sırtüstü yatan, beyaz, baygın yüzü ve gökyüzüne bakan gözleri ve etrafında huzursuzca telaşlanan iki büyük köpekle Henson'ın üzerine çıktı. Yakınlardaki büyük bir yavrunun başında büyük bir şişlik vardı. Henson'ın yanında, Merritt tarafından takip edildiğinde aldığı kül çubuğu duruyordu.

Williams, sert, hareketsiz figürün üzerine eğildi ve giysilerinin vücuttan nasıl
koptuğunu görünce ürperdi; göğüste ve boğazda derin yaralar gördü; Henson'ın hala nefes aldığını görebiliyordu. Yardım için yüksek sesle bağırması Frank Littimer ve kulübe bekçisini oraya getirdi. Birlikte cesedi kulübeye taşıdılar ve doktoru çağırdılar.

Walker muayenesini yaptıktan sonra, "Dava kesinlikle umutsuz," dedi. "Zavallı adam sabah, ama
birini tekrar tanıyacağından şüpheliyim. Birisi bunun
nasıl olduğunu biliyor mu?"

Merritt dışında kimse gizemi aydınlatamazdı ve o
çok uzaktaydı. Williams, önceki gece Henson'la
ayrılışını düşünürken başını salladı.

"Onu dışarı çıkardım ve kapıyı arkasından kapattım," dedi. "Daha sonra bir şey için geri dönmüş ve köpeklere gitmiş olmalı. Kesinlikle
yavrulardan birinin kafasına bir sopayla vurmuş ve bu muhtemelen
diğerlerini de ona yöneltmiş. Hiç kimse işletmenin haklarını asla bilmeyecek."

Ve hiç kimse de bilmedi, çünkü Henson gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar orada kaldı. Lord Littimer evde akşam yemeğinde bir parti veriyordu.
Her şey açıklanmıştı; yüzük çıkarılmış ve genel olarak
beğenilmişti. Her yer huzur ve mutluluk içindeydi. Williams kulübeden çıktığında hepsi karanlıkta
terastaydı.

"Başka bir haber var mı?" diye sordu Lord Littimer.

"Evet, efendim," dedi Williams sessizce. "Dr. Walker az önce geldi ve
sizi hemen görmek istiyor. Bay Reginald Henson on dakika önce öldü."

Şimdiye kadar gürültülü olan grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Lord Littimer'ın geri dönmesi biraz zaman aldı. Sadece haberi teyit etmesi gerekiyordu. Reginald Henson
ölmüştü; sonuçta adaletin elinden kaçmıştı.

"Pek üzgün değilim," dedi Leydi Littimer. "Aileye
kazanılmış nadir bir utanç. Ve yeterince sıkıntı ve üzüntü oldu ve daha da fazlası."

"Peki senin iyi ismin, canım?" dedi Lord Littimer. "Ya Frank'in?"

"Bütün bunları unutabiliriz, sevgili kocam. Frank, Chris'le o kadar mutlu olacak ki
dedikoduların ne dediğini umursamayacak. Ve Dr. Bell ve Enid de diğerleri kadar
mutlu olacak."

"Ruth ve ben de," dedi David sessizce. "Daha sonra üç sirenin beni nasıl bir
felaket denizine sürüklediğini bir kitapta anlatacağım."

"Kitaba ne ad vereceksin?" diye sordu Littimer. "Daha iyi bir başlık olabilir miydi," dedi David, "_The Crimson Blind_'dan?"

Fred M. White'ın The Crimson Blind adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIMSON BLIND ***

***** This file should be named 9832.txt or 9832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/3/9832/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
