*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martin Conisby's Vengeance (Martin Conisby'nin İntikamı)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martin Conisby's Vengeance, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martin Conisby's Vengeance

Author: Jeffery Farnol

Posting Date: December 5, 2011 [EBook #9835]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2003
Last Updated: June 18, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN CONISBY'S VENGEANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

MARTIN CONISBY'NİN İNTİKAMI

JEFFERY FARNOL TARAFINDAN

1921

SEVGİLİ TEYZELERİME

BAYAN MARRIOTT

VE

BAYAN JEFFERY
"KIZ TEYNEM"

BU KİTABI ADADIM

İÇERİK

BÖLÜM

I YALNIZLIĞIM NASIL SON BULDU

II SORUNLARIM BAŞLIYOR

III BİLDİĞİM BİR ŞARKIYI NASIL DUYDUM

IV KURTULUŞUM İÇİN NASIL ÇALIŞTIM

V TÜM YOLCULUKLARIMIN NASIL HİÇBİR ŞEYE ÇIKTIĞINI ANLATIR

VI İSPANYOL BEYEFENDİSİ DON FEDERİGO'YA NASIL YARDIM ETTİĞİMİ

VII İNTİKAMIMA KARARLIYIM VE BUNU NEDENLERİM

VIII GÖZETİM GÜNLERİMİN NASIL SONLANDIĞI

IX KORSANLAR ARASINA DÜŞÜYORUZ

X _MUTLU GÖNDERİ_ VE ORADAKİ ÇEKTİĞİM ACILAR

XI POMPEY, BÜYÜK BİR BLACKAMOR'LA KARANLIKTA NASIL SAVAŞTIM

XII SAVAŞ, CİNAYET VE ÇÖZÜM GÜNÜ, ONUN BAKIŞ AÇISI

XIII BİR İNGİLİZ GEMİSİYLE NASIL SAVAŞTIK

XIV SAVAŞIN NASIL SONLANDIĞINI ANLATIR

XV ARKADAŞIM, KAPTAN SÖR ADAM PENFEATHER'LA NASIL ARKADAŞ OLDUĞUM

XVI HANIMEFENDİM JOAN BRANDON'LA NASIL KONUŞTUĞUM

XVII GURURLU DELİLİĞİMİN SONUCUNU ANLATIR

XVIII ROGER TRESSADY VE GÜMÜŞ KADININ SONUNDA KENDİ OLDUĞUNU NASIL TALEP ETTİĞİNİ ANLATIR

XIX JOANNA'NIN FİKRİNİ NASIL DEĞİŞTİRDİĞİ

XX İNTİKAMIMI ARAMAYA GİDİYORUM

XXI NASIL NOMBRE DE DIO'YA GELDİM

XXII SONUNDA DÜŞMANIMI NASIL BULDUM, RICHARD BRANDON

XXIII RUHUMU NASIL BULDUM

XXIV DENİZDEKİ SERÜVENİMİZ

XXV KARAYA SÜRÜLDÜK

XXVI ÇARESİZ DURUMUMUZ

XXVII YOLCULUĞUMUZA BAŞLIYORUZ

XXVIII BİR ATLAMATZİN, BİR KIZILDERİLİ REİSLE KARŞILAŞIYORUZ

XXIX BİRAZ TUHAF BİR ŞEHİRDEN SÖZ VERİYOR

XXX YOLCULUĞUMUZA DEVAM EDİYORUZ

XXXI BİR DELİYLE TANIŞTIM

XXXII SONUNDA SEVDİKLERİMİ NASIL BULDUM

XXXIII RÜYALARDAN

XXXIV AŞKTAN

XXXV ADEM'İN GELİŞİNDEN VE BUNDAN KAYNAKLANAN BÜYÜK SEVİNÇTEN

MARTIN CONISBY'NİN İNTİKAMI

BÖLÜM Ben

YALNIZLIĞIM NASIL SONA ERDİ

"Adalet, Tanrım, düşmanıma. Çektiğim acı için, onun
acı çektiğini göreyim; benim olan ızdırap için, onun acısını seyredeyim! Sen adil bir
Tanrısın, öyleyse Adalet Tanrısı, bana intikam ver!"

Ve üç yorucu yıldır dua ettiğim bu sözleri söyledikten sonra,
kendimi uykuya hazırladım. Ama yine de, genişçe uyandım ve
her sinirim karıncalandı, sadece ay ışığının yalnızlığımı doldurduğunu ve
yaşadığım mağaranın açık kapısının ötesindeki yumuşak gece rüzgarının hışırtısından başka bir şey duymadığımı ve beni çevreleyen o büyük suların sesi olan uzak, hiç durmayan mırıltıyı gördüm,--hiçbir geminin yelken açmadığı ıssız bir okyanus, sonsuz maviliğe uzanan izsiz bir çoraklık.

Yatağımın üzerine çömelmiş bir şekilde, beni neyin uyandırması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ederek düştüm,
şimdi bana hüzünlü ve umutsuz görünen, şimdi de nazik uykuyu kovan uğursuz bir tehdit dolu olan
sürgünlerin uzak kükremesini dinliyordum.

Bunun üzerine ihtiyacım vardı bu yalnız adadaki uzun ve yorucu yolculuğum boyunca ne kadar sık ​​uyandığımı düşünün; kaç kez uykudan sıçradığımı, resif ötesinden kürek sesleri veya neşeyle selamlayan sesler duyduğumu hayal ettiğimi, veya yine (ve bu en sık ve en acı hayal) yumuşak ve alçak ama harikulade tatlı ve canlı bir tınıya sahip bir ses, bundan sonra rüyalarımda sese ihtiyaç duyacağını bildiğim, geçmişten gelen bir ses, adımı haykıran:

"Martin--Ah, Martin!"

Ve bu, tropik günün kavurucu sıcağında, akşamın serinliğinde, gecenin sakin dinginliğinde bana gelen bir ses, sonsuz acınası ve tatlı ama yalnızlığımla alay eden bir ses.

"Martin, sevgili aşkım! Ah, Martin!"

"Joan!" diye fısıldadım ve özlemle kollarımı boş havaya uzattım. "Damaris--sevgili!"

Açık kapının ötesinde rüzgarın iç çekişini ve
sörfün kükremesini duydum, mesafeyle yumuşak, sonsuz bir keder ve umutsuzluk. Sonra,
uyku bana göre olmadığı için, kalktım ve içimdeki mağaraya doğru ilerledim,
bir sandık duruyordu ve kapağını kaldırıp aradığımı çıkardım ve gidip
ayın bir ihtişam yarattığı yatağıma oturdum. Ve orada oturup, bir kadının elbisesinden başka bir şey olmayan bu hazinemi açtım ve
kıvrımlarını saygılı bir şekilde düzeltmeye koyuldum; çok yıpranmıştı ve çok fazla sert kullanımdan yıpranmıştı, cesareti tamamen lekelenmiş ve solmuştu, yine de bana
sevilen ve kaybolan o varlığın canlı zarafetinden ve güzelliğinden bir şeyler katıyormuş gibi geldi.

Neredeyse üç yıl yalnızlık, aldatıcı umutlar ve kara umutsuzluk, neredeyse üç yıl, Tanrı'dan ve insandan eşit şekilde unutulmuş. Öyle ki, kesinlikle delirmiştim
ama günlerimin emeği ve hâlâ beslediğim gizli umut sayesinde
bir gün (er ya da geç) o sevilen formu tekrar göreceğim, uzun zamandır hayalini kurduğum o sesin tatlı, canlı tınısını tekrar duyacağım.

Neredeyse üç yıl, Tanrı'dan ve insandan eşit şekilde unutulmuş. Ve böylece dua etmeme rağmen (duaların boşuna olduğunu kanıtladığımdan beri) umut hala içimde yaşıyordu ve her gün, gece ve sabah, Kutsanmış Umut Tepesi adını verdiğim o yüksek tepeye tırmanırdım, gözlerimi suların ıssızlığına doğru uzatıp, bekleme süremin tamamlandığını bana söyleyecek bir işaret arardım. Şimdi böyle otururken, acı düşüncelere dalmış bir şekilde ayağa kalktım, elbisemi ihmal edilmiş bir şekilde yere bıraktım, çünkü hafif rüzgarda bana taşınan, şüphe götürmeyen bir ses, bir tüfeğin keskin sesiydi. Bir an için tamamen hareketsiz durdum, atış hala çınlıyor ve kulaklarımda yankılanıyordu ve birdenbire öyle bir sevinç coşkusu hissettim ki bayılacak gibi oldum ve kendimi kayalık duvara yaslamak zorunda kaldım; sonra, baygınlık geçerken, aceleyle ve nefes nefese denize doğru bakabileceğim yere
geldim ve şunu gördüm:

Resifin hemen ötesinde (bahçeleri gevşekçe arkaya yaslanmıştı) bir gemi. Bu gemi ile resif arasında bir tekne öfkeyle kürek çekiyordu ve resifin üzerinde bir adam
kıyıya doğru muhteşem bir filo ve çeviklikle kaçtı. Şu anda teknedeki takipçilerinden
kırmızı bir ışık ve bir musquetoon'un sesi geldi, onu takip eden başka dalgıçlar
ve bunun üzerine zavallı kaçak daha da hızlı bir şekilde
hızlandı ve Deliverance adını taşıyan o beyaz sahil şeridine
koşarak geldi. Orada
tökezledi, bir an durakladı ve çılgınca bu tarafa ve o tarafa baktı, sonra (talih
istediği gibi) döndü ve hızla yoluma devam etti. Sonra ben, ayın ışığında beni görebileceği yerde durup selam verdim ve çağırdım,
bunun üzerine tekrar kontrol etti, sonra (bakışlarım ve hareketlerimden emin olarak)
sahilden çıkan patikaya
zıplayarak geldi. Böylece yaklaştıkça
çok genç olduğunu, hatta daha yeni yeni yürümeye başladığını gördüm. Ondan
takipçilerine doğru baktım (zaten resif üzerindeydiler) ve dokuzunun buraya doğru koştuğunu ve ay'ın taşıdıkları silahlara parladığını gördüm. Bunun üzerine
hızla mağarama gittim ve oradan altı tüfeğimi getirdim, onları
hazırladım.

Ve hemen bu zavallı kaçak geldi, tüm çabalarından soluk soluğa ve sıkıntı içinde, ve (uzun zaman önce savunmam için inşa ettiğim o rampayı tırmanarak) ayaklarımın dibine düştü ve orada konuşamadı, derin, hıçkırıklı soluklarla nefes aldı. Fakat takipçileri görmüş ve güçlü bir şekilde bağırarak
üzerlerine gelmişlerdi ve (uzaktan görebildiğim kadarıyla) vahşi, çirkin bir topluluk olsalar da, uzun zamandır tüm insani arkadaşlıktan
uzak kalmış olan benim için, boğuk bağırışları ve haykırışları sonsuz bir şekilde hoş karşılanıyordu
ve onları kurtuluşumun aracı yapmaya karar verdim, özellikle de konuşmalarından bazılarının İngiliz olduğu anlaşılıyordu. Bu amaçla, onların yaklaşmasını bekledim, sonra en yakın silahımı alıp, onları
uzaklaştırdım ve ateş ettim. Aniden gelen kükremeyle irkilerek, onları
dağıldılar, onları mümkün olduğunca siper almaya zorladım. Sonra ben (hala rampamın arkasında diz çökmüş halde) onları çok nazik bir şekilde selamladım.

"Dur, dostlar!" diye haykırıyorum. "Burada kimseye zararı olmayan kimseye zararı yoktur. Hayır,
özellikle İngiliz olanlarınıza sevinçle hoş geldiniz diyorum,
çünkü ben bir İngiliz'im ve çok yalnızım. "

Ama şimdi (ve onlara bu kadar nazikçe konuşurken bile) kaçağı dizlerinin üzerinde gördüm, tüfeklerimden birini (hepsi bir anda) çekip ateş ettiğini gördüm, ya da
onu durdurabilirdim. Atışa bir çığlıkla karşılık verildi ve çalılıklardan bir adam sendeledi, yaralısını tuttu ve düştü ve inleyerek yattı.
Bunun üzerine yoldaşları karşılık olarak ateş açtılar ve hemen uzaklaştılar.
Böylece terk edilen yaralı adam elleri ve dizleri üzerinde sürünerek arkadaşlarının peşinden acı içinde sürünmeye başladı, yardımlarını yalvararak ve sırayla küfürler savurarak. Tiz bir kahkaha duyunca, kaçağın bu yaralı herife uzanıp
silahlarımdan birini daha doğrulttuğunu gördüm, ama ateş ederken üzerine atlayarak, merminin namlusunu yukarı kaldırdım, böylece mermi
zararsızca havaya yükseldi. Garip, tutkulu bir çığlık atan kaçak geri sıçradı ve bana doğrultulmuş kötü görünümlü bir bıçak çıkardı,
ve hepsi o kadar inanılmaz hızlıydı ki, yapabildiğim tek şey darbeyi savuşturmaktı;
sonra, ya da bir daha vurursa, o katil kolu yakaladım ve
tüm inceliğine ve gençliğine rağmen, silahı elinden çekip onu soluk soluğa
sahaya fırlatmayı başaramadan önce onunla çok büyük bir
çaresizlik içinde boğuştuk,
ve onu ayağımın altına sıkıştırdım. Sonra, bıçağa düştüğü yere uzandığımda, tiz, garip bir şekilde
net sesiyle bana bağırdı ve aniden, vahşi elleriyle göğsündeki bağcıkları ve
ince ketenleri ayırdı:

"Dur!" diye bağırdı. "Beni öldürme - öldüremezsin!"

Şimdi ayaklarımın altında soluk soluğa ve kıvranarak yattığı yere bakarken,
Bir anda geri çekildim, rampa tarafından durdurulana kadar, çünkü
burada genç ve çekici bir kadından başka bir adam olmadığını gördüm.

BÖLÜM II

SIKINTILARIM BAŞLIYOR

Ben hala bıçak elimde, ona bakarken ve hayretten suskunken, o
giydiği dar denizci başlığını çıkardı ve bana kaşlarını çatarak
saçlarının bol buklelerini aşağı doğru salladı.

"Canavar!" dedi. "Ah, canavar--bana zarar verdin!"

"Sen kimsin?" diye sordum.

"Senden nefret eden biri!" Burada cebinden gümüş bir tarak çıkardı ve
saçlarını düzeltmeye koyuldu; ve çimenlerin üzerinde böyle bağdaş kurmuş otururken, boğazındaki ve göğsündeki kar beyazı ketenin
büyük kan damlalarıyla lekelendiğini gördüm.

"Yaralı mısın?" "dedim, bu çirkin lekeleri işaret ederek.

"Bah! Benim değil, aptal! Cestiforo'nun kanı bu!"

"O kim?"

"Şu geminin kaptanı."

"Kanına nasıl bulaştı?"

"Onu öldürdüğüm zamandı."

"Sen--onu öldürdün mü?"

"Evet--beni yordu. Er ya da geç tüm sevgililerim de aynısını yapar."

Şimdi bu kadına bakarken, uzun saçlarını tararken ve ölü bir adamın kanıyla kirlenmiş haldeyken (erkeksi giyimine rağmen) garip, somurtkan güzelliği, dişi iblisler, succubiler ve benzerleri hakkında duyduğum vahşi hikayeleri düşündüm, böylece bedenimin üşüdüğünü ve bununla birlikte ona karşı büyük bir tiksinti ve nefret hissettim, öyle ki, onu görmeye dayanamayıp, başımı çevirdim ve böylece beni ani, büyük bir dehşetle dolduran bir şey gördüm: çünkü orada, yelkenleri düzensiz rüzgara açılmış, geminin denize açıldığını gördüm, bu nefret ettiğim adadan kurtulma umutlarımı da beraberinde taşıyordu. Böylece durdum, kurtuluşun görüş alanımda kaybolmasını izledim, ta ki gemi ay ışığında parlayan sularda bir noktadan ibaret kalana ve diğer tüm düşünceler 'boğulmuş ve çılgın bir umutsuzluk içinde kaybolana' kadar. Ve şimdi aniden ve buyurgan bir soruyla uyandım:

"Sen kimsin?"

"Önemli değil."

"Buraya nasıl geldin?"

"Onun da önemi yok."

"Yalnız mısın?"

"Evet!"

"O zaman sakalını tıraş etme zahmetine ne gerek var?"

"Bu bir heves."

"Yalnız mısın?"

"Ben öyleydim."

"Ve yine öyle olmanı isterdim."

"Ben de öyleyim."

"Sen İngilizsin--evet?"

"Ben öyleyim."

"Annem İngiliz'di--günlerini ağlayarak geçiren ve ben küçükken--ah, çok küçükken, bu adada gözyaşlarından ölen zavallı bir şeydi."

"Burada mı?" dedim, bakarak.

"Yirmi bir yıl önce!" dedi, parlak saçlarını tararken. "Annem sizin gibi İngiliz'di, ama babam İspanya'nın asil bir beyefendisiydi ve Santa Catalina Valisi, Don Esteban da Silva y Montreale'di ve Tressady -Kara Tressady- tarafından öldürüldü"

"Ne, Roger Tressady--o' Kanca?"

"Doğru, Senor İngiliz," dedi yumuşak bir sesle ve saçlarının arasından bana bakarak; "sol elinin yerine çok keskin ve parlak bir kancası var. Onu tanıyor musun? O senin arkadaşın--evet?"

"Onu lanetli bir korsan ve katil olarak tanıyorum!"

"_Moi aussi, mon ami_!" dedi, kocaman gözlerini bana dikerek. "Ben
korsanım, evet--ve bugünden önce hançer ve tabanca kullandım ve yine kullanacağım."

"Ve bir kadının şeklini alıyorum!"

"Ha--evet, evet!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak. "Ve işte benim lanetim--ben
bir kadınım ve bu yüzden tüm kadınlardan nefret ediyorum. Ama ruhum bir erkeğin ruhudur, bu yüzden
tüm erkekleri kendi amacım için kullanıyorum, onları kadınsı sanatlarımla tuzağa düşürüyorum ve onları
kölelerim yapıyorum. Bakın; tüm sevgililerimin hiçbiri bana itaat etmiyor ve ben de
emrimde gemiler ve adamlarla ve hiçbir erkekten korkmadan hükmediyorum--"

"Ve yine de," dedim, sözünü keserek, "hayatını kurtarmak için buraya kaçıp geldin,
şu ayaktakımından."

"Tush--bunlar çoğunlukla beni tanımayan sarhoş haydutlardı, aldığımız ve yaktığımız bir ganimetten sonra
geç de olsa listeye alındılar. Onların ölmesini izleyeceğim! Yakında
Mutlu Sevk_'de Belvedere beni kurtarmaya gelecek, ya da
İntikam_'dan Rodriquez, Rory ya da Sol--biri ya da diğeri ya da hepsi beni aramaya gelecek,
er ya da geç. Bu arada, ben buradayım ve beni seni öldürmekten alıkoyduğun için iyi oldu, çünkü İngilizleri sevmesem de, yalnızlığı daha az seviyorum, bu yüzden
yalnız olduğumuz sürece benden güvendesin. Ah--gülümsüyorsan aptalsın ve beni henüz tanımadın! Ah, ah--belki yakında daha da akıllanırsın. Ama
şimdi," dedi, ayağa kalkıp tarağını kaldırarak, "beni yemek yiyebileceğim bir yere götür, çünkü açlıktan ölüyorum."

"Ayrıca çok kanlısın!" dedim.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle ve bakışlarını benden lekeli
giysilerine ve
tekrar bana çevirdi. "Evet. Ve bu o kadar büyük bir mesele mi?"

"Bu gece bir adamı öldürdün!"

"Onu ben öldürdüm--evet. Cestiforo--sarhoştu. Ve bu o kadar büyük bir mesele miydi?"

"Ve sen--bir kadın!" dedim hayretle.

"Evet, üzülerek!" dedi beyaz dişlerini gıcırdatarak, "Yine de bir erkek kadar güçlüyüm ve çoğundan daha cesurum."

"Tanrı beni böylelerinden korusun!" dedim hararetle.

"Sen--sen?" diye bağırdı. "Sen o görünüşte bir adamın biraz kandan
sönüvermesi gereken nesin? Sen kendin o kadar masum musun, Kanca'nın Tressady'sini tanıyan?"

"Yine de ben katil değilim, kadın."

"Ah--bah!" diye bağırdı alaycı parmaklarını şıklatarak. "Yeter artık,
Masum Efendi. Beni yiyebileceğim bir yere götür ve sabaha kadar yat."

Bunun üzerine (ve çok isteksizce) onu mağaraya getirdim ve kendi tasarladığım iki mumu yakarak önüne, yeni pişirdiğim ekmekle birlikte, sahip olduğum yiyecekleri koydum ve hiçbir teşekkür sözcüğü söylemeden, bu garip, vahşi yaratık, bana çok iğrenç gelen bir oburlukla yemeye başladı.

Şimdi onu ne kadar çok görürsem, iğrenmem o kadar arttı ve bunun sonu
bir anda adanın tüm uzunluğunu aramıza koymaya karar verdim. Bu amaçla, hafif balta, kılıç, tabancalar vb. gibi istediğim eşyaları toplamaya başladım. Kemerimi takarken sesi beni yakaladı, ama bana çok tatlı ve yumuşak bir şekilde konuştu:

"Şimdi kadınına gidiyorsun - sevgi ışığın - evet mi?"

"Senden başka kadın yok," dedim kaşlarımı çatarak.

"Yalancı! Peki ya bu?" ve ince parmağını uzattı; sonra o yırtık
elbiseyi düşürdüğüm yerde yatarken ve bu kadının ayağıyla onu
tekmelediğini gördüm. Bu yüzden hemen eğildim ve onu onun
aşağılayıcı dokunuşundan çekip kolumun üzerine katladım, bunun üzerine aniden dayanılmaz bir şekilde kahkaha attı.

"Ah--ah!" dedi, öncekinden daha yumuşak ve nefret dolu bir şekilde gülümseyerek, "onun
uğruna çenen çıplak ve pürüzsüz oluyor--öyle mi? O bu konuda
fazla nazik--"

"Sana söylüyorum, o gitti!" dedim öfkeyle. "Gitti--gitti, öyle mi? Ve sen burada yalnızsın, sadece onun dönüşünü özlüyorsun,
haftalarca, aylarca ve yıllarca onun sana geri dönmesini bekleyerek;
bu işin gerçeği değil mi, değil mi?" Şimdi ben, bunun çok doğru olduğunu bilerek,
sadece kaşlarımı çattım, söyleyecek bir kelime bulamadım, bu yaratık başını sallayıp
nefret dolu gülümsemesiyle beyaz dişlerini gösterirken. "Bu kadını sevdin," dedi, "onu
sev; ölü ya da diri, çürüyen kemikler ya da bir başkasının zevki, yine de onu
seviyorsun, zavallı, zavallı aptal!"

Hiçbir şeye aldırmadan, saygılı ellerimle giysiyi katladım, o beni böyle alay ederken, ta ki hiçbir şey hareket etmediğimi görünce, tam bir iğrençliğe düştü,
o saf anıyı öyle utanmazca iğrenç bir dille lekeledi ki
(tüm sabrımı kaybederek) sonunda ona döndüm; ama o anda ayağa kalktı ve kılıcımı kaptı, bununla bana doğru öfkeli bir hamle yaptım,
ben de savuşturmayı başardım ve bıçağı bu sevgili giysinin içinde yakalayarak,
silahı ondan çekip aldım. Sonra, onu sert bir şekilde kavrayarak ve
öfkeli mücadelelerine ve kıvranmalarına rağmen,
bıçağın düz kısmıyla onu sağlam bir şekilde dövdüm, bu arada bana İspanyolca ve İngilizce küfürler ediyor ve küfür ediyordu, ta ki sesi kısılana ve büyük bir hıçkırıkta boğulana kadar. Bunun üzerine onu yatağımın üzerine fırlattım
ve ihtiyacım olan şeyleri alarak mağaradan dışarı çıktım ve onu öylece bıraktım.

Ama mağaradan çıktığım anda o da beni takip etti; ve
gerçekten de daha büyük bir değişiklik olmamıştı, çünkü hırlayan iblisin yerine burada
gözyaşlı iç çekişler, nazik bakışlar ve kenetlenmiş elleriyle bana yalvararak uzanan ve (erkek kıyafetine rağmen) tamamen kadın olan şefkatli bir hizmetçi vardı.

Bunu fark ederek sırtımı ona döndüm ve daha da
hızlı bir şekilde uzaklaştım.

İşte buradaydım, yalnızlığımda kederlenmiş ve insan arkadaşlığı için
özlem duymuştum, içtenlikle kendimi tekrar yalnız ve yeni bir endişeyle
doldurmak istiyordum, yani: Adanın çok küçük olması nedeniyle bu kötü yaratıktan kaçınmayı biraz zor bir mesele olarak bulma şansım olabilirdi, mağaralarımı ve mobilyalarımı onun kullanımına terk edip kendime başka bir
yerleşim yeri arasam bile.

Şimdi giderken bu kadın, onun vahşi, vahşi güzelliği, utanmaz dili, gururlu ve tutkulu mizacı,
pervasız öfkesi hakkında rahatsız edici spekülasyonlara düştüm; ve onun tüm belirgin kötülüğünü düşündüğümde, o etin o ürpertisini, o tarifsiz tiksintiyi tekrar hissettim, öyle ki (ay parlak ve dolunay olduğu için) birden fazla kez arkama bakmam gerekti, onu peşimden sürünürken görmekten yarı korkarak.

Deliverance Sands'i geçtikten sonra, çalılarla çevrili, dik uçurumların arasındaki, Skeleton Cove denen o yarığa veya geçide geldim, orada keçi derisinden körüklü bir ocak inşa etmiştim. Buraya da bir örs (bir batıkta kıyıya vuran, çeşitli diğer aletlerle birlikte) ve marangozluğum için bir tezgah kurmuştum. Bu demirhanenin çatısı, aletlerimi, kerestemi ve çeşitli ıvır zıvırlarımı sakladığım bir mağaraya dayanıyordu.

Bu yerin bundan sonra benim meskenim olması gerektiğine karar verdim,
yakınlarda tatlı sudan küçük bir dere ve mağaranın kendisi kuru ve geniş ve sarp kayalıklarla çevriliydi, böylece
rahatsızlığıma gelebilecek herhangi biri yalnızca bir yönden gelmeliydi.

Ve şimdi, yargıladığım gibi, gün doğumuna daha birkaç saat vardı, kendimi
olabileceğim kadar rahat ettirdim ve kılıcımı ve kemerimi ve tabancalarımı kolayca ulaşabileceğim bir yere koyduktan sonra uzandım ve kendimi uykuya hazırladım. Ama
bunu kesinlikle kavrayamadım, sıkıntılı düşüncelerle telaşlandım
ve gelip yelken açan bu gemi için boşuna ve acı bir şekilde yakındım,
beni hala esir bıraktı, bu nefret dolu adada, kadından çok şeytan olduğunu düşündüğüm bu vahşi yaratıkla birlikte hapse atıldım. Ve kendimi böyle
talih tarafından alay konusu olmuş görünce (kör aptallığımla) beni
yaratan Tanrı'ya küfretmeye başladım. Ne var ki sonunda uyku beni ele geçirdi, ama bu kadının
görüntüleriyle rahatsız edilen kötü bir uykuydu, güzelliği kirlenmiş ve kanlıydı, benim
yok olmamı isteyen, onun iradesine karşı koyamayacak kadar güçsüz yattığım yerde. Alçaktan eğildi
üstüme, koyu renk saçları beni boğan bir buluttu ve bu bulutun içinden gözlerinin parıltısı, dişlerini şaklatmaktan geriye kıvrılan kırmızı dudakları, yırtmak ve parçalamak için pençeleyen parmakları; sonra dehşet içinde bakarken, bu gözler yumuşadı
ve uyuştu, bu canlı dudaklar hüzünlü bir gülümsemeye dönüştü, bu zalim
eller kenetlendi, yumuşakça tutundu ve beni o gülümseyen, şefkatli ağza doğru yaklaştırdı ve giderek daha da yaklaştırdı, ta ki şafak vaktini ve güneşin büyüyen ihtişamına karşı ayakta duran ve bana doğrultulmuş tabancalarımı tutan kadını görünce panik içinde uyanana kadar.

Şimdi, ne kadar çaresiz ve hayata karşı umursamaz olursa olsun, ani ve şiddetli bir ölümle karşı karşıya kaldığında içgüdüsel olarak
sarsılmayan ve kendini o karanlık bilinmeze atılmaya hazır hissetmeyen hiçbir sağlıklı adam olmadığını düşünüyorum; ancak
benim durumum da böyleydi, çünkü şimdi tabancanın namlusundan arkalarındaki acımasız gözlere bakarken, ben, şimdiye kadar ölümü bir zorluk olarak görmemişken, orada dilsiz ve terli bir panik içinde yatıyordum ve kendimi korkmuş bilerek, kendimi hor görüyor ve bundan nefret ediyordum.

"Ah--ah!" dedi yumuşak bir sesle ama beyaz dişleriyle. "Öyleyse
korkacak mısın, kadın döven? Dizlerine kadar--çök ve benden af ​​dile!"

Ama şimdi, onun sözleri ve korkak bedenimin titremesiyle
söyleyecek bir şey buldum.

"Ateş et, şımarık!" dedim. "Ateş et, yoksa seni aşağılık, utanmaz bir şey olduğun için tekrar döverim." Bunun üzerine irkildi ve vahşi gözleri titredi;
sonra yüksek sesle ve tiz bir şekilde güldü:

"Öyleyse ölecek misin? Evet? Ölecek misin?"

"Evet," başımı salladım, "Böylece senden kurtulabilirim."

"Öyleyse ölmek senin için korku değil mi--hayır?"

"Geçti artık!" dedim.

"Yalancı!" dedi. "Üzerindeki korkak terleri sil! Beni dövdün ve bunun için
ölmelisin, ama ölümden korksan da benden daha çok korkmak için yaşayacaksın--evet, bir süre yaşayacaksın--canını alacaksın!"

Böyle dedikten sonra tabancaları yanıma fırlattı ve güldü.

"Seni öldürmek ve seninle işim bitince, çeliğim seni uykunda
alacak ya da zehirden öleceksin; buralarda çok sayıda kök ve meyve var, Kızılderili zehirleri. Bu yüzden canını istediğim zaman
almak benim."

"Ya önce seni öldürürsem?"

"Ah, bah!" dedi parmaklarını şıklatarak. "İstediğini dene - ama ben erkekleri tanıyorum
ve sen öldürücü türden değilsin. Ölümle çok fazla karşılaştım, ondan veya senin gibilerden korkmak için. Orada tabancaların var, aptal; al ve
eğer istersen beni vur!"

Bunun üzerine eğildim ve tabancaları yakalayıp arkama fırlattım.

"Ve şimdi," dedim, ayağa kalkarak, "beni bırak - yoksa seni yine döverim, çünkü sen kötü bir çocuksun."

"Çocuk mu?" dedi, şaşkın bir şekilde bakarak, "çocuk - ve bana, aptal, bana? Main boyunca adım biliniyor ve korkuluyor."

"Şimdi seni kırbaçlayacağım," dedim, "başkaları bundan önce bunu yapsaydı, belki de biraz daha az kötü olurdun." Ve çeşitli
kıymıklarla asılı duran küçük bir ipin kangalına uzandım. Bir an
beni kaşlarını çatarak ve sert bakışlarla izledi, sonra
ellerimde iplerle ona yaklaştığımda, işlemeli
eteklerini savurarak topuklarının üzerinde döndü ve çok gururlu ve küçümseyici bir şekilde uzaklaştı.

Tamamen gittiğinde çalılarımı ve odunlarımı topladım ve
çakmak taşı ve çeliğimi vurarak kısa sürede bir ateş yaktım ve kahvaltım için kurutulmuş keçi etinden bazı şeritleri pişirmeye başladım. Bunu yaparken
yukarıdaki uçurumdan gelen ani bir takırtıyla irkildim ve aşağı büyük bir kaya parçası indi, beni kıl payı ıskaladı ama kahvaltımı ve ateş yayınımın közlerini dağıttı. Henüz harabeyi inceliyordum (yeterince kederliydim, çünkü çok açtım) ve tiz bir kahkaha duyduğumda yukarı baktım ve onu yukarıdan bana bakarken buldum.
Kaşlarını çatarak baktığımda tekrar güldü ve
parmaklarını şıklatarak çalıların arasında kayboldu.

Kahvaltım bu şekilde şımartılınca, yanımda getirdiğim yiyeceklerle açlığımı bastırmak zorunda kaldım. Şimdi böyle oturup çok kötü bir ruh hali içinde yemek yerken,
gezgin bakışlarım tesadüfen son büyük fırtınanın
döktüğü yerde yüksek ve kuru duran bir teknenin parçalanmış kalıntılarına takıldı. Bir zamanlar bunu adadan kaçmanın bir yolu haline getirmeyi ummuştum ve
onarıp denize elverişli hale getirmek için çabalamıştım ama
bunun benim becerimin ötesinde olduğunu görüp
vazgeçmiştim; çünkü gerçekten de (dediğim gibi) acınacak bir şekilde
sararmış ve kırılmıştı. Dahası, aklımın bir köşesinde her zaman belirsiz bir umut saklıydı
bir gün, er ya da geç, rüyalarımda olan,
sevgilim olan, Damaris'im olan o kişi, tatlı merhametiyle beni aramaya gelebilirdi.
Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, sabah akşam, hanımımın gelişini bekleyebilmek için
Kutsanmış Umut Tepesi dediğim o yüksek araziye tırmanmak günlük âdetim haline gelmişti.

Ama bugün, Kader beni asil hanımım yerine bu kötü yaratıkla birlikte gönderdiğinden, ani ve kesin bir karara vardım:
Boş hayaller ve boş beklentilerle bir saat daha harcamayacaktım
ama tüm zekamı ve her türlü çabamı kullanarak adadan olabildiğince çabuk
kurtulacaktım. Bu kararlılıkla ayağa kalktım ve tekneye
vararak incelemeye başladım.

Ve şunu gördüm: Çok sağlam yapılıydı ama tahtaları güneşle birlikte
acı bir şekilde küçülmüştü ve özellikle iskele tarafında çok soba olmasına rağmen
ana kirişleri yeterince sağlam görünüyordu. Sonra, yüksek su seviyesinden çok uzakta değildi ve boyutuna ve hacmine rağmen bir kanal kazarak onu yüzdürmeye yetecek kadar su getirebileceğimi düşündüm, ancak
kırıkları giderebilir ve açık dikişleri kapatabilirdim.

Ne kadar uzun bakarsam o kadar umutlandım ve sonunda ihtiyacım olan aletleri
getirmek ve hemen işe koyulmak için acele ettim. Sabah boyunca,
ve güneşe rağmen, bu enkaz halindeki teknede çalıştım, çatlamış ve parçalanmış kirişlerini çıkardım ve iskeletinin
umut ettiğimden çok daha az hasarlı olduğunu görünce çok mutlu oldum, öyle ki hemen
bir ıslık çaldım; ama üç kaburganın kötü bir şekilde yaylanmasıyla hemen
moralim bozuldu. Yine de, tahtalar, bölmeler
ve benzeri şeyler olarak isteyebileceğim tüm ahşaba sahiptim, hepsi enkaz halindeki gemilerden kıyıya sürülmüştü, bol miktarda cıvata ve somunla birlikte; böylece çalışırken hemen tekrar ıslık çaldım.

Birdenbire, kadının beni izlediğini fark ettim ve ona bitişik bir kayaya çapraz bacak yaslanmış halde baktığımda, kadın gibi değil, daha çok
şımarık ve yakışıklı bir delikanlı gibi görünüyordu. Kalın saçları, çok koyu ve parlak, modaya uygun bir peruk gibi omuzlarına bukleler halinde düşüyordu, ceketi gümüş dantellerle süslenmiş
ince mavi kadifedendi, kravatı ve fırfırları ipek çorapları gibi
yeni yıkanmış gibi görünüyordu ve ince ayaklarında zarif, tokalı
bir çift ayakkabı vardı; tüm bunları o kasvetli bakışlarıyla beni izlerken fark ettim.

"Bu enkazla ne yapacaksın, aptal?" diye sordu, bunun üzerine
hemen ıslığıma geçtim.

"Çok neşelisin!" dedi, kaşlarını çatarak, ben de ıslığımı daha da yüksek sesle çalarken. Ve
daha fazla konuşmak istediğinde, şehvetle çekiçlemeye başladım, böylece
sesini bastırdım.

"O zaman benimle konuşmayacak mısın--hayır?" diye sordu, sonunda
durduğumda. Ama ben ona hiç aldırmadan, bana küfür etmeye başladı ve ben de
tekrar çekiçlemeye başladım.

"Lanet olası aptal!" diye bağırdı sonunda, "Sana tüküreceğim!" Bunu yaptı ve böylece
uzaklaştı ve ben her zamankinden daha neşeli bir şekilde ıslık çaldım.

BÖLÜM III

BİLDİĞİM BİR ŞARKIYI NASIL DUYDUM

Ertesi sabah erkenden işe gittim, çünkü artık aklım
adayı her ne pahasına olursa olsun terk etmeye ve böylece bu kadından
bir kez ve sonsuza dek kurtulmaya kararlıydı. Bu amaçla, kendimi hiçbir zahmetten ve terden ve güneş ışığından
korumadan, işimin hızla ilerlediğini görmekten çok
mutlu bir şekilde, canla başla çalıştım; ve güneş tam yükselmeden önce, teknem iskele tarafındaki tüm
kıymıklı kerestelerden sıyrılmış bir şekilde yatıyordu. Bir sonraki işim, şekil ve kalınlık bakımından
amacıma en uygun olacak şekilde, odun stoğumdan tahta seçmekti. Ve bol miktarda işlenmiş tahtam vardı
ve her çeşitten, uzun zamandır kıyıya
çıkanların en iyilerini toplayıp Kurtuluş Plajı'na açılan mağaralarda saklamak alışkanlığım olmuştu. Böylece, fazla aramadan sonra, ihtiyacım olan tüm tahtaları
buldum ve hemen tekneye taşımaya başladım.

Bu işte kadın benimle karşılaştı (tahtalarımın yükü altında sendeliyordum) ve yanımda, son derece küstah ve alaycı bir şekilde yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı. "Terliyor, solungaçları morarıyor! Ve
neden, ne amaçla?"

"İki şeyden kurtulmak beni yoruyor."

"Ah--ah? Ve bunlar?"

"Bu ada ve sen."

"Öyleyse! Seni yoruyor muyum, iyi Efendi Innocence?"

"Çok güçlü!"

"Ah--bah! Bunun sebebi senin aptal ve hiç adam olmaman!"

"Belki," dedim çekicimi alarak, "ama bu adayı bir hapishane ve seni de kötü bir şey olarak biliyorum--"

"Ah!" diye iç çekti yumuşakça. "Daha az konuştukları için adamlar astırdım!"

"Öyleyse en kısa sürede senden kurtulmak istiyorum," dedim, ilk tahtamı yerine yerleştirirken, o beni küçümseyerek izliyordu.

"Yani tekneyi tamir edeceksin, _amigo mio_ ve adadan ve benden
uzaklaşacaksın--evet?"

"Tanrı biliyor!"

"Belki de biliyor, ama benim için ne olacak? Beni burada yalnız ve yoksul bırakmana izin vereceğimi mi sanıyorsun, aptal?"

"Görülecek olan bu!" dedim; ve tahtamı ölçüp uygun uzunlukta kestikten sonra, onu çerçeveye perçinlemeye başladım, çekicimle öyle bir gürültü
yaptım ki, kendini duyuramayınca, hemen öfkeyle
uzaklaştı, benim büyük memnuniyetime.

Ama, biraz geriden geldi ve kalçasında, bir zamanlar Black Bartlemy'nin hazinesinin bir parçası olan (anlatıldığı gibi) ve (kendi sağlam kesme ve saplamam olduğu için) mağaradan
uzaklaştırmaya zahmet etmediğim o mücevherli İspanyol
kılıcı vardı.

Sonra uzun bıçağını çıkarıp, havada çok esnek ve becerikli bir şekilde çeşitli geçişler yaptı ve beni orada ve o anda onunla dövüşmeye
çalıştı.

"Hadi bakalım, aptal!" diye bağırdı, silahını sallayarak. "Bir kılıcın var, bence--git onu getir ve sana punto riverso'yu, stoccato'yu, imbrocato'yu öğreteyim ve sana o tembel, İngiliz kanından biraz vereyim. Git kılıcı getir, sana emrediyorum."

Ama hiçbir şeye aldırmadan, hemen kolumu deldi, bunun üzerine savunmam için büyükçe bir odun parçası yakaladım ama bunun onun becerisi ve çevikliğine karşı bana hiçbir faydası olmadığını gördüm, çünkü üç kez kılıcı sıçradı ve üç kez çeliğinin keskin ısırığından ürktüm, ta ki bu şekilde kışkırtılana ve onun şeytani alaycılığı ve kendi çaresizliğimle, öfkeden çılgına döndüm ve odunumu ona doğru çektim, sonra onu bir dirseğinden yakalama şansı yakalayınca kılıcını düşürdü ve yarasını kavrayarak aniden ağlayarak yere düştü. Yine de, hıçkırıkları ve inlemeleri arasında
beni utanç verici bir şekilde lanetledi ve aşağıladı ve sonunda kendini hüzünlü bir şekilde hıçkırarak çekip gitti.

Bu beni hiç de azımsanmayacak bir huzursuzluğa ve sıkıntıya soktu, ona
istediğimden daha fazla zarar vermiş olabileceğimden, öyle ki onu takip edip
bunun gerçekten böyle olup olmadığını görmek istiyordum. Ama sonunda tekneme geri döndüm ve
çalışmaya devam ettim, çünkü bana öyle geliyordu ki, onun arkadaşlığından ne kadar erken ayrılırsam
o kadar iyi olurdu, yoksa beni onu sakatlamaya veya doğrudan öldürmeye zorlayabilirdi.

Böylece çalıştım (ve öğlen sıcağına rağmen) ta ki güneş batmaya başlayana
ve susuzluktan kavrulana kadar. Ama şimdi, son kerestelerimi yerleştirirken, tahta sinirsiz kavrayışımdan kaydı ve sıcağa rağmen, durgun havadan gelen yumuşak, zengin ve tatlı bir sesin, şarkıda ve şu sözlerle yükseldiği ani bir ürperti üzerime çöktü:

"Önde iki kişi var
Ana tarafta üç kişi daha asılı
Hepsi sıra halinde sallanan ölü adamlar
İşte balıkların yemesi için
güzel, zarif bir et,
Kara Bartlemy--Bartlemy, ho!"

Bir süre orada tekneye yaslandım, bu şarkıyı en son nasıl ve kiminle duyduğumu hatırladım, sonra dönüp nefesimi tuttum ve sonunda uzun zamandır arzulanan, sıkça dua edilen bir vizyonu gören biri gibi baktım: çünkü orada, sahil boyunca bana doğru ağır ağır yürürken, vücudunun biçimli güzelliği işlemeli elbisesiyle dengelenmiş, koyu ve parlak bukleleri mücevherli tarakla tutturulmuş, yaklaşık üç yorgun yıl önce kaybettiğim sevgili bedenini tekrar gördüğümü düşündüm.

"Damaris!" diye fısıldadım, "Ah, hayallerimin sevgili kadını!" Ve ona doğru uzun bir adım attım, sonra durdum ve başımı eğdim, aniden baygın ve yüreğim buruk, çünkü şimdi burada bir süre önce küfürler ederek benden kaçan bu kadından başka bir şey olmadığını gördüm. Burada, bir zamanlar sevgili hanımımın gözdesi olan
Black Bartlemy'nin gizli mağazasından alınmış o güzel elbiselerden birini giymiş, hüzünlü gözlerle duruyordu.

Şimdi ellerinde keçi sütüyle dolu bir güveç taşıyordu.

"Size yalvarıyorum efendim," dedi yumuşak bir sesle, "şimdi söyleyin--teknenizde bana yer olacak mı?"

"Bu dünyada asla!"

"Nefretimi aramaktansa sevgimi aramanız daha akıllıcaydı--"

"Ben ikisini de aramam!"

"Aptal olmak, evet. Ama güneş sıcak ve sen susamış bir aptal olacaksın--"

"Bu kötü şarkıyı nereden öğrendin?"

"Çocukken Tortuga'daydım. Ama gel, iç, _amigo mio_, iç ve
iç--"

"Bu elbiseyi nereden aldın?"

"Ah--ah, beni böyle daha çok seviyorsun, değil mi? Neden, gerçekten güzel bir elbise,
ama modası geçmiş. Ama içmeyecek misin?"

Şimdi, anlattığım gibi, susuzluktan kavrulmuştum ve pınar biraz uzaktaydı,
bu yüzden pippot'u alıp bir dikişte içtim ve teşekkürlerimi mırıldanarak
ona geri verdim. Sonra tekrar işime koyuldum, yine de o izlemek için
otururken onun çok farkındaydım, bu yüzden birden fazla kez vuruşumu kaçırdım ve
parmaklarım garip bir şekilde beceriksiz görünüyordu. Ve o böyle uzun bir süre sessizce oturduktan sonra, şöyle dedi:

"Çok çalışkansın ve hiçbir işe yaramıyor."

"Ne kadar da cimrisin?"

"Yani senin bu teknen, ben içinde yelken açmazsam asla yelken açmayacak."

"Bu henüz kanıtlanmadı!" dedim, havanın aşırı yakın ve boğucu olduğunu hissederek.

"Şimdi bak, Masumiyet Efendisi," dedi, bir elini kaldırıp konuşurken parmaklarındaki şu birkaç şeyi işaretleyerek: "Bir kez bana
karşı çıktın. Beni bir kez yendin. Bana onurlu bir dövüşü reddettin. Bana
aşağılık sopayla
yaraladın. Ve şimdi beni burada tek başıma yok olmaya bırakıyorsun--"

"Sonuncusu hariç hepsi doğru," dedim, garip bir
zorlukla nefesimi tutarak, "çünkü tek başına yok olmana gerek yok, çünkü sana
nerede--nerede--bol miktarda yiyecek--bulacağını--göstereceğim--ve--" Ama burada durdum
ve dayanılmaz bir acı içimden geçerken soluk soluğa kaldım.

"Ah--ah!" dedi, bana keskin gözlerle bakmak için öne eğilerek. "Ve işe
--başlıyor mu--evet? Bu kadar erken mi başlıyor?"

"Kadın," diye bağırdım, acılarım artarken, "şimdi ne demek istiyorsun? Bana neden böyle bakıyorsun? Tanrım yardım et, ne yaptın--"

"Süt, aptal!" dedi gülümseyerek.

"Ha--hangi şeytanın içkisi--zehir--"

"Seni uyarmıştım ama aptal olduğun için hiçbir şeye aldırmadın--hayır!"

Şimdi bir kenara çekildim ve böyle sefil bir şekilde ölmekten korkarak,
parmağımı boğazıma soktum ve korkunç bir şekilde hastalandım; bundan sonra, güneşin dayanılmaz
sıcağına dayanamayarak, bir kayanın gölgesine girdim ve orada sanki
kara bir sisin içinde yattım ve korkunç, soğuk bir terle sırılsıklam oldum.
Ve hemen acım içinde, bir elin beni sarstığını hissederek, baygın
gözlerimi kaldırıp bu kadının üzerime eğildiğini gördüm.

"Şimdi," dedi, "nasıl olacak da benden merhamet dileyecek ve yaşayacaksın?"

"Şeytan!" Nefesim kesildi. "Ölmeme izin ver ve seninle işim bitsin!"

Bunun üzerine güldü ve saçları yüzüme gelene kadar alçaldı ve
gözlerinin parlayan derinliklerine bakabildim; ve sonra kolları
beni sardı, çok güçlü ve çekiciydi.

"Bak--gözlerimin içine bak, derin--derin!" diye emretti. "Şimdi--ha--bana adını
söyle!"

"Martin," diye acı içinde soluk soluğa kaldım.

"Mar--tin," dedi yavaşça. "Sana Martino diyeceğim. Bak şimdi, Martino,
beni uzun--uzun zamandır görmedin mi?"

"Hayır!" diye inledim. "Tanrı korusun!"

"Ve yine de tanıştık, Martino, bu dünyada ya da başka bir dünyada, ya da belki de rüyalar dünyasında. Ama tanıştık - bir yerde, bir zamanda ve o zamanda seni kollarımda böyle kavradım ve gözlerinin içine böyle baktım ve o saatte seni öldürdükten sonra ölmeni izledim ve seni ve beni hayata geri
kazanmak istedim, çünkü sen bir adamdın, - ah, evet, o karanlık
günlerde bir adam. Ama şimdi - ah, bah! Sen sadece zararsız bir ilacı yutmaya kandırılmış zavallı bir aptalsın; yarın da uyuşuk kendin olacaksın. Şimdi uyu ama şunu bil - seni istediğim zaman öldürebilirim! Ah, ah - sevgimi kazanmak nefretimi kazanmaktan
daha iyidir." Bu yüzden beni serbest bıraktı ve bir süre bana bakarak durdu, sonra - buyurgan eliyle işaret etti: "Uyu, aptal - uyu!" diye emretti ve - kaşlarını çatarak arkasını döndü. Ve o giderken, bayılmadan önce o iğrenç şarkıyı tekrar söylediğini duydum:

"Önde iki tane var.
Ana tarafta üç tane daha ölü adam asılı, hepsi bir sıra halinde sallanıyor--"

BÖLÜM IV

KURTULUŞUM İÇİN NASIL ÇALIŞTIM

Ertesi sabah kendimi hala biraz tereddütlü buldum ama yine de,
teknede çalışmaya başladım ve iskele tarafındaki hasar artık giderilmişken, kirişleri açısından, dikişlerini
mümkün olduğunca su geçirmez hale getirmeye başladım. Bunu, adada burada ve orada bol miktarda yetişen o büyük fındıkların lifleri, zift yerine belirli bir ağacın sakızıyla karıştırarak, sakızlı liflerimi teknenin yapısının her birleşim ve çatlaklarına
sıkıştırarak yaptım, böylece bununla ve
kirişlerinin suya indirildiğinde şişmesiyle birlikte, yeterince sağlam ve denize dayanıklı olacağından şüphem yoktu. O, yaklaşık on altı fit uzunluğunda, sağlam yapılı bir tekneydi; ve gerçekten de, benden başkasına
görünebilecek kadar
zavallı bir şeydi, hava şartlarından yıpranmış kirişleri güneşin aşırı ısısıyla büzülüp eğrilmişti, ama benim için adeta bir özgürlük işareti ve sembolü olmuştu. Sancak kirişinin yarısı kumla dolu halde yatıyordu ve
şimdi onu bu alt tarafa gelebilmek için döndürmek benim görevimdi,
bu yüzden onu kumdan kurtarmak için kazma ve kürekle çalışmaya başladım,
(dediğim gibi) yarı gömülü yatıyordu. Bunu yaptıktan sonra, terden
akana kadar, onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu fark edene kadar,
hareket ettirmek için çabaladım,
ne kadar çabalarsam çabalayayım. Bunun üzerine ve biraz acı dolu düşünceden sonra, kumu kazmaya başladım, onu bu şekilde baltaladım, ta ki o kadar güzel dengelenmiş bir şekilde yatana kadar, sadece bir
itme ve hantal yapı, nazikçe yuvarlanarak, gerekli
pozisyonda yatıyordu, yani: küpeşteden omurgaya kadar sancak kirişine erişilebiliyordu. Ve
buralarda onun hasarının umduğumdan çok daha az olduğunu keşfetmek beni çok yüreklendirdi.

Bu yüzden kendimi testere, çekiç ve perçinlerle çalışmaya verdim ve o kadar gayretle çalıştım ki
(sadece bir lokma yemek kapmak için kalarak) güneş batınca,
teknem neredeyse bitmişti. Ağrıyan sırtımı düzelterek
el işimi incelemek için ayağa kalktım ve zorunlu olarak biraz kaba olmasına rağmen
güçlü ve güvenliydi; ve toplamda çok mükemmel bir eser olduğunu düşündüm ve bu küçük gemiyi, paramparça olmuş bir harabeden başka bir şey olmayan, bir kez daha denizlerde zaferle seyrederken hissedeceğim o saati çok özledim.

Ama şimdi ve birdenbire, yükselen umutlarım suya düştü, çünkü gemi denize elverişli olsa da, burada, yüksekte ve kuru, gelgitten yaklaşık on iki yarda uzakta yatıyordu.

Şimdi gemimi denize getiremeyeceğimi görünce, denizi ona nasıl en iyi şekilde getireceğimi planlamaya başladım. Bu konuyu çenem elimde düşünürken, bir gölge üzerime düştü ve irkilerek, yanımda duran bu kadını bulmak için yukarı baktım, beni hiç dinlemeden, teknede dolaşıp duruyor,
işimi dikkatle inceliyordu.

"Eğer onu suya indirebilirsen, yeterince iyi yelken açabilir, görünüşüne bakılırsa büyük ve bir
bowline üzerinde o kadar da kötü değil. Bu gerçek bir scat-boat--evet. Sen bir
denizci misin--seyrüsefer edebilir misin, ha?"

"Ben değilim."

"Çok iyi, çünkü ben gerçekten öyleyim ve tahminimce rotanı belirleyebilirim, ha?"

"Ben değilim."

"Çok iyi, çünkü ben gerçekten öyleyim ve gerekirse senin rotanı belirleyebilirim. Senin işin yeterince iyi, ama kirişlerini birbirine çarpsaydın
daha iyi olurdu--şöyle şöyle!" Ve bunun yeterince haklı olduğunu gördüm ve
işim şimdi düşündüğümden daha beceriksiz görünüyordu.

"Ben bir gemi yapımcısı değilim," dedim.

"Ve işte bunun kesin kanıtı!" dedi.

"Belki de kirişleri şiştiğinde işe yarar."

"Evet, yüzebilir, Martino, deniz nazik ve rüzgar yumuşak olduğu sürece; evet, ikimizi de Main'e güzelce taşır, evet--"

"Asla!" dedim, çok kararlı bir şekilde.

"O zaman--beni nasıl reddedeceksin, aptal? Neden beni burada bırakıyorsun,
lanet olası İngiliz?"

"Seni olduğun kötü şey yüzünden öldürmeye kışkırtmayasın diye."

"Sana ne kötülük yaptım?"

"Dün beni zehirleyecektin--"

"Yine de bugün güçlü ve sağlamsın, aptal."

Ve gerçekten, şimdi bunu düşündüğümde, kendimi hayatımda hiç olmadığım kadar sağlıklı ve iyi hissettim. "Tush--a fico!" dedi kötü bir hareketle. "'O sadece
bir Kızılderili otuydu, aptal ve kolik ve ateşe karşı iyi. Şimdi
neden benden uzak kalacaksın?"

"Çünkü senin arkadaşlığında yaşamaktansa yalnız ölmeyi tercih ederim--"

"Aptal! Budala! Solucan!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak ve sonra bir anda bana yumuşak ve nazik gözlerle baktı, kırmızı dudakları yukarı kıvrıldı
ve pürüzsüz yanakları bir gülümsemeye dönüştü:

"Ah, Martin," diye iç çekti uyuşuk bir şekilde, "bana ne kadar da kızdırdığını görüyorsun! Ve senin gibi birinin beni kızdırmasına izin vermek aptallık ama seni birazcık daha kızdırmam gerekiyor, evet."

Bunun üzerine sadece omuzlarımı silktim ve tekrar sorunu incelemeye döndüm--teknemi nasıl suya indireceğimi.

"Sen bir bakıma yetenekli bir marangozsun, ha, Martino," dedi bir süre sonra;
"Mağaralardaki masayı, sandalyeleri ve yatakları sen mi yaptın, ha,
Martino?"

"Evet."

"Ve bunları yaptığın aletler, ha, Martino?" ve teknenin yanında
yerlerini işaret etti.

"Hayır," dedim, dürtüsel bir şekilde konuşarak, hala sorunumla meşgulken, "o zamanlar
sadece baltam ve demir keskilerim vardı."

"Baltan--bu mu?" diye sordu, onu alarak.

"Evet!" başımı salladım. "Balta, bu adada yoksul düştükten sonra bulduğum ilk aletti."

"Ah--ah--o zaman onu bulduğunda seninleydi--benden önce bu elbiseyi
giyen kadın, ha, Martino?"

"Evet--sonra ne oldu?"

"Bu!" diye bağırdı ve baltayı güçlü kollarla çevirerek,
uzaklara, denize doğru fırlattı, yoksa onu durdurabilirdim.

Şimdi, sevgili hanımımın sık sık dokunduğu, bir bakıma savunmamız için bir silah ve rahatlamamız için bir araç olan bu iyi baltanın sonuncusunu görünce, kendimi (dediğim gibi) şimdi bu şekilde şımarık bir şekilde ondan mahrum görünce ayağa fırladım, keder ve öfke karışımı bir çığlık attım.
Ama o, çevik bir şekilde erişemeyeceğim bir yere sıçrayarak,
bir kayanın arkasına sakladığı tabancalarımdan birini aldı ve nefret dolu gülümsemesiyle bana baktı.

"Ah, ah!" dedi alaycı bir şekilde, "o zaman seni biraz mı sinirlendiriyorum, _amigo mio_? Öyleyse
çok iyi. Ha, kaşlarını çat, aptal Martino, kaşlarını çat ve dişlerini gıcırdat; bu
benim için bir zevk ve küçük baltanı asla geri getirmeyecek."

Bunun üzerine, keder ve öfkenin bir işe yaramadığını görerek, teknenin yanına oturdum
ve başımı ellerimin arasına alıp, zihnimi bu suya indirme sorununa
yerleştirmeye çalıştım; ama bunu kesinlikle yapamazdım, çünkü bu şeytani
yaratık hala beni rahatsız etmek için bitişikteki bir kayanın üzerine tünemişti.

"Şimdi ne olacak, Martino?" diye sordu. "Şimdi tembel beynini ne rahatsız ediyor?" Ve sonra, benim düşüncelerimi okumuş gibi: "Senin teknen onu
yüzdürmek için değil mi? Ah-bah! Basit bir mesele! Burada yatıyor ve deniz orada!
Peki, teknenin etrafına olabildiğince derin bir çukur kaz, kumu
çukurunun etrafına olabildiğince yükseğe koy. Sonra yüksek su seviyesine kadar bir kanal aç
ve ötesine, böylece ilk gelgitle birlikte, rüzgarla sürüklenen deniz senin
kanalını dolduracak, senin çukuruna akacak, ağzına kadar dolu olacak ve senin kıyıların teknenden
yüksek olacak, o yüzecek ve geri akışta denize doğru çekilecek. Öyleyse,
işte yol bu. Ve böylece terlemeli, kazmalı ve çalışmalısın ve ben
izlemekten zevk alıyorum--Ah, evet, çünkü terleyecek, kazacak ve boşuna çalışacaksın, eğer
bana seninle yelken açacağıma yemin
etmezsen." Böyle derken bana alaycı bir nezaketle
başvurdu
ve gitti.

O gitti ve gece yaklaşırken, iki veya üç sağlam direği, halat ve halat takımıyla birlikte, direk, direk vb. olarak kullanmam için bir kenara koydum ve bununla birlikte iki çift kürek; bunları yaptıktan sonra mağarama gittim ve
yemeğimi yedikten sonra yatağa girdim.

Ertesi sabah erkenden teknemin etrafına bir daire çizmeye ve oradan denize doğru bir kanal işaretlemeye koyuldum (onun önerdiği gibi) çünkü daha iyi bir yol bulamadım. Bunu yaptıktan sonra kürek ve kazmayla işe koyuldum ama
bunun çok büyük bir emek olduğunu gördüm çünkü kum, buralarda çok kuru ve gevşek olduğundan, sürekli olarak kayıyor ve üzerime doğru geri akıyordu.

Ve hemen, bu kadar acı içinde çabalarken, işkencecim bana tekrar musallat olmak için geldi (sabah çok genç olmasına rağmen) o, işlemeli elbisesiyle çok neşeli ve zarifti.

"Ha!" dedi, yanıma oturarak. "Güneş yeni doğdu, yine de sen
acı bir şekilde terliyorsun, ki bunu görmekten büyük keyif alıyorum. So-ho, o zaman, emek ve ter, benim
güzel adamım: hepsi boşuna olacak, aha--boş ve amaçsız."

Ama onu vızıldayan bir sinekten daha fazla dinlemediğimi görünce,
bana şefkatli gözlerle bakarak ve hafifçe iç çekerek tavrını değiştirdi:

"Kadın olarak daha iyi değil miyim, ha, Martino?" diye sordu, eteklerini açarak. "Evet, gözlerin bana bunu söylüyor, kaşlarını çat ve mırıldan,
istediğin gibi. Bak şimdi, Martino, burada üç gün yaşadım ve tüm bu
acı yorucu zamanda hiç adımı sormadım, ki bu garip, eğer daha
önceden bilmiyorsan, çünkü bu civarda ve Main boyunca meşhurdur; aslında
bilmesi gereken o kadar da harika bir şey değil--"

"Bilmiyorum!" dedim. "İstemiyorum da!"

"O zaman sana söyleyeceğim--Joan!" Bunun üzerine küreğimi düşürdüm ve o,
ona nasıl baktığımı görünce kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, ah!" diye bağırdı. "İşte güzel, yumuşak bir isim ve bana da bir başkası kadar yakışır.
Neden bu kadar aptalca bakıyorsun; burada büyücülük yok, çünkü mağaralarda
her köşede 'Joan' karşıma çıkıyor; duvarlara, sandalyelere,
masaya, 'Damaris' ve yanında birçok kederli, aşk acısı çeken sloganla birlikte kazınmış."

Şimdi ben, bunun gerçek olduğunu bilerek, sırtımı döndüm ve dişlerimi gıcırdattım
aciz bir öfkeyle, bu kadın kahkahalarıyla bana alay ederken.

"Damaris--Joan!" dedi. "İlk başta bu iki kadını düşündüm, ama şimdi biliyorum
Joan'ın Damaris olduğunu ve Damaris'in Joan olduğunu ve senin zavallı, aşık bir aptal olduğunu biliyorum. Ama
benim için--ben Joanna'yım--"

Şimdi dönüp ona baktım.

"Joanna?" dedim merakla.

"Ah, daha önce duymuş muydun--bu ismi, evet?"

"Evet, bir şarkıda."

"Ah, kesinlikle!" dedi ve hemen derin, zengin sesiyle şarkı söylemeye başladı:

"Güzel bir İspanyol kadın var
Ve Joanna'nın ismi
Gittiğin her yere seni takip edecek--"

"Aha, ve bunu unutma, Martino:

"Kara kalbini hissedene kadar
Kendi lanetli çeliğini
Kara Bartlemy--Bartlemy, ho!"

"Ama bu benim annemdi--"

"Ha--o korsan Bartlemy'yi öldürmeden önce bıçaklayıp öldüren o muydu? Ama
o bir İspanyol hanımdı."

"Hayır, İngiliz'di ve buralarda gömülü olduğu söyleniyor; ancak,
ben Kızılderililerle birlikteyken o burada öldü. Beni çok küçük ve çaresiz bir şekilde, yanmış bir kasabanın kalıntıları arasında buldular ve dağlara götürdüler
ve Kızılderililer olduğum için bana nazik ve iyi davrandılar. Sonra yirmi iki yaşında beyaz adamlar geldi ve Hıristiyan oldukları için Kızılderilileri öldürdüler ve bana kötü davrandılar ve
zalim davrandılar, sadece bir kişi hariç; yirmi iki yaşındaydılar ve hepsi çoktan ölmüştü,
her biri ve hepsi, sadece bir kişi hariç. Aha, Martino, kötü adamlar bana
dayandırdıkları için, her zaman mükemmel bir şekilde intikamımı aldım! Çünkü ben bazılarının 'Culebra', bazılarının 'Gadfly' ve bazılarının 'Fighting Jo' dediği Joanna'yım. Ve gerçekten de kılıç oyununda ve tüfek ve tabancada benimle boy ölçüşebilecek çok az adam vardır -- şimdi bak, Martino, şuradaki makav!" Az ötede bir kayanın üzerinde kendini temizleyen ve tabancayı yakalayıp, nişan alıp ateş eden bir kuşu işaret etti; ve kuşun yerinde sadece bir kan lekesi ve hafif rüzgarda tembelce kıpırdanan birkaç zavallı, gösterişli tüy vardı.

"Bakın," diye bağırdı, hafif, yumuşak bir kahkaha atarak, "ben herhangi bir cesur adam için iyi bir _arkadaş_ değil miyim, değil mi?"

"Gerçekten," dedim, arkamı dönerek, "Bence pantolonun sana en çok yakışan şey--"

"Yalancı!" diye bağırdı. "Böyle daha yakışıklı olduğumu biliyorsun! Gözlerin bana bunu
zaten söyledi. Ve bakın, istediğim zaman, onların hepsinden daha yumuşak ve şefkatli, uysal ve çaresiz olabilirim. Ve eğer şiddetle nefret ediyorsam, aşkım da öyledir--ha, sen solgunlaş, aptal, küçül; erkek gibi görünen şey, 'aşk' kelimesinden
irkilmen mi gerekiyor?"

"Evet!" dedim, omzumun üzerinden. "Dudaklarında bu bir saygısızlık!"

"Kutsallık--saygısızlık?" dedi, bana kocaman gözlerle bakarak ve
kırmızı alt dudağını ısırarak. "Ha, bunu söylemeye cesaret edebilir misin, köpek?" Ve böyle bağırarak,
tabancayı bana öyle doğru bir nişanla fırlattı ki sendeledim ve neredeyse
düştüm. Öfkeyle ona doğru çevirdiğim darbeden acı çekti, ama ayağa fırladı ve
yumruğunda parıldayan kendi bıçağımı gösterdi.

"Ah, bah--emeğine geri dön, köle!" diye alay etti.

"Yaptın, kadın!" diye bağırdım. "Yaptın, yoksa yaşayan Tanrı adına,
beni seni öldürmeye
zorlayacaksın--"

"Tush!" dedi, "Ben erkeklere karşı koymaya alışkınım, ama sen--ha, sen
pap ve emzikle beslenmelisin, sen ki hiç erkek değilsin! Joan--Damaris'ini
kaybetmen şaşırtıcı değil; Kaçıp gitmesine ve seni terk etmesine şaşmamalı--"

Şimdi bunun üzerine (ve bıçağına aldırmayan hiçbir şey) ona atıldım ve o,
bıçağı düşürerek bana doğru atıldı; ve sonra onu yakaladım, öfkeli tutuşumda
yumuşak ve titrek hissettim, titrek bir iç çekiş duydum, başının kolumun üzerinden geriye doğru sallandığını ve kucağımda, çaresiz ve baygın bir şekilde eğildiğini gördüm. Ve onu böyle hapsedilmiş ve bana doğru bastırılmış halde tutarken, onu kumun üzerine
yatırmadan önce onun tüm hassas, uyuşuk güzelliğinin farkında olmaktan başka bir şey yapamadım. Kollarım hala onun etrafındaydı (ve ben dizlerimin üzerindeydim)
göğsü aniden titrek bir iç çekişle inip gözlerini açtığında bana gülümsedi.

"Ah, Martino," diye iç çekti yumuşakça, "bu etekler bana çok yakışmıyor mu, değil mi?" Ve yukarı uzanarak kollarını bana doladı. "Ben, erkeklerin uğruna öldüğü rüya kadından daha iyi değil miyim? Ben, Joanna?"

Bunun üzerine titredim ve onun tutuşunu gevşeterek ayağa kalktım ve
başımı çevirerek durdum, böylece onu göremeyecektim. Hemen o da kalktı ve
bıçağın olduğu yere geldi, bıçağı aldı ve bu şekilde
o tarafa doğru çevirdi.

"Martin," dedi yumuşak, düşsel konuşmasıyla, "sen çok güçlüsün
ve-çok naziksin ve seni daha bir adam yapacağımızı düşünüyorum!"

Böyle söyledikten sonra döndü ve gitti, bıçak elinde parıldıyordu.

Bana gelince, kendimi yere attım ve şimdi çalışmak için hiçbir düşüncem veya isteğim yoktu, çünkü
gücümün benden gitmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM V

TÜM İŞLERİMİN NASIL BOŞA ÇIKTIĞINI ANLATIR

O gece, ay dolunaydaydı ve ben çok uyanıktım, binlerce endişeli düşünceyle ve bu Joanna adlı kadınla ilgili her biriyle rahatsız edilmiş bir şekilde yatıyordum;
ve uykusuz kanepemde dönüp, onu benimle birlikte kılan o saate
lanet ettim.

Yine de, kollarımda yatarken onun tüm o yumuşak sıcaklığını, tesadüfen elime değen
yanağının kadifemsi dokunuşunu düşünmem gerek. Bunun üzerine düşüncelerimi yarının çalışmalarına çevirmeye çalışırdım, ancak kendimi onun sesinin sesini, şimdi derin ve yumuşak ve sonsuz tatlı, şimdi sert ve tiz ve nefret dolu
hırçın; ya da altın-kahverengi gözlerinin, kalın kirpikli ve harikulade, uykulu uyuşukluktan alev alev kötülüğe
dönüşmelerindeki hızlı değişimlerini hatırlarken bulurdum.

Böylece, onun anıları ve ruh hallerindeki ani, şaşırtıcı değişimler tarafından rahatsız edilerek yatıyordum, ta ki sonunda ayağa kalkıp mağaramın girişine varana kadar, onu dışarıda ve yüzünde parlayan ay ile gördüm.

"Sen de uyanık mısın, Martino?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ay gibi mi, yoksa gecenin
sıcağı." Burada yavaş adımlarla yaklaştı; gözleri
tatlı ve uyuşuktu ve canlı ağzında sonsuz baştan çıkarıcı bir gülümseme vardı. Yavaşça yaklaştı, bakışının harikasıyla beni büyüledi, hareket edecek veya konuşacak ne gücüm ne de isteğim vardı. Kendine güvenerek ve güzelliğinden emin bir şekilde ellerini bana uzattı, uzun kirpikleri aşağı doğru kıvrıldı, gözlerini örttü; ama o zaman bile, onların zafer parıltısını görmüştüm ve o anda, beni bağlayan büyüyü bozarak, ondan uzaklaştım.

"Git - beni bırak!" dedim, sonunda sesimi bularak. "Burada sana yer yok!" Ve ben bundan sonra başımı çevirerek, onun iç çekişlerinden ve gözyaşlarından korkarak durdum; bunun yerine (ve benim tarifsiz rahatlamama) bir deniz küfürleri fırtınasına
başladı, beni iğrenç küfürler ve acı küfürlerle köleleştirdi. Şimdi,
bu müstehcen tiradı dinlerken, bu kadar kaba ve cinsiyetsiz bir yaratığın kadınlığı yüzünden hiç korkmamış ve titrememiş olmama şaşırdım. Böylece
nefes darlığından duraksayana kadar dönüşümlü olarak benimle alay etmeye ve sövmeye devam etti; sonra ona bakmak için döndüm ve ellerinin üzerine eğilmiş o tutkulu başı görünce hayrete düştüm.

"Evet, ağlıyorum," diye hıçkırdı. "Sonuçta bir kadın olduğum için ağlıyorum, ama
kalbimde senden nefret ediyorum ve ruhumla seni hor görüyorum, çünkü sen sadece
bir sahte
adamsın,--damarlarındaki kan yağsız süt! Ah, Tanrım, benim küçük parmağımda senin büyük, ağır, toprak gibi
cesedinden daha fazla canlılık var. Ah, yazık!" Burada başını kaldırıp bana kaşlarını çattı ve ben, onun bakışına
dayanamayarak başka bir yere baktım. "Ha--çürü beni!" diye bağırdı, alaycı parmağını sallayarak. "Çürü beni ama benden korkuyorsun--korkuyorsun, evet!"

"Doğru!" dedim. "Öyleyse senden mümkün olan en kısa sürede kurtulacağım--"

"Benden kurtulacak mısın?" diye bağırdı ve kendini kumlara atarak
çömeldi, başı dizlerinin üstünde ve sefil bir şekilde hıçkırarak ağladı. "Yani beni terk edeceksin o zaman?" dedi sonunda.

"Evet."

"Kendimi--köleni olarak yemin etsem bile mi?"

"Hiçbir köle istemiyorum."

"Dizlerimin üstünde yalvarsam bile mi?"

"Boşuna, buradan tek başıma yelken açıyorum."

"Nefretimden çok sevgimi aramakla daha akıllı davrandın."

"Ama ben her zaman aptaldım."

"Evet, gerçekten!" diye haykırdı tutkuyla. "Öyleyse sen de her zaman
ışık-aşkını, kaybolan Joan'ını--seni terk eden Damaris'ini--özlüyor musun?"

"Şimdi gitmeni rica ediyorum!" dedim.

"Acaba," diye iç çekti, hiç kıpırdamadan, "Acaba neden seni öldürmüyorum? Senden nefret ediyorum - seni hor görüyorum ve yine de-"

Yavaşça ayağa kalktı ve sürüklenen adımlarla uzaklaştı ama sonra durdu ve başını eğerek tekrar konuştu:

"Canlı ya da ölü, ben seninle gelmediğim sürece adadan ayrılmayacaksın!"

Sonra yoluna gitti ve tavrındaki bir şey bana sonsuz
bir şekilde ıssız geldi.

Tek başıma kalınca, bir süre kasvetli düşünceler içinde durdum ama hemen
ayağa kalkarak mağarama girdim ve uzanarak sonunda huzursuz bir uykuya daldım. Ama
aniden uyanınca, tarifsiz bir korkuyla dirseğimle doğruldum ve
mağaranın dışına baktığımda garip bir şey gördüm, çünkü kum, kaya ve
çalılarla çevrili uçurumun tamamen açıklayamadığım
bilinmeyen bir görünümü vardı; kayalar, ağaçlar ve çiçek açan asmalar, daha önce hiç görmediğim
bir şekilde gelip giden titrek bir ışıltıyla görüşümde titreşiyordu. Sonra, birdenbire, Skeleton Koyu boyunca koşmaya başladım, korkunç bir endişeyle doluydum ve Deliverance Plajı'na vardığımda, felçli biri gibi titreyerek durdum; çünkü orada, kıvranan alevler ve çıtırdayan kıvılcımlar arasında, teknemden geriye kalan tek şey oradaydı ve kumların üzerinde çömelmiş, beni bu ateşin ışığında izliyordu, kendine Joanna diyen oydu.

Ve şimdi, bu şeyin tüm bu pervasız zulmünü algılayarak, soğuk ve acımasız bir öfke beni ele geçirdi ve bu kadına bana bakarken, ona doğru sürünmeye başladım.

"Seni uyardım, aptal, seni uyardım!" diye bağırdı, hiç kıpırdamadan. "Bu cesur bir
ateş yaktım ve iyi yanıyor. Ve şimdi beni öldüreceksin ve öldüreceksin--ama
senin teknen sonsuza dek senin için kayboldu ve öyle de oldu--Damaris'in!"

Şimdi bu sevgili ismi duyunca durdum ve uzun bir süre ateşe bakarak durdum, sonra aniden kendimi dizlerimin üzerine attım ve gözlerimi şafak vakti solmaya başlayan yıldızlara kaldırarak Tanrı'ya beni cinayet günahından koruması için dua ettim.

Sonunda ayağa kalktığımda, Joanna gitmişti.

Tekrar geldiğimde güneş yükselmişti, yavaş ve ağır adımlarla, ateşin teknemden
ne bıraktığını görmek için; bir kül yığını, birkaç kömürleşmiş kereste parçası. Ve bu, tüm sevgi dolu umutlarımın, boş planlarımın, terimin ve emeğimin üzücü sonuydu.

Ve bakarken, dün geceki öfkeli öfkemin yerine umutsuz bir umutsuzluk ve her çabamla alay ediyormuş gibi görünen o sapkın kadere karşı büyük bir acı vardı.

Böyle üzgün ve acı bir şekilde yere serilmiş bir şekilde dururken, bu kadının, Joanna'nın ayak seslerini duydum ve hemen yanıma geldi.

"Bunun için benden nefret edeceksin, benden nefret edeceksin--öyle mi?" diye sordu; sonra,
beni hiç umursamadan bularak, kolumdan çekti. "Ah--ve
benimle konuşmayacak mısın?" diye bağırdı. Ondan uzaklaşarak, lagünün yanında amaçsızca
yürümeye başladım ama o, beni yakalayıp, aniden
yolumda durdu. "Teknen su alır ve seninle birlikte batardı, Martino!" dedi, ama ona hiç aldırmadan dönüp tekrar geri yürüdüm ve o hep yanımdaydı. "Sana söylüyorum, o lanet şey ilk rüzgar esintisinde
parçalara ayrılırdı!" diye bağırdı. Ama ben ne bir kelime ne de bir bakışla ilerledim
ta ki, beni ona karşı böyle kör ve sağır bulana kadar, bana acı bir şekilde küfür etti ve böylece
beni yalnız bıraktı ve ben, gelişigüzel bir yol izleyerek, kendimi
bir palmiye korusunda buldum ve
bu hoş gölgeye oturdum, orada
o sınırsız, o geçilmez bariyeri
denizi görebiliyordum. Ama bir
süre sonra, kadının oraya doğru geldiğini görünce, ayağa kalktım ve
tek düşüncem kendimi onun arkadaşlığından kurtarmaktı.

Bütün sabah boyunca amaçsızca oradan oraya dolaştım, sürekli ormanların ve çalılıkların arasında kaldım,
açlığımı, üzüm ve muz gibi
düştüğüm meyvelerle bastırdım; veya isteksizce oturup, ellerim önümde boş boş dururken, bu boş, güneş vurmuş sulara bakıyordum, ta ki onların parıltısıyla kamaşana kadar, kalkıp tekrar dolaşıyordum, zihnim her zaman büyük bir şaşkınlıkla meşguldü, yani: (Joanna adlı bu kadının şeytani doğasını göz önünde bulundurarak) onu bir delilik nöbetinde öldürmekten kendimi nasıl koruyabilirdim, böylece ruhumu onun cinayetiyle lekeleyebilirdim.

Böylece sonunda Skeleton Cove'daki meskenime geldim ve asılı olduğu yerde büyük barutluğumu görme şansına eriştim, aşağı indim ve mağaradan
çıktım, içindekileri etrafa saçtım, buraya getirdiğim tüm barut buydu.

Şimdi öğlen vaktiydi ve hava çok sıcaktı, kendimi bir kayanın gölgesine bıraktım ve orada yatarken hemen şu karara vardım, yani:
Bundan sonra Joanna adlı kadının arkadaşlığından olabildiğince uzak durmaya; ayrıca
(ve beni istediği gibi rahatsız etmesine izin verin) ne sözle ne de bakışla ona kulak asmamak,
tüm alaylarına ve hakaretlerine sabırla katlanmak, hiçbir cevap vermemek ve
tüm zorbalığına sonuna kadar katlanmak. Tüm bu güzel düşünceler
sadece en katıksız delilikti ve hemen yok edildi, duyacağınız gibi
. Şu anda bile kafamda bu yüksekten uçan düşünceler vızıldarken, onun ani çağrısına başladım:

"Martino--Martino!"

Yukarı baktığımda, onu üstümdeki kayaların üzerinde ve elinde küçük bir ip ilmiğiyle dururken gördüm. İzlerken, bunu başının etrafında hızla döndürmeye başladı, sonra, tiz, garip bir çığlık atarak, havadan sıçrayan ve aniden boğazıma dolanan ilmiği
uçurdu ve onu çekerek, beni bir anda yarı boğdu. Sonra, boğularak, bu şeytani ilmiği benden çözdüğümde (veya ayağa kalkabildiğimde) koşarak geldi ve kendini önüme attı, ayaklarımı kavradı
ve başını onların üzerine koydu.

"Martino!" diye bağırdı, "Aman Tanrım, beni döv, beni çiğne, beni öldür;
sadece bana kulak ver--bana biraz kulak ver!"

Şimdi onu böylesine sefil ve aşağılanmış halde görünce, ben de utandım ve
beni onun pençesinden kurtarmak istedim ama o beni daha da sıkı tuttu;
ve böylece, elim başına geldiğinde, o eli yakaladı ve
tutkuyla öptü, gözyaşlarıyla ıslattı.

"Ah, Martino," dedi, hüzünlü bir şekilde hıçkırarak, "sonunda neden--seni
öldüremeyeceğimi biliyorum. Bunun sebebi seni sevmem. Bunu daha önce tahmin etmemek aptallıktı,
ama--şimdiye kadar hiç kimseyi sevmedim. Evet, seni seviyorum--ben, Joanna, daha önce hiç sevmemiş olan, seni seviyorum, Martino--"

"Peki ya senin birçok sevgilin?"

"Hiçbirini sevmedim. Bana öğreten sensin--"

"Hayır, bu aşk değil--"

"Evet, ama öyle--gerçekten. Bilmediğimi mi sanıyorsun? Uyuyamıyorum, yemek yiyemiyorum--sen beni sevmediğin sürece ölmeliyim, evet. Ah, Martino, merhametli ol!" diye yalvardı. "Bundan böyle senin için tamamen kadın olacağım, yumuşak ve şefkatli ve çok nazik - her zaman senin! Ah, merhametli ol -"

"Hayır," diye haykırdım, "bu değil! Daha çok diğer benliğin ol, bana lanet oku, bana hakaret et,
kılıcı al ve benimle dövüş -"

"Seninle dövüş - ah, hayır, hayır! Bunun zamanı geçti. Ve eğer seni üzdüysem, bu sadece seni beslemek ve rahatlatmak içindi - çünkü bundan böyle sen benimsin ve ben seninim - ölüme ve ötesine! Bak, Martino! Seni ne kadar sevdiğimi gör!"

Ve şimdi kolları etrafımdaydı, yumuşak ve güçlüydü ve onun tüm yalvaran güzelliğini, gözlerinin şefkatli cazibesini, kızıl ağzının titreyişini ve tüm zorlayıcı güzelliğini görerek, onun kucağına eğildim; ama yine de, bakışlarımı denize doğru kaldırma şansım oldu, bu birbirine dolanmış kolların tokasını çözdüm ve aniden ayağa kalktım. Çünkü orada, yelken bezi
hafif soluyan havaya yayılmış, adaya doğru duran bir tekne vardı.

BÖLÜM VI

İSPANYOL BEYEFENDİSİ DON FEDERIGO'YA NASIL YARDIM ETTİĞİM

Resifin üzerindeydim, kollarımı herhangi bir deli gibi sallıyor ve kıç çarşaflarında
birikmiş belirsiz figüre bağırıyordum. Tekne yaklaşırken, bu figürün İspanyol yarı zırhlı bir adam olduğunu keşfettim ve bu adamın başı, büyük bir yorgunlukla
yenilmiş biri gibi çelik kaplı göğsüne uysalca eğilmişti. Ama ben izlerken o, uykudan uyanan biri gibi başını kaldırdı ve kolunu hafifçe salladı, ben ise kurtuluşumun
araçlarını burada görünce Tanrı'ya şükran duaları mırıldanıyordum.

Bir süre sonra, tekne doluluk içinde olduğu için, bu yalnız yolcuya (görünüşe göre hiç arkadaşı yoktu) kayalardan ve sığlıklardan kaçınmak için nasıl dümen tutması gerektiğini söylemeye başladım. Sonunda, tekne yeterince yaklaştığında ve
deniz çok sakin olduğunda, dışarı çıktım ve şansımı gözeterek
pruvadan gemiye tırmandım ve sırılsıklam bir şekilde, bu gökten gönderilmiş
yabancıyı karşılamak için hevesle geldim ve böylece teknenin kan içinde olduğunu ve onun solgun ve
çökük yanaklı, gözlerinin donuk ve çökük olduğunu gördüm; ayrıca zengin zırhı
yıpranmış ve ezilmiş, bir bacağına da kanlı bir atkı düğümlenmişti.

"Senor," dedim, en iyi İspanyolcamla, "yalnız bir adam, size içten bir selam gönderiyor!"

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı ve çok mükemmel bir İngilizceyle, "ancak tek başınıza kalmanızdan çok korkuyorum, çünkü ölmekte olduğumu düşünüyorum. Bana su getirebilir misiniz?"

Sözcükler bir iç çekişle sona erdi ve başı öyle düştü ki, çoktan gitmiş olduğundan korktum. Ama, onun hâlâ nefes aldığını görünce, yelkeni indirmek için acele ettim
ve kürekleri çekerek, lagüne açılan resifteki o açıklığa doğru kürek çektim. Bu dar kanalın karşısında olduğumdan, teknenin bir gelgit ve akıntıya yakalandığını hissettim ve giderek daha hızlı ilerledi, öyle ki
kürekleri indirdim ve pruvaya doğru hızla ilerleyerek, kayalardan korunmak için
sağlam bir direk yakaladım. Yine de, tüm çabalarıma rağmen, birden fazla kez, bu tehlikeli
bağırsaktan geçtikten sonra, ötedeki lagünün sakin sularına doğru yüzdük.

Çok geçmeden tekneyi Skeleton Koyu'nun karşısındaki o kumlu
kuyruğa olabildiğince güvenli bir şekilde karaya oturttum ve İspanyol'un hâlâ baygın olduğunu görünce, onu kaldırdım, çok uğraşarak da olsa, omzuma yatırdım ve
böylece mağaranın serin gölgesine taşıdım. Orada onu küçük derenin yanına yatırdım, başını ve bileklerini tatlı suyla yıkayıp kurumuş dudaklarını nemlendirmek için. Bunun üzerine biraz kendine geldi ve başını kaldırarak,
izin verdiğim kadarını hevesle içti, çökük gözleri bir coşkuyla
benimkilere doğru yükseldi.

"Genç beyefendi," dedi daha güçlü bir sesle, "sizin nazik hayırseverliğiniz ve bu güzel su için Azizler size karşılık versin. İçtiğimden beri üç gece ve iki gün geçti--"

Aramıza bir gölge düştü ve yukarı baktığımda Joanna'yı gördüm. Şimdi bir elinde İspanyol'un teknesinden çaldığı kılıcı tutuyordu ve diğer eli arkasına saklanmıştı, bu yüzden onu dikkatle izledim, o yaralı adama bakıyordu; ve ilk başta ona kaşlarını çattı, ama
yavaşça bakışı değişti ve canlı dudaklarının uğursuz gülümsemesiyle kıvrıldığını gördüm.

"Ah," dedi çok yumuşak bir sesle, "Ah, harikaların harikası! Ah, harikaların harikası,
hatta ve gerçekten de Don Federigo de Rosalva y Maldonada,
rüzgar ve gelgitle Joanna'ya ve yargıya sürüklendi. Ah, en harika!"

Şimdi bu zavallı yaralı herif,
konuşmanın ötesinde şaşkın biri gibi sarkık çenesiyle gülümseyen yüzüne bakmak için kendini kaldırdı,
o ise, işlemeli elbisesi içinde ince ve biçimli, yakışıklı başını salladı.
"Gerçekten," dedi, "Adaletin önüne çıkan, kanlı Nombre de Dios valisi! Size yalvarıyorum, Senor, son görüşmemizden bu yana kaç kişiyi
yukarı astınız?"

Burada, çok acı verici bir şekilde de olsa, Don ayağa kalktı ve ona
muazzam bir reverans yaptı.

"Senorita Joanna beni takdir ederek onurlandırdı," dedi. "Kuşkusuz, alışkanlık değişikliği olmasa onu hemen tanıyabilirdim. Ve Senorita'ya, onunla tanışmaktan
en az yirmi beş korsan arkadaşlığını alıp asacak kadar şanslı olduğumu bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"Ha, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı hararetle. "Yalan söylüyorsun!"

"Benim gerçeğime tanıklık etmek için Nombre de Dios'un dışındaki köstebek boyunca zincirleriyle sallanıyorlar, Senorita. Ve şimdi," dedi arkasındaki kayaya yaslanarak, "sanırım ölme sırası bende? Hadi, vur, hanımefendi--burada, boynumun üstünde--"

"Öl o zaman!" diye bağırdı ve arkasından bir tabanca çekti, ama o doğrulttuğunda silahı ateşledim ve havada zararsız bir şekilde patladı. Acı bir öfke çığlığı atarak kılıcını savurdu, ama ben
darbeyi yaptım (böylece kolumda bir kesik oluştu) ve
muhafızlardan rapier'i kavrayarak
onu elinden büktüm. Ve şimdi bana çok
çılgınca döndü:

"Öyleyse beni öldür!" diye soludu, elimdeki kılıca kendini
çarpmaya çalışarak. "Eğer bu adam şimdi aramıza girecekse, beni merhametle öldür ve
bu nefret dolu kadının etinden beni kurtar--" Ama burada, kolumu kanlı görünce,
bir anda öfkesini tamamen unuttu. "Yaralandın mı?" dedi. "Yaralandın mı ve
hepsi bu zavallı aptalı kurtarmak için!" Ve aniden (ya da ne zaman engellesem)
kolumu yakaladı, yarayı öptü, yanağına korkunç bir şekilde
bulaşan kana aldırmadan.

"Ah, Martino," dedi, sonunda ondan ayrıldığımda bir kayaya yaslanarak, "sen şimdi ve her zaman benimsin, tıpkı uzun zaman önce unuttuğum diğer zamanlarda olduğun gibi. O günlerde kanın dudaklarımdaydı, hatırlıyorum, ve öpücüklerin
ölmeden önce de. Benimsin, ölüme, evet, ve ölümden hayata
yeniden--benimsin. Ve bugün bugün ve ölüm senin veya benim için değil--biraz daha!"

O gittikten sonra bu yaralı adamı dizlerinin üzerinde buldum, başı ellerinin arasındaki küçük altın haçın üzerine eğilmişti.

"Efendim, ne yapardınız?" diye sordum, ifadesinden etkilenerek, sonunda
başını kaldırdığında.

"Tanrı ile barışıyorum, Senor, çünkü yakında öleceğim--"

"Hayır, efendim, sıkıntılarınızın sona erdiğine inanıyorum--"

"Ölecek, Senor, bugün, yarın, ertesi gün?" dedi, hafifçe gülümseyerek ve omuzlarını silkerek. "Sırtıma aniden bir kurşun, çelik--açık bir teknede açlıktan ölmekten iyidir. Sen, Senor, beni biraz daha canlı kurtardın, şüphesiz kendi amaçların için, ama ölümüm
bildiğim kadarıyla orada yürüyor, biçimli ve güzel görünümlü ölüm, yine de emin
ve acımasız, yine de."

"Ha, şu kadını mı kastediyorsun?" diye sordum.

"Senorita Joanna--gerçekten, Senor."

"Asla öyle düşünme!" dedim. "'Bu vahşi, vahşi bir yaratık, yine de o sadece bir kadın ve genç--"

Şimdi bu yaralı adam yorgun başını kaldırıp bana baktı, gözleri
çok parlak ve keskindi.

"Senor," dedi, "ya benimle dalga geçiyorsun ya da bu kadını hiç tanımıyorsun.
Ama ben onu iyi ve fazlasıyla iyi tanıyorum. Senor, seninle savaştım ve esir oldum, Kızılderililerle savaştım, korsanlarla ve korsanlarla tekrar sefere çıktım, bunca yıl, ama hiç bu Senorita Joanna kadar
çaresiz, cesur ve kurnaz bir düşmanla karşılaşmadım. O, kötülüğün
ruhudur; Hindistan'daki her korsan haydutunun tanrıçasıdır; o
onların dehasıdır, ilham kaynağıdır, sözü kanunudur. O, en
çaresiz oyunlarında her zaman en öndedir, saldırıda ilk, geri çekilmede son, her zaman korkusuzdur - onun bozgunu zafere dönüştürdüğünü gördüm. Ama iki ay önce o benim yıkımımı yemin etti ve ben de emrimdeki binlerce kişiyle birlikte, iyi silahlanmış ve donatılmış çeşitli gemilerin yanında; bugün zavallı bir kaçağım,
talihim kırılmış, hayatımı kurtarmak için kaçıyorum ve Senor, Kader beni,
bu yorgun millerce yol boyunca gemi kazası ve kıtlık içinde, onun
ince, zalim ellerinin eline getirdi. Böylece ve böylece kendimi ölü bir adam olarak biliyorum ve
nasıl olursa olsun, bana yakıştığı gibi öleceğim."

Keskin gözleri ateşini kaybetti, başı öne düştü ve
kayaya yaslanmış bir şekilde yatarken ona baktığımda, bunun çoğunun
düzensiz hayal gücünün saçmalıklarından başka bir şey olmadığından şüphem yoktu.

Bu yüzden kolumu bu zavallı beyefendinin etrafına doladım ve onu evime getirdim, orada sürtünme zırhını çözdüm ve onu beslemeye
ve beslemeye koyuldum, bacağındaki acıyı yıkadım, ki bu çok öfkeliydi
ve iltihaplanmıştı. Bunu yaptıktan sonra ona iyi bir teselli vermesini ve kendini uykuya bırakmasını söyledim. Ama bunu başaramadı, çünkü huzursuz ve ateşliydi
ve aklı sürekli olarak Joanna'nın eline düşürdüğü garip kader ve er ya da geç onun ellerinde öleceğine dair kesin inanç üzerinde duruyordu.

"Şimdi bakın, Senor," dedi, "ve garip kaderimi gözlemleyin. Ben ve üç yüz seçilmiş adamla, bu kadını ve onun kötü arkadaşını avlamak ve yok etmek için yola çıktığımızdan beri iki aydan az bir zaman geçti. Gemilerinden birine denk geldik, uzun ve sert bir tartışmadan sonra battık. Fakat rüzgar esmeye başladı ve bizim gemilerimiz onların atışlarıyla çok
parçalandı, bir sızıntı oldu, bize doğru yaklaşınca, teknelerimize binmek zorunda kaldık; fakat rüzgar arttı ve kısa sürede dağıldık. Üçüncü gün, çeşitli tehlikelere göğüs gerdikten sonra karaya çıktık, ben, baş kaptanım Pedro Valdez ve on kişi daha vardık ve su sıkıntısı çektikleri için hepsi karaya çıktılar, beni teknede yaralı bıraktılar. Ve orada yatarken, aniden kıyıdaki çalılıkların arasında büyük bir kargaşa olduğunu ve ardından arkadaşlarımın ölürken attıkları çığlıkları ve haykırışları fark ettim. Sonra Pedro Valdez koşarak geldi, Kızılderililerin bize saldırdığını, her şeyin kaybolduğunu ve kendisinin de ağır yaralandığını haykırdı. Yine de
tekneyi itmeyi ve
ben de ona yardım etmeyi başardım. O gece öldü ve
rüzgar
beni istediği yere sürükledi; bu nedenle, Pedro Valdez'in bedenini
derinliğe teslim ettikten sonra, kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Ve Tanrı
beni buraya getirdi, Senor, ve beni acımasız düşmanım olan Senorita Joanna'nın
gücüne bıraktı; bu yüzden aniden ve kısa sürede ölmek istiyorum. Ama, Senor,
bana gösterdiğiniz nezaket için, lütfen kırık bir adamın minnettarlığını ve ölme
kutsamasını kabul edin. Efendim, ben her zaman Kastilya'nın Maldonada'sıyım ve asla unutmayız!"
Orada elimi tutmak için uzandı. "Böylece, Senor, eğer bu hayatımın son gecesi olursa, ki buna çok benzer, bilin ki minnettarlığım ölmeyen bir
doğadandır."

"Efendim," dedim, eli benimkinde ve gece etrafımızda derinleşirken, "Ben çok yalnız bir adamım ve siz hayatıma Tanrı'nın bir meleği gibi girdiniz (ve böyle bir
meleğin olması gerekir) en büyük ihtiyacımın olduğu anda, çünkü yalnızlığımdan bıkmıştım
ve arkadaşlık açlığım neredeyse büyük ve utanç verici bir delilikti. Belki de sen tekrar güç ve sağlığa kavuşurken sana hikayemi anlatırım, ama bu gece güvende uyuyacaksın - bu yüzden rahat uyu."

BÖLÜM VII

İNTİKAMIMA VE BUNU GERÇEKLEŞTİREN NEDENLERİME KARARLIYIM

Bu İspanyol beyefendiyi hastalığında çok sabırlı ve her zaman ciddi ve şövalyece bir nezaket içinde buldum, öyle ki arkadaşlığımız uzadıkça ona olan saygım da arttı. Ayrıca, derin bilgili ve mükemmel bir yargıya sahip bir adamdı ve konuşması ve davranışları benim için giderek artan bir zevkti.

Ve gerçekten de benim gibi acı haksızlıklarım yüzünden her türlü düzenbaz ve aşağılık adamla birlikte olmaya zorlanan zavallı bir zavallıya, bu Don Federigo (ve tüm bilmeyenler) sadece olabileceğimden ne kadar uzaklaştığımı göstermeye hizmet etti. Ve kendimi böylesine yozlaşmış olarak bildiğimden dolayı çok üzüldüm ve bundan böyle onunla buluşmaya karar verdim Fortune'un
büfesi, benim durumuma uygun olarak, kararlı ve sabırlı bir dinginlikle,
tıpkı bu İspanya beyefendisi gibi.

Bu sırada, saray İngilizcesiyle, kendisinin ve arkadaşlarının bu uzun yıllar boyunca bu gezgin
maceracıların, isimleri Main boyunca bir dehşet olan bu korsanların ve korsanların
elinden çektiği sıkıntılardan bazılarını anlattı. Lollonois'in korkunç zulmünden, "Yok Edici" olarak adlandırılan kanlı
Montbars'tan, Black Bartlemy'nin soğuk, acımasız vahşetinden ve Morgan, Tressady, Belvedere ve daha önce hiç duymadığım diğer küçük haydutlardan bahsetti.

"Oğlum oradaydı, genç beyefendi," dedi sakin, duygusuz sesiyle,
"on sekiz yaşındaydı ve kızım--ikisi de bu korsan Belvedere tarafından, _Margarita_ karakasını ele geçirdiğinde, üç yıl
geçtikten sonra alındı. Oğlum, benim oğlum olduğu için işkenceyle öldürüldü ve kızım, tatlı Dolores--o da öldü, Merhametlerin Annesi'ne dua ediyorum. Gerçekten çok acı çektim, ama daha başkaları da var, ne yazık! Size güzel kasabalarımızın yakıldığını veya fahiş fidye için tutulduğunu,
kadınlarımızın tecavüze uğradığını, çocuklarımızın katledildiğini, erkeklerimizin işkence gördüğünü,
savunmasız ticaret gemilerimizin ve mürettebatlarının onlarla birlikte yok edildiğini anlatabilirim, ama
listem uzun, genç beyefendi ve sizin nazik sabrınızdan daha uzun sürer."

"Peki ya intikam?" diye sordum, bakışındaki sakin dinginliğe hayran kalarak.

"İntikam, genç beyefendi? Hayır, kesinlikle, boş bir şey. Çünkü intikam
sevilen ölüleri geri getirebilir mi? Harap olmuş kasabalarımızı yeniden inşa edebilir mi, ya da
kırık bir kalbi iyileştirebilir mi?"

"Yine de aynı düzenbazları asıyorsunuz?"

"Gerçekten, Senor, bir yılanı ezer gibi olabildiğince çabuk. Ama kim
bir solucandan intikam almak ister ki?"

"Yine de intikam almak istiyorum!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Boşa harcanan yıllarımın intikamı, evimin yıkımı olan ondan intikam almak, beni
zihnimdeki acıya ve bedenimdeki utanca katlanmaya zorlayan, beni zavallı, dışlanmış bir sefil yapandan intikam almak. İşte bu intikam için yaşıyorum!"

"O zaman boşuna mı yaşıyorsun, genç beyefendi! Çünkü intikam bir boşluktur
ve onu arayan kendini harap eder. "

"Şimdi söyle bana, Don Federigo," diye sordum, "oğlunu öldüren bu Belvedere'nin hayatını istemiyor musun?"

"Onun ölmesini görmek benim duam, Senor, ama başka bir amaç için yaşıyorum ve daha asil bir amaç için dua ediyorum--"

"O zaman," dedim sertçe, "düşmanımın ölmesini izlemek benim duam
ve başka hiçbir amaç için yaşamıyorum--"

"Doğru söyledin, zorba çocuk, Martino!" diye bağırdı bir ses ve etrafa bakınca, Joanna'nın mağaranın girişinde eğildiğini gördüm. İlk gördüğümde olduğu gibi erkek kıyafeti giymişti, sadece yanında mücevherlerle süslü İspanyol kılıcını taşıyordu. Böylece öylece uzandı, bana yarı küçümseyici bir şekilde gülümsedi, eli kılıcının kabzasında hafifçe duruyordu, tüm zarif küstahlığıyla.

"Göz göze, Martino," dedi başını sallayarak. "Diş dişe, kan kana: Bu iyi ve adil bir yasa, evet! Siz nasıl diyorsunuz, Senor Don Federigo; siz
katılıyor musunuz--hayır?"

Don Federigo bir çabayla ayağa kalktı ve pelerinini zayıf vücuduna
sımsıkı sararak, ona muazzam derin bir saygı duruşunda bulundu.

"Bu çok eski bir yasa, Senorita," dedi.

"Ve sağlığınız düzelir, Senor, umarım--evet?"

"Senorita çok nazik! Don Martino sayesinde hızla iyileşiyorum. Ah,
evet, ve yakında onurlu bir şekilde ölecek kadar güçlü olacağım, hem de Senorita'nın
seçeceği şekilde."

"Aha, Senor," dedi, beyaz dişlerini göstererek, "benim için de asil İspanyol kanından olmam sonsuz bir mutluluk. Bir gün adalet yerini bulduğunda ve sen artık orada olmadığında, büyük bir İspanyol beyefendisinin kemiklerinin
yattığı yeri işaretlemek için bir taş diktireceğim. Sana gelince, zavallı Martino'm, intikam gevezeliği yapan, senin için değil ve asla da olamaz - sen ki sadece İngilizsin, soğuk--soğuk--çok budala! Ah, gerçekten de küçük, ölü bir balıkta senin büyük, yavaş vücudundan daha fazla yaşam, daha fazla ateş ve tutku var! Ve şimdi, lütfen tabancalarımı şarj et; Burada tüm barutun var." Başımı salladım. "Aptal," dedi, "seni vurmayacağım ve Don
Federigo'ya gelince, ölüm onun hakkı olduğundan, bir kurşun daha iyi olurdu - şimdi şu tabancalarımı
doldur."

"Barutum yok," dedim.

"Yalancı!"

"Seni vurmaya meyilli olmamam için denize attım."

Şimdi buna kahkahalarla gülmesi gerekti.

"Ah, İngiliz!" diye bağırdı. "Ah, tembel ruh - ne kadar da benziyor, ne kadar da benziyor
sana, Martino!" Sonra, hala gülerek, döndü ve beni kaşlarını çatarak hayretle ona bakmaya bıraktı.

Bu gece akşam yemeğinden sonra, ateşin ışığında oturup Don'u çok uyanık bulunca, (onun ricasıyla) ona geçmişimi anlatmaya yöneldim;
ki bunu burada olabildiğince kısa bir şekilde özetleyeceğim.

"Ben doğdum, efendim, Kent İngiltere'de tam otuz yıl önce ve ailemin sonuncusu olarak, bu ailenin yakında unutulacak bir isim olacağından çok eminim--"

"Ama siz, Senor, çok genç--"

"Ama acı içinde yaşlı, efendim."

"Ah, genç efendim, ya aşk; bu bir sihir--"

"Bir rüya!" dedim. "Sözcüklerle anlatılamayacak kadar tatlı bir rüya! Ama bundan böyle boş hayaller kurmayı bıraktım. O zaman uzun süredir kan davası olan iki aileden birinin, nesiller boyunca süren ve babamın daha güçlü düşmanı tarafından haksız yere suçlanıp hapse atılmasıyla sonuçlanan
kanlı bir çekişmenin bir parçasıyım
ve orada hızla öldü. Sonra ben, daha çocukken, bir gemide deldim, denizleri aştım ve bir köle olarak plantasyonlara satıldım.
Ve, beni dinleyin efendim, bütün bunlar, böylece muzaffer olan ve kan davasını bir kez ve sonsuza dek bitirdiğini hayal eden kalıtsal düşmanımızın işi. Efendim, bir çiftçinin kölesi olarak çektiğim acılarla sizi yormam gerekmiyor, sürekli kırbaç altında çalışmak, efendimin istediği gibi yaşamak veya ölmek. Yeter ki sonunda
kurtuldum ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olsam da kıyıya doğru yola koyuldum. Ama burada
çalışmalarım umutsuzlukla sona erdi, çünkü tekrar yakalandım ve kaçak köle olarak bilindiğimden, büyük _Esmeralda_ kadırgalarında bir küreğe zincirlendim, orada bu zavallı haydutların sefil hayatları onlardan koparılıp alındı. Ve burada
çektiğim acılar (çünkü ölemezmişim gibi görünüyordu) dayanamayacağım kadar büyüdü. Ama bu utanç ve ızdırap cehenneminden, beni hayattan ve onu bu yaşayan ölüme layık kılan her şeyden
sürükleyen düşmanım için adalet ve intikam için durmadan Tanrı'ya yalvardım. Ve Tanrı bana şu şekilde cevap verdi, çünkü bir gün _Esmeralda_ bir İngiliz gemisi tarafından parçalanıp batırıldı ve ben, beş acı dolu yıl sonra
kurtulup memleketime geri döndüm. Ama ne bir arkadaşım ne de bir evim vardı, çünkü doğduğum ev ve diğer her şey düşmanım tarafından ele geçirilmişti ve o da sarayda bir güçtü. Bu yüzden onu yok etmek için aradım, çünkü (bana öyle geliyordu ki) Tanrı beni sıkıntılarımdan çıkarıp uzun süredir ertelenen
intikamının aracı olmuştu. Böylece, arkadaşsız ve yoksul bir şekilde, sonunda nesillerdir bizim olan o eve geldim ve orada umutlarımın ve emeğimin gerçekten
boş olduğunu öğrendim, çünkü yok etmeye geldiğim bu adam kendisi yakalanmış ve benim çok yakın zamanda kaçtığım o yerde bir esir düşmüştü!"

Bu hayal kırıklığının hatırası içimde yeniden büyürken, anlatımıma ara vermem gerekti, bunun üzerine arkadaşım yumuşak, tarafsız sesiyle şöyle dedi:

"Böylece Tanrı kesinlikle sizin birçok duanızı yanıtladı, genç beyefendi!"

"Peki nasıl?" diye bağırdım. "Bu adamın zindanda tutulmasının veya zincirler içinde ter içinde kalmasının ve benim orada onun acısını görmememin ne faydası var? Onun benim çektiğim acıyı görmesini, inlemelerini duymasını, gözyaşlarını görmesini istiyorum - zamansız ölen bir babanın acısını çeken, bu adamın isteğiyle binlerce utanç ve tarifsiz işkenceye katlanan ben! Böylece efendim," diye devam ettim, "kızı onun yardımı için bir gemi donatıyormuş, ben (geminin kaptanının yardımıyla) kendimi gizlice gemiye aldım ve geri döndüm, düşmanımı bulmak için. Ama yolculuk sırasında o kötü düzenbaz Tressady'nin önderliğinde isyan çıktı. Sonra kandırıldım ve kaptan Adam Penfeather tarafından açık bir teknede sürüklendim--"

"Penfeather, genç beyefendi, Adam Penfeather! Gerçekten de Tortuga korsanları arasında bir zamanlar çok ünlü olan biri vardı."

"Bu adam, bu Penfeather beni sürükledi (ilk önce beni bayılttıktan sonra) ki ona bu adada saklı olan, 'Kara Bartlemy'nin hazinesi' denen muazzam bir mücevher hazinesini güvenceye alayım."

"Bunun hakkında bir şeyler duymuştum, Senor."

"Buraya dümen kırdım ve fırtınada savrulup buraya düştüm, ben ve yoldaşım--"

"Yoldaş, Senor?"

"Gerçekten de efendim. Çünkü teknede benimle birlikte bir kadın vardı ve o düşmanımın kızıydı. Ve burada, her şeyden yoksun olarak, ortak ihtiyacımız için birlikte çalıştık ve kesinlikle, evet, kesinlikle, daha cesur bir yoldaş veya daha tatlı bir yoldaş hiç olmamıştı. Bana birçok şey öğretti ve bunların arasında onu nasıl seveceğimi, nasıl seveceğimi, ona nasıl saygı göstereceğimi ve onu saf ve asil kadınlığı için nasıl onurlandıracağımı öğretti. Bir zamanlar, fırtına tarafından buraya sürüklenen bazı kötü adamlardan kendini kurtarmak için, bu adanın ortasında yatan bir göle atladı, bir akıntı tarafından biraz uzağa sürüklenerek, bu harikulade şekilde, Black Bartlemy'nin gizli hazinesinin sırrına ulaştı. Ama ben, onun kesinlikle öldüğünü düşünerek, bu haydutlarla savaştım, birini öldürdüm ve arkadaşını denize geri sürdüm ve yaralandım, hastalandım, sevgili hanımımı tekrar yanımda, sağlıklı ve hayat dolu olarak hayal ettim; ve sonunda korkularımdan uyandığımda, bunun tam gerçeği olduğunu buldum. Sonraki günlerde, bu tatlı yoldaşıma olan sevgim yüzünden, tüm dualarımı ve yemin ettiğim büyük intikam yeminini unuttum. Ama sonra korsan Tressady ve hazineyi arayan arkadaşları geldi ve ondan sonra, çok çaresiz, kurnaz bir adam olan Penfeather, bir hileyle Tressady'yi yakaladı ve yoldaşı Mings ile birlikte asacaktı, ama hanımım olmasaydı. Bu düzenbazlar beni Tanrı'nın tayin edeceği gibi yaşamak veya ölmek üzere teknelerden birinde sürüklediler. Ve şimdi (intikamımı tamamen unuttum) içimde en sonunda sevgili hanımımın sevgisinde huzur ve mutluluk bulma, onunla evlenme ve İngiltere'ye ve eve geri dönme konusunda tutkulu bir umut büyüdü. Ama öyle büyük bir mutluluk bana göre değildi, öyle görünüyordu. Yanlışlıkla cinayetle suçlandım ve (masumiyetimi kanıtlayamadığım için) onun benden şüphe etmesine katlanmaktansa, ya da çok sevdiğim birine utanç veya üzüntü getirmektense burada yalnız kalmayı tercih ettim. Böylece efendim, o zamandan beri burada yalnız bir adam olarak var oldum."

"Ve Senorita Joanna, genç beyefendi?"

Ona onun gelişini ve bunun garip şeklini söylediğimde, Don
Federigo uzun bir süre sessizce yattı, ateşe baktı.

"Ve düşmanınız, Senor?" diye sordu sonunda. "Şimdi sizin bilginize göre nerede yatıyor?"

"Nombre de Dios'ta, Engizisyon zindanlarında, deniyor."

"Engizisyon!" dedi Don Federigo fısıldayarak ve haç çıkardı.
"Efendim," dedi ve garip bir bakış attı. "Ah, genç beyefendi, eğer durum gerçekten böyleyse, rahatlayın, çünkü Tanrı kesinlikle sizin intikamınızı aldı - evet, sonuna kadar!"

BÖLÜM VIII

GÖZETİM GÜNLERİM NASIL SONLANDI?

Taze etlerimiz neredeyse bitince, bir sonraki Sabahleyin yayım ve oklarımla (ki bunların yönetiminde kendimi son derece becerikli kılmıştım); yola çıktım, diyorum ki, genç bir keçi vurmayı düşünüyordum ya da başaramazsam, etinin çok yumuşak ve lezzetli olduğunu daha önce bulduğum o büyük kuşlardan birini.

Don'a el sallamamla (o, büyük dirsekli sandalyelerimden birine yaslanmış bir şekilde gölgede oturuyordu) hemen bir keçiyi kovaladım ve hemen peşine düştüm, yayımı kullanma zahmetine girmedim, çünkü açık hava hayatım ve sürekli egzersizimle o kadar uzun soluklu ve çevik olmuştum ki sık sık bu vahşi yaratıkları
yakalıyordum.

Keçi hızla uzaklaştı ve ben de peşinden, tehlikeli patikalarda ve kayadan kayaya atlayarak, kovalamacanın tadını çıkararak, çünkü son zamanlarda Don Federigo'nun hastalığı nedeniyle çok az dışarı çıkmıştım; Avımın peşinden koştum,
hayvan daha yüksek bir zemine ve daha zorlu yollara doğru ilerliyordu ta ki
okyanusun geniş bir alanını görebileceğim kayalık bir yüksekliğe gelene kadar.

Şimdi, her zamanki gibi, bu uçsuz bucaksız ufka bir göz attım
ve birdenbire durdum, keçimi ve dünyadaki her şeyi tamamen unuttum
yalnız bakışımı yakalayan, uzun süre baktığım, beklediğim ve dua ettiğim şey hariç. Çünkü orada, denizin ve gökyüzünün enginliği arasında belirsizce görünen, bir geminin üst yelkenleri olduğunu bildiğim bir leke vardı.
Uzun süre büyülenmiş gibi dikilip baktım, ellerim sıkıca kenetlenmişti ve bu parıldayan lekenin
tamamen kaybolup
yok olmasından korktuğum için ter içindeydim. Sonunda, bunun sadece benim hayal gücüm veya ışığın bir oyunu olmasından korkarak, gözlerimi kapatmak için yeterli kararlılığı topladım ve başımı ellerimin arasına alarak, dayanabildiğim kadar öyle kaldım. Sonra, gözlerimi açtım ve bu lekenin daha önce olduğundan daha belirgin ve belirgin olduğunu görmek için bir sevinç çığlığı
attım. Bunun üzerine döndüm ve Don Federigo'nun teknesine (lagünde güvenli bir şekilde yüzen) binip, adayı kaçırmaması için bu gemiye doğru
uzak durma gibi çılgınca bir düşünceyle
hızla geri dönmeye başladım. Bu korkunç olasılıkla dolu olarak, herhangi bir deli gibi koşmaya başladım, hiçbir şey için durmadan, sıçrayarak, tırmanarak, kayarak ve tökezleyerek, dik yamaçlardan aşağı, sarp kayalıkların üzerinden geçerek, Skeleton Koyu'na ulaşana ve inmeye başlayana kadar. Uçurumun yarısına gelmiştim ki çeliklerin çarpışmasını duydum ve
koydan aşağı bakabileceğim yere geldiğimde şunu gördüm: sırtı bir kayaya dönük ve yanağında kan lekesi olan Don Federigo, benim kesici ve
saptırıcımla silahlanmış, Joanna'ya karşı kendini savunuyordu; ve onların dönen, çarpışan kılıçlarının parıltısını izlerken, Don'un onun şeytani becerisi ve
kurnazlığıyla boy ölçüşemeyeceğini anlamam uzun sürmedi ve
ayak ve bileklerinin hızlı oyununu, yıldırım gibi voltlarını ve geçişlerini görünce, onun her esnek çizgisinde ölümü okudum. Onlara doğru hızla ilerlerken bile, uzun kılıcının mızrağını gördüm, ardından Don'un yırtık gömleğinin omzunda canlı, giderek genişleyen bir leke.

"Ha-ha!" diye bağırdı ve kılıcını gazlı bir şekilde savurdu. "Altı ay önce asıldığın
Pierre Valdaigne için! Jeremy Price için!
Ve bu Tonio Moretti için! Ve şimdi John Davis için, sa-ha!" Her söylediği isimle birlikte, zayıflayan korumasının içinde parıldayan zalim çeliği, ona, koluna veya bacağına
ısırdı ve onu parçalara ayırmak istediğini gördüm. Kılıç, zayıflayan
kavrayışından
çıkarıldı ve ucu boğazını, göğsünü, gözlerini tehdit ediyordu, o ise kayaya güçsüzce yaslanmış, ona karşı
gözünü kırpmadan ve sakin ve dehşete düşmeden ölümü bekliyordu. Ama daha fazla dayanamayarak,
koya atladım ve yumuşak kumun üzerinde yuvarlanarak düştüm, bunun üzerine
omzunun üzerinden bana bir bakış attı ve o anda Don Federigo
onun kılıç kolunu kavradı; sonra ben koşarak geldim ve o, kılıcını
düşürerek, onu yakaladığımı görünce güldü.

"Ha, benim cesur İngiliz budalası," diye bağırdı. "Savunmasız bir kadına karşı iki kılıç ve iki adam var! Gel, beni bitir, Martino, beni bitir ve
bit--yoksa Don'un sana göstermesine izin mi vereceksin, evet?" Ve kollarını kavuşturdu
bana karşı çok yüksek ve alaycı bir şekilde baktı. Ama şimdi, ben onun küstah güzelliğine bakarken ve hiçbir söz söylemeden, Don Federigo ona büyük reveranslarından birini yaptı ve mağaraya doğru sendeleyerek yürüdü, giderken etrafa kan sıçrattı.

Ve kısa bir süre sonra (sadece diğer kılıcı almak için kalarak) onu takip ettim,
onu ayakta durmaya ve kahkahalarıyla bana alay etmeye bıraktım. Don'a ulaştığımda onu baygın buldum ve hemen yaralarını açmaya ve kanamasını olabildiğince durdurmaya koyuldum, bunu yaparken Joanna'nın şeytani becerisine yeniden hayran kalmalıyım, çünkü bu yaraların her biri hayati bir noktaya yakın değildi ve kendi başlarına pek önemli değildi, böylece bir adam ölüm işkencesini sonlandırmadan önce bu şekilde çok sayıda bıçaklanabilirdi.

Bir süre sonra, kendini biraz toparlayan Don Federigo bana minnettarlığını dile getirmek için çaba sarf etmeliydi, ancak gördüğüm gemiden bahsetmek için sözünü kestim.

"Umarım ne tür bir gemiydi?"

"Hayır, henüz karar vermek için çok uzakta," dedim, hevesle denize doğru bakarak.
"Ama gemi olduğuna göre, başka ne önemi var?"

"Doğru, Senor Martino! Ben bencilim."

"Nasıl yani?"

"İspanya gemisi olmadıkça, burada bana dost yok. Ama ben seni tuttuğum sürece bu gemiyi görmek için can atacaksın. Git, genç beyefendi, git
--bir ateş yak, görülebilecek bir duman ve bu gemi seni özgürlüğe ve tüm sıkıntılarının sona ermesine
getirsin!"

"Bir duman!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Ha, evet--evet!" Ve koşarak uzaklaştım;
ama Kurtuluşa ulaştığımda, benim işaretime gerek olmadığını gördüm, çünkü
yukarıdaki uçurumda bir ateş çoktan yanıyordu, uzaktan çok belirgin şekilde görülebilen büyük, kalın duman sütunları
gösteriyordu ve bu ateşin yanında Joanna elinin altında denize bakıyordu. Ve baktığı yere baktığımda, gemiyi
çok daha yakın gördüm, böylece alt rotalarını ayırt edebiliyordum. Böylece durdum,
geminin görüş alanımda büyümesini izledim, çok yavaş ve derece derece, ta ki
dumanı gördüğü ve adanın önünde durduğu belli olana kadar. Bundan emin olduğumda, bir sevinç tutkusuna kapıldım; ve onun benim için ne ifade edebileceğini ve şu anda bile güvertesinden bu ıssız adaya bakan tatlı gözlerinin içinde birinin olma olasılığını düşündükçe,
yüreğim fırladı, gemi ve deniz görüş alanımda yüzerken ve
batan gözyaşlarıyla kör oldum. Ve şimdi özlem ateşiyle kumda bir ileri bir geri yürüyordum ve aç bakışlarım hep aynı yöne bakıyordu.

Zaman geçtikçe, sabırsızlığım neredeyse dayanılmaz hale geldi; ama
gemi geldi, yavaş ama emin adımlarla, giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki
kefeni, direği ve halatı, yüksek, hava şartlarından
yıpranmış yanlarından esneyen silahları, güvertesini dolduran insanları seçebilene kadar. Büyük bir gemi gibi görünüyordu, ağır silahlı ve mürettebatlıydı ve yüksek kıçında canlı kırmızı bir ceket giymiş biri sallanıyordu. Ona bir vecit içinde bakıyordum, gözlerimi yüksek güvertesindeki bir etekliğin çırpınışını görmeye zorluyordum, o sırada Don Federigo'nun beni hafifçe selamladığını duydum ve etrafa bakınca onu bitişikteki bir kayaya yaslanmış halde gördüm.

"Ah, Senor," dedi, "o gemiyi görünüşünden tanıyorum - evet, Senorita da öyle - şuraya bak!" Şimdi onun işaret ettiği yere baktığımda, Joanna'nın resif boyunca zarifçe yürüdüğünü, arada bir durup koluyla işaret ettiğini gördüm; sonra, gemi resif yönünde ilerlemeye başladığında, kalabalık güvertelerinden büyük bir haykırış ve haykırış yükseldi, boğuk bir gürültü büyük topların kükremesinde birdenbire boğuldu ve ana güverteye doğru siyah bir antik dalgalandı; ve bu lanetli bayrağı, onun korkunç kafatasını ve kemiklerini görünce,
kendimi kumların üzerine attım, yüksek umutlarım ve sevgi dolu beklentilerim büyük bir umutsuzlukla boğulmuştu.

Ama böyle yatarken, eğilmiş kafamda ve kulağımda Don
Federigo'nun sesi nazik bir dokunuştu:

"Ah, iyi dostum, ve Hope da senin için mi ölüyor? O zaman gerçekten üzülüyorum.

Ama umutsuzluğa kapılma, çünkü şu mağarada iki kılıç var; git onları getir, yalvarıyorum, çünkü çok güçsüzüm."

"Ne işe yarar," diye bağırdım acı bir şekilde, yüzünün soluk dinginliğine bakarak, "bir gemi mürettebatına karşı iki kılıcın ne faydası olur?"

"Ölebiliriz, Senor!" dedi, nazik gülümsemesiyle. "Kendi çeliğimizde, kendi ellerimizle ölmek --burada-- temiz ve onurlu bir ölümdür."

"Doğru!" dedim.

"O zaman gidip kılıçları alayım, dostum; bence zamanı geldi--bak!"
Gemiye doğru baktığımda, çoktan demir attığını ve bir
tekne dolusu adamın Joanna'nın durduğu resif için hızla çektiğini gördüm ve kürek çekerken ona
hayranlıkla tezahürat ettiler:

"La Culebra!" diye kükrediler. "Ahoy, Joanna! Savaşan Jo'ya bir alkış!
Kaptan Jo--ha, Joanna!"

Tekne yeterince yakın olduğundan, birçok hevesli el ona uzandı ve
Joanna gemideyken lagüne doğru kürek çektiler. Şimdi Kurtuluş Plajı'na
yaklaştıklarında hepsi sessizleşti, onun sözlerini dinlediler ve aniden onları İskelet Koyu'na yönlendirdiğini gördüm, bunun üzerine
kayaların arasında gizlenmiş durduğumuz kum çıkıntısına doğru kürek çektiler,
geldiklerinde şiddetli bir
coşkuyla haykırdılar. Don Federigo dizlerinin üzerine çöktü
başını küçük haçının üzerinde saygıyla eğdi ve sonunda baktığında
yüzü her zamanki gibi sakindi.

"Senor," dedi nazikçe, "kanım için uluduklarını duyuyor musun? Peki,
kemerinde bir bıçak taşıyorsun--lütfen bana ödünç ver." Bir an tereddüt ettim, sonra silahı çıkarıp, onu denize doğru fırlattım.

"Efendim," dedim, "biz İngilizler, hayat varken--umut da var diye inanırız.
Ancak, ölürseniz yalnız ölmeyeceksiniz, buna yemin ederim."

Sonra kayaların arasından fırladım ve bu kanunsuz adamların teknelerini karaya çektikleri yere doğru yürüdüm.

BÖLÜM IX

KORSANLARIN ARASINDAN DÜŞÜYORUZ

Aniden gelmemle hepsi sustu, hepsi benden Joanna'ya baktı, orada bıyığı ve sakalı İspanyol usulü kesilmiş ama başında kocaman bir peruk ve altın örgülü, halkalı bir şapka olan iri göğüslü, kaslı, hırçın bir adamın yanında duruyordu. Ceketi kırmızı kadifedendi, altın dantellerle süslüydü; bacakları kaba bir deniz botunun içine sokulmuştu; kalçasında ise uzun, kavisli ve bıçak ağzı çok geniş bir askı vardı.

"Balık!" dedi, uykulu gözleriyle bana bakarak. "Bu senin İngilizin mi, Jo? Peki ona ne yapmalıyız - asılacak mı?"

"Belki de evet - benim keyfime göre," diye cevapladı, gülümseyen dudaklarının arasında ve gözlerimin içine bakarak.

Ama şimdi, ve birdenbire, vahşi topluluktan aniden boğuk bir mırıltı yükseldi
bu, Don Federigo bize doğru yürürken

tekrar o vahşi, coşkulu gürültüye dönüştü.

"Aha, bu Marki!" diye bağırdılar. "Bu lanet Marki! Köpeği vurun! Hayır, asın onu! Evet, başparmaklarından. Hayır, onu yakın - kanlı haydutla birlikte ateşe!"

Kindarca haykırışlarını duymazdan adamların üzerine yürüdü (ve kanını
aç olanlara), alçalan yüzlerini ve savurdukları çeliği sakin, tarafsız bakışlarıyla ve tüm bedensel zayıflığına rağmen çok gururlu ve dik bir şekilde izledi; yanımda durarak, kibirli bir hareketle elini kaldırdı ve bu yırtık kolun emri karşısında gürültülerini biraz azalttılar.

"Kesinlikle," dedi, kesin İngilizcesiyle, "bu Capitan Belvedere. Kızımı - oğlumu - üç yıl önce _Margarita_ karakında yakaladınız. 'Sizin elinizden öldüğü söyleniyor, Senor Capitan--"

"Benim değil, Don, benim değil," diye cevapladı bu Belvedere, uykulu uykulu gülümseyerek. "Onu
Black Pompey'e karbonado için verdik." Don Federigo'nun elini aniden bayılmış gibi
üstümde hissettim, ama kocaman açılmış bakışları Yüzbaşı'nın yakışıklı yüzünden hiç ayrılmadı, bu bakışın farkında olan Yüzbaşı bakışlarını
başka tarafa çevirdi, şapkasını kaldırdı ve böbürlendi. "Şimdi, gözünü dik," dedi yemin ederek, "şu anda göreceğin kadar az. Evet, yakında yeterince kör olacaksın--"

"Kör mü, Kaptan--ha, iyi!" diye bağırdı bodur, kötü görünümlü bir adam, uzun bir
bıçak çıkararak. "Yoldaşım Jem'i astım, ve işte sana bir bıçak, istediğin zaman onu kör edecek, Kaptan, kancadan!" Ve şimdi o ve arkadaşları bize
kötü bakışlarla üşüşmeye başladılar; ama aniden durdular, silahlarını beceriksizce karıştırdılar ve Joanna'nın nerede durduğunu, elini kalçasına dayayıp, onlara kaçamak bir gülümsemeyle
bakarak kararsızca ona baktılar.

"Ölecek, evet!" dedi sonunda. "Ölmeli, ama uygun şekilde
ve zamanında, senin gibi bir haşere tarafından değil--o yüzden bıçağı kaldır! Duyuyor musun beni,
evet?"

"Yoldaşım Jem'i astım, hem de Kardeşlik'teki diğer birçok kişiyle birlikte!"
bıçaklarını savurarak homurdandı bodur adam, "Üstelik Kaptan diyor ki
'kör' diyor, o kadar kör ki, ben diyorum, ve bu bıçak da--"
Hırlayan ses bir tabancanın kükremesinde boğuldu ve bıçağını düşüren adam çığlık attı ve yarasına dokundu.

"Ve bu da senin için, evet!" dedi Joanna, adamın acı dolu yüzüne gülümseyerek, "Değersiz hayatını bağışladığım için minnettar ol. Tekneye tırman, solucan,
ve yaranı sarmaya karar verene kadar bekle--Hadi!"

Bir an sessizlik oldu, sonra büyük bir kahkaha koptu ve adamlar
alkışladılar ve birbirlerini yumrukladılar.

"La Culebra!" diye kükrediler. "'Bizim Jo, 'Savaşan Jo, kesinlikle ve
sartain; bizim şansımız, Kardeşliğin şansı--ha, Joanna!"

Ama, dumanı tüten tabancayı bir kenara fırlatan Joanna, onların kaptanına kaşlarını çatarak baktı.

"Merhaba, Belvedere," dedi. "Köpeklerin kontrolden çıkıyor; iyi ki geri döndüm. Şimdi bu tutsaklarım için, onları yakala, sıkıca bağla ve
gemiye çıkar."

"Evet, ama," dedi Belvedere sakalını okşayarak, "neden gemiye binelim, Jo, işlerini burada ve güzelce
yapabileceğimiz halde. Şu ağaçtan dikkat çekici
iyi darağaçları yapacak ya da--bak şimdi, burada bol miktarda yakacak ve odun var
onları neşeyle yakacak ve oğlanları daha çok memnun edecek--"

"Ama sonra kendimi eğlendiriyorum, evet. Böylece gemiye biniyorlar!"

"Neden, bak şimdi, Jo," dedi Belvedere, başparmağını ısırarak, "hiçbir zaman esir tutmamak benim kuralımdır--"

"Kadınları kurtar, Kaptan!" diye bağırdı bir ses, ani kötü kahkahalarla boğuldu.

"Demek istediğim gibi, Joanna, bu esirler benim gemime binemez."

"Senin gemin mi?" dedi, çok alaycı bir şekilde. "Ah, ah, ama seni geminin kaptanı yapan bendim ve seni mahvedebilirim--"

"Neden bak, Jo," dedi Belvedere, başparmağını daha da vahşice kemirerek ve
sürünen arkadaşlarına bakarak, "iyi çocuklar sabırsızlanıyor,
bu esirleri geleneklere göre bitirmek için canla başla çalışıyorlar--"

"Hadi, hadi, Kaptan!" diye bağırdı adamların çeşitli kişileri, tekrar üzerimize
çalışmaya başlayarak. "Ateşe doğru! Hayır, Kara Pompey'i gemiye gönderin! Evet,
Pompey onları Kızılderili tarzında dans ettirecek çocuk--"

"Duyuyor musun, Jo, duyuyor musun?" diye haykırdı Belvedere. "Çocuklar, 'sportif modanın sona ermesinden yanalar - özellikle Don; o, şu anda bile lanetli darağaçlarında çürüyen iyi çocuklar
uğruna yavaş ve tuhaf bir şekilde ölmeli - tuhaf ve yavaş; çocuklar şöyle düşünüyor, şöyle düşünüyor ben-"

"Ama sen her zaman aptal bir aptaldın, güzel adamım, evet!" dedi Joanna dişlerini göstererek. "Ve bu düzenbazlara gelince, sana gülüyorlar - bak!" Ama
Belvedere, kaba adamlarına kaşlarını çatarak ve küfür ederek döndüğünde, Joanna ustalıkla
tabancaları kemerinden çekip çıkardı ve onlarla karşılaştığında her yüz aniden endişeli bir ciddiyete büründü.

"Ben Joanna'yım!" dedi, kırmızı dudakları şimdiye kadar gördüğüm en nefret
verici gülümsemeye doğru kıvrıldı. "Ah, Madre de Dios, dilleriniz şimdi nerede? Ve aranızda hiç gülümseme yok! Burada Joanna'ya itaat etmeyecek bir adam var mı? Hayır mı? Joanna, Cestiforo'yu öldürdüğü gibi
tek başına sizden herhangi birini öldürebilir!" Bunun üzerine aralarında huzursuz bir kıpırtı ve mırıldanma oldu ve Belvedere'nin uykulu gözleri aniden
büyüdü. "Maymunlar!" diye bağırdı, onları her türlü küfürle köleleştirerek,
Fransızca, İspanyolca ve İngilizce. "Maymunlar, gevezeliğinizi kesin ve
Joanna'ya söyleyin. Ve dikkat edin--tutuklularım tam bu saatte gemiye biniyor, evet. Ve bugün
Nombre de Dios'a yelken açıyoruz. Kasabanın önündeyken, valileri Don Federigo de Cosalva y Maldonada'yı esir aldığımızı söylemek için
bir ateşkes bayrağı altında bir tekne gönderiyoruz, onun için yeterli bir fidye talep ediyoruz. Ödenen parayla
şehre bir yaylım ateşi açacağız ve halk gururlu
Valilerinin ana güvertemize sallanmak ve tekmelemek için
yukarı sallandığını görecek; böylece hem
intikam hem de para kazanacağız--"

Her gırtlaktan vahşi bir alkış çığlığı, bağırış çağırış koptu: "Hey, çocuklar,
Kaptan Jo için! O akıllı kafaya sahip, dostlar! Para ve intikam, diyor
Jo! Bağırın çocuklar, Dövüşen Jo için--bağırın!"

"Peki ya senin büyük haydutun, Jo?" diye sordu Belvedere, bana kaşlarını çatarak.

"O mu?" dedi Joanna, bana dudaklarını bükerek. "Ah, la-la, o bizim kölemiz olacak--beni bıktırana kadar. Öyleyse--onları da getirin!"

Ama şimdi (ve çok geç) ölümün daha asil bir şey olduğunu fark ederek, Don Federigo'nun söylediği gibi, meseleyi hemen orada bitirmeye karar verdim; böylece,
Joanna'nın uğursuz gülümsemesinden uzaklaşarak, aniden en yakındaki korsanın üzerine
atıldım ve onu bir yumrukla yere serdim, bir başkasıyla boğuştum; bu adamı tam silahlı olarak savurdum, arkadaşlarının arasına fırlattım ve hepsi bir el ateş edilmeden önce oldu. Ama onların önünde durup, bıçak veya kurşunun beni öldürmesini beklerken, Joanna'nın tiz ve buyurgan sesini duydum:

"Durun çocuklar! Siz on iki yaşındasınız ve o sadece bir ve silahsız. Öyleyse silahlarınızı indirin - indirin diyorum! Bu adamı çıplak ellerinizle - ha, yumruklarınızla - evet! O zaman vurun - onu yaralayın, yumruklar onu asla öldüremez! Ona, o zaman
ellerinizle; silah çeken ilk adama ateş ederim! Ona, çocuklar,
sa-ha - o zaman ona, iyi zorbalar!"

Bir an tereddüt ettiler ama yanakları kızaran Joanna'yı, tabancalarını hazır ellerinde tutarak görünce güldüler, küfür ettiler ve onları rahatsız eden
şeyleri bırakarak bana saldırmaya hazırlandı. Sonra,
tasarımımı anladığını ve burada aniden sessizlik bulma şansının çok az olduğunu fark ederek, kollarımı kavuşturdum, beni istedikleri gibi kullanmalarına izin vermeyi düşündüm. Fakat
bu güzel karar, bu adamlardan birinin bana doğru
attığı küçük bir odun parçası tarafından hiç hesaba katılmadı, böylece ağzım
kanadı. Darbeden acı çektim ve öfkem dışında her şeyi unuttum,
sıçradım ve yumruğumla vurdum, sonra o ve arkadaşları üzerime geldiler. Fakat
çok kalabalık oldukları için sayıları onları engelledi, böylece
üstüme atladıklarında birçok adam bana yöneltilen tekme veya tokatla sendeledi; ayrıca
bunlar günlerini gemide hapsolmuş bir şekilde geçirirken ben sürekli egzersizle
sertleşmiş bir adamdım. Bir o yana bir bu yana savrulurken, öfkeli bir şekilde
kavga ederken aldığım acıların neredeyse farkında olmadan, onlarla çok neşeyle mücadele ettim, yumruklarımla
iyi bir oyun oynadım; ama birini yere serdiğimde, bir diğeri onu vurmak için
atıldı, böylece hemen nefesim daralmaya başladı. Ne kadar dayandığımı
bilmiyorum. Sadece kendimi bu kadar güçlü bulduğum için hayret ettiğimi hatırlıyorum ve bunun keskin sevinci aniden gelen bir yorgunluk, büyüyen bir hastalıkla takip edildi: Etrafımda inleyen nefeslerin, gümleyen darbelerin, boğuk haykırışların sesini hatırlıyorum, bunlar giderek zayıflıyor, sonunda zayıflayan kollarla ve giderek azalan güçle vurana kadar, beni yere
sürüklüyorlardı ve ben yenilmiş ve direnmeden yatıyordum. Orada uzanırken, acı dolu soluklarla nefesimi çekerken, beni tekmeleyen ve çiğneyen
elleri, acımasız ayakları aniden durdu ve donuk gözlerle yukarı bakarken Joanna'nın bana baktığını gördüm.

"Ah, Martino," dedi kulağıma, "Ah, aptal İngiliz, savaştığın
gibi sevebilir miydin--"

Ama inleyerek, yüzümü çiğnenmiş kuma çevirdim ve daha fazlasını bilmiyordum.

BÖLÜM X

_MUTLULUKLU GEMİYE_ NASIL BİNDİM VE ORADAKİ ÇEKTİĞİM ACILAR

Soğuk suyun şokuyla soluk soluğa uyandım ve etrafımda toplanan çeşitli
insanların belli belirsiz farkındaydım.

"Bu iyi, iri yarı bir çocuk, Eyüp, kaslı ve dana eti gibi - gözlerin tanık olsun, Tanrım beni sev!" diye haykırdı neşeli bir ses, "Aha, Eyüp, şehvetli bir çocuk - diğer kovayı
üzerine
boşalt!" Bir su seli daha geldi, bunun üzerine oturmaya çalıştım, ancak bunun sıkı bağlar nedeniyle boşuna olduğunu görüp, bunun yerine hepsini ve her birini lanetledim.

"Sağlam bir ruh, Eyüp ve rahat bir sohbet!" dedi ses.
"Üstelik, senin gözün de tanık olduğu gibi, seçkin bir adam."

"Çürüsün!" diye homurdandı adam Job, hayvan gibi görünen, çok dağınık ve çirkin bir adam, bana bir gözünden dik dik bakıyordu, diğeri ise ona hiç hizmet etmeyecek kadar morarmış ve şişmişti.

"Benim bu heyetim için bağırsakları dolu bir şekilde orada olmalıydı
eğer benim fikrim olsaydı--"

"Ama o zaman bu senin fikrin değil, Job, ne de Belvedere'in--o,
Job--hern--Kaptan Jo'nun. 'Ona iyi bakılmalı,' diyor, 'nazik ve nazik davranılmalı,' diyor. Ve, dikkat et, işte Belvedere'in burnu yerinden çıkmış,
gördün mü? Ve, burunlardan bahsetmişken, işte senin gözün, Job; beni batır ama o senin
gözünü senin için sildi, benim--"

"Onu vebaya sürükle ve mahvet!" diye hırladı Job, beni vahşice tekmeleyerek. "Yak onu, önce omurgasını keserim sonra da kalanını bölüştürmesi için Pompey'e veririm--"

"Pompey mi?" diye haykırdı bu adam Diccon, neşeli görünen ama
vahşi bakışlı bir adam. "Bak, Job, işte sonunda Pompey'e denk bir rakip, düşündüğüm gibi, adam adama, çıplak yumruklar veya bıçaklar, bir rakip ve ben onu yerim."

"Pshaw!" diye hırladı Job. "Pompey onu yiyebilir--kemikleriyle birlikte, lanet olsun ona!
Pompey, geçen hafta büyük İspanyol'un sırtını kırdığı gibi sırtını kırar."

"Hayır, Job, bu adam İspanyol'dan daha iyi dövüşmeli. Şimdi bak, onlarla dövüş ve yolculuğumun tüm payını bu adama yatıracağım, hadi!"

"Bir dövüş mü? Neden öyle olsun ki, peki ya Belvedere?"

"Somurtuyor, Job ve orada geliyor, başparmağını emiyordu ve
bu adam ve bizim Jo. Joanna bu adama ve Belvedere'in kek hamuruna gözünü dikti - onu orada gör!"

Şimdi konuşmacının bakışını takip ederek, Kaptan Belvedere'in çeyrek merdivenden indiğini fark ettim, yakışıklı yüzü çok kötü ve asık suratlıydı; beni yattığım yerde gözetleyerek, uzun adımlarla yanıma geldi ve kollarını kavuşturdu, bir süre sessizce bana baktı.

"Tanrım beni sev!" diye haykırdı sonunda büyük bir iğrenmeyle ve bana tükürdü. "Arka
onunla birlikte--arabaya--"

"Araba, Kaptan?" diye sordu Job, dik dik bakarak. "Ve neden?"

"Çünkü ben öyle diyorum!" diye kükredi Belvedere.

"Ve çünkü," dedi Diccon, gözleri her zamankinden daha sertti, "çünkü
kadınlar kadındır, ha, Kaptan?" Bunun üzerine Belvedere'in yüzü kızardı,
gözleri parladı ve yumruklarını sıkarak hoparlöre döndü; sonra
sertçe gülerek, ayağıyla beni vahşice reddetti.

"Joanna'nın kaprisleri var ve işte onlardan biri!" dedi ve bana
tekrar tükürdü, bunun üzerine öfkelendim ve bağlarıma rağmen ona saldırmaya çalıştım.

"Eyüp'e diyordum ki," dedi Diccon adlı adam, beni Belvedere'in ağır ayağının erişemeyeceği kadar uzağa iterek, "sonunda Pompey'e denk bir adam çıktı." 

"Tush!" dedi Belvedere, bir küfürle. "Pompey onu çıplak elleriyle dörde bölerdi."

"Eyüp'e yolculuktaki payımı bu adama, Belvedere'e bahse gireceğimi söylüyordum!"

"Evet, Kaptan," diye homurdandı Eyüp, "Don'u Nombre'nin önünde asılı tutmak yeterince iyi ama bu köpek neden kıçta ve şımartılmış bir şekilde yaşamak zorunda? Yarık bir
koyunla denize düşmeli, ya da daha iyisi - Pompey'in yemeği ve neden hayır? Neden diye soruyorum, Kaptan?"

"Evet - neden!" diye bağırdı Belvedere, dişlerini gıcırdatarak. "Ona sor - git Joanna'ya sor, lanet olası yeşim."

"Her şey söylendiğinde, o sadece bir kadın, Kaptan--"

"Hayır, Eyüp," dedi Belvedere, başını sallayarak. "O Joanna ve arkasında Tressady, Sol, Rory ve Abnegation Mings yatıyor--ve tüm
Kardeşlik. Yani eğer o yaşıyor diyorsa, yaşıyor, yumuşak yatmak ve zarifçe beslemek, ona lanet olsun. Eğer onu adada bırakıp kendi istediği gibi bitirmeyi dilemiyorsam ölmeme izin verin--çelik veya nezaketle--"

"Nezaket!" dedi Diccon çirkin bir sırıtışla. "İşte orada, Kaptan; eskiyle gidiyor ve yeniyle devam ediyor, sanki--"

"Henüz değil, Tanrı aşkına!" diye hırladı Belvedere dişlerini sıkıp kaşlarını çatarak bana bakarken, eli kemerindeki tabancayı tırmalıyordu; sonra bakışları benden
bana doğru ve tekrar geriye kaydı. "Lanet olsun ona!" dedi, aciz öfkesiyle
tepinerek. "Onu ölü görmek için bir avuç altın verirdim ve
lanet olsun!" Ve burada tekrar vahşice başparmağına doğru ısırdı.

"O zaman, işte onları kazanacak bir çocuk var," dedi Job, "ve o da benim. Bana kıyıda verdiği bu göz yalaması için ona karşı yirmi tane cezam var - neredeyse kör etti,
kemiklerini yaktı ve patlattı!"

"Evet, ama Joanna'ya ne oldu, o dişi yılana ne oldu, ha?"

"Onun için önemli değil. Bir planım var."

"Ne önemli değil, Job oğlum? Dürüst konuş ve para seninki kadar iyi--"

"Evet, ama henüz benim değil, Kaptan, o yüzden sus ama bir planım var."

"Emniyet ver, Job!" diye haykırdı Diccon. "Her şey yolunda. İşte geliyor."

Gerçekten de, Joanna'nın kıçtan merdivenden indiğini ve güverteden bize doğru
gemiden aşağı doğru geldiğini gördüm.

"Merhaba, Belvedere, mon Capitan!" dedi, hızlı gözleriyle etrafına bakarak.
"Gemiyi çok pis tutuyorsun, evet. Topraktan toprağa!--ah? Ama ben gemideyim ve
bu düzeltilecek--ona bak. Ve mizana direğin hazır;
aşağı in ve bir başkasını salla--"

"Hadi, hadi, Jo," dedi Belvedere başını sallayarak. "Yapılacak--"

"_Manana_!" dedi kaşlarını çatarak. "Ben gemideyken bu uygun değil,
hayır! Yeni direk hemen şimdi donatılmalı, çünkü sel ile birlikte yelken açıyoruz--_voila_!"

"Yelken aç, Jo?" dedi Belvedere, dik dik bakarak. "Olamaz, Jo!"

"Peki neden?"

"Neden--bir kere suyumuz az."

"Ah--bah, diğer gemilerden istediğimiz her şeyi alacağız!"

"Ve çocuklar, canları ve ruhları ile birkaç gün karaya çıkmaya hazır olsunlar."

"Ama sonra--ben hazırım, kalbim, ruhum, gelgit hizmet eder etmez demir atmaya. Sel ile yelken açacağız. Şimdi yeni tersaneyi hazırla ve
bu kölem Martin'i kamarama getir." Bunu söyledikten sonra, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, Belvedere ona bakıp başparmağını ısırırken, Job kaşlarını çattı ve Diccon gülümsedi.

"Eh--ho!" dedi. "Kaptan Jo yelken açmamızı söylüyor ve yelken açıyoruz, öyle mi?"

"Kör müsün!" diye bağırdı Belvedere, öfkeyle ona dönerek. "İleri git ve
bu leşi kıç tarafa çekmek için iki çocuğu dışarı çıkar!" Burada bana son bir tekme
attıktan sonra, uzaklaştı.

"Sel ile yelken açmak, öyle mi?" diye homurdandı Eyüp. "Ve biz de neredeyse hiç su olmadan
ve yarı yarıya iskorbüt veya ateşle çürüdük, ve bu yolculukta da şansımız yok! 'Sel ile yelken açmak,' dedi o - 'lanet olsun,' dedim ben. Kaçakla,
ama onun yaşamasına şaşıyorum; hiç kimse onu sonsuza dek söndürmez mi diye merak ediyorum ve
hepsi - evet, beni yak ama ben yakıyorum!"

"Çünkü sen bir aptalsın, Eyüp ve onu bizim kadar tanımıyorsun. O 'La
Culebra,' ve neden? Çünkü herhangi bir yılan kadar hızlı ve ölümcül. Ayrıca,
o bizim şansımız ve bize şans getirecek; her zaman getirir. Hangi gemide olursa olsun, tüm şans, rüzgar, hava ve - daha da iyisi, zengin ödüller,
Eyüp. Bunu ben biliyorum ve oğlanlar da biliyor, Belvedere de biliyor ve
ondan çok korkuyor ve bu da pek suç değil--evet, ve belki de onu daha iyi tanıdığında sen de ondan korkacaksın. 'O sadece bir kadın,' diyorsun. 'Doğru,' dedim. Ama bu dünyada onun dengi yok, kadın ya da erkek, ve buna inanabilirsin, oğlum."

Şimdi beni bağlayan ipler çok sıkı olduğundan, bana hiç de az acı vermemeye başladı, öyle ki Diccon adlı adama beni biraz gevşetmesi için yalvardım,
bunun üzerine o da kabul etti, ama görünüşe göre levazım subayı olan ve ofiste yeni olan Job buna hiç yanaşmadı,
ama bunun yerine bana şiddetle küfür etti ve iki adamı çağırarak beni hemen kıç tarafındaki küçük bir kulübeye sürükledi
ve orada (kalbinin istediği kadar bana hakaret edip kelepçeledikten sonra) beni orada bıraktı.

Ve ben çok kötü bir durumdaydım, giysilerim neredeyse yırtılmıştı ve başımdan ayağıma kadar korkunç şekilde morarmıştım ve bununla ve bağlarımın kramplı
sıkılığıyla hiçbir rahatlama sağlayamıyordum, ne yaparsam yapayım kendimi döndürüp bükemiyordum. Biraz sonra bu arada, ben böyle perişan bir şekilde yatarken ve her eklemimde ağrı varken, kapı açılıp kapandı ve Joanna üstümde durdu.

"Ah, ah--çok pissin!" dedi acı bir alayla. "'Bir zamanlar bana böyle söylemiştin, Martino, aldır! 'Çok pissin,' dedin ve ben açlıktan ölüyorum! Aç mısın, Martino?" diye sordu, üzerime eğilerek; ama onun bakışıyla karşılaşınca, kaşlarımı çattım ve sustum. "Ha,
konuşmayacak mısın? Asık suratlılık mı var sende?" dedi, o da kaşlarını çatarak.
"O zaman beni dinleyeceksin! Ve önce şunu bil: bundan böyle sen benimsin,
evet--benim!" Böyle söyleyerek,
yattığım minderli dolaba oturdu ve ayağını göğsüme, dirseğini dizime koyarak, üzerime eğildi,
çukurlu çenesi yumruğunda, bana kasvetli bakışlarıyla baktı. "Sen
benimsin," dedi tekrar, "istediğim gibi kullanmak, yüceltmek veya alçaltmak için. Sana
yaşam veya çok kötü bir ölüm
bahşedebilirim. Benim isteğimle yaşıyorsun;
istediğimde kesinlikle öleceksin. İsteklerini, her ihtiyacını bana sormalısın
çünkü ben senin tanrıçan ve kaderinin yöneticisiyim, evet! Ah, daha çok insan ve daha az balık olsaydın, seni bu geminin kaptanı yapardım ve seni severdim, Martino, seni severdim--!"

"Evet," diye bağırdım acı bir şekilde, "ta ki benden bıktığın kadar
bu düzenbaz Belvedere'den bıktın, öyle görünüyor--evet, ve Tanrı bilir daha kaç tane--"

"Ah, la-la, aptal--bunları hiç sevmedim--"

"Öyleyse," dedim, "utancın daha da çok!"

Bu sözleri söylerken, eğildi ve hafifçe şişmiş dudaklarıma
vurup beni öylece bıraktı. Ama hemen geri döndü ve mürettebattan üç kişiyle birlikte, zincirler, vb. taşıyorlardı, emrindeki adamlar (her ne kadar içkide bir şeyler
kaybetmiş olsalar da) hemen beni bu zincirlere bağladılar ve ardından beni bağlayan can sıkıcı ipleri kestiler. Bunu yaparken, (durumlarını hemen belirtmek için) onları
diliyle kırbaçladı, onlara "iğrenç ayyaşlar", "sarhoş domuzlar", "dünyanın pisliği"
ve benzeri sıfatlar taktı, bunların hepsini çok mütevazı bir şekilde karşıladılar,
alınlarını yumrukladılar, tek kelime etmeden başlarını eğdiler ve
küçümseyici parmağının bir şıklatmasıyla sendeleyip gitmekten çok memnun oldular.

"İşte buradasın, Martino," dedi, yalnızken, "işte özgür olabilecek zincirler içindesin ve işte ben, biraz utancı öğrenip
şu hayvanlara köle olmaya çok kararlıyım. Duydun mu, aptal, duydun mu?" Ama ben ona hiç aldırmadan,
beni öyle vahşice tekmeledi ki (kendime rağmen) irkildim çünkü çok
acı çekiyordum; bunun üzerine hafifçe güldü:

"Ah, ah!" dedi başını sallayarak. "Seni sevmeseydim, şimdi seni ölürken izlerdim! Ama zamanı henüz gelmedi--hayır. O zaman geldiğinde, eğer ben senin
ölümün değilsem, sen benim olacaksın--biri veya diğeri veya her ikisi için ölüm, çünkü ben--"

Yukarıdaki güverteden sarhoşların haykırışlarıyla aniden çıkan kavganın gürültüsü gelince ayağa fırladı.

"Ah, Madre de Dios!" dedi öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Ah, bu hayvani
şeyler, insan denen!" dedi, kemerinden bir tabanca çıkardı, kurdu ve hızlı, hafif bir ayak sesiyle kayboldu. Birdenbire, başımın üstünde büyüyen
kargaşanın bir tabanca sesiyle bölünüp susturulduğunu, ardından da ileriye doğru gelen ayak seslerinde boğulan bir feryat
duydum.

Bana gelince, zavallı bedenim, zincirlerinden kurtulmuş olarak, bu sayede büyük bir rahatlama
(ve zincirlerime rağmen) buldu, böylece hemen kendimi bu yastıklı dolaplardan birine bıraktım (ve aslında, küçük olmasına rağmen, bu kabin nadiren
lüks ve güzeldi) ama ağrıyan uzuvlarımı uzatmıştım ki kapı açıldı ve içeri bir adam girdi.

Ve kesinlikle bu dünyada hiç bu kadar tuhaf bir yaratık görülmemiştir. Zayıf ve çok zayıftı ve topuğundan başına kadar çok iyi bembeyazdı, ama büyük peruklarının arasından bakan yüzünde bir göz yoktu ve korkunç bir şekilde yara izleriyle
dikilmiş ve yanmıştı; ayrıca zengin, geniş etekli paltosunun altındaki figür doğanın ötesinde çarpık ve bükülmüş görünüyordu; yine de tek gözüyle (bu gri ve çok
canlı ve parlak) bana bakarken görünüşünde bir şekilde
benim hayal gücümü
çeken bir şey vardı.

"Ne, yemek arkadaşım," dedi, tam, içten bir sesle, sendeleyerek aksayarak ilerleyerek, "işte bir süre senin yanında uzanacak biri geliyor, eski
Karar Günü, dostum, bu asil geminin _Mutlu Sevk_ arkadaşı, yoldaş ve aynı ben, bak!"

Ama onunla veya bu kötü topluluktan herhangi biriyle anlaşmak istemediğimden, ona
beni rahat bırak dedi ve korsan-serseri olduğu için onu lanetledim.

"Korsan," dedi, benim patlamam karşısında hiç utanmadan. "Neden, korsan o. Ama
bak, benim gibi bir korsan asla olmadı kutsallık için--özellikle Pazar günleri! Tanrım seni korusun, benim gibi bir papaz veya ilahiyatçı, yüksek veya düşük kilise,
özellikle Pazar günleri--bir yama yok. Ben de dua ediyorum
ölme zamanım geldiğinde, yatakta veya çizmelerle, hastalıkla, kurşunla veya ilmikle, bir Pazar günü olabilir. Ve sonra yine, neden bir korsan olmasın? Sen ne diyorsun, dostum? Etrafında ateş ve kan, kafatası ve kemikler var, bana çok benziyorsun. Ve sıradan bir korsandan daha kötü birçok şey var, kardeşim. Ve ne? Sormaya gideceksin. Cevap ben--İspanyollar,
Papalıkçılar, Roma Papası ve onun kanlı Engizisyonu, ki bunların sonuncusu hakkında
kalıcı bir deneyime sahibim, _camarado_--evet, ben Ben!"

"Ah?" dedim, doğrularak. "İşkenceye mi maruz kaldın?"

"Yoldaş, bana bak! Ateş, makara, raf, tekerlek,
su--bu zavallı leşime
denemedikleri hiçbir kötülük yok ve hepsi de kardeşimle birlikte götürdüğü İspanyol bir rahibe yüzünden!"

"Kardeşin mi?"

"Evet, ama o beni seviyordu, çünkü o zamanlar daha gençtim ve göze daha hoş geliyordum. Bu yüzden onu yaktılar, onu diri diri gömdüler ve beni enkaza
gömdüler, görüyorsunuz. Ama ben hayatımı kurtardım, Tanrı beni onların kanlı ellerinden kurtardı, bu onlar için kötü bir şeydi, anlıyor musunuz, çünkü
sancak sinyal lambam olmasa ve direklerim biraz aşağıda ve yukarıda olsa da, hala sızlanabiliyor ve tetiği nadiren ve kötülüğü
söküp atmak için yeterince uygun bir şekilde çekebiliyorum. Ve yukarıda bahsedilen Papishers, Portingales ve benzeri kötü adamların kökünü kazımak için bu iyi gemiden, _Happy Despatch_'ten daha adil bir alan olabilir mi? Aha, yemek arkadaşım, o zamandan bu yana efendileri Sathanas'a
hızla gönderdiğim birçok kişi var. Ve bu yüzden ben bir
korsanım ve bu yüzden ben de Davut'a eşlik ediyorum: 'Ellerime savaşmayı ve parmaklarıma dövüşmeyi öğreten gücüm Rab kutsansın.' Davy'nin nadir bir kelime
armağanı vardı ve lanetler için hiç kimse onunla kıyaslanamaz." Bunun üzerine, dolabın üzerine, bana karşı oturarak, elini büyük yan cebine soktu ve oradan bir yumağı ince kordon, gümüş kaplamalı bir tabanca ve son olarak küçük, çok yıpranmış bir cilt çıkardı. "Bakın, yoldaş," dedi, kemikli parmağıyla yıpranmış kapaklara vurarak,
"İncil savaşmak için çok güzel bir kitaptır; bir adamı savaşa, cinayete veya ani ölüme kışkırtmak için
eşsizdir ve düşmanlarına karşı nefretini
sürekli canlı tutmak için yazılmış ve yazılacak hiçbir kitap yoktur--"

"Küfürden bahsediyorsun!" dedim.

"Avaz, vavaz!" diye bağırdı. "Burada küfür, düşünce veya kelime yok. Bu küçük İncil'imi seviyorum; Benim için yemeği ve içeceği, yalnızlığımın dostu, acımdaki teselli kaynağım, sonsuza dek ve her zaman sevincim. Bazı insanlar, talih, umut, hırs veya aşkta
kötüye uğradıklarında, onları içmeye ve benzeri
boşluklara götürürler. Tüm bunlara katlanan ben, İncil'e sarıldım ve tüm
ihtiyaçlarımı bu küçük kitabın
kapakları arasında buldum. Çünkü haksızlığa uğramış bir adam bunun gibi rahatlatıcı bir güvenceyi nerede bulabilir? Mezmur yazarımız ne diyor, dinleyin!" Bir veya iki sayfayı çevirip bir yumruğunu havaya kaldırarak, Karar Günü şunu okudu:

"'Adımlarımı düşmanlarımın kanında yıkayacağım ve köpeklerin
dilleri de aynı kanla
kırmızı olacak!' "Bu," dedi, parlak gözlerini bana doğru devirerek, "bu, benim kadar katlanmış birinin tesellisi için tatlı, güzel bir hayal. Evet, Mezmurlar asil bir kitaptır. Onu ezbere biliyorum. Şimdi bunu dinleyin! 'Kötüler yok olacak ve Rab'bin düşmanları
koçların yağı gibi olacak, duman gibi yok olacaklar.' Kardeşim, ben onları
çok kez böyle yok olurken gördüm ve daha iyi oldum. Tekrar söylüyorum: 'Rüzgarın önündeki saman çöpü gibi olacaklar. Eriyen bir salyangoz gibi
her biri yok olacak. Dişlerini ağızlarında kıracaklar, ey Tanrım!' Davy, evet ve ben de aynısını yaptım ve ben de daha önce bir tabanca dipçiğiyle yaptım. Bir zamanlar Santa Catalina'ya saldırdığımızda ve kilisede kadınların ve çocukların çığlık attığını hatırlıyorum, kilise yanıyordu, İncil'imi çıkardım ve şu rahatlatıcı sözleri okudum: 'Doğru kişi intikamı gördüğünde sevinecek, ayaklarını kötülerin kanında yıkayacak, böylece bir adam diyecek ki: Doğru kişi için gerçekten bir ödül var.' Aha,
kardeşim, bir adamı nefret ve savaş rüzgarıyla doldurmak için
İncil'den daha iyi bir şey yoktur. Ve bir lanet istendiğinde, bana David'i ver. Davy,
ellerinin adamıydı, üstelik, sen de öylesin, dostum. Senin oradaki kum tükürüğünde dövüşmeni izledim; on ikide bir, herhangi bir adam için yeterince uzun bir orandır ve yine de
burada kemikleri kırılmış on iki kişiden beşi var ve hiçbiri senin eserinin
bir izini göstermeden duramıyor, ki bu da çok iyi, yoldaş. Joanna'nın seçimi
benim, yemek arkadaşım--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, kaşlarımı çatarak, bunun üzerine bana dostça gülümsedi ve tek gözünü kırptı.

"Bu gemide hiç kimse yok," dedi, tekrar başını sallayarak, "hayır, on iki kişiyi bu kadar uzun süre oyunda tutabilecek biri yok, dostum, sadece Kara Pompey hariç--"

"Adını çoktan duydum," dedim, "nasıl biri ve kime benziyor?"

"Zavallı bir putperest, yoldaş, bir zenci, dost, Beelzebub'un bir çocuğu
kanla dolu, kardeş--işkenceci, cellat ve aşçı ve
her görevde dikkat çeken. Ruhu küçük ama bedeni büyük bir adam,
dediğim gibi, sadece zavallı, kara bir putperest. Ve kıyıda
sizin buralardaki Hıristiyanların âdeti olduğu üzere
romları yüzünden Hıristiyan yemek arkadaşlarımızın kavga ettiğini duyacaksınız--dinleyin onları!"

_Happy Despatch_ resifin hemen yanında demirlemiş ve adaya o kadar yakın gidiyordu ki, kıç galeri pencerelerinden birinden baktığımda, ayın altında parlayan Kurtuluş Plajı'nı ve etrafında büyük bir ateşin yandığını, mürettebatın dalgıçlarının dans ettiğini, geceyi giderek daha şiddetli ve tehdit edici hale gelen sarhoş şarkıları ve haykırışların oluşturduğu müstehcen, kutsal olmayan bir isyanla doldurduğunu görebiliyordum. Bu sahneye ve yanımda Resolution Day'e bakıyordum ki, kapı açıldı ve levazım subayı Job belirdi.

"Kaptan Jo seni onunla birlikte karaya çıkarmak istiyor!" dedi, Resolution'a işaret ederek, o da başını salladı ve İncil'i cebine soktu, oradan gümüş kaplamalı tabancayı aldı, çakmak taşını ve astarını inceledi ve kemerine soktu, Job'u kabinden takip etti ve kapıyı üzerime kilitledi. Daha sonra gemiden ayrılan bir teknenin farkına vardım ve boynumu uzattım, Resolution tarafından kürek çekildiğini gördüm, Joanna kıç yelkenlerinde, dizlerinin üzerinde çıplak bir kılıç vardı; ve bakışlarım bu çeliğin parıltısındaydı, onları lagüne ve Skeleton Koyu'nun karşısındaki kum çıkıntısına doğru kürek çekerken izledim. Joanna hafifçe kıyıya
atlarken, Resolution onu daha yavaş takip ederken bu ölümcül çeliğin nefret dolu parıltısını gördüm. Fakat aniden ateşin etrafındaki haydutların bir kısmı, Joanna'nın onlara doğru böyle, kılıç elinde, yaklaştığını görünce, arkadaşlarına bir uyarıda bulundular, onlar da kavgalarını
durdurup hemen onları topuklarına aldılar, tıpkı birçok yaramaz çocuk gibi onun önünden kaçtılar; hayretle, onları görüş alanımdan
çıkarıncaya kadar izledim. Bunun üzerine zincirlerimi tek tek incelemeye koyuldum, ama onları son derece güvenli bularak, beni izin verdikleri kadar rahat bir şekilde yatırdım ve çaresiz durumumu düşünmeye başladım ve buradan çıkış yolu göremediğimden (ve nasıl yapabileceğimi araştırdığımda) umutsuzluğa kapılmaya başladım; ama hemen, Don Federigo'yu düşünerek ve onun durumunun benimkinden daha umutsuz olduğunu düşünerek (eğer bu mümkün olsaydı) ve ayrıca, ben olmasam, kendini nasıl kurtaracağını hatırlayarak, (bu kadar uzun aylar boyunca dua etmemiş olan) ben, şimdi hiçbir şeyin imkansız olmadığı Tanrı'ya, İspanya'nın bu asil beyefendisini hayatta kurtarması için yalvardım ve böylece, üzüntüleri içinde, kendi üzüntülerimi bir süreliğine unuttum. Birdenbire ayağa kalktım, olan veya olabilecek her şeyde aniden büyük ve neşeli bir memnuniyetle, zincirlerimde Tanrı'nın İlahi Takdirini (sanki) ve esaret altındayken, sık sık tekrarladığım duama verdiği cevabı gördüm; Şimdilik bu geminin sel ile birlikte Nombre
de Dios'a yelken açacağını hatırladım, orada, güvenli bir zindanda ve benim gelişime karşı güvende, nefret ettiğim düşmanım ve ölümcül düşmanım Richard Brandon yatıyordu. Ve şimdi, boş ve kendini
aldatan gururumla (kalbim bu zavallı adama, onun yıkımına ve yıkımına kararlı) dizlerimin üzerine çöktüm ve tutkulu şükranımı, ezelden ebede kadar Merhamet, Sevgi ve Bağışlama Tanrısı'na gevezelikle söyledim.

BÖLÜM XI

BÜYÜK BİR BLACKAMOOR'LU POMPEY'LE KARANLIKTA NASIL SAVAŞTIM

Daha dizlerimin üzerindeyken, iki adamla birlikte levazım subayı Eyüp geldi, emriyle beni ayağa kaldırıp güverteye sürükledi; engelleyici zincirlerime
söverek, beni levazım merdiveninden aşağı ve geminin beline
düşürdüler.

Şimdi giderken gözlerimi gökyüzünün dingin ihtişamına diktim;
Ay yıldızların ihtişamı arasında yüksekteydi ve baktığımda sanki
onları hiç bu kadar parlak ve harikulade görmemişim, havayı dudaklarımda hiç bu kadar iyi ve tatlı hissetmemişim gibi geldi.
Ön ambar ağzına geldiğimde, esir alanlarımın
büfesi ve küfürlerine rağmen, son, uzun bir bakış atmak için orayı kontrol ettim, yukarı, yukarı ve etrafıma, çünkü aniden huzursuz bir his, bir kez aşağıdaki karanlığa indiğimde asla canlı çıkamayacağıma dair korkunç bir şüphe duydum. Bu yüzden hevesle baktım
Ayın altında çok parlak olan bu sürekli huzursuz sulara, Deliverance Plajı'nın beyaz kumlarına, yüksek palmiye ağaçlarına ve çalılıklarla çevrili uçuruma
ve sonra, tüm kararlılığıma rağmen titreyerek, beni
o gölgeler diyarına sürüklemelerine izin verdim.

Keskin, keskin bir koku, sintine kokusu ve yoğun, pis kokulu hava hatırlıyorum
bu pis soluklu karanlıkta esir alanlarımın arasında sendeleyerek ilerlerken
bir kapı gıcırdayana kadar, daha yoğun bir karanlığa aniden esneyerek,
o kadar aniden itildim ki düştüm, zincirlerim çarpıştı ve öylece yatarken
kapının çarpıldığını ve sürgülendiğini duydum.

Bu yüzden burada, ne olduğunu bilmediğim bir beklentiyle, ter içinde, nefessiz bir şekilde yatıyordum,
kulaklarım gerilmiş, kelepçeli ellerim sıkıca kenetlenmiş ve her sinirim bu korkunç belirsizlikle
karıncalanıyordu. Uzun bir süre öylece yattım, kulaklarım garip seslerle, hafif iç çekişlerle, şanssız hışırtılarla ve ilk başta korkunç endişelere neden olan ama daha sakinleştikçe gelgitin akışından ve geminin demirlerini
zorlarken kirişlerinin çalışmasından başka bir şey bilmediğim binlerce sinsi, açıklanamayan sesle. Birdenbire doğruldum, karanlıkta çömeldim, sanki etrafımda bir yerden, yumuşak ama duyulabilecek şekilde, birinin gizlice kapının sürgülerini çektiğini söyleyen bir ses geldi. Ayağa kalkıp, yumruklarımı sıkarak, fırsat buldukça atılıp vurmaya hazır bir şekilde durdum. Sonra tıslayan bir fısıltı geldi:

"Her şey kolay, kardeş! Yumuşak, yoldaş! Benim, yemek arkadaşım, eski Resolution,
dostum, bilbolarını serbest bırakmaya geldin, çünkü adil adildir. Ha, veba gibi karanlık,
Acheron'un çukuru daha karanlık değil, yattığın yer - yumuşak konuş çünkü çok yakınımızda
kulaklar var."

Karanlıkta bir el bana dokundu ve sonra boğazımda bir tabancanın namlusunu hissettim.

"Hikaye yok, evlat - seni serbest bırakırsam kaçma - burada kalacaksın - ölümden ölüme? Anlaşıldı mı?"

"Öyle!" diye fısıldadım. Bunun üzerine ve daha fazla gecikmeden, karanlığa rağmen neredeyse hiç ses çıkarmadan beni kollarımdan kurtardı.

"Bunları yanıma alacağım, dostum ve - parmağım tetikte."

"Karar, nasıl öleceğim?"

"Kara Pompey!" diye tıslayan bir fısıltı geldi.

"Joanna bunu mu emretti?"

"Asla düşünme, dostum--o kıyıda ve ben de şüphelerimle birlikte gemiye yüzdüm."

"Karar, ölmekte olan bir adam sana yürekten teşekkür ediyor, sonuçta senin gibi bir korsan
hiç olmadı. Kendimi savunmak için bir silah
bulabilir miyim--mesela bir bıçak." Karanlıkta, benimkini bulan ve tekrar giden
bir el geldi, ama elimde kalın, geniş ağızlı bir bıçak vardı.

"'Kutsal Yazıt' der, 'Papaz öfkelensin,' öyle bir öfkedir ki, derim ki, önce vur, kardeş ve vur--sertçe. Ve sancak tarafındaki dümeni koru!" Bundan sonra, onun gizlice gidişinin hışırtısı, cıvataların yumuşak sesi ve
sessizlik geldi.

Ve şimdi bu zifiri karanlıkta, bu kaçamağın ne ve nerede olabileceğini merak ederek, çömeldim, çok vahşi ve çaresiz bir yaratık, karanlığın içine bakarak
ve her sese irkildim; böylece hemen beni kapatan bölmelerin ötesinde bir yerde bir viyolün hışırtısını duydum ve bununla birlikte şarkı söyleyen bir ses, kelimeler çok açık ve belirgindi:

"Ah, Moll, Deptford kasabasında yaşıyor,
Deptford kasabasında yaşıyor;
Kız beyaz, siyah veya esmer olsun.
Hala Moll benim için kız;
Deptford kasabasında yaşayan tatlı Moll,
Yo-ho, gemi arkadaşları, Deptford kasabası için,
Ben orada olmak istiyordum."

Bu şarkıyla karışarak, başımın üstündeki tahtada çıplak bir ayağın ağır gümlemesini duyduğumu düşündüm ve dişlerimi sıkarak bıçağımı
terleyen avucuma sıktım.

Ama şimdi (ve umutsuzluğuma) her şeyi boğmak için şarkı tekrar geldi,
nasıl dinlerdim:

"Hadi ıslık çalın, tüm yemek arkadaşları.
Bir esinti için, bir esinti için
Hadi gelin, tüm yemek arkadaşları,
Bir esinti için.
Deptford kasabasına gittiğimizde
Ceplerimiz altınla doluyken;
O zaman kızlarımızı tutacağız
Dizlerimizin üstünde, dizlerimizin üstünde."

Karanlığın bir yerinde paslı ve isteksiz bir cıvatanın ani, ince şikayeti vardı, ama bu sağımda veya solumda, üstümde veya altımda olsaydı keşfedemedim ve tutkulu dinlemem bir kez daha şu lanetli sızlanma yüzünden boşa çıktı:

"Bir bardak içmeyen,
Boğulsun, boğulsun;
Bir bardak içmeyen,
Boğulsun.
Bir bardak içmeyen,
Çünkü güzel bir kıza kadeh kaldırmak,
Aptal ve eşekten başka bir şey değildir;
Öyleyse boğulsun, boğulsun!"

Yukarıdaki karanlığın üzerinde aniden bir parıltı, aniden kör edici bir ışıltı karesine genişleyen ince bir ışık çizgisi ve tuzaktan aşağı doğru, kocaman, siyah bir yumrukla kavranmış bir fener ve bunun ötesinde, bir kol, güçlü bir omuz, iki sıra parlayan diş, oradan oraya bakan, korkunç bir şekilde yuvarlanan iki göz; sıçradığımda ve bu kolu kavradığımda, bıçağımla yukarı doğru vurduğumda bunu fark ettim. Fener düştü,
çatırdadı ve söndü, ama kıvranan, şekilsiz şeyin ötesinde,
sığınağı tıkayan, her zaman ve ara sıra, ayaklarımı yerden kesen ve beni sendeleyerek, bıçağımla eve ulaşmaya çalışırken
yukarıda sallayan bu güçlü kolla boğuştuğum yerde, bir yıldızın parıldadığını görebilirdim. Bir ve iki kez
boşuna bıçakladım, ama üçüncü darbem daha başarılıydı, çünkü hayvan gibi uluması beni neredeyse sağır etti; sonra (benim çabalarımla mı yoksa kendi çabalarıyla mı, bilmiyorum) baş aşağı üzerime geldi, iyi bıçağı elimden düşürdü ve beni yarı sersemlemiş bir şekilde bölmeye doğru savurdu ve ben orada, hasta ve baygın bir şekilde eğildiğimde, bir el sığınağa yapıştı. Ve şimdi bu
korkunç karanlıkta, bir canavarınki gibi derin ve sert bir nefes duydum, bu nefesin kontrol edildiğini duydum, beni dinlerken, gizlice hışırtılar duyuyordu, nerede olduğumu bulmak için oradan oraya dokunuyordu. Ama
ben tamamen hareketsiz, nefessiz ve ter içinde, bu büyük zencinin ellerinde ölüm korkusuyla duruyordum, çünkü bıçağımı kaybetmem nedeniyle korkudan felç geçirdiğimden, bu canavarın yakında beni korkunç bir şekilde bitireceğinden şüphem yoktu.

Az sonra onun tekrar hareket ettiğini ve (sese bakılırsa) elleri ve dizleri üzerinde süründüğünü duydum, bu yüzden yaklaşırken kendimi sessizce bölme boyunca
kıstırdım ve böylece (bunu düşündüğüm gibi) yerin tüm çevresini
tamamladık; bir keresinde fenerin üzerine geldiğini ve onu şiddetle
bir kenara fırlattığını, tekrar dinlemek için bir süre durduğumu ve kalbim içimde öyle çarpıyordu ki
sesini duymasın diye yeniden terledim. Ve bazen parmaklarının güverteye veya bölmeye doğru çıkardığı yumuşak, geveleyerek fısıltıyı duyardım
orada beni yoklardı ve bir keresinde homurdanan bir soluk ve
öldürücü bıçağının ucunun tahtaya saplanmasının çıtırtısı ve sonrasında boğuk ve
tuhaf bir mırıldanma. Ve ben böyle sürünürken, sadece o hareket ettiğinde hareket ediyordum,
Ayağımla önümde hissettim, bıçağımı bulup,
bunu elimde tutarak, ona dönüp meseleyi bir şekilde sonlandırmak ve
dehşetle
sonuçlandırmak için dua ettim. Ve biz bu dar alanda böyle dönüp dururken, onun hareketlerinin gizli hışırtısının, hırıltılı nefesinin ve kötü mırıldanmasının, kalbimin çılgınca zonklamasının üstünde, kemanın feryadı ve şarkı yükseldi:

"Kim bir hizmetçiyi öpmek istemezse,
Asılsın, asılsın;
Kim bir hizmetçiyi öpmekten korkarsa,
Asılsın.
Kim bir hizmetçiyi öpmek istemezse,
Kadından korkarsa,
Bir gölgeden daha iyi değildir;
O halde asılsın, asılsın!"

ta ki bu aptalca, geveze şarkı benimle alay eder gibi görünene kadar, nefesim gelip ona doğru gitti, kalbim ona doğru attı; yine de tutkuyla dua ediyordum
ve duam şuydu: Ölüm feryadım için üstümüzde bekleyen kişi,
karanlıkta üzerime doğru sürünen bu adam-şey tarafından keşfedilmemek için bir daha kepengi kaldırmasın. Ben böyle dua ederken,
kapı açıldı ve bir fenerin ani parıltısıyla kör olmuş bir şekilde, Eyüp'ün boğuk sesini duydum:

"Aşağıda! Pompey, ahoy! Daha bitmedi mi ve lanetlendin mi?"

Ve aniden bu şeyde, çok korktuğum tek kurtuluş şansını buldum, çünkü dizlerinin üzerine çökmüş,
göz kamaştırıcı ışıktan gözlerini iki eliyle saklayan ve önünde güvertede uzun bir bıçak yatan büyük zenciyi gördüm.

"Ah, dostum," diye bağırdı, "burada hiçbir lanet adam bulamadım--"

Sonra sıçradım ve bıçağı erişemeyeceği bir yere tekmeledim, onu kavradım,
sağ elim boğazındaydı. Kükremesini, kapanın
kapanırken çıkardığı sesi ve bundan sonra karanlıkta kasvetli ve çaresiz bir mücadeleyi hatırlıyorum; şimdi beni yere sermişti, yuvarlanıyor ve mücadele ediyorduk ve şimdi yukarı çıkmıştık, göğüs göğüse kilitlenmiştik, sallanıyor ve sendeliyorduk, tökezliyor ve kayıyorduk, bölmelere
çarpıyorduk, soluk soluğa ve inliyorduk; ve beni her zaman güçlü yumruklarıyla dövdü ve hırpaladı, ama başım kollarımın arasında eğildi, hafif bir acı çektim,
her zaman iki elim onun büyük, etli
boğazını sıktı, burktu ve büktü. Korkunç bir soluklanmayı hatırlıyorum, sonra boğucu bir düdüğe dönüştü,
güçsüz, tıslayan bir inlemeye dönüştü; büyük bedeni aniden gevşedi,
kavrayışımda zayıfça sallandı ve sonra, bir anlığına kavramamı gevşettiğimde,
ani, güçlü bir çabayla kurtuldu. Parçalanan tahtanın çatırtısını duydum,
tatlı, saf bir havanın hücumunu hissettim, onun parçalanmış kapıdan dışarı doğru sendelediğini
ve dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm; ama ona doğru atıldığımda ayağa kalktı ve kaçıyordu
güverte boyunca geminin ortasında, koşarken çığlık atıyordu.

Etrafımda bağrışlar ve haykırışlar, bir koşuşturma ve ayak sesleri vardı,
ama ben hiç aldırmadan hızla ilerledim, bakışlarım hep bu iğrenç zencinin nefret edilen, kaçan şeklinin üzerindeydi. O, güverteye
çıktığında ve bir yarda kala merdivenden tırmanırken peşine sertçe yapıştım, arkamızda belde, çılgınca bağırışlarla ve sarhoş bağırışlarla geceyi dolduran adamlar vardı. Şimdi güverteye ulaştığımda, bunlardan biri arkamdan bir
güvenlik pimi fırlattı ve bu, beni uyluğumdan yakalayarak,
beni öyle bir sarstı ki, eğer küpeşte olmasaydı düşebilirdim; böylece
ben ter ve kanın içinde sıkışmışken büyük ay ve parıldayan yıldızlar
baş döndürücü bir şekilde dönüyordu; ama önümde dizlerinin üzerinde çömelmiş, neredeyse kol mesafesinde, sırıtan dişleriyle ve
gözlerini devirerek bana bakan, büyük, boğuk soluklarla gelen bu lanetli zenci vardı. Ve
onu benden daha iyi durumda görmenin büyük bir sevincini biliyordum, giysileri
kanlı paçavralar halinde asılıydı, böylece onun tüm devasa kütlesini görebiliyordum.
Şimdi, nefesini tutup bana dik dik bakarken, ağrıyan vücudumun
bayılmaya yakın biri gibi korkuluktan aşağı doğru daha da aşağı sarkmasına izin verdim, yine de her hareketine çok dikkat ediyordum. Birdenbire, böylece birbirimize bakarken, aşağıdaki güverteden karışık haykırışlar yükseldi:

"Ona, Pompey! Şimdi zamanı, evlat! Onu gemiye koy, evlat, bayılıyor! Ha--karaciğerini çıkar, Pompey--ona, o senin!"

Bu haykırışlardan cesaret alan ve ayrıca çeyrek korkuluğa ne kadar zayıf bir şekilde tutunduğumu gören iri zenci, tiz bir zafer çığlığı attı ve bana
atladı; ama o yaklaşırken onun hücumuna atıldım ve hızla eğilerek onu dizlerinin altından yakaladım ve aynı anda, her siniri, her kası ve kirişi sonuna kadar zorlayarak ayağa kalktım ve onu omzumun üzerinde döndürdüm.

Bir çığlık duydum, bir ayak sesi ve sonra onun aşağıdaki güverteye düşüşünün gümleyen sesi ve korkuluklara geldiğimde eğildim ve yattığını gördüm,
kudretli uzuvları korkunç bir şekilde bükülmüştü ve etrafında ona bakan ve fısıldayan adamlar vardı. Ama aniden seslerini bana karşı öfkelendirdiler, yumruklarını sallayıp çeliklerini savuruyorlardı; bir tabanca parladı ve kükredi ve
kurşun kulağımın dibinde vızıldadı, ama onların üstünde durup bir deli gibi güldüm,
onlara laf atıp nasıl isterlerse öyle gelmeye cesaret ettim, çünkü
gerçekten de ölüm artık benim için bir korku değildi. Ve şüphesiz çelik veya saçma beni orada ve o anda bitirirdi, Diccon onların
çığlıklarını bastırıp onları sesi ve yumruğuyla benden uzak tutmasaydı:

"Tutuklayın, aptallar--bekleyin!" diye kükredi. "Bu adam Kaptan Jo'nun malı olsun--Joanna'nın adamıdır ve ona zarar veren sallanır--"

"Evet, ama Pompey'i öldürdü, değil mi?" diye sordu Job.

"Evet, evet--ve kesinlikle öyle yaptı!" diye bağırdı bir ses.

"İyi ve güzel--cinayet sinir bozucu bir konu, değil mi?"

"Ve öyle olsun, Job--onunla--as onu--as onu!"

"İyi ve güzel!" diye bağırdı Job tekrar. "'Onu öldüreceğiz, çocuklar, hepimiz üzerimize, her adamın
yumruğu ipe--hepimizi asamaz, anlıyor musunuz. Sen, Diccon,
Belvedere nerede; o orada olacak--"

"Güvenle, romla sarhoş, kesinlikle. Tanrım, Eyüp, bir şapka dolusu gine için alışılmadık riskler alıyorsun--"

Böylece beni aldılar ve hiç direnmeden, geminin ortasında, yok olmam için bir ilmiğin olduğu ana avlunun altına sürüklendim; ve asılmak, bu iğrenç zencinin müstehcen ellerinden son zamanlarda kaçtığım ölümle karşılaştırıldığında temiz bir ölüm gibi görünse de, yine de boynumdaki ipi hissettiğimde hasta bir titreme beni aldı, öyle ki dizlerimin üzerine
çöktüm ve gözlerimi kapattım.

Böylece diz çöküp bayılmak üzereyken, aniden, hızlı bir ayak sesi duydum, hafiften koşan ayaklar, soluk soluğa bir iç çekiş ve yukarı baktığımda, önümde Eyüp'ü gördüm, o da dizlerinin üzerindeydi ve gömleğinin göğsünü kirleten, sürekli yayılan bir lekeye geniş ve korkunç gözlerle bakıyordu; ve o böyle
çömelirken, eğilmiş başının üstünde mavi parıltıyı gördüm uzun bir bıçağın
hafifçe kaslı boynuna vurması.

"İp--burada, Diccon, burada, evet!"

Bir rüya gibi ipin benden kalktığını hissettim ve
Eyüp'ün boynuna dolandığını gördüm.

"Hadi! Hazır mısın? Şimdi--hepsini kaldır!"

Kütüğün gıcırtısını, ayakların hızlı vuruşlarını, bir boğucu çığlığı duydum,
ve levazım subayı Eyüp tekmelemek, kıvranmak ve aya karşı sallanmak için yukarı çekildi.

"Diccon, levazım subayımızı kaybettik ve selde yelken açıyoruz; bundan sonra
sen levazım subayısın, evet. Ha--bak--gör, İngilizim hasta! Üzerine bir kova su
dök, sonra ütülensin ve onu
baş kaleye götür; o size spor olsun diye hizmet edecek--ama öldürmeyin, unutmayın."
Böylece tekmelenecek, hırpalanacak ve yarı boğulacak halde yattım; yine de
beni zincirlediklerinde, Diccon adlı adam gelip omzuma yürekten vurdu ve
ardından bana başını sallayıp tek, pırıltılı gözünü kırpmaya karar verdi:

"Ah, dostum," dedi, "Ah, kardeşim, hiç Kaptanımız Jo'nun benzerini gördün mü? Davy bugün burada olsaydı, ona bir ilahi yazabilirdi."

O sabah, gelgitle birlikte demir attık ve _Happy Despatch_
denize açıldı ve taze rüzgara doğru yanaşırken, Job'un
katılaşan bedeni sarsıldı, sallandı ve ana avludan büküldü. Ve böylece
adanın sonunu gördüm.

XII. BÖLÜM

SAVAŞ, CİNAYET VE ÇÖZÜM GÜNÜ, ONUN BAKIŞ AÇISI

Ve şimdi, savunmasız durumumu ve bu lanet korsan gemisinde başıma gelebilecek daha fazla dehşeti hiç umursamadan, yine de biliyordum ki
gemi her dalışında ve yuvarlanışında, düşmanım Richard
Brandon'ın hapsedildiği Nombre de Dios kasabasına çok daha yakındım; böylece günahkâr intikam arzumu, şu anki sefaletlerime bir teselli olarak kullandım ve düşmanın yıkımı, orada çok
teselli ve avuntu buldum.

Korunaklı bir köşeye gizlice girmiştim ve burada, dizlerim çekilmiş, sırtım
hava tabancalarından birine dayalı, hemen uykuya daldım.
Geminin muazzam bir şekilde yuvarlandığını, havanın su sıçramasıyla ve
tüten bir rüzgarla dolu olduğunu ve Kaptan Belvedere'in bana kaşlarını çatarak baktığını, bir eliyle bir
kuyruk direğini kavrayıp diğerinde bir şişeyi
sallayarak kendini desteklediğini görünce bir tekmeyle uyandım.

"Ha, balık, daha yaşıyor musun?" diye kükredi sarhoş bir çılgınlıkla. "Ha'n Black
Pompey işini yapmadı mı? Öyleyse, işte sana!" Ve büyük bir
küfür ederek, şişeyi fırlatmak için çevirdi; ama, kolunun altından yuvarlanarak, zincirli ellerimin bir darbesiyle onu sendeledim, sonra (ya da ondan kaçabilirdim) beni ayağının altında ezdi: ve sonra Joanna onun önünde durdu. Solgun, başı çıplak, gözleri vahşi, ona dik dik baktı ve bu bakışın önünde büzülüp geri çekildi.

"Sarhoş ayyaş!" diye bağırdı. "Defol git yoksa seni yukarı gönderip şu leşe katılmaya göndereceğim!" Ve Job'un kaskatı bedeninin sallanıp sallandığı ve sallanan seren koluna doğru döndüğü yeri işaret etti.

"Hayır, Jo, ben--ona zarar vermek istemedim!" diye mırıldandı ve onun hareketine itaat ederek geri çekilip gitti.

"Ah, Martino," dedi Joanna, üstüme eğilerek, "hayatını sonsuza dek sana kurtarmam gerekiyormuş gibi görünüyor, evet. Minnettar değil misin, değil mi?"

"Evet, minnettarım!" dedim düşmanımı hatırlayarak.

"O zaman bana kanıtla!"

"Nasıl yani?"

"Nasıl?"

"Benimle nazikçe konuş, bana şefkatle bak, çünkü hastayım, Martino, ve daha da kötü olacağım. Asla yuvarlanan bir gemiye dayanamam - bu lanetli kadının bedeni benim. Bugün de tamamen kadınım ve şefkate hasret çekiyorum - ve görünen o ki daha da kötü hava olacak! Bu gemiyi bir fırtınada idare edecek kadar bilgin var mı?"

"Ben değilim!"

"Yazık," diye iç çekti, "yazık! Belvedere'i asardım ve
seni onun odasında kaptan yapardım--beni yoruyor ve yeterince adam olsaydı beni öldürürdü--ah, Cennetin Annesi, ne deniz!" diye haykırdı, büyük bir dalga öne doğru
kırılırken ve havayı tıslayan bir
sıçramayla doldururken bana tutunarak. "Bana kıçta yardım et,
Martino!"

Bunun üzerine, onu çok bitkin ve bitkin görünce ve güverteler nöbet dışında
boşalınca, zincirlerim ve geminin huzursuz hareketi nedeniyle bana emrettiği gibi
yaptım ve sonunda (ve hiç de azımsanmayacak bir emekle) onu kıç tarafındaki büyük kamaraya veya yuvarlak kulübeye getirdim. Ve şimdi
bir süre onunla kalıp konuşmamı istiyordu ama bunu kesinlikle
yapmazdım.

"Neden olmasın, Martino?" diye sordu yumuşak, yalvaran bir şekilde. "Ben sana karşı hala bu kadar
nefret mi duyuyorum? Ne diye gideyim?"

"Çünkü ben dışarıda rüzgarın ve dalganın insafına kalmış bir şekilde zincirlerimin içinde yatmayı tercih ederdim!" dedim.

Şimdi bunun üzerine aniden ağlamaya başladı ve aynı şekilde bana
acı küfürler savurmaya başladı.

"O zaman git!" diye bağırdı, öfkesiyle bana vurarak. "Zincirlerini sakla - evet, seni bu ayaktakımının insafına bırakacağım... beni bırak!" Bunu hemen yaptım ve kendime korunaklı bir köşe bularak kendimi oraya attım
ve rüzgarın esintisini dinlemeye ve yarışan, köpüklü dalgaların korkunç gücünü izlemeye başladım. Ve Tanrı'nın ihtişamının ve sonsuz gücünün bu tezahürlerini görünce, kendi küçük arzularım ve değersiz intikam planlarımdan başka ne düşünüyor olmalıyım! Ve
Don Federigo'yu (ve onu Nombre de Dios valisi olarak) düşünerek
onu nasıl kullanabileceğimi planlamaya başladım amaç. Zihnim bununla doluyken, hemen süvariyi gördüm, Resolution Day, dantelli şapkası ve asil perukası, dar bir denizci başlığıyla değiştirilmişti, sadece bir denizcinin yapabileceği gibi (ve aksamasına rağmen)
sallanan güvertede ilerliyordu ve yaklaştığında onu selamladım ve çağırdım.

"Aha, ve oradasınız, yoldaş!" dedi. "İyi, çünkü sizi arıyorum."

"Söyle bana, Resolution, Nombre de Dios'u ne zaman göreceğiz?"

"Şimdi neden bakıyoruz, eğer bu rüzgar iyi eserse, yaklaşık beş gün veya o civarda onu yakalarız."

"Don Federigo kasabanın valisi, sanırım?"

"Gerçekten öyle. Peki ya sonra?"

"Şimdi nerede yatıyor?"

"Güvende, dostum ve emniyette. Buna güvenebilirsin, kardeşim!"

"Onunla konuşmamı sağlayabilir misin--"

"Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde, _amigo_! Ve sebebi?
Onun emirlerine aykırı olması."

"İyi mi?"

"İyi sayılır, kardeşim--her şeyi göz önünde bulundurursak, oldukça aptalca, dostum--senin kadar
cehennem ateşi gibi, kükreyen bir çocuk olmasa da, yoldaş. Davut,
Gath'ın Golyat'ını bir çakıl taşıyla öldürdü ve sen
Kara Pompey'in sırtını çıplak ellerinle
kırdın! İşte bana çok benzeyen bir şey! Bu yüzden seni böylesine
ebedi bir aptal olarak
bulduğum için üzülüyorum, kardeşim."

"Nasıl yani, Resolution?"

"Gözler tatlı göründüğünde - neden kaşlarını çatarlar? Dudaklar öpücükler attığında - neden bunun yerine bir darbe alırlar? Rahatlık ve her türlü zevk sunulduğunda - neden sefaleti ve kalesinin kanlı haydutlarını seçerler? Çünkü sen giderken orada, dostum - evet, gerçekten!" Burada ağzına gümüş bir düdük koydu ve tiz bir ses çıkardı, bu işaret üzerine emriyle beni ayağa kaldırıp ileriye doğru sürükleyen iki adam geldi.

Böylece Joanna sözüne sadık kalarak beni kamara ve döner evin yaldızlı lüksünden kovdu ve beni ilerideki haydutlara, vahşi ve kanunsuz bir çeşitli ırk ve koşullardan oluşan bir topluluğa teslim etti, öyle ki dünyanın en pisliği gibi görünüyorlardı ve yine de burada, bu pis kokan baş kasarada, her biri benim efendimdi. Hiçbir kelimem, tütün kokusu ve binbir kötü kokuyla kirlenmiş bu kalabalık güvertenin vahşi isyanını ve acımasız ruhsatını, insanların horladığı veya tüylü başlarını uzatıp birbirlerine küfür ettiği, karanlık ve iğrenç ranzaların sıra sıra dizildiği; geminin ortasındaki lekeli ve dar masası, yıpranmış sandık sıraları, iğrenç zemini; hiç bitmeyen bir kargaşa ve gürültünün olduğu, tüküren lambalarla loş ışıklandırılmış bir yer. Gelişim coşkulu bir kükremeyle karşılandı ve hepsi etrafımdaydı, öfkeleri ve yıpranmış şıklıklarıyla kötü bir topluluk; savaşlarla yaralanmış ve kendi kabahatleriyle vahşice dövülmüş yüzler vardı, bu çirkin topluluk şimdi bana işaret eden parmaklarla, dirsek darbeleriyle, kaşlarını çatarak ve alaycı kahkahalarla saldırıyor. "Şimdi ne oldu--o bizim için, o zaman?" diye bağırdı biri. "Jo bize oyuncağını mı gönderdi?"

"Evet, çocuklar, ve kesinlikle!" diye cevapladı Resolution. "İşte Martin O dediği gibi; işte Pompey'i alt eden o--"

"Evet, evet--Pompey'i hatırlayın!" diye bağırdı bana doğru iten süslü bir haydut,
elini bıçağına koydu.

"Gerçekten, Thomas Ford, Pompey'i hatırlayın, ama Eyüp'ü unutmayın, çünkü o çok
aniden öldü--yaşamının ortasında ölümdeydi, Eyüp! Öyleyse bıçağını çek, Thomas Ford; Kaptan Jo senin eğlencen için Martin'i gönderiyor ve daha neler,
gördüğünüz gibi, ama öldüğünde kendisi öldürecek!"

Zincirlerimde yalnız ve çaresiz kaldım, başım öne eğik bir şekilde durdum, bana
attıkları tüm yemlere
hiç aldırmadan, bunun üzerine adam Ford, eline geçen bir pipkin yakalayarak, bana bir tür iğrençlik veya başka bir şey
attı ki bu, başkalarının da aynısını yapması için bir işaretti, böylece kısa sürede başımdan ayağıma kadar
berbat bir şekilde
ıslandım ve buna hiç şikayet etmeden katlandım. Ama şimdi
onları beni her türlü füzeyle işkence etmeye başladılar, beni
soluk soluğa ve sendeleyerek görmekten çok mutlu oldular, sonunda, bir öfke çılgınlığına kapılıp adam Ford'un (en büyük işkencecim) menziline girdiğimde, üzerine atladım ve bileklerim arasında sallanan zincirle onu yürekten dövmeye başladım, ama
görünmeyen bir ayak beni sertçe tökezletti ve ben kurtulmaya
çalışamadan
üstüme geldiler. Ama şimdi beni tekmeleyip çiğneyip savururken, bir kez daha yüksek sesle Tanrı'ya seslendim ve yakarışım şöyleydi:

"Adalet Tanrısı, şimdi katlandığım acılar için bana intikam ver - intikam, Tanrım, düşmanıma!"

Ve bu ateşli haykırışı duyan işkencecilerim hemen benden uzaklaştılar, yattığım yerde bana bakıp, çok şaşkın insanlar gibi mırıldandılar ve beni bir süre rahat bıraktılar.

Bu sırada maruz kaldığım her şeyi, utanç verici aşağılanmaları, hileleri ve şeytanlıkları anlatabilirim, kurbanı olduğum, öyle ki Yaratıcımı ve bu dünyadaki sadece zavallı kendimi lanetlediğim zamanlar oldu - nefretim ve düşmanımı intikamla takip etmem nedeniyle, kesinlikle tüm bu kötülükleri kendi başıma getirmiştim. Yine de katlandığım her utanç, çektiğim her acı, beni bu uzun zamandır aradığım intikama yeniden cesaretlendirdi, (kör aptallığımda) bu acılarımın yazarı olarak lanetlediğim kişiden.

Ama gerçekten de bu şeyler hakkında yazacak çok az şeyim var; üstelik
hikayemin aşırı uzunluğa ulaşmasından korkmaya başladım, böylece
kişilik subayı Diccon'un beni nefret dolu hapishanemden kurtarmak için
Çözüm Günü ile
geldiği zamana
geçeceğim.

Ve tatlı, temiz havayı solumak,
rüzgarın uğultulu şarkısını ve yuvarlanan dalgaların tıslamasını duymak,
büyük geminin safir kadar mavi denizlerde yolunu sürerkenki
kalkışını ve yuvarlanışını hissetmek tarif edilemez bir mutluluktu; gerçi bunların hepsinin ihtişamı için pek az boş vaktim vardı, beni kıç tarafına acele ettirdiklerinde.

"Şimdi ne olacak?" diye umutsuzca sordum. "Yeni şeytanlıklar mı planlıyorsun?"

"'Tis Jo!" diye cevapladı Diccon. "'Bu Joanna, benim zorbam!" ve burada sırıttı ve başını salladı; "Joanna hasta ve kadınsılaşıyor--"

"Ve şimdi bak dostum," dedi Resolution, sırtıma vurarak,
"eski Resolution'ın senin putperest Pompey meselesinde bir bıçakla kalman ve rahatlaman gibi olduğunu da umursamıyor musun, yoldaş? Eski Resolution'ı unutmayacaksın, gemi arkadaşı?"

"Ve ben," dedi Diccon, diğer omzumu sıvazlayarak. "Ben senin dostundum, elimden geldiğince--evet, öyle yaptım!"

Böyle konuştular, önce bir kulağıma sonra öbürüne, hayal gücüme bana yapılan iyiliklerin, gerçek veya hayali, tasvirini yaptılar, ta ki onları dinlediklerinde,
benim koruyucu meleklerim olabilecekleri ana kadar; ben aralarında sessizce ve çok somurtkan bir şekilde dolaşırken, tüm bunların neye işaret ettiğini kafamda evirip çevirdim.

Böylece beni kıç galerisine açılan yaldızlı kamaraya götürdüler; ve burada, yumuşak yastıklara uzanmış ve zengin bir
işlemeyle örtülü Joanna yatıyordu.

Beni fark edince, yavaşça doğruldu ve diğerlerine gitmelerini işaret etti, bunun üzerine dışarı çıkıp kapıyı kapattılar; bunun üzerine hızlı
ve tutkulu bir şekilde konuştu:

"Hastalığım yüzünden güçsüz olduğum için seni çağırdım, Martino, bitkin ve çok yalnızım!"

"Ve bu yüzden ağlamalı mıyım?" dedim ve bitkin yüzünden baktığımda dirseğinin yanındaki masada küçük, fildişi saplı bir hançer gördüm.

"Ah, Tanrı'nın merhameti - gemi nasıl da yuvarlanıyor!" diye güçsüzce inledi ve sonra gemi, rüzgar ve deniz hakkında küfürler ve tutkulu küfürler savurmaya başladı, ta ki bu boşuna sayıklamalar nefes darlığı yüzünden susturulana kadar; anon iç çekmeye başladı ve birçok hüzünlü bakışla, ama beni hiç aldırmazken bulunca,
bu yüzden bana
kötü davrandı:

"Ha, kaşlarını çat, canavar--kaşlarını çat--bu senin asık suratına yakışıyor. Seni başka
bilemezdim! Bütün o somurtkan günlerinde hiç gülümsemedin mi ya da bana nazik
ya da şefkatli bir söz
söyledin mi? Bana asla, ah, asla bana! Bir bakış bile ayırmayacak mısın?
Konuşmayacak mısın--benim teselli edecek bir sözün yok mu?"

"Neden benden böyle bir şey istiyorsun?" diye sordum acı bir şekilde. "Çok fazla utanç ve kötülüğe senin isteğinle katlandım--"

"Ah, aptal," diye iç çekti, "bana gönderilseydin--bir kelime--ve seni bundan önce serbest
bırakırdım! Ve sonunda seni kurtardım çünkü hasta ve zayıfım--bir kadın ve yalnız--"

"Neden, senin için bir sürü dolandırıcı var--burada benden daha iyi sana uyacak--"

"Ah, senin dilin küfürlü, Martino!"

"O zaman, bana bir tekne ver, beni akıntıya bırak ve benimle işin bitsin."

"Ah, hayır, daha ölmeni istemiyorum--"

"Belki önce bana biraz daha işkence edersin."

"Seçim sana kalmış! Ah, Martino," diye haykırdı; "sen benim
dostum olmaz mısın, daha doğrusu?"

"Bu dünyada asla!"

Bunun üzerine ve birdenbire ağlamaya başladı.

"Ah, ama sen zalimsin!" diye hıçkırdı, gözyaşlarının arasından bana bakarak. "Gerçek aşk veya nezaket hakkında hiçbir şey bilmemiş birine hiç acımıyor musun? Geçmiş onca şeyi unutup beni -biraz küçük- Martino'yu- sevmeye mi çalışacaksın?"

Şimdi onun acıklı aksanlarını dinlerken, onu böyle değişmiş halde, yaşlarla ıslanmış gözlerini, canlı dudaklarının acınası titremesini ve yalvaran tüm alçakgönüllülüğünü izlerken, tüm düşüncelerin ötesinde hayrete düştüm.

"Elbette," dedim, "elbette Tanrı'nın yarattığı en tuhaf kadınsın--"

"Öyleyse," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "Tanrı beni yarattığına göre, o zaman
elbette--ah, kesinlikle içimde senin sevgine layık bir şey var mı?"

"Aşk mı?" dedim, kaşlarımı çatarak ve zincirlenmiş ellerimi sıkarak. "'Bu bir
boşluk--bundan böyle budalalıkla işim bitti--"

"Ah--ah ... peki ya Joan'ın--Damaris'in?" diye sordu hevesle.
"Onu sevmiyor musun--hayır?"

"Hayır!" dedim sertçe. "Hayatım sadece bir amaca sahip--"

"Ne amaç, Martino, ne?"

"İntikam!"

"Kimden?"

"'Önemi yok!" dedim ve bana daha fazla bir şey söylememesini nasıl isteyebileceğini sordum, bunun üzerine bana daha fazla aşk ve benzeri budalalıklardan söz ederek ısrar etti
ta ki, beni gözyaşlarına ve yalvarışlarına aldırmaz halde bulana kadar, aniden öfkeyle bana döndü ve beni orada ve o anda
ön kalenin cehennemine geri sürükleyeceğine yemin etti.

"Lanet olası gururunu utandıracağım," diye bağırdı. "Bir silaha sarılıp
kırbaçlarla yüzüleceksin--"

Ama burada, öne doğru uzanarak veya beni durdurabilecekken, fildişi saplı hançeri yakaladım:

"Ah!" dedi yumuşakça, zincirlenmiş elimde parıldayan yere bakarak.
"Beni öldürmek mi istiyorsun! Hadi, ölümden hiç korkmadım--vur, _Martino
mio_!" ve beyaz göğsünü darbeye uzattı; ama ben
şiddetli bir alayla güldüm.

"Aptal orospu," dedim, "bu çelik sana göre değil! Haydutlarını çağır ve
birkaçını kan içinde görmemi izle--"

"Ah, lanet olası korkak," diye bağırdı, "Belvedere seni ölümüne işkence etmesin diye beni öldürmeye cesaret edemezsin--düşündüğün şey kendi iğrenç leşin!"

Bunun üzerine ben sadece yeniden güldüm, bunun üzerine soluk bir öfkeye kapılarak üzerime atıldı, tutkulu, küçük yumruklarla beni öyle yakından sardı ki
korktum ve tuttuğum hançere saplanmasın diye geri çekildim.
Ama hemen yorulmuş bir şekilde arkasını döndü, sonra gemi büyük bir denize doğru
yuvarlanırken sendeledi ve ben olmasam düşecekti. Birdenbire, bana
böylece yaslanırken, koyu renk başı göğsüme yaslanmış bir şekilde, yukarı uzandı
ve ellerini boynuma doladı ve başı hâlâ bana karşı saklıyken
şiddetli bir hıçkırık fırtınasına
başladı. Bu eğik başa bakarken, bu canlı, yumuşakça kenetlenen ellerin yalvaran tutkusunu hissederek ve onun
kalp kıran hıçkırıklarıyla sarsılarak, hızla utandım ve rahatsız oldum ve hançerin
düşmesine ve dikkate alınmadan yatmasına izin verdim.

"Ah, Martino," dedi sonunda, sesi göğsümde boğuldu. "Elbette
bu sefil dünyada sevgisiz bir kadın kadar ıssız hiçbir şey yoktur!
Bana biraz acıyamaz mısın, değil mi?"

"Evet, sana acıyorum!" dedim dürtüsel olarak.

"Ve acıma sevgiye benzer, Martino! Ve sabırlı olabilirim, sabırlı, evet!"

"Boşuna!" dedim. Bunun üzerine beni serbest bıraktı ve ıssız bir çığlık atarak
kendini yatağına yüzüstü bıraktı.

"Kendin ol," dedim, hançeri bir köşeye fırlatarak; "gözyaşlarından
çok
senin küçümsemeni ve nefretini tercih ederim--"

"Öyle," dedi, hiç kıpırdamadan. "Seni çok hor görüyorum, senden
çok nefret ediyorum, seni sonsuza dek hor görüyorum--ama aşkım hepsinden daha büyük--"

Birdenbire dirseğinin üstünde doğruldu, gözyaşlarını sildi, sert bakışlı,
sert dudaklı, tüm kadınsı şefkati gitmişti, yukarıdaki güverteden konuşan bir trompetin
boğuk kükremesi ve ayak sesleri yükseliyordu; ve şimdi kapıyı
vuruyordu, açıldığında, levazım subayı Diccon ortaya çıktı.

"İzninizle, Kaptan Jo," diye bağırdı, "ama şansınız bizden yana--evet, öyle!
Bizden yana doğru giden güzel, büyük bir gemi--"

Bir anda Joanna ayağa kalktı ve üzerine bir tekne pelerini geçirdi
hızla kamaradan çıktı, Diccon'a beni de yanına almasını söyledi.

Rüzgar hafif esiyordu, denizler hâlâ yüksekti; ve şimdi yüksek güverteye geldiğimde, kalabalık güvertelerimizi görebiliyordum, orada büyük bir telaş ve iş vardı, silahları fırlatıyor, saçma ve barut kaldırıyor, yarı mızrakları, kılıçları, tabancaları ve benzerlerini muazzam bir şekilde
gidip
kaldırıyordu; bağırışlar ve coşkulu kahkahalarla inip kalkıyordu,
ara sıra kirli eller işaret ediliyor ve tüm başlar
tek bir yöne doğru çevriliyordu, köpüklü dalgaların ötesinde, bir gemi olduğunu bildiğim bir nokta vardı.

Ve bu korsan haydutlarını görünce, ne kadar neşeyle çalıştıklarını, ne kadar şehvetli tezahüratlarla Joanna'yı selamladıklarını ve gemiye daha fazla yelken açmak için sallanan direklere tırmandıklarını, onun tiz emirlerine itaat ederek, takip ettiğimiz bu gemiye karşı büyük bir acıma ve onun bir daha bizden kaçabilmesi için tutkulu bir arzu olduğunu biliyordum. Gözlerimi hala kovalamacaya doğru uzatmış ve gemideki zavallı ruhlar için yas tutuyordum ki, Joanna'dan gelen bir haberle, yakalandım ve
bir halka cıvataya sıkıca bağlandım.

Joanna bunu yaptıktan hemen sonra inledi ve elini başına vurarak Resolution'ı çağırdı ve onun yardımıyla gemiyi güverteye indirdik.

Öğleden sonra deniz neredeyse sakinleşmişti ve kovalamaca o kadar yakındı ki onu ve güvertesindeki insanları yeterince net bir şekilde görebiliyorduk. Direkleri
büyük fırtınada gitmişti, şüphesiz ve gerçekten de zavallı, hırpalanmış bir şeydi
uzun, yağlı dalgalara doğru yuvarlanırken öyle görünüyordu. Birdenbire, ana gövdesinden İspanya'nın altın sancağı düştü, bunun üzerine haydutlarımızdan
şiddetli haykırışlar yükseldi; sonra gürültünün üstünden Diccon'un sesi yükseldi:

"Bağırın, çocuklar--Roger'a bağırın, Jolly Roger'a dil verin!" ve parıldayan pala ile işaret ettiği yere baktığımda, tüm dürüst denizcilerin nefret ettiği
o iğrenç bayrağı gördüm.

Ve şimdi aslında hiç de kavga olmayan bir mücadele başladı, çünkü biz onların menzilindeyken onların atışları acınacak derecede kısaydı, Belvedere uzak durdu
ve hemen onlara her ağır topla ateş etti ve duman inceldikçe, ön direğinin sallandığını ve düştüğünü ve yüksek, hava şartlarından
yıpranmış tarafının atışımızla fena halde parçalandığını gördüm. _Happy Despatch_ büyük toplarını iskele tarafına boşalttıktan sonra etrafta dolaşıp sancak tarafındaki geniş bordasıyla onlara ölüm ve yıkım yağdırdı ve onlar da karşılığında bize
hiçbir şekilde rahatsızlık veremediler. Ve böylece büyük silahlarımızla onları dövdük, onların ulaşamayacağı bir yerde durduk, böylece tüm füzelerinin hiçbiri bize
ulaşmadı, ta ki onlar, zavallı ruhlar, durumlarının tamamen umutsuz olduğunu görünce, bize ateş edin diye bağırana kadar. Bunun üzerine onlara doğru durduk ve
yaklaştığımızda büyük atışımızın gemilerinde yarattığı tahribatı görebiliyordum.

Düşman merhametimize boyun eğip bayrağını indirdikten sonra, ateşi kestik ve en kötüsünü düşünerek, bitti ve bitti, Belvedere'nin gemiyi ses ve hareketlerle nasıl yönettiğini ve mürettebatın, itaatte çok hızlı ve becerikli, gevşek ve isyankar yollarına rağmen kendilerinin birinci sınıf denizciler olduğunu kanıtladıklarını izledim, böylece düşmana yaklaşırken, hemen ön zincirlerinden onlara çarptık; bunun üzerine yaşlı Kararlılık, elinde kılıçla, herhangi bir adamdan önce (topallığına rağmen) ve "Kapıdakiler dışarı!" diye bağırarak İspanyol'un kan sıçramış güvertesine ve barutla kararmış haydutlarının onun peşinden atlayıp bağırarak atladığını gördüm. Ve şimdi bu zavallı, aldatılmış ruhlardan, kendilerini merhametimize bırakanlardan, acımasız çelikten önce, çöplük güvertelerinde oradan oraya kaçarken, duyulması nefret verici, korkunç çığlıklar ve haykırışlar yükseldi. Titreyerek ve terleyerek, bayılana ve hastalanana kadar, yüzümü eğene kadar bu şeyin
yapılışını izlemem gerekiyordu, böylece
bir daha göremeyecektim. Yavaş yavaş bu sıkıntılı sesler zayıfladı ve zayıfladı ve sonunda, katillerinin şiddetli kahkahaları ve coşkulu haykırışlarında kayboldu, orada yağma işine düştüler.

Ancak aniden gelen bir alarm kükremesi duyduğumda, İspanyol gemisinin hızla baş tarafından battığını gördüm, bunun üzerine vahşi bir kargaşa ve panik oldu, bazı haydutlarımız, yoldaşları güvenliğe geri dönmeden önce bile, kancaları kestiler; böylece aralarındaki çekişme ve karmaşa daha da kötüleşti. Son adam gemiye binmeden önce, tersanelerimiz etrafını sarmıştı
ve biz bu batan gemiden uzakta duruyorduk. Şimdi yeniden bir kargaşa
başladı ve nereden geldiğine baktığımda, dört İspanyol gördüm (basınçta fark edilmeden gemimize atlamış gibi görünüyorlardı) ve bu zavallı
sefiller bana parçalanacaklarını düşündürdü. Ama Belvedere oraya doğru yürüdü, tabancalarını savurdu ve haydutlarına geri dönmelerini emretti ve bu tutukluları sorgulamaya başladı ve ben duyamasam da, kendilerini dizlerinin üzerine çöküp ellerini göğe kaldırarak merhametini nasıl dilediklerini gördüm. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, dinlerken ara sıra başını sallıyordu, bu yüzden onları bağışlayacağına dair bazı umutlar beslemeye başladım; ama birdenbire kollarıyla bir işaret yaptı, bunun üzerine büyük bir kahkaha ve tezahürat koptu ve çeşitli adamlar geminin ortasındaki iskeleden dışarıya doğru geniş bir tahta parçası bağlamaya başladılar, diğerleri ise bu hala yalvaran sefilleri bağlamak için acele ettiler. Bunu yaptıktan sonra birini yakaladılar ve yüzü denize dönük şekilde tahtaya kaldırdılar, kılıç ve mızrakla
dikkat çekmeye başladılar, böylece onu ölüme yürümeye zorladılar. Böylece bu zavallı, mahkûm adam tahtanın üzerinde sürünerek ilerledi, arkasındaki katillere merhamet için yalvararak ve üstündeki Tanrı'ya merhamet için dua ederek, tahtanın sonuna gelene ve orada büzülene kadar, bağlı ellerini acı içinde kaldırıp indirirken, onu yutacak olan acımasız denize baktı. Birdenbire dimdik durdu, zincirlenmiş elleri göğe yükseldi ve sonra acıklı, feryat eden bir çığlıkla
ölümüne daldı ve dalganın ortasında kayboldu; yukarı çıktığında,
mücadele ederek ve soluk soluğa, gelgitin yarışında sürüklenmeden önce.

Şimdi kendimi dizlerimin üzerine attım ve yüzümü zincirlenmiş ellerimle gizledim, bu bilinmeyen adamın ruhu için bir dua tutkusuna kapıldım. Ve dua ederken, yine başka acıklı haykırışlar duydum, uygun zamanda düşen bedenlerin
boş dalışı izledi; ve böylece bu dört zavallı
esir yok oldu.

Daha dizlerimin üzerindeyken omzumda bir el hissettim ve dokunuş
(bir mucize için) nazikti ve başımı kaldırdığımda Resolution Day'in
yalnız, parlak gözüyle ve sert dudaklarının
dostça bir gülümsemeye kıvrılmasıyla bana baktığını gördüm.

"Böylece tüm Papalıklar, Romalılar, Engizisyoncular ve özellikle
İspanyollar yok olsun, dostum!"

"Bu zalimce ve kanlı bir cinayetti!" dedim, ona kaşlarımı çatarak.

"Neden, beni şimdi anla, _amigo_, birlikte akıl yürütelim, _camarado_--bu yüzden
şimdi her şey bakış açısına bağlı; bunlar Papazlar ve kötü adamlardı, Davy Mezmurlar'da 'Onları sökeceğim' diyor; neden, kök! diyorum ben--ve bak, kardeş, şimdiye kadar çok kök saldım ve daha fazlasını yapacağım, dua ediyorum. Şimdiki dövüşe gelince, dostum, dövüşe gelince, asil bir dövüştü--güzel bir işti ve gemi iyi idare edildi, kabul etmelisin, _camarado_!"

"Bunu oldukça vahşi bir kasaplık olarak adlandır!" dedim sertçe.

"Evet, işte yine oldu," dedi; "her şey bakış açısında! Şimdi
benim bakış açımda, çıtırdayan alevlerin arasında çığlık atan kardeşim ve yaşayan mezarında merhamet için çığlık atan ama merhamet bulamayan güzel bir genç kadın vardı. Her şey
bakış açısında!" diye tekrarladı, dantelli ceketinin eteğini lekeleyen büyük bir kan
damlasına gülümseyerek.

"Ve ben diyorum ki bu Tanrı ve insan gözünde iğrenç bir cinayet!" diye bağırdım.

"Ha, ciyaklayacak mısın, fare!" dedi Belvedere, dizlerimin üzerine çömeldiğim yerde, tepemde yükselerek. "Balık mı, havlayacak mısın, köpek yavrusu?"

"Evet--ve ısır!" dedim, zincirlenmiş yumruklarımla ona boşuna bir darbe vurmaya çalışırken. "Bana bir elinizi serbest bırakın, o canavarca ruhu boğarım ve
pis leşinizi balıklara fırlatırım--"

Şimdi bunun üzerine büyük bir yemin etti ve tabancayı kemerinden çıkardı, ama bunu yaparken
Resolution aramıza girdi.

"Kaldır, Belvedere, kaldır!" dedi yatıştırıcı bir tonda. "O,
silah,
bıçaklama veya sakatlama yok, o_ söyleyene kadar, Kaptan--"

"Ona lanet olsun--" Resolution'ın uzun kolu fırladı ve düğümlü parmakları
Belvedere'in boğa boğazına daldı ve gömüldü, kelimeyi dudaklarında
boğdu.

"Emniyet al, Kaptan! Avast, Belvedere! Onu masum bir çocukken tanıyanlardanım,
her şey çok kolay, Belvedere." Bunu söyledikten sonra,
Resolution tutuşunu gevşetti ve Belvedere sendeleyerek geri çekildi, soluk soluğa ve gözlerinde cinayet parlıyordu. Fakat Resolution Day'in sol eli, şüpheli çıkıntısı oradaki silahı ele veren büyük yan cebinde saklıydı,
Belvedere bunu fark edince, tek kelime etmeden döndü ve uzaklaştı.

Şimdi yanımdaki silahın üzerine oturdu, Resolution aynı
cebinden, sık sık çalışılan bir bölümde dizinin üzerine düşen küçük İncil'ini çıkardı.

"Şimdi, bakış açısına gelince, dostum," dedi, "kötülük yapanların ölümüne, doğru bir adamın düşmanlarının kanına değinerek - şimdi Davy'nin sözlerini dinle. "

BÖLÜM XIII

İNGİLİZ GEMİSİYLE NASIL SAVAŞTIK

Hemen sonraki günlerde Joanna'yı görmedim ama
Resolution ve Diccon'dan hastalığının arttığını öğrendim.

"Ruhu olduğundan şüpheliyim!" dedi Diccon, başını sallayarak. "Vücudu için çok büyük - devasa bir ruhu var ve o sadece bir kadın - güçlü ruh zayıf vücudu
böyle yener ve şaşılacak bir şey yok, öyle mi diyorum?"

"Hayır, Diccon," dedi Resolution, parlak gözleri puslu mesafeyi tararken,
"sadece yiyeceklerini reddediyor ve 'erkek sadece ekmekle yaşayamayacağı' için kadın da yaşayamaz ve ekmekten fazlasına ihtiyacı var ve bu yüzden öfkeleniyor ve böylece Petrus'un karısının annesi gibi
ateşten hasta yatıyor." Burada kısa bir an için parlak gözü bana odaklandı ve dar güverte.

Bu sırada başımıza gelen çeşitli savaş ve fırtına tehlikelerini ve Belvedere ve kanlı haydutları tarafından yağmalanan ve batırılan güzel gemileri ve onlarla birlikte gelen zavallı mürettebatı daha fazlasını anlatabilirim; alay edilen merhamet dualarını, ölmekte olan adamların acı dolu çığlıklarını, alevleri, yıkımı ve birçok iğrenç şekilde ölümü. Joanna'nın sadece bakışıyla küçülen, varlığından kurtulan bu Belvedere'nin, bana bu tür dehşetleri, intikam için cennete çığlık atan bu tür şeytani işleri görerek işkence etmek için sevinçli bir avantaj elde etmesinden beri, isimsiz kötülüklerin hepsini mecburen görmek zorundayım; öyle ki Diccon ve diğerleri sonunda buna dayanamazdı ve hatta kasvetli Resolution bile daha fazlasını istemezdi.

Şimdi Belvedere ve haydutları kendilerine pek zarar vermeden büyük bir hazine deposu almış olsalar da, yine de homurdanıp servetlerine lanet okumak zorundaydılar, çünkü ele geçirdikleri gemilerden hiçbirinde kadın almamışlardı ve "Yelken aç!" diye bağıran hiç kimse kovalamaca ve saldırı için can atmamıştı;
ve böylece bu lanetli gemi _Happy Despatch_ gün be gün ayakta duruyordu.

Bunun dehşeti nedeniyle anlatılmamış çok şey bırakacağım ve ayrıca anlatmaya
kendime koyduğum her şey için yerim kısa, yani: sonunda nasıl ve ne şekilde intikamımı aldım ve bundan ne kazandım. Böylece, büyük ve güzel Hispaniola adasının enleminde olduğumuzda, batıya doğru giden bir gemi gördüğümüz o güne geçeceğim.

Bunun üzerine (açgözlülük asla tatmin olmadığından) tüm adamlar kovalamaca ve saldırı için bağırıyordu ve Belvedere de buna katılarak, rüzgarımızı buna göre çektik ve taşıyabildiğimiz tüm yelkenlerle onun peşinden gittik.

_Happy Despatch_, minyonlar, patererolar ve benzeri gibi daha küçük parçaların yanı sıra yaklaşık kırk topa sahip büyük bir gemiydi; ayrıca, dikkate değer iyi bir yelkenciydi ve saatler geçtikçe avımızı hızla
geçirdiğimiz aşikardı. Ve onun kalabalık bir şekilde yelken açmasını, onu (sanki) bizi bekleyen dehşetten kaçmak için tüm sinirlerini zorlamasını görmek çok acıklıydı. İki kez rotasını değiştirdi ve iki kez de biz aynısını yaptık, giderek daha da yaklaştık, ta ki diğer birçoklarının kanlı kaderini paylaşmaya mahkum gibi görünene kadar. Öğlene doğru o kadar yaklaşmıştık ki, orta büyüklükte bir gemiydi, boyası kabarmış, yaldızları uzun bir yolculuktan dolayı solmuş ve direkleri ve donanımı çok gergin ve düzgün olmasına rağmen, ağır yelkenli ve hantal bir gemiydi. Bu _Happy Despatch_ gibi güçlü bir gemiyle başa çıkmak gerçekten de zavallıydı, çünkü yaklaştığımızda tüm uzunluğu boyunca en fazla altı top sayabiliyordum. Mürettebata gelince, gördüğüm kadarıyla, yüksek kıçında yürüyen bir adam hariç, mürettebatı terk edilmiş olabilirdi, büyük peruklu ve tüylü şapkalı ufak tefek bir adam ve elinde inanılmaz uzun bir kılıç vardı, kılıcı savurdu ve (sanki bir işaretmiş gibi) mizanasından Portekiz bayrağı dalgalandı ve hemen kıç kovalama toplarından bize ateş açtı. Ama onların
ateşleri o kadar kayıtsız ve topçuları o kadar acınasıydı ki, atışları
bizden çok uzaktaydı. Bu yüzden, silahlarımız
çıktı ve mürettebat kükredi ve hevesle onun yıkımına doğru ilerlerken kalbim onun için çok üzüldü. Şimdi birdenbire, bu talihsiz gemiyi izlerken, nefesimi tuttum ve
dizlerimin üzerine zayıfça çöktüm, mesafeye ve görünürlüğe rağmen,
yüksek kıçında, kapüşonlu ve pelerinli bir kadın belirdi, bize doğru ciddi bir şekilde bakıyordu. Diğer gözler de onu fark etmişti, çünkü kalabalık güvertelerimizden
bir uğultu, kötü bir mırıltı yükseldi ve vahşi, anlaşılmaz,
hayvani bir haykırışa dönüştü, tüm gözler o ince, biçimli vücuda dikilmişken; hemen
bu açgözlü gürültünün ortasında şu kelimeleri ayırt ettim:

"Ah, bir kadın! Aha--kadınlar! Ateş etmeyin, çocuklar--ateş etmeyin; hepsini
canlı istiyoruz! Sakin olun, zorbalar--silah yok, dostlar--onları rıhtıma yatıracağız
ve bordaya
-Hadi, hadi--bordaya!"

Şimdi dizlerimin üzerindeyken, tutkulu bir duayla fısıldamaya başladım, ta ki
bir adımla uyanana kadar, yanımda Resolution Day'i bulmak için yukarı baktım.

"Ne, yalvarıyor musun, kardeş? Çok güzel!" dedi, eline bir tüfek alıp tabancalarının fişeklerine bakarak. "Dua et
sürekli, dostum, Taht'ı dilekçelerle, yoldaşla ve savaş başlamadan önce eski Resolution adına bir iki sözle rahatsız et, çünkü--"

"Tanrı'dan bu lanetli gemiyi ve içindekileri tamamen yok etmesini diliyorum!" diye haykırdım.

"Ve siz de öyle mi yapıyorsunuz?" dedi, tabancaları kemerine yerleştirerek. "O zaman, senin bilbolarında güvende olman daha iyi, _amigo_ ve küfür dolu dualarına gelince, bunu dua dolu bir karşı patlamayla telafi edeceğim - Ha, ölümsüz ruhum adına - orada ne yapıyorsun?" diye bağırdı ve kovalamacaya doğru eğildi ve bakabilirdi de. Çünkü aniden (ve harika bir şekilde seyreden) bu ağır yelken
açmış gemi, uyuşukluğunu atmış ve yeni bir hayat
kazanarak ileriye doğru atılmış gibi görünüyordu; şimdiye kadar terk edilmiş olan güvertesi, halat ve halatı çözmek ve çekmek için atlayan adamlarla canlandı ve geri döndüğünde, bize doğru ve tam rotamızın karşısında durdu. Bu manevra o kadar ani ve o kadar beklenmedik olmuştu ki, tüm adamlar sadece şaşkın bir şekilde bakakalmış gibiydi. "Ha!" diye bağırdı Resolution, önündeki küpeşteye yumruğunu indirerek. "Aldatıldı,
kancayla! Bir deniz çapası çekiyormuş! Aşağıda!" diye selamladı.
"Belvedere, ahoy--git, yoksa bizi tırmıklayacak--"

Ve şimdi Belvedere'in sesi sert ve tiz bir alarmla geldi:

"Dümeni aşağı indir--aşağı! Hava desteklerini bırak, zıpla, köpekler, zıpla!"

Cevap veren ayak seslerini, yelkenlerin sallanırken çıkardığı takırtı ve gıcırtıyı ve _Happy Despatch_ rüzgara karşı
yükselirken yelkenlerin büyük bir çırpınışını duydum; ancak düşmanımızın üzerimize doğru geldiği yeri izlerken, altı topunun aniden çoğaldığını ve (ya da yan tarafımızı ne zaman çevirsek) bu açık namlulardan duman ve kükreyen alevler sıçradığını gördüm ve
bizi baştan kıça süpüren bir atış kasırgasına yakalandık.

Sersemlemiş, sağır olmuş, yarı sersemlemiş bir halde, mizana direğinin sığınağında çömeldim, çığlıkların, haykırışların ve düşen direklerin şangırtısının farkındaydım, bir süre kıpırdamadım; sonunda başımı kaldırdığımda, dağınık güvertede, garip bir şekilde bükülmüş, kıvranan veya sürünen, kümelenmiş figürler gördüm. Sonra konuşan bir trompetin boğuk kükremesi duyuldu ve Resolution'ı gördüm, yüzü kanla kaplıydı, çeyrek korkuluktan sertçe eğilmişti.

"Hadi, zorbalarım!" diye kükredi ve sesi hiç bu kadar neşeli gelmemişti. "Silahları boşaltın, küstah çocuklar; sıra bizde - ama o gelene kadar bekleyin -"

Aşağıdaki arkadaştan koşan biri geldi, gözleri çılgın, ağzı açıktı ve
baş güvertede baş zulmüm olan Ford'u tanıdım.

"Şimdi ne olacak, evlat--şimdi ne olacak?" diye sordu Resolution, kanlı yüzünü silerek.

"Ölüm!" diye soludu Ford. "Ön tarafta yatan ölü adamlar var--ölü,
bak-"

"Muhtemelen, John Ford ve eğer silahına dönüp canlı olmazsan, kıç tarafta yatan ölü adamlar olacak, anlıyor musun?" Fakat adam, tekrar soluk soluğa,
dizlerinin üzerine düştü, bunun üzerine Resolution konuşan trompetiyle kafasına vurdu ve onu merdivenden aşağı yuvarladı. "Bakın," dedi bana kaşlarını çatarak, "bunların hepsi sizin kötü dualarınızdan kaynaklanıyor, çünkü duanın güçlü olduğunu biliyorum, sizde kardeşçe değildi, Martin O, kardeşçe değildi ama dostça da değildi!" Böyle söyleyerek, yanımdaki silahın üzerine çömeldi ve alnındaki kıymık yarasını durdurmaya çalıştı; ama ne kadar kötü davrandığını görünce, bunu onun için yapmayı teklif ettim (ve zincirlerime rağmen), bunun üzerine bana atkıyı verdi ve diz çöktü ki onun zararına daha iyi gelebileyim; ve dizlerinin üzerindeyken, yüksek ve güçlü bir sesle dua etmeye başladı:

"Savaşların Tanrısı, kulağını kapat, bu postacı Martin'in yakışıksız dualarını dinle ve dikkate alma, çünkü bu adam doğru görüşe sahip değil,
bir camdan karanlık bir şekilde bakıyor. Orada düşman yatıyor, Tanrım, Senin ve
benim, neden köklerinden kazınsınlar ve tamamen yok edilsinler; çünkü eğer bunlar
Portingale'ler ve Papishers ise--eğer--eğer--eğer--?" Karar duasını kesti
ve yukarı baktı, parmağını saplayarak: "Bu gemi benden daha fazla
Portingale değil--bak, dostum, bak!"

Şimdi beni nereye götürmek istediğine baktığımda, iki şey gördüm: birincisi,
_Mutlu Sevk_'in kuyruğunu çevirdiğini ve ikincisi takipçilerimizin ana gövdesinde İngiliz bayrağı taşıdığını; Bunu görünce içimde öyle büyük bir sevinç kabardı ki
açıkça bağırmamak için kendimi zor tuttum.

"İngiliz!" dedi Resolution. "Ve bir savaş gemisi--bu yüzden savaşmalıyız, eğer
açıkça kazanmazsak!"

"Ha, o zaman kaçacak mısın?" diye acı bir alayla bağırdım.

"Gücümüz ve ana gücümüzle, dostum. Biz bir korsanız, görüyor musun, kaybedecek çok şeyimiz ve
kazanacak hiçbir şeyimiz yok ve sonra da mevsim dışı savaşmak aptallıktır!"

Konuşurken İngiliz gemisi yalpaladı ve ön kovalamacasıyla bize doğru uçtu ve kükremelerine ayrılan
kerestelerin keskin çatırtısı karıştı ve ana direğimiz aşağı indi.

"Öyle olsun!" dedi Resolution, asılı olduğu çırpınan
yıkıntıya kaşlarını çatarak. "Pekala, sakin bir deniz ve savaşan bir rüzgar, bu yüzden şimdi savaşa doyacaksın, dostum, çünkü Joanna sonunda geliyor!"

Ve onun sadece görüntüsünün, somurtkan haydutlarımızı nasıl yüreklendirdiğini görmek, onu, dağınık güvertede, bazen yukarıda, bazen kararlı düşmanımıza hızlı bakışlarıyla zarifçe yürürken nasıl sevinç çığlıklarıyla karşıladıklarını duymak büyük bir hayretti.

"Ha, öyle - bizim Jo - bizim şansımız! Kaptan Jo ve Kardeşliğin şansı için haykırın!"

Ve şimdi kaostan gelen hızlı emirleriyle düzen geldi, güverteler temizlendi ve enkaz halindeki üst direğe rağmen, _Happy Despatch_
İngiliz gemisine yanaşana kadar döndü. O zaman bile Joanna bekledi,
her göz ona dikilmişti, eli kalçasında, düşmanımızın yaklaşmasını izliyordu. Aniden kolunu salladı ve geminin tüm yapısı anında sıçradı ve silahlarının sağır edici kükremesiyle titredi; sonra, duman dağıldığında, düşmanın ön tarafının gittiğini ve yanlarının atışımızla 
çizildiğini ve parçalandığını gördüm ve güvertemizden şiddetli sevinç çığlıkları yükseldi, sancak tarafındaki bordalarının cevap veren gürültüsünde, etrafımızdaki tüm atışlarının tıslamasında, yarılmış tahtaların çıtırtısında, uçan parçaların vahşi vızıltısında, feryatlarda ve çığlıklarda
ve çılgın tezahüratlarda boğuldu.

Ve böylece kesinlikle her zamankinden daha umutsuz bir savaş başladı ve
aslında hiçbir zavallı kelimem bunu haklı olarak tarif edemez. Düşman rüzgaraltındaydı
ve etrafımızı saran yoğun dumandan dolayı pek az şey görebiliyordum, boğucu, kükürtlü bir bulut, savaş ilerledikçe üzerimize doğru sürükleniyordu, bulanık şekillerle dolu boğucu bir sis, hayalet gibi uçuşup kaybolan belirsiz biçimler, her türlü haykırışın, delici çığlıkların ve duyulması korkunç tiz feryatların geldiği yuvarlanan bir gizem, altımdaki güverte, etrafımdaki hava topçuların hiç durmayan gök gürültüsüne doğru sallanıyor ve titriyordu. Ama ara sıra, bu dumanlı perdedeki bir yırtıktan, İngiliz gemisini, kurşun yaralarıyla dolu yanını ve yırtık yelkenlerini veya kendi güvertelerimizin korkunç yıkımını görebiliyordum. Ve
tüm bunların ortasında, mizana direğinin sığınağında çömeldiğim yerde, Resolution Day'in topallayarak ileri geri yürüdüğünü gördüm, sesi neşeliydi,
terleyen, barut bulanmış silah mürettebatını söz ve eliyle neşelendiriyordu. Birdenbire
yanımda Joanna'nın farkına vardım, neşeli ve zarif ama korkunç derecede solgundu.

"Merhaba, Martino!" diye bağırdı. "Yaşıyor musun? İyi. Bugün ölürsek
birlikte ölürüz ve daha uygun bir ölüm ya da senin ve benim gibiler için daha uygun bir ölüm
varsa, çünkü ben önce ölürsem, Resolution seni arkamdan bana eşlik etmen için
gönderir, evet."

Böyle derken gülümsedi, başını salladı ve Resolution'ı çağırmak için döndü, o da topallayarak
aceleyle geldi.

"Ne, yaralandın mı, Jo?" diye bağırdı, dikkatle bakarak. "Ha, Joanna kız, gerçekten
yaralandın mı?"

"Biraz, evet!" dedi ve sendeleyerek direğe yaslandı
sanki baygın gibi, yine de omzunun üzerinden hızlı, gizli bir bakış attı. "Ama ölüm
arkamdan geliyor, Resolution, ve benim tabancam gitti ve seninkiler boş--"

Şimdi baktığı yere baktığımda, Kaptan Belvedere'nin
bir elinde pala, diğerinde tabancayla merdivenden yukarı sıçrayarak geldiğini gördüm.

"Orada mısın, Jo, orada mısın?" diye bağırdı ve ona kaşlarını çatmak için ayağa kalktı.

"Resolution," dedi, direğe yaslanarak, "gemiyi benimle dövüş--"

"Ya ben?" diye hırladı Belvedere.

"Sen?" diye bağırdı. "Ah--bah!" ve dönerek ona tükürdü ve çığlık atarak,
tabancası parladığında baş aşağı düştü. Ama onun yere serilmiş halinin üzerinden
Kararlılık sıçradı ve orada, savaş etraflarında kükrerken,
o şiddetli gürültüde duyulmayan bir şekilde çarpan çelikle, onları vurup
savuşturup
ittiklerini izledim, ta ki bir girdaplı duman bulutu onları görüşümden silene kadar.
Şimdi Joanna'ya yattığı yerde yaklaşmak isterdim, ama
bağlarım için değil, o kadar yakın olmasına rağmen; onu izlerken (ve ona ulaşmak için
boş yere çabalarken) aniden beni izlediğini gördüm.

"Ve zavallı Joanna'na yardım eder misin, evet?" diye sordu hafifçe.

"Benim de düşüncem buydu--"

"Çünkü ölüyorum, Martino? Bu seni üzüyor mu?"

"Ölmek için çok gençsin!"

"Ve hayatım çok zor ve acımasızdı! Ölmekte olan bir kadını öper misin
ve o senin
kollarına doğru sürünür mü, Martino?"

Yavaşça ve acı içinde kendini benim erişimime doğru sürükledi ve bakışının çarpık ızdırabını görerek, gözlerindeki acıklı yakarışı okuyarak, dudaklarıma kaldırdığı soluk alnını öpmek için eğildim ve etrafımda iki kolun güçlü ve kuvvetli olduğunu ve benimkilerin altında ağzının titrek tutkusunu hissettim; sonra beni serbest bıraktı ve önümde dizlerinin üzerinde, kızarmış ve titrek bir şekilde, herhangi bir basit hizmetçi gibi duruyordu.

Ben hala ona dilsiz ve sert bir hayretle bakıyordum ki, bir yerden bir adam vahşi ve korkunç bir şekilde bağırdı ve bu acı dolu çığlık havada yükselirken, Joanna ayağa kalktı ve
değişmiş bir şekilde durdu, gözleri vahşi ve vahşi, sıkılmış dişleri kıvrılan dudaklarının arasında parlıyordu; ve hemen dönen dumanın arasından, Joanna'yı ayakta görünce,
damlayan bir bıçak sallayan ve sevinçle soluyan, korkunç, lekeli bir figür olan Resolution
Day topallayarak yürüdü.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Gerçekten ve tamamen!" dedi Resolution, berfu gömleğinin kolundan kan
sıyırarak. "Ve nemli bir son yaptı. Ama sen, Joanna, seni kesinlikle
öldürdüm--"

"Hayır, çığlık attım ve zamanında düştüm, ama--dinle, İngiliz'in ateşi
sönüyor ve gör, Resolution--oraya bak!" ve düşmanımızın, gövde ve direklerde fena halde hırpalanmış bir şekilde, savaştan sendeleyerek
çıktığı yeri işaret etti.

Ve şimdi kükreyen savaşın yerini aniden bir sessizlik aldı, yine de bu bir sükunet,
ince çığlıklar, bekleyişler ve benzeri sıkıntılı seslerle rahatsız edildi; ve
duman kaldırma, etrafımızdaki tahribattan bir şeyler gösteriyordu, yani: parçalanmış
siperlerimiz, parçalanmış direklerin, iplerin ve düşmüş teçhizatın karışık karmaşası, sıçramış güverteleri dolduran hareketsiz ve korkunç şekiller, daha
özellikle yorgun mürettebatlarının yaslandığı dumanlı tüfeklerin etrafında, kanlı, barutlu bir topluluk, İngiliz gemisinin bizden uzaklaştığını izlerken huzursuzca tezahürat ediyorlardı. Hemen yanımıza Diccon geldi, yüzü terden kararmış,
boğuk sesli ama yürekten:

"Aha, Kaptan Jo--şansınız her zamanki gibi bizimle! O lanet tekne
karnını doyuruyor, evet, öyle!"

"Şüpheliyim!" dedi Resolution, başını sallayarak, Joanna ise direğe yaslanmış, hafifçe işaret ediyordu ve kolunun kanla
ıslandığını ve konuşmasının donuk ve belirsiz olduğunu fark ettim:

"Resolution doğru--görüyorum!"

Ve gerçekten de İngiliz gemisi, önümüze ve geniş yan toplarımızın menzilinin ötesine gelmiş, rüzgarını çekmiş ve şimdi yatmıştı, halkı
aşağıda ve yukarıda hasarlarını telafi etmekle, atış deliklerini durdurmakla,
donanımlarını düğümleyip birleştirmekle, vb. meşguldü. Bunun üzerine Diccon boş yeminlerin tutkusuna kapıldı, Karar Mezmurlar'dan alıntılar yapmaya başladı ve Joanna, iç çekerek,
aniden güverteye kaydı ve baygın bir şekilde yattı. Bir anda Karar dizlerinin üzerindeydi,
yanında.

"Su, Diccon, su!" dedi. "Çocuklar onu asla böyle görmemeli!" Böylece
Diccon suyu getirdi ve aralarında Joanna'yı ayağa kaldırmayı başardılar ve kollarının desteğiyle ayakta dururken, ilk nefesini zayıf kadın bedenine küfür etmek için kullanması gerekiyordu:

"Ve ana direğimiz tepeden vuruldu - ya gemiye binmeliyiz ya da yelken açmalıyız! Yön değiştir, Resolution, gemiye bin ve iskele toplarını kullan... onlar serindir
... Yaramı iyileştirmeliyim - bir küfür! Gemiye bin ve savaş, Resolution, savaş - sonuna kadar!"

Böyle söyleyerek, onların tutuşunu bıraktı ve (çok zayıf olduğu için sendelese de) yine de çeyrek merdivenden inmeyi ve onu karşılayan alkış kükremesine neşeli bir şekilde el sallamayı başardı.

"Ve işte sana!" dedi Resolution. "Daha önce ne bu dünyada ne de başka bir yerde, bir erkek veya bir kadının vücudunda böylesine büyük bir ruh olmamıştı - hayır, Adullam'da Davy bile, kaçak olarak! Silahlarınıza doğru inin, Diccon
çocuk ve neşeyle, çünkü görünüşe göre oldukça güzel bir
savaş olacak!"

Ama Resolution'ın konuşan trompetinin boğuk kükremesiyle birlikte, kıç tarafına bir bütün halinde gelen savaştan yorgun mürettebattan bir hareketlenme ve gürültülü bir haykırış duyuldu.

"Oho, Belvedere!" diye bağırdılar, "İnsanlar olabildiğince uzun süre savaştık, peki şimdi ne olacak?"

"Tekrar savaşın, zorbalar ve neşeyle!" diye kükredi Resolution. Bunun üzerine kargaşa
büyüdü; tabancalar ve tüfekler savruldu.

"Yeterince savaştık! Toplanıp kaçmanın zamanı geldi--evet,
evet--Belvedere ne diyor, Belvedere bizim Kaptanımız olsun--Belvedere'i istiyoruz!"

"O zaman, alın onu, Zorbalar, alın onu ve isteyerek!" diye haykırdı Resolution;
sonra (ve inanılmaz bir güçle) çeyrek korkuluklara doğru eğilerek
bir zamanlar Kaptan Belvedere olan o korkunç, sakatlanmış şeyi
kaldırdı ve aşağıdaki güvertede onların arasına düşmesi için havaya kaldırdı. "Ona göz atın,
çocuklar!" dedi Resolution. "Ona iyi bakın, serseri çocuklar! Emin olun bir iş yaptım,
gördüğünüz gibi, putperest Pompey'in yapmış olabileceği kadar eksiksiz olmasa da,
ama o çok tamamen ölü bir haydut, kabul edersiniz. Ve onu öldürdüm
çünkü Joanna'mızı, şansımızı öldürmüş olurdu--ve çünkü o bizi, sizi ve beni, bizim için ölüm olan o gemiye teslim etti--çünkü bakın,
Ana Nehri'nde bize merhamet gösterecek veya merhamet gösterecek bir gemi asla yok;
her birimiz için bir ilmik, katran ve darağacı, görüyor musunuz? Öyleyse savaşın,
zorba çocuklar, bir yaşam şansı ve mutlu günler için savaşın--burada sizinle ve Diccon'la güvertede ve her yerde Kaptan Jo ile savaşmak için duruyorum. Sizi bir kez yendik ve bir daha da yeneceğiz. Öyleyse savaşın, yoldaşlar,
ve Kaptan Jo için bir tezahürat--ha, Joanna!"

Tezahürat ettiler ve (çaresiz haydutlar gibi) geri döndüler,
bazıları kokan silahlarına, diğerleri çalışan ve ayakta duran donanımları birleştirmeye,
sarsılan ana direğimizi güvenceye almaya ve çöp dolu güverteleri temizlemeye; denize
hem kırık donanım hem de ölü yoldaş düştü. Sonra, her adam kendi karargahında, liman ateşleri yanarken, davullar çalınırken, siyah bayrak yukarı doğru sallanırken, _Happy Despatch_ bir kez daha yenilmez düşmanıyla (çünkü uçamayabilirdi) yüzleşmek ve hayatı için savaşmak üzere döndü. Böylece bir kez daha duman, alev ve kükreyen savaş vardı; her taraftan, gece çökene kadar onlarla savaştık, silahların titrek kırmızı parıltısıyla, tabanca ve tüfeğin canlı parıltısıyla ve savaş fenerlerinin soluk titrekliğiyle aydınlanan bir korku gecesi. Ve hemen sonra ay, sakin ışınlarını bu yıkım ve ölüm cehennemine
yayıyordu, ben ise açlık ve susuzluktan aç bir şekilde yatıyordum, yorgun, baygın gözlerle onun soluk dinginliğine bakıyordum, etrafımdaki çılgın kargaşaya neredeyse hiç aldırmıyordum.

Ani, parçalayıcı bir çarpışmayı, şaşırtıcı bir şoku ve her şeyin bir süreliğine silindiğini hatırlıyorum.

BÖLÜM XIV

SAVAŞIN NASIL SONLANDIĞINI ANLATIR

Sonunda görüş alanıma geri döndüğümde, hala aya bakıyordum, ama
şimdi zirveye tırmanmıştı ve yoğun bir labirentin içinden bana bakıyordu,
(sanki) yoğunluğu beni çok rahatsız eden, birbirine yakın dallardan oluşan bir çalılık. Ama biraz sonra bu birbirine dolanmış dalların gerçekten bir
halat ve halat kütlesi, üstümde asılı duran ama beni yakınlarda yükselen bodur bir sütun yüzünden ezmeyen, bükülmüş bir karmaşa olduğunu gördüm ve bu sütuna
baktığımda bunun mizana direğinin parçalanmış kütüğü olduğunu hemen anladım. Uzun bir
süre buna bakarak yattım (hala çok sersemlemiş haldeydim) ve böylece yavaş yavaş
topların sustuğunun farkına vardım; gök gürültüsü gibi
uğultuları yerine kısık, anlaşılmaz ve çok uzaktaki hafif bir uğultu vardı. Ben
henüz hayaller kurarak ve bunları düşünürken,
bir mucize eseri, zincirlenmiş bileklerimi birleştiren zincirin koptuğunu ve özgür olduğumu keşfettim. Yine de bir süre
uykulu bir şekilde ay ışığına bakarak yattım, ta ki sonunda, şiddetli susuzluğumun etkisiyle dizlerimin üzerine çöküp (garip bir isteksizlikle de olsa)
beni saran ip karmaşasından kurtulmaya çabalayana kadar; bu çabam sırasında
bir ölü adamın bedenine ve bunun ötesinde bir başkasına rastladım. Yine de sonunda bu labirentten çıktım ve ayağa kalktığımda, güvertenin garip bir şekilde
ayaklarımın altında sallandığını gördüm ve böylece (bir rüyada yürüyen biri gibi) sendeleyerek çeyrek merdivene
geldim ve orada bir süre durup parçalanmış korkuluğa yaslandım ve ağrıyan başımı kavradım, çünkü hala çok şaşkındım ve vücudum çok sert ve ağrılıydı.

Bir süre sonra yukarı baktığımda _Happy Despatch_'in çaresiz bir enkazda yattığını gördüm, ana ve mizana direkleri uçup gitmişti ve parçalanmış gövdesi
yenilmez düşmanıyla sıkı bir çatışma içindeydi. İngiliz gemisi bizi ön zincirlerinden
gemiye sürmüştü ve iki gemi, sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde, yumuşak dalgaya doğru sallanırken, ay, baş güvertemizde kavganın sürdüğü vahşi çelik oyununda parladı. Bununla güçlü bir şekilde yüreklendim, beni büyüleyen bu garip uyuşukluğu üzerimden atmaya çalıştım ve
bir silah aradım, ama bulamadım, beni merdivenden aşağı indirdim (ve
harika bir şekilde beceriksizdim) ve uzandım; güverte, yoluma yayılan sertleşmiş biçimlere
bir kereden fazla tökezledi. Burada ve orada bir savaş
feneri hala parlıyordu, belirsiz ışınını kıvranan bacaklara,
genişçe açılmış kollara ve karanlıkta kıpırdanıyormuş gibi görünen şekillere yansıtıyordu; ve
bu kadar çok ölüyü görünce, kendimi böylesine zarar görmemiş bulduğuma hayret ettim, yine de, bu dağınık güverteyi geçerken, dehşeti bu titrek fenerler ve ayın doğaüstü parlaklığıyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, her zamankinden daha fazla
bir rüya içinde yürüyormuşum gibi geldi, savaş giderek daha da yüksek sesle haykırıyordu. Bir keresinde, sertleşen parmaklarımdan bir biniş baltasını çevirmek için durakladım ve geminin beline
geldiğimde, kendimi ana ambar ağzının yanında buldum ve
oraya eğilip, mızrakların
fırladığı, baltanın döndüğü, kılıcın vurduğu ve savaşın öfkeli çağrılarla
kükrediği pruvadaki sarsıcı kavgaya baktım. Fakat bu umutsuz kavgaya beni
sokmak için itaatkar bir şekilde döndüğümde, alçak ve ateşli bir mırıldanma duydum ve bu kötü sesi
takip eden, bir silahın enkazının ortasında yatan ve adamın üzerine eğilen, onu
çalışan Diccon olarak tanıyan birine rastladım. "Şimdi nasıl, Diccon?" diye sordum ve sesimin bu kadar garip ve boğuk olmasına şaşırdım.

"Ölüyorum!" dedi. "Ölüyorum - evet, ölüyorum! Ve iki bin dublon sakladığım için asla harcayamayacağım - oh, bir yudum su için - iki bin - karnıma saplanan bir mızrak darbesi hala kötü bir şey - ilmik, katran ve darağacından daha iyi - ama harcanmamış iki bin dublonla ölmek zor - oh, evlat, kavruluyorum - zaten yanıyorum - su - ölmekte olan bir adam için bir yudum -"

Böylece ambar ağzının arkasında duran su fıçısına geldim ve orada bulunan bir kovayı kalan az miktarda suyla doldurarak aceleyle Diccon'a geri döndüm, ama ona ulaşamadan dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı ve kollarını havaya kaldırarak büyük bir çığlık attı ve yüz üstü yere kapandı. Sonra, onu gerçekten ölmüş olarak bulunca, suyu kendim içtim ve ılık ve pek de tatlı olmasa da, kendimi çok tazelenmiş ve güçlenmiş hissettim
ve zihnimle bedenimin uyuşukluğu biraz azaldı.

Ve yine de, böyle diz çökerken, gözlerimi önümdeki ölü adamdan kaldırma şansım oldu
ve sonunda gerçekten de rüya görüyormuşum gibi geldi, çünkü orada, mor bir elbise içinde zarifçe giyinmiş, bu parçalanmış ölülerin arasında hafifçe sendeleyen güzel bir hanım gördüm; siperin gölgesinde çömelmiş, yaklaşan bu figürü izledim; sonra Joanna olduğunu gördüm, ambar kapağından aşağı kaybolmadan önce elindeki tabancanın üzerinde ayın kötü bir şekilde parladığını gördüm. Ve şimdi, onun bu kötü niyetini anlayarak ayağa kalktım ve onun peşinden aşağı, ara güvertelere doğru gizlice yürüdüm.

Kötü bir yer burası, fenerlerin ışığı altında inleyen ve kıvranan şekillerle dolu, kanla
iğrenç ve yanık barut dumanlarıyla kokan bir yer, ama ben sadece
önümde uçuşan zarif şekle dikkat ettim; bir keresinde bir fenere uzanıp
sürgüyü açmak için durdu ve tekrar gittiğinde, alevler
arkasında için için yanıyordu ve o bu yangınları
yakalamak için kaldığında, ben de onu
hızla takip etmeden önce onları olabildiğince söndürmek için kalıyordum. Sonunda bir kapıyı açmak için durdu ve hemen sesi bana ulaştı, her zamanki gibi yüksek ve buyurgandı:

"Selamlar, Don Federigo! Gemi yanıyor ve yanmak kötü bir şey, bu yüzden
sana daha nazik bir ölüm getiriyorum!"

Bu kilitli kapının kapısına doğru sürünerek giderken, feneri bıraktığını ve elinde tabancayla zavallı zincirlenmiş tutsağın üzerinde durduğunu gördüm.

"Senorita son derece cömert," dedi Don Federigo kendi nezaketiyle; sonra, ya da silahı doğrultsa bile, onu yakaladım ve elinden
çektim. Tutkulu bir öfkeyle bağırarak, döndü ve
bana doğru atıldı.

"Çekilin katil!" diye bağırdım ve onu kendimden döndürerek, düştüğünü ve inlediğini duydum. "Gelin, efendim," dedim, Don'un ayağa kalkmasına yardım ederek, "gidelim!"
Ama Don Federigo zayıflığı ve zincirleriyle zar zor ayakta durabiliyordu, bu yüzden
eğildim ve onu omzuma alıp oradan taşıdım. Ama
gittiğimde keskin bir duman ve orada burada bir alev parıltısı beni karşıladı, böylece Joanna'nın gemiyi ateşlediği anlaşılıyordu, tüm çabalarıma rağmen. Böylece
sarsıldım, soluk soluğa, yukarı havaya ve Don Federigo'yu bırakarak, güverteye
çöktüm ve hayalperestçe loş bir aya baktım.

Ve şimdi kulağımda bir sesin farkındaydım, ama hiçbir şey aldırmadı, ta ki
istiracı bir el tarafından sarsılana kadar, uyandım ve oturdum, kendimi bu kadar
zayıf bulduğuma hayret ettim.

"Beni serbest bırakın, Senor Martino, bağlarımı çözün; ateş hızla büyüyor ve ben
Senorita'yı aramaya gitmeliyim - onun dediği gibi yanmak kötü bir ölümdür. Bağlarımı çözün - Senorita yanmamalı -"

"Hayır, yanmamalı - yanmamalı!" dedim donuk bir şekilde ve ayağa kalkmaya çalışırken ambar ağzına doğru kıvrılan
ince bir duman sütunu gördüm. Nefes nefese ve boğularak,
alevlerin çıtırdadığı ve dumanın giderek daha da yoğunlaştığı yere doğru yol aldım. Aniden bu dönen buharın ortasında sevinçli bir çığlık duydum:

"Ah, _Martino mio_--beni o zaman yalnız ölüme terk edemezdin!" Ve
Joanna'yı gördüm, kollarını bana doğru uzatmış, arkasındaki öfkeli parıltıya karşı sallanıyordu. Böylece onu kucağıma aldım ve kayarak, tökezleyerek, kör ve yarı boğulmuş bir şekilde, sonunda güverteye çıkana kadar yukarı ve yukarı mücadele ettim ve
Joanna göğsümde böyle sarılmış halde, sersemlemiş ve
inanmaz gözlerle bana karşı yükselen görüntüye bakıyordum. Çünkü
önümde, vahşi figürler ve savrulan çeliklerle çevrili, ince
elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş, canlı dudakları açık ve gözleri kocaman,
en sonunda sevgili Damaris'imi, Joan'ımı, sevgili, sevgili hanımımı gördüğümü düşündüm;
ama bunun yanlış olduğunu bilerek güldüm ve başımı salladım.

"Aldatıcı görüntü," dedim, "uzun zamandır umut edilen ve dua edilen kutsanmış görüntü -- neden
şimdi beni rahatsız ediyor?"

Dizlerimin üzerindeydim, kör edici gözyaşlarıyla bu sevgili şekle bakıyordum
ve ne olduğunu bilmediğim gevezelikler yapıyordum. Ve sonra kollarım etrafımdaydı, nazik ama
güçlü ve zorlayıcı, yumuşak bir yanak benimkine bastırıldı ve kulağımda
Joan'ın sesi:

"Ah, sevgilim--kendini üzme--burada vizyon yok, Martin'im--"

"Joan!" diye soludum. "Ah, Damaris--sevgili!" Ve bu zincirleyen
kolları silkeleyerek ayağa kalktım. "Joan, sen gerçekten kendin misin, yoksa seni
cennette mi görüyorum--"

Ve şimdi beni saran bir karanlığın içine gömülüyormuşum gibi görünüyordu ve
sadece bu çok sevilen, sık sık vizyonlanan yüzün soluk ovalini görebiliyordum, ki bu yüz benim için
tüm güzel şeylerin güzelliğini barındırıyordu. Sonunda sesi bana ulaştı,
yumuşak ve alçak, ama yine de tüm unutmanın ötesinde olan o tatlı, canlı tınıyla
dolu.

"Martin--Ah, Martin!"

Giderek artan karanlıkta bana doğru uzandığını gördüm ellerinin bana doğru uzandığını: ve
sonra bu hevesli, davetkar eller yakalandı ve Joanna aramızda dizlerinin üzerindeydi.

"Onu bağışla--Ah, hanımefendi, merhametinle sevgilimi bağışla--beni istediğin kadar öldür, ama
benim bu adamımı bağışla--bu kollar onu daha önce kucakladı, bu göğüs
yastığı oldu--"

"Joan!" diye mırıldandım, "Ah, Damaris, sevgili--"

Ama bakışındaki o acı dolu acıyı ve dokunuşumdan nasıl ürperdiğini görünce,
Büyük bir çığlık attım ve döndüm, kör bir şekilde hızla uzaklaştım ve tökezleyerek düştüm
ve boğucu bir karanlığın içinde kayboldum.

BÖLÜM XV

DOSTUM, KAPTAN SÖR ADAM PENFEATHER İLE NASIL İLGİLENDİM

İlk önce sandalyenin arkasından sarkan uzun rapierin kabzası gözümü çekti ve tuttu, çünkü bu kabza son derece parlak ve cilalıydı ve izlerken çok keskin ve dikkatli bir göz gibi üzerimde parlıyordu,
ama panelli duvarların, zengin zemin kaplamalarının ve goblenli perdelerin lüksünün ve oymalı masada çok çalışkan bir şekilde yazan adamın da farkındaydım. Ve hemen, çalışkan tüyün gıcırtısıyla uyanarak, eğilmiş başını, eğilirken sırtının eğimini izlemeye koyuldum. Küçük, zayıf ama çok görkemli bir adamdı, çünkü zengin mor kadife ceketi üzerinde neredeyse hiç kırışıklık yoktu, büyük peruğu o kadar bol buklelerle dökülüyordu ki
yazmaya eğilirken burnunun ucundan başka hiçbir şey göremiyordum ve onun bu kadar büyük
çalışkanlığına boş boş
şaşırdım. Şimdi yazdıklarını okumak için durakladı ve bunu yaparken hantal peruğunu itip çekmeye başladı ve sonunda
kaldırıp masanın üzerine koydu. Böylece adamın beyaz saçlı olduğunu ve
kulaklarının çok garip olduğunu gördüm, bir köpeğin kulakları gibi uçlara kesilmiş ve kırpılmıştı; ve kaş, burun çıkıntısını ve kararlı çenesini görünce, aniden titremeye başladım ve kendimi yatakta doğrultmaya çalışırken, bunun böyle bir iş olduğunu
şaşırdım.

"Adam!" dedim, sesim garip bir şekilde ince ve uzaktı, "Adam Penfeather!"

Bana öyle geldi ki, tek bir hareketle sandalyeden kalktı ve
üstüme eğildi. "Neden, Martin," dedi. "Neden, yoldaş! Tanrı seni korusun, Martin,
sonunda uyandın mı? Burada bu on iki saat boyunca ölü bir adam gibi yattın ve
yaranla ne kadar da şaşılacak bir şey yok--"

"Demek geldin--sonunda, Adam?"

"Ve tam zamanında, gemi arkadaşı!"

"Neredeyim?"

"Gemim _Deliverance_'da güvende."

"Mutlu Sevk_'le savaşan sen miydin?"

"Evet, Martin ve gemideki her haydutu gayet uygun bir şekilde yok etmeliydin
ama hanımım--"

"Hanımım?" dedim, oturarak. "Hanımefendi--Joan?"

"Evet, gerçekten--"

"O zaman doğru--hepsi doğru!" dedim ve titreyerek yere yığıldım. "Hanımefendi burada mı?"

"Öyle, Martin, ve daha da yazık. Bak, o şeytanın gemisine binip direnenleri kestikten sonra, kalanları asmak için çok uygundum, o sırada hanımım gelip haydutları yargılayacak, ki bu da boşuna bir emek ve zaman kaybı, çünkü yirmi üç tutsağımın her biri er ya da geç sallanacak, ona söylediğim gibi, ama, 'Önemli değil, Sör Adam,' dedi. 'Kanun kanundur, Sör Adam,' dedi. Godby, koşarak, lanetli geminin yandığını söylemek için geldiğinde ve ana ambar kapağına geldiğinde, dumanda yarı boğulmuş bir şekilde, seni, gemi arkadaşını ve kollarında bir kadını gördüm--"

"Ha--Joanna'ydı!" dedim, yatağa atlayarak. "Ona ne oldu, Adam--ona ne oldu, dostum?"

"İyi bir kadın, kabul ediyorum, Martin, ve görünüşüne bakılırsa kaliteli bir hanımefendi--"

"Bir iblis desek daha doğru olur--tam bir dişi şeytan!"

"Neden, nasıl istersen, Martin, nasıl istersen!" dedi. "Sadece dinlen, yoksa
ateş seni tekrar ele geçirir."

"O zaman nasıl yaralandım?"

"Başında uçan bir kıymık var, Martin, öyle diyor Cerrah Penruddock. Ama
sonra harika bir kafatasın var, bildiğim kadarıyla, gemi arkadaşı."

"Joanna'ya ne yaptın--nerede?"

"Memnuniyetle, Martin, yeterince güvende ve iyi bakılıyor; onu
az sonra göreceksin," dedi, uzun çenesini okşayarak ve bana keskin, keskin gözleriyle bakarak, "Ama önce yemek yiyeceksin!" Ve masanın üzerinde duran küçük gümüş zili çaldı, ardından yumuşak ayaklı, yakışıklı bir hizmetçi geldi, Adam'ın emirlerini aldıktan sonra hemen tekrar dışarı eğildi. Bunun üzerine Adam perukunu taktı ve yavaşça ileri geri yürümeye başladı, ayakları zengin halının üzerinde sessizce yürüyordu, arada sırada bana bir sorun üzerinde düşünen biri gibi bakıyordu. Şimdi, onun gizli güç ve yenilmez ustalık havasını, alışkanlıklarının zenginliğini, onu çevreleyen lüksü görünce, gerçekten de o büyük beyefendiydi ve ben de onun cömertliği için yalvaran en zavallı kişiydim; bunun üzerine onun durumunu benimkiyle karşılaştırmam ve kendimi üç yorgun yıl öncekinden daha iyi görmemem gerekti, yani: aynı zavallı, yoksul sefil, kara ve somurtkan bir mizah duygusuna kapıldım: "Bu günlerde çok iyisin!" dedim, kaşlarımı çatarak (o asık suratlı köpek gibi).

"Evet, Martin--çok zenginim!" diye iç çekti. "Ben bir baronetim, gemi arkadaşım!"
kederli bir şekilde başını salladı. "Ve daha da kötüsü, çeşitli kaleler, konaklar, evler ve benzerlerinin yanı sıra birçok zengin malikaneye ve sayısız geniş dönüme sahibim. Bu yüzden tüm erkekler benim için dostluk protestosu yapıyor ve şu anda birçok asil hanım benim veya yukarıda belirtilen malikaneler ve kaleler için iç çekiyor. Ve bir düşes vardı, Martin, benim zenginliklerimle (ve benimle birlikte) evlenmeye kararlıydı ama düşeslere eğilimim yok, bu genç ve yeterince yakışıklı olmasına rağmen. Böylece Kral'a gittim, lütfu sayesinde bu gemiyi kendi masraflarımla donatmama, erzak almama, silahlandırmama ve adam taşımama izin verdi, Martin ve
İspanyol Ana Karası'na gidip, harekete geçirebildiğim korsan gemilerini batırmak, yakmak ve tamamen yok etmek için yola koyuldum. İşte buradayım, gemi arkadaşım, çünkü bir düşesle evlenmektense ne zaman ve nerede olursam olayım haydutlarla dövüşmeyi tercih ederim. Ve
işte sana ne iyi gelecek, Martin--bir tutam et suyu rom--ki bu bir adam için ruh ve beden için iyidir!" dedi, servis yapan adam elinde gümüş bir tepsiyle belirdiğinde, üzerinde enfes bir kokuya sahip gümüş bir kasede et suyu vardı. Ve gerçekten de çok iyi bir et suyu buldum.

Böylece yemek yerken, yanımda oturan Adam, beni Bartlemy Adası'nda yalnız bıraktığından beri yaptıklarının çoğunu anlattı, ama hanımım Joan Brandon'dan tek kelime etmedi.

"Ayrıldığımızdan beri sadece üç kısa yıl geçti, gemi arkadaşım, üç kısa yıl--"

"Üç uzun, boş yıl!" dedim acı bir şekilde.

"Evet, gerçek!" dedi. "Aklında sadece intikam vardı, ki bu da
boş bir şey, kabul edeceksin ya, Martin, üç uzun,
boş yıl daha mı akıllısın?"

Burada, sıcak çorba ve benim daha da sıcak öfkemle neredeyse boğuluyordum,
bunun üzerine ayağa kalktı ve kaseyi boş görünce onu benden aldı ve
ardından sırtıma başka bir yastık koydu, ben de ona
acizce söverken.

"Hadi, hadi, Martin!" dedi, huysuz bir çocuk olduğum için omzumu okşayarak. "Arkadaşın olan Adam'ı asla yanlış adlandırma, çünkü eğer kendini
boşuna harcadıysan, ben de harcadım, çünkü burada beni
onur dolu olarak görüyorsun, Martin, bir yargıç, bir Parlamento üyesi, büyük lordların dostluğumu arzuladığı ve büyük hanımların benimle evlenmek için istekli olduğu bir saray gücü. Yine de
burada denizde güvende ve olabildiğince sık haydutlarla savaşıyorum, çünkü büyük
zenginlikler hem sevgiyi hem de dostluğu lekeleyen bir beladır--_vanitas
vanitatum, omnium vanitas_!"

"Yine de senin üç yılın benimkinden daha iyi geçti!" dedim, aniden alçakgönüllü oldum.

"Evler ve arazi meselesinde, Martin?"

"Evet!" Başımı salladım. "Üç yılım boyunca sadece yara izleri ve paçavralar gösterdim."

"Öyle değil, Martin, çünkü senin talihin benimkiyle birlikte yürüdü. Tanrım seni seviyorum, hiçbir zaman
sopa, taş veya dönüm arazi satın almadım ama senin için bir tane satın aldım, yoldaş,
paylaş ve paylaş, gemi arkadaşı. Yani, eğer ben büyük mallara sahip bir adamsam, sen de öylesin, Martin; eski İngiltere'de efendilerini bekleyen topraklar ve evler var
sen orada otururken." Şimdi bunun üzerine bir süre sessiz kaldım, ama sonunda beceriksiz bir
el uzattım, o da tuttu ve hayati kavrayışında sıktı.

"Tanrım bana yardım et, Adam!" dedim. "Bu yıllar beni ne hale getirdi?"

"Aynı asık suratlı, sevimsiz, dürüst kalpli kendini kandıran, yeminli yoldaşım ve kan kardeşim olan ve kendi hatırı ve leydim Joan için yürekten sevdiğim. Çünkü bak, o bana sık sık senden ve Bartlemy Adası'nda birlikte yaşadığınız
hayattan bahsetti."

"Ve gerçekten öyle mi?" dedi I.

"Evet, gerçekten. Lord, Martin, gemide baygınlığından uyandığında ve
benim sensiz yelken açtığımı gördüğünde, perişan gibiydi ve
beni gemide ağırlamak için
yalnızlığınızda sizi rahatlatmak için kalmak istiyordu.
Ve öyle yaptım, Martin, ama fırtına ve kasırga tarafından kuşatıldık ve rotamızdan
çok uzağa savrulduk ve korsanlar ve benzeri kötülükler tarafından daha da kuşatıldık ve sonunda canımızı zor kurtardık. Oraya varır varmaz, hanımım sizin yardımınıza bir sefer düzenledi ve ben çeşitli önemli endişelerle meşguldüm, o benden
olmadan yelken açtı ve Downs'ta battı, böylece
gemisini ve bununla birlikte sahip olduğu her şeyi kaybetti, sadece sizin adınıza tuttuğu Conisby Shene hariç,
ki onu da Martin."

"Adam," dedim, "Ah, Adam, kesinlikle bu dünyada benzeri yok--"

"Kesinlikle yok!" dedi. "Bu beni çok şaşırtıyor
bir süreliğine onu unutabilmen--"

"Onu unutmak mı? Ben mi?"

"Evet, Martin--şu--o--o hanımefendi--Madam Joanna--"

"Joanna!" diye bağırdım, yumruklarımı sıkarak. "O iblis!"

"Ha--iblis, öyle mi?" dedi Adam, çenesini sıkarak ve bana yan yan bakarak.
"Aşkın aniden soğudu mu--"

"Aşk?" diye bağırdım. "Hayır--bu kadar kötü bir şeye karşı nefretim artıyor--o çok
şeytan--"

"Hayır, Martin, o zavallı bir İspanyol hanımefendi, aşırı derecede yakışıklı ve bir eli, bir ayağı, bir gözü var, doğum ve yetiştirilme tarzı olan bir kişi, gerçekten de zarif bir hanımefendi, yine de
harika tatlı bir sohbeti ve nazik bir tavrı var ve her erkeğin sevgisine
layık. Kabul ediyorum--"

"Adam," diye bağırdım, "tam bir aptallık ediyorsun--o Joanna!"

"Aman, doğru, Martin, doğru!" dedi Adam yatıştırıcı bir şekilde ve bana endişeli gözlerle bakarak.
"O, ölümden ve daha kötüsünden koruduğun hanımefendi Joanna, öyle görünüyor ki--"

"Öyle mi söylüyor, Adam?"

"Evet! Ve onun gösterisiyle aranızda bazı küçük--birkaç küçük--iyilikler geçti."

"İyilikler mi?" diye sordum.

"Evet Martin, bu gayet doğaldır, Tanrı bilir. Öpücükler, görüyor musun, kucaklamalar--"

"Yalan söylüyor!" dedim yataktan doğrularak, "yalan söylüyor!"

"Neden, pekala, Martin--"

"Ha, sözümden şüphe mi ediyorsun, Adam?"

"Hayır, Martin, hayır--sadece--seni ilk gördüğümde,
senin kollarında yatıyordu, görüyor musun?"

"Tush!" dedim. "Ne o? Gemiyi ateşe verip
Don Federigo'yu öldürmeye çalıştıktan sonraydı; onu ara güvertede bıraktık ve
onu dumandan neredeyse boğulmuş halde buldum. Onu bilbolarda hızlıca yakaladın mı--güvende
kilit altında mı?"

"Tanrı seni korusun--hayır. Martin!" dedi, ben çılgınca konuşurken bana yan yan bakarak.
"Çok genç, Martin! Ve kolumda bir kurşun yarası ve çok cesur, şefkatine rağmen, diyor cerrahımız Penruddock."

"Peki, Tanrı aşkına, o zaman neden nerede?"

"Nerede olmalı, yaralı ve yalnızken, ama hanımım Joan ile!"

"Tanrı korusun!" diye bağırdım.

"Neden, Martin, hanımımın keyfi - birlikte yürüyorlar, konuşuyorlar, yemek yiyorlar, evet ve birlikte uyuyorlar, bildiğim kadarıyla--"

"Adam," dedim, kolundan tutarak. "Eski Kaptan Tressady'yi,
Mings'i ve Red Rory'yi, Sol Aiken'ı ve Sahil Kardeşliği'nden diğerlerini tanıyorsun, ama
bu haydutların en vahşi, en cesur, en büyüğüyle hiç karşılaştın mı; hiç
Kaptan 'Jo'dan bahsedildiğini duydun mu?"

"Evet, gerçekten, Martin, benim zamanımdan beri aralarında
yükselen genç bir bahar çocuğu, anlatılanlara göre kanlı bir haydut ve yanına
gelmek istediğim biri--"

"Kaptan Jo senin elinde, Adam; Kaptan Jo gemide; Kaptan Jo
Joanna'nın ta kendisi! 'Joanna _Mutlu Sevk_ ile bu kadar umutsuzca savaştı!"

Şimdi bunun üzerine Adam bir adım geri çekildi ve bana bakarak ve
çenesini sıkarak durdu, ama tek kelime etmedi. Ve onu hala böyle inanmaz
bir şekilde görünce, yataktan kalkmaya çalıştım.

"Sakin ol, Martin!" dedi, beni durdurarak. "Bunlar çılgın ve dönen sözler
ve inanılması zor şeyler--"

"O zaman, eğer benden hala şüphe ediyorsan, Don Federigo'yu buraya çağır ve o hala
yaşıyorsa--"

"Bak şimdi, Martin," dedi, yanımdaki yatağa oturdu. "İngiltere'den
ayrıldığımızdan beri dört haylaz korsan gemisini ve
her birini ve bir savaş gemisini yaktım veya batırdım, ama hiçbirisi bizi bu _Mutlu Sevk_ kadar parçalamadı ve hırpalamadı (bununla birlikte otuz yaralının yanı sıra on dört iyi adamı kaybettim) ki bildiğim kadarıyla kaptanı Belvedere diyen
biriydi--"

"Tush!" diye bağırdım. "O bir saman adamdı ve ilk bordanızdan sonra size
koşup vurabilirdi! Joanna'ydı ve Resolution Day, Belvedere öldükten sonra gemiyle savaştı--"

"Ah, öldü mü? Çok iyi!" dedi Adam, ayağa kalkıp masaya
oturarak. "İşte günlüğüm için bir isim daha. Onu ölü gördün,
Martin?" diye sordu, kalemini eline alarak.

"Çok korkunç! İkinci kaptan tarafından öldürüldü, Resolution Day--"

"Ha!" dedi Adam, yazısına dönerek. "Hafızamda yer eden bir isim--hapisten çıkardığım ve Margarita'yı aldığımızda diğerleriyle birlikte yanmaktan kurtardığım bir adam--uzun boylu, tek gözlü ve işkenceden yara almış bir adam--?"

"Aynı şey! Ama Tanrı seni affetsin, Adam, neden zamanını
küfürlü günlüğün ve boş konuşmalarınla ​​harcıyorsun--"

"Düşünüyorum, Martin! Meditasyon yapıyorum! Çünkü, eğer bu gerçekten doğruysa,
Agog gibi--nazik bir şekilde--Martin gibi--nazik bir şekilde!"

"Aptallık--ah, aptallık!" diye bağırdım. "Joanna sen orada oturup karalarken gemiyi ateşliyor olabilir veya sevgili hanımıma
bir zarar vermeyi planlıyor olabilir--hareket et, dostum--hareket et!"

"Nasıl, Martin?" diye sordu, yazdıklarını dikkatlice zımparalayarak.

"Onu vurmadan önce yakala, kilit altına al, sürekli olarak
gözetlenmesini sağla--"

"Hımm!" dedi Adam, çenesini sıkarak ve bana keskin bakışlarıyla bakarak. "Eğer
söylediğin kadar tehlikeliyse, neden onu hemen öldürmüyorsun--"

"Hayır!" dedim. "Hayır!"

"Ama o bir korsan, öyle mi diyorsun?"

"Öyle! Ve onu bir katil olarak da tanıyorum!"

"Onunla nasıl tanıştın, Martin?"

Bunun üzerine ateşli bir telaşla, bu garip, vahşi yaratıkla ilgili daha önce yazdıklarımın çoğunu anlattım,
ve o da bunların hepsini büyük bir dikkatle dinledi, çenesini sıktı ve suratını astı. "Gerçekten!" dedi, bitirdiğimde. "Daha önce hiç bu kadar yabancı bir hikaye duymamıştım!" Ama
bana aynı şüpheli şekilde baktığını görünce, o engelleyemeden
yataktan fırladım ve güçsüzlükten sendeledim. "Tanrım seni korusun, Martin," dedi, beni demir pençesiyle yakalayarak, "Tanrım seni korusun, ne yapacaktın? İşte Cerrah Penruddock ve iki arkadaşı, elleri dolu, Tanrı bilir, ve sen yarandan
hasta--" Bunu söyleyerek,
Adam beni yatağa geri koydu, ister istemez.

"O zaman, neden Don Federigo'ya soru soruyorsun, o benden daha iyi tanıyor--onu buraya çağır--"

"İmkansız, Martin, ölüme çok yakın."

"Peki Joanna ne olacak? Bir yılan kadar hızlı ve ölümcüldür - o gizli bir tehlikedir - sürekli bir tehdittir, düşüncenin ötesinde ince ve kurnaz -"

"Hist!" dedi Adam, kolumdan yakalayıp aniden dönerek yumuşak bir
tıkırtı geldi; sonra kapı açıldı ve Joanna'nın kendisi önümüzde duruyordu, ama
aslında daha önce hiç görmediğim türden bir Joanna. Korkak, utanmış, iri gözlü ve hüzünlü, bana bakarak duruyordu, ince elleri sıkıca kenetlenmiş, titrek, aralık dudakları yanaklarının solgunluğundan dolayı daha canlı, beyaz alnındaki parlak buklelerden etekliğinin dışına çıkan zarif ayakkabısına kadar tüm utangaç ve şefkatli kadınlığıyla; bana gelince, yastıklarımın arasına gömüldüm, hayretler içinde - tüm konuşmalar ondaki sonsuz değişime,
çünkü burada sadece dantel ve kadifelerin ötesine geçen bir dönüşüm vardı; değişim
kendisindeydi, bakışında, sesinde, her hareketinde.

"_Martino mio_!" dedi sonunda ve eminim ki bu kalemim bu iki kelimenin
tüm yorgun okşayışını asla anlatamayacak; ve sonra, ya da ne zaman konuşsam veya hareket etsem, o yanımdaydı ve elimi dudaklarına götürmüştü. Ve
sonra Joan'ı kapıda dururken gördüm, hayallerimin Damaris'i ve
dudakları bize gülümsese de, gözlerinde beni
acı bir utanç ve anlatamayacağım bir ızdırapla dolduran bir şey vardı.

"Damaris!" diye inledim ve elimi öyle aniden serbest bıraktım ki Joanna sendeledi
ve Adam'ın hazır kolu olmasa düşecekti. "Damaris!" diye bağırdım. "Ah,
Tanrım,'--öyle bakma! Yaşadığım ve hayalini kurduğum tüm bu yorucu yıllar sadece
seninleydi--Joan, sevgilim, senin tatlı hatırandı yalnızlığımı yaşamaya değer kılan--sensiz ölmüştüm--" Kederimle boğularak, ellerimi tutkuyla yalvararak kapıda sarkan o sevilen şekle uzattım, bir beyaz el oymalı panele değiyordu; ve sonra Joanna dizlerinin üzerindeydi, yumuşak yanağı titreyen yumruğuma bastırılmış, gözyaşlarıyla ıslatıyordu:

"Martino!" diye hıçkırdı. "Ah, _caro mio_, çok garipsin--Joanna'nı tanımıyor musun--beni tanımıyor musun, Martino?"

"Evet, seni tanıyorum, Kaptan Jo," diye bağırdım. "Seni kendi pahasına tanıyorum,
birçokları gibi: Seni 'La Culebra' olarak tanıyorum, Main boyunca her korsan haydutunun taptığı, itaat ettiği ve takip ettiği Joanna olarak. Ah,
gerçekten seni acı bir üzüntüyle tanıyorum--"

Şimdi bunun üzerine küçük, acınası, çaresiz bir hareket yaptı ve benden diğerlerine baktı, gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah!" diye hıçkırdı. "Ve hala bu kadar kötü mü hasta?" Sonra başını yanımdaki yastığa eğerek, "Ah, sevgili Martino," diye iç çekti, "aramızdaki her şeyi, hayatım boyunca seni benim yapan şeyi hatırlayamayacak kadar hastasın--hanımefendi Damaris'e anlattığım mucizeyi--"

Şimdi onu vahşi bir şekilde sızlanırken yakaladım. "Ne," diye bağırdım, zayıflığıma rağmen onu ileri geri sallayarak, "hanımefendime ne söyledin?"

"Sevgili Martino--aşkımızı itiraf ettim--ah, yanılmışım, Martino--ona
çok geçmeden çocuğunun annesi olma konusundaki
sevinçli umudumu söyledim--"

"Ah, yazık!" diye bağırdım. "Ah, lanet olası yalancı!" Ve onu kendimden fırlattım; sonra,
yuvarlanan yastıklarımın arasında soluk soluğa yatarken, ağrıyan başım ellerimin arasında,
sevgili hanımımın onu kaldırmak için eğildiğini gördüm, o yatan başın
Joan'ın saf göğsüne yaslandığını ve büyük bir çığlık attığımı gördüm, merhametli bir
baygınlığa gömüldüm. BÖLÜM XVI

HANIMIMLA NASIL KONUŞTUĞUM, JOAN BRANDON

"Harika, Sir Adam (beni anlayın), bir mucize! Bir atın,
bir öküzün, hatta bir filin yapısı, bu canavarın (bana izin verin!) mızraklara, baltalara, oklara, ciritlere ve benzeri küçük suçlara karşı oldukça dayanıklı, kalın derili bir derisi ve (gözlemleyeceksiniz) yüzyıllar boyunca yaşadığı bir yapısı var. Gerçekten de, Sir Adam, bu harika bir tedavi, söz konusu hastaya rağmen hastam üzerinde uyguladığım bir tedavi. Çünkü şimdi bakın (ve beni dinleyin) burada ruh, zihin ve irade var, ya da ne isterseniz, bir yöne çekiyoruz, vücut diğer yöne çekiyor ve vücut ona sahip, fizik ve metafizik - güzel ve dikkate değer bir durum -"

"Neden, onun bir dikkat çekici sert kafa, Usta Penruddock--"

"Kafa, Sir Adam, kafa--kafası sert olsaydı, değirmen taşı kadar sert olsaydı veya
sizin top mermilerinizden biri kadar sert olsaydı, eğer zihni ve bedeni hoş bir şekilde ölümü arar ve arzularsa ve zihin (lütfen anlayın, efendim) daha güçlü bir faktörse, bu onu kurtaramazdı, böylece (vücudunun anormal canlılığını kurtararak ve hariç tutarak) cerrahi biliminin tüm kurallarına göre üç gün önce ölmüş olurdu--nöbet onu aldığında."

"Keşke olsaydı!" dedim, gözlerimi açıp, bana korkunç boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından bakan küçük adama kaşlarımı çatarak.

"Aha, ve işte itiraf ettik, Sir Adam!" dedi. "Yine de bir veya iki gün içinde onu tekrar ayağa kaldıracağız, benim sanatım sayesinde--"

"Ve hanımının bakımı!"

"Ne, hastalığımda yanımda mıydı, Adam?" diye sordum doktor gittikten sonra.

"Gece gündüz, Martin, sana karşı cennetteki herhangi bir melek kadar tatlı ve sabırlı, ve sen sayıklarken ona küfür ve hakaret ediyorsun--"

"Aman Tanrım beni affet! Şimdi nerede, Adam?"

"Leydi Joan'la--"

"Nasıl?" diye bağırdım. "Bu Joanna bana bakıcılık mı yaptı?"

"Gerçekten, Martin. Daha iyi bir işi olabilir miydi?" Ama bunun üzerine öyle bir öfkeye kapıldım ki Adam elinde kalemle bana bakmak için döndü.

"Tanrı seni korusun, Martin," dedi çenesini sıkarak, "Senin
kafatasının hiç de o kadar sert olmadığını düşünmeye başlıyorum,"

"Ve sen," dedim acı bir şekilde. "Zekanız benim yargıladığım kadar keskin değil. Görünüşe göre çok saf bir aptal oldunuz!"

"Ha--çok iyi, gemi arkadaşı!"

"Çünkü burada Joanna var--bu kötü yaratık Tanrı bilir kaç tane utanç verici suçla lekelenmiş--onu elinizin altında tutuyorsunuz ve istediği gibi gelip gitmesine izin veriyorsunuz, kurnazlığının ima ettiği yeni kötülükleri işlemesi için--ya
ifadelerime inanmıyorsunuz ya da delirmişsiniz, eğer--"

"Ne değilse, Martin?"

"Eğer sizi daha önce birçok erkeği büyülediği gibi büyülemediyse."

Adam solgunlaştı ve (hatırladığım kadarıyla ilk kez) keskin gözleri benimkilerin önünde titredi ve bronzlaşmış yüzünün üzerinden, saldırgan çenesinden belirgin alnına kadar, yavaş ve acı verici bir kırmızılık yayıldı.

"Martin," dedi, gözleri tekrar sabitlendi, "sana itiraf edeceğim ki o benim kan kardeşim ve yeminli yoldaşım, onu -herhangi bir gururlu hanımefendiden veya düşesten- daha iyi buldum--"

"Ondan duyduğun iğrenç ve utanç verici yalanlara rağmen mi?"

"Her şeye rağmen, Martin."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun, Adam!"

"Amin," dedi.

"Kesinlikle delirmişsin--"

"Neden, pekala, Martin, beni ürkek bir adam olarak tanısan da--"

"Tush!" dedim, ona sırtımı dönerek.

"Ve özellikle kadınlara karşı temkinli, çok azını tanıdığım ve hiç kimseyi anlamadığım için. Bu yüzden, Martin, deli ve aptal gibi görünsem de,
çok iyi, görecek gözlerim ve duyacak kulaklarım olduğu sürece, şimdi
bir süreliğine uzaklaşıp onları kullanacağım. Ve burada," dedi, kapıda bir vuruş duyulurken, "senin yüzünden bir şey
yakmış eski bir arkadaşın olmalı." Ve kapıyı açtığında, başı bir bandajla sarılmış,
geniş omuzlu, bodur bir adam gördü,
ama gözleri çok yuvarlak ve parlaktı ve geniş ağzı bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılmıştı.

"Aman Tanrım!" dedim ve sadece elimi ona doğru uzattım.

"Neden, Mart'n!" diye bağırdı. "Ah, dostum--işte buradayım, beni bir koçbaşıyla boğ başka!
Tanrım, Mart'n--üç yıl--zaman nasıl da dörtnala geçiyor! Ve sen hiç değişmedin,
sakalın hariç! Ama ben buradayım, Lamberhurst'ün diğer tarafında güzel stoklanmış bir çiftlikle--ve dahası, 'Hoppole'da aklına gelebilecek
Cecily'nin kız kardeşi olmayan bir eşle--ve dahası, kutsanmış bir bebek, dostum, çünkü ben Tom'u kendim koydum, çünkü adım Tanrı-burada ve Mart'n
arter'de, çünkü sen benim dostumsun ve bana sahip olduğum tüm iyi talihi getirdin. Aha, ilk el sıkıştığımızda benim için ölümcül bir saatti, Mart'n."

"Ve sen beni ateşten kurtararak fazlasıyla iyisin, Tanrım--"

"Neden dostum, bayılıp düştün, görüyorsun ya, Leydi Brandon'ım
ve diğeri seni almaya koşuyor, alev olsun ya da olmasın--ben ne yapabilirim--"

"Leydi Joan'ım?"

"Evet ve diğeri--Mart'n'a sarılıp geldiğin İspanyol hanım--ve benim bir topçu olduğum için dikkate değer bir güzelliğe sahip--"

"Leydi güvertede mi?"

"Onların üzerinde ne var, dostum?"

"Joan, dostum--Leydi Brandon'ım!"

"Evet ve bakışlarıyla çok üzgün. 'Tanrım,' dedi bana bir süre önce, 'şimdi babamı bulamazsam, zavallı kalbim kırılacak sanırım!'

Ve onun tatlı hüzünlü gözleri, dostum--"

"Kalkacağım!" dedim, yatak örtülerimi fırlatarak.

"Tanrım, Mart'n, Kaptan Adam ne diyecek--"

"Önemli değil!"

"Yeterince güçlü müsün, dostum?"

"Elbette!" dedim ve ayağa kalkarak, çok zayıf olduğum için sendeledim
ve Godby beni omzuyla desteklemeseydi düşebilirdim;
böylece desteklenerek ve Godby'nin itirazlarına rağmen, bir o yana bir bu yana sendeledim
ve yavaş yavaş gücümün biraz olsun geri döndüğünü gördüm, bunun üzerine
hemen giyinmeye başladım.

"Nereye yelken açıyoruz, Godby?"

"En yakın güvenli demirleme yerine, Mart'n, fırtına ve savaşla neden bu kadar hırpalanmış ve sıçramışız, alçakta ve yüksekte--ve hiç şaşmamak gerek, Eski İngiltere'yi terk ettiğimizden beri yok ettiğimiz dört gemi var, savaş, cinayet ve ani ölüm, dostum!"

Godby'nin yardımıyla geniş güverteye çıktım ve _Deliverance_'ı gördüm, güzel, ferah bir gemiydi, çok temiz ve düzgündü, güverteleri yeni temizlenmişti, pirinç işçiliği güneşte parlıyordu; ancak marangozlar burada ve orada hala savaşta aldığı hasarları onarıyorlardı.

"Asil bir gemi, dostum," dedi Godby, kendimi toplardan birinin üzerine oturturken, "ve üç gün önceki halinden çok farklı görünüyor, ön direği ve ana direği uçtu ve sancak siperleri baş ve kıçta parçalandı ve su altında üç mermi deliği oluştu, ancak biz yana savrulana kadar bu mümkün değil."

"Sıcak bir savaştı - senin hasarın daha fazla olmamasına şaşıyorum," dedim, hanımımı görmek için sağa sola bakarken ve kalbim beklentiyle çarpıyordu.

"Hayır, Mart'n, bu bir hileydi, bu bir zanaattı, bu bir denizcilikti. Tanrım, gözlerini korusun dostum, Kaptan Adam suyun altında bir ön çekme
yoluyla ona avantaj noktasını yakaladı ve korudu. Bak, yüzen çapamızı
kaydırdık, dümenimizle yukarı ve aşağı, dümenimizle aşağı ve iskele tarafımızı
açtık, yön değiştirdik ve sancak toplarımızla onları vurduk, hava göstergesini tuttuk, görüyor musun, dostum, ta ki ateşleri azalıp onları bizim ve onların dumanıyla kör edene kadar. Sonra top namlularımız neredeyse birbirine değene kadar onlara yaklaşmak ve onları aşağıda döverken, demirleri ve bordacıları uzaklaştırmak! Aha, Kaptan Adam harika bir adam--oh, onu gemiyi harekete geçirirken izlemek güzel bir manzara; bir insanın iç organlarını ve
başmelekleri senin için şarkı söylettir, dostum. Evet, sağır, kör ve boğar beni ama
adamların adamı Kaptan Adam Penfeather!"

"Çok büyük bir üne kavuştuğunu duydum!" dedim, aç bakışlarım gezinirken.

"Gerçekten öyle, Mart'n; Kral onu çok onurlandırıyor, özellikle de
St. James's Park'ta kılıç koluyla yürüyen, kavgacı bir beyefendiyi ve onu neredeyse bir dost olarak gördüğünden beri!"

"Sonunda!" dedim.

"Anan, dostum?" diye sordu, ama benim baktığım yere bakarak. "Evet," başını salladı,
"Benim Leydi Brandon'ım ve sana söylediğim gibi bakışlarından çok üzgün,
Mart'n. "Benim tamamen bilincinde olmadan, güverteyi yavaşça geçti ve
rüzgar altı siperine geldi, orada durdu, güzel başı ellerinin üzerine eğikti.

Şimdi, böyle dururken onu izlerken, hevesli bakışlarım sevgili şeklin her çizgisinde dururken, öyle baskın bir duyguyla, öyle keskin bir coşkuyla
doldum ki titreyerek düştüm ve gözlerim aniden, kör edici
yaşlarla doldu; ve yüzümü elime eğerek, kendimi toparlayana kadar bir süre böyle oturdum.

Sonra ayağa kalktım ve sendeleyerek ona doğru ilerledim.

Birdenbire döndü ve beni görünce irkildi ve titreyerek düştü, tıpkı
benim gibi.

"Martin," dedi kısık sesle. "Ah, Martin!"

"Damaris!" diye mırıldandım. "Sevgili--!"

Şimdi, bunun üzerine hafifçe soluk verdi ve sakin sulara doğru bakmak için döndü ve onu gördüm İnce eller birbirine kenetlendi ve ovuşturdu.

"Bana selam verecek bir sözün yok mu?"

"Seni tekrar iyi gördüğüm için çok mutluyum, Martin!"

"Bana karşı bir sevgin yok mu, bunca yıldan sonra, Damaris?" Bunun üzerine
geri çekildi ve sipere yaslanarak başını iki yana salladı ve tekrar
titreyen ellerinin o umutsuz hareketini gördüm.

"Bana olan sevgin öldü mü, o zaman?" diye sordum, bir adım daha yaklaşarak.

"Ah, asla öyle bir şey olmaz, Martin!" diye fısıldadı. "Sadece ben onu gömdüm
-derinlere--kalbimin içine--senin ve onun hatırına ve--ve--olacak olan--bu zavallı Joanna bana söyledi--"

Şimdi bunun üzerine güldüm ve ellerini tuttum ve öptüm ve onlar, güzel şeyler, öpücüklerimin altında titriyordu.

"Tanrı seni tatlı ve asil kadın için seviyor, Damaris'im," dedim, önünde dizlerimin üzerine
çökerek, "ve şimdi, Tanrı'nın ve senin huzurunda böyle diz çökmüşken,
söylediğin o iğrenç şeyin asla olmadığına ve asla olmayacağına yemin ettiğimi duy!" Burada kollarımı ona doladım, onun teslim olduğunu ve kucaklamama doğru sallandığını hissettim, gözlerinde aydınlanan bir ihtişam gördüm.

"Martin," dedi, hızlı nefes alarak, "eğer gerçekten de öyleyse--"

"Gerçekten ve gerçekten de, Joanna utanç verici bir yalan söyledi--her kötülüğe yatkın bir kadın, bir katil ve--"

"Bir katil mi, Martin?"

"Evet, kendi itirafına göre, ve onu bir korsan olarak tanıyorum, herkesten daha
çaresiz ve kararlı, Main Nehri boyunca her haydut tarafından
Kaptan Jo olarak bilinir."

Şimdi burada hanımım kucağımda kıpırdandı ve bana sıkıntılı bir bakışla baktı.

"Ve yine de, sevgili Martin, onunla--adamızda mı yaşadın?"

"Evet, yaşadım--azabıma ve Tanrı'ya onu öldürmemem için dua ettim." Ve burada
nefes nefese hanımıma Joanna'nın gelişini ve ardından gelen kötülükleri anlattım; ama bakışlarındaki büyüyen sıkıntıyı görünce kollarım ondan
geri çekildi ve içim büyük bir acıyla doldu. "Ah, cennetteki Tanrım, Damaris!" diye bağırdım, "asla sözümden şüphe etme--"

"Martin!"

Ayağa kalkıp Joanna'yı bir avlu ötemizde gördüm. Uzun ve nefessiz bir an boyunca benden diğerimize baktı ve sonra titreyerek,
yüzünü iki eliyle sakladı.

"Sevgili hanımım," dedi sonunda, "eğer yarası yüzünden sevgilim
Martin bana yabancılaştıysa ve bana olan tüm sevgisini unuttuysa--eğer gerçekten
onu seviyorsan--senin zavallı Joanna'ya kız kardeşten ve nazik bir arkadaştan daha fazlası olan sana, bundan böyle sana olan sevgimi teslim ediyorum ve pişmanlık da duymayacağım, çünkü sana olan sevgim bana utancıma nasıl katlanacağımı öğretecek, evet--"

"Ha, lanet olası yalancı!" diye bağırdım ve yumruklarımı sıkarak Joanna'ya döndüm; ve
sonra hanımımın kısıtlayıcı kolları etrafımdaydı ve yarı baygın bir şekilde
geminin kenarına doğru çöktüm.

"Sevgili Martin," dedi, bana yaşlı gözlerle bakarak, "sen kendin değilsin--"

"Hayır!" diye bağırdım, zonklayan başımı kollarımın arasına gömerek. "Ben Talihin
Aptal'ıyım--dünya tersine döndü--Tanrı yardımcım olsun, gerçekten delireceğim.
Ah, lanet olası Talih--lanet olası Kader!" ve bir süre boşuna saçmalamaya başladım.
En sonunda başımı kaldırdığımda, hanımımın bu iğrenç
yaratığı kollarında tuttuğunu ve onu şefkatli sözlerle ve okşamalarla beslediğini görmek içindi,
bu görüntü beni çok soğuk ve acımasız bir öfkeye sürükledi. Dedim ki:

"Leydim Brandon, Tanrı biliyor ki seni çok sevdim,
kendimi boş bir şeye harcadım, ki bu benim için açıkça ortada. Şimdi,
sen sevgini gömdüğün için, ben de sevgimi koparıp tamamen atıyorum;
bundan böyle intikamın bir aracı olmaktan başka bir şey değilim--"

"Martin!" diye bağırdı. "Ah, sevgili Martin, Tanrı aşkına--"

Ama (Ah, boş delilik! Ah, iğrenç gurur!) bu merhametli çağrıya veya kendi kalbimin haykırışına kulak asmadım, asil hanımıma sırtımı döndüm, sendeledim ve bir daha asla tek kelime veya bakış atmadan uzaklaştım. Ve böylece ben (kendi kendimi mahvetmek için doğmuş olan) bir kez daha kendimi hayatın bana sunduğu mutluluktan
uzaklaştırdım, çünkü gurur her zaman kördür.

Şu anda, arkadaşlarının bir silah için yeni takımlar dolaştığı Godby'yi görünce, Adam'ı sordum.

"Ben silah odasındayım, Mart'n--hayır, seninle birlikte duracağım."

Böylece beni, dirsekleri masaya, çenesi eline dayalı, önünde zincirlerle duran, bitkin, savaştan yıpranmış bir figüre bakan Adam'ın oturduğu silah odasına götürdü.

"Ne--Karar mı?" dedim.

"Aynı, dostum, biraz alçaltılmış, yoldaş, ama yakında, öyle görünüyor ki,
yüceltilecek--bir darağacında, görüyorsun ya, ama yine de duada sabit, inançta kararlı ve hiçbir zaman yakınmayan--çünkü bunun ne faydası olacak? Ve ayrıca, Rab'bin yolu benim yolumdur--Amin, kardeşim ve Amin."

"Adam," dedim, onun hâlâ baktığı Resolution'ın yara izli ve sargılı yüzüne dönerek, "bu adama merhamet göstermenizi isterim. Ama burada
Resolution olmasaydı, iğrenç bir zencinin elinde korkunç bir şekilde ölmüştüm."

"Merhamet mi?" dedi Adam, Resolution'a kaşlarını çatarak.

"Hayatı, Adam."

"'Bu kayıp! Burada önemli bir korsan ve haydutlar arasında otorite sahibi biri duruyor, o yüzden kesinlikle Kaptan Jo ile birlikte ölmeli--" Resolution'ın zincirlenmiş ellerinin aniden sıkıldığını gördüm, sonra sert ve tiz bir şekilde güldü.

"Kaptan Jo'yu asmak için önce onu yakalamanız gerekir!"

"O zaman neden kim--Joanna kim ve ne?" diye sordum.

"Neden, senin ışık-sevgin, kesinlikle, dostum, tıpkı seninle birlikte ıssız bir adada bulduğumuz gibi, _amigo_."

"Çözüm, yalan söylüyorsun--"

"Yalnız bir adada, _camarado_," diyor tekrar.

"Bekle!" diye mırıldandım, ağrıyan başımı tutarak. "Bekle! Joanna, yanan kasabada geride bırakılan ve Kızılderililer tarafından kurtarılan, Kızılderili oldukları için ona karşı nazik olan öldürülen Santa Catalina Valisi'nin kızıdır.
Ancak bu Kızılderililer onu kaçıran beyaz adamlar tarafından öldürüldü ve beyaz adamlar oldukları için babası, annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşi ve adı Resolution olan biri hariç ona kötü davrandılar. Böylece korsanlar arasında bir korsan olarak büyüdü, onlar gibi giyindi, konuştu ve davrandı ve keskin zekası ve kararlı ruhu sayesinde aralarında büyük bir isim oldu ve keskin zekası ve ince zekası nedeniyle 'La Culebra' olarak anıldı ve umutsuz cesareti nedeniyle 'Kaptan Jo' olarak selamlandı."

Resolution bir adım geri çekildi, bana şaşkınlıkla baktı ve zincirlenmiş yumruklarının titrediğini gördüm. Sonra aniden Adam ayağa kalktı ve masanın üzerinden öne doğru eğildi.

"Resolution Günü," dedi, "yüzleri hatırlama yeteneğin var mı?"

Resolution'ın tek gözünün önündeki adamı, zayıf bedeni, keskin, kartal suratlı, siyah kaşları, beyaz saçları ve sakat kulakları olan yüzü kavrarken genişlediğini ve büyüdüğünü gördüm.

"Kaptan--Adam Penfeather--Kardeşlik!"

"Ha!" dedi Adam, sertçe başını sallayarak. "Beni tanıdığını görüyorum! O yüzden, Resolution Günü, seni
Kaptan Jo ile son göçünü yapmaya hazır olman konusunda uyarıyorum--gün batımında!"

Resolution'ın yara izli başı düştü, sakat bedeni küçülüyormuş gibi göründü ve orada bir inilti koptu:

"Asılmak--ölmek--çok genç--çok genç--sevdiğim tek şey! Ah,
Savaşların Tanrısı--"

"Aman Tanrım, muhafızı çağır ve onu güvenli bir şekilde--kıçtaki kilitli bölmede gör,
ve kamaramın anahtarını getir." Böylece Godby'nin sözü üzerine, iki silahlı adam geldi ve Karar Günü'nde yürüyüşe geçti, başı hala eğikti ve zincirleri kasvetli bir şekilde şıngırdadı.

"Onu asla asamayacaksın, Adam!" dedim, yalnız kaldığımızda. "Yapamazsın,
adam--yapmayacaksın!"

"Tanrım, Martin," dedi, büyük perukasının üzerine oturup bana yan yan bakarak, "Tanrım, ne kadar da kalın bir kafatasın var!"

"Belki!" dedim, "ama sonunda hikayemin doğru olduğunu biliyorsun--Joanna'nın Kaptan Jo olduğunu biliyorsun."

Şimdi burada tek bir kelime bile cevap vermedi, sadece ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürümeye başladı; bunun üzerine masaya oturdum ve ağrıyan başımı ellerimin arasına yasladım.

"Adam," dedim sonunda, "Nombre de Dios'tan ne kadar uzaktayız, tahmin ediyor musun?"

"Yaklaşık yüz elli mil, belki biraz daha az."

"O zaman neden bana bir tekne vereyim?"

"Bir tekne mi?" dedi, bana bakmak için yürüyüşünü durdurarak.

"Evet, bir tekne," başımı salladım. "Beni bir kez sürüklenmeye bıraktın, yine aynısını yap!"

"Peki ya Leydi Joan? Ha--bana gerçek bir aşık gibi kavga ettiğinizi mi söyleyeceksin--bu mu?"

"Önemli değil," dedim, "sadece bu gemide bir saat daha kalmayacağım."

"Tanrım!" dedi, "Tanrım beni sev, Martin! Onu burada zor buldun ve şimdi tekrar kaybetmek istiyorsun--Tanrı beni aşktan ve aşıklardan korusun--"

"Bana bir tekne ver."

"Bir tekne mi?" dedi çenesini sıkarak. "Bir tekne mi? Peki, pekala,
Martin--bir tekne! Ha, bence burada Tanrı'nın eli var ve ben buna karşı çıkmak
istiyorum? Uzun tekneyi sen alacaksın, Martin, iyi donanımlı ve silahlanmış; ayrılmak istemediğim güzel bir tekne--ama sen olduğuna göre, yoldaş, çok iyi. Sadece sen, apaçık sebeplerden dolayı
karanlık olana kadar beklemelisin--"

"Öyle olsun!" Başımı salladım. "Ve eğer bana bir harita verip, Nombre de Dios'a nasıl dümen tutacağımı
belirtirsen, minnettar olurum, Adam."

"Neden, öyle olsun, Martin. Nombre'ye bir rota--evet, gerçekten! Birinin
Sir Richard Brandon'ın orada hapis yattığı söyleniyor. Ha--kızıyla kavga ettikten sonra
baba olmak için hızla uzaklaşıyorsun--"

"Peki sonra?" dedim kaşlarımı çatarak.

"Hiçbir şey, Martin, dünyada hiçbir şey, sadece bu dünyada bir aptal varsa - o kesinlikle öyledir, yoldaş. Hayır, asla gerçek dostuna öfkelenme, yoldaş; bana kolunu ver, seni kamarama kadar çıkarayım, çünkü bacakların hala aşırı derecede zayıf, şüpheliyim."

BÖLÜM XVII

GURURLU DELİLİĞİMİN SONUCUNU SÖYLÜYOR

Ay henüz doğmamıştı ki, Adem'in uyarılarına ve itirazlarına rağmen, üzerime büyük tekne pelerinini giydim ve geminin kıç galerisine adım attım, oradan aşağı bakıp uzun teknenin karanlık tezgahını, beyaz köpüklü dalgaların üzerinde kayan, parıldayan bir gölgeyi görebiliyordum.

Şimdi, bu anlatıyı okuyan biri varsa, bana karşı
sapık bir aptal (ki kesinlikle öyleydim) diye bağırırsa, sadece şunu söylerim ki
aslında doğası gereği vahşi ve dik başlı ve tutkulu dürtülere yatkın bir adam olsam da, bu sırada yaram yüzünden tamamen kendim değildim, bu yüzden
şimdi beni ele geçiren sevimsiz ve kasvetli bencillik ruhu
beni istediği gibi yönetmek için tam bir egemenliğe sahipti; ve bu kadar çaresiz ve mantıksız kararlılığım için olabilecek bir mazereti savunmak istiyorum,
ki bu beni daha fazla kötülük ve sefalete sürükleyecekti, duyacaksınız.

"Öyleyse kararlı mısın, Martin?" dedi Adam, kısa ip merdivenden inmeye
hazırlandığım yerde yanımda durarak.

"Ben öyleyim!"

"Tanrım, Martin, sende sevilecek o kadar çok şey var ki, ne yazık ki bu kadar
aptalsın--"

"Daha önce de aynısını söylemiştin--"

"Evet, ben de öyle yaptım, yoldaş, ben de öyle yaptım. Ama bak, sakin bir deniz, güzel bir
rüzgar--aha, bu sefer seni buna ikna etmek için tabanca dipçiğine ihtiyacı yok; sen
kendi iradenle ve en belirgin arzunla gidiyorsun, yoldaş."

"Evet, Adam."

"Ve kim bilir," dedi, bakışları çok parlak ve görkemli bir şekilde üstümüzde parlayan Güney Haçı'na doğru kaldırılmış, "seni neyin beklediğini kim söyleyebilir, yoldaş, şüphesiz zorluk ve acı
ve--belki de ölüm. Ama zorluk ve acıyla insan merhametin bilgeliğini öğrenir veya öğrenmeli ve ölümle daha büyük bir yaşama geçiş yapar - öyle umuyorum. Ve böylece, her ne olursa olsun, her şey yolunda,
Martin, her şey yolunda."

"Adam," dedim, "bana elini ver. Bana 'aptal' dedin ve ben de aptalım, belki de, ama aptallığımda, bunun için yeterince bilgeliğim var -- seni şimdi ve her zaman iyi arkadaşım ve gerçek yoldaşım olarak tanımak için!"

"O zaman," dedi, elimi kavrayıp karanlıkta kulağıma eğilerek, "bu umutsuz arayıştan vazgeç, yanımda ol ve sana boş intikamdan daha iyi olanı vaat edebilirim -- zenginlik, Martin, rütbe, evet, ve en iyisi, asil bir kadının aşkı --"

"Yeter!" diye bağırdım, "Ben bir rüzgar gülü değilim ve aklım başımda--"

"Neden, tamam, ama benimki de öyle, gemi arkadaşım ve iki şeye odaklandım -- birincisi, bu korsanları ve benzer haydutları yok etme konusunda Kral'a olan görevimi yerine getirmek, diğeri ise, babası konusunda Leydi Joan'a verdiğim sözü yerine getirmek -- senin düşman."

"Sen de Nombre de Dios'tan yana mısın, Adam?"

"Bu gemiyi sağlam bir savaş düzenine sokar sokmaz, çünkü sen ve intikamın önümde olmazsa, Sir Richard Brandon'ı Engizisyon'un kanlı pençelerinden ya savaşla ya da hileyle kurtaracağım - evet, sahip olduğum her şeye mal olsa da ve Tanrı bilir ki ben çok zengin bir adamım, Martin."

"O zaman neden Nombre de Dios'ta buluşacağız?" dedim.

"Belki de, Martin, kim bilebilir? Bu arada, işte harita ve yelken talimatların, üzerinde rahatça düşünebileceğin birkaç kelimeyle birlikte, böylece talih
yanınızda olsun ve elveda, yoldaş."

"Bir şey, Adam," dedim, ip merdivenini kavrayarak, "Karar Günü'ndeki adamı
canlı kurtaracaksın--benim hatırım için--"

"Aha," dedi Adam, omzuma vurarak, "ve işte orada dostum olan adam konuştu! Hiç şüphen olmasın, yoldaş--yaşayacak. Ve bak,
Martin, eğer ara sıra sana şaka yapmak zorunda kalmışsam,
benim hakkımda olabildiğince nazik ol."

Bunun üzerine, ve Adam'ın yardımıyla, uzun tekneyi galerinin altına kadar
çektikten sonra, hemen sallanan halat merdiveninden aşağı indim ve gemiye bindim (ama yapılacak çok şey vardı) ve bağırmamla
Adam çekme halatını çözdü ve ben sürüklendim.

Bir süre pruvada büzülmüş bir şekilde oturdum, aydınlatılmış pencere sıraları ve tepesinde yükselen yelkenlerin
tepsisiyle
üç büyük feneri olan yüksek kıç tarafını izledim, ta ki yelkenler ve gemi geceye karışana ve
her şey
gittikçe daha da sönükleşen,
beni etrafımda dalgalanan o uçsuz bucaksız okyanusta yalnız bırakan, karanlık ve uğursuz bir gizem.

Sonunda, çok hafif olmasına rağmen, rüzgarın bana çok
iyi hizmet edebileceğini fark edince, direğe basmak niyetiyle döndüm. Ve şimdi yelkenin
kötü istiflendiğini, brandanın her yere yayıldığını gördüm ve ayağa kalktığımda bu brandanın daha büyük bir
rüzgar tarafından
harekete geçirildiğini gördüm; sonra buna baktığımda, kalktı ve
altından çok kıvrak ve zarif bir şekilde yükselen ve elleri bana doğru uzanan bir şekil süründü ve sonra sendeleyerek geri döndüğümde bir haykırış duyuldu:

"Çabuk, Kararlılık - yakala onu!"

İki güçlü kol beni kavradı ve aşağı doğru sürükledi ve böylece yatarken, düşüşten sersemlemiş bir şekilde, Joanna'nın nefret dolu yüzünün üzerimde eğildiğini görmek için yukarı baktım.

Güneşin parıltısıyla uyandım, düz ışınları, üzerimdeki karnını
açan yelkeni, pembe ve altın ve alev kırmızısı bulutlarla beneklenmiş masmavi bir göğe doğru salındığı
bir ihtişam eseri yapan genç bir güneş; ve bu ihtişama karşı
Çözüm Günü'nün kasvetli figürü, başının etrafında
kavislenmiş kanlı bir tokat, bir sinirli eli dümende, diğeri dizlerinin üzerinde
açık duran yıpranmış İncil'in üzerinde, okurken dudakları hareket ederken,
yanımda, teknenin tabanında Joanna derin uykuda yatıyordu. Onu
görünce irkildim ve yakınlığımdan ürktüm, bunun üzerine Çözüm,
başını kaldırıp İncil'i parmağına kapatarak, tek gözüyle bana
baktı. "Martin," dedi kısık sesle ve ceketinin cebinden çıkan bir tabancanın pirinç kabzasına vurarak, "bazen seni -onun hatırına- keder ve üzüntüye boğacak kadar sevebileceğim zamanlar oluyor, çünkü onun sevgisi senin nefretindir--ama sende görebildiği şey beni aşıyor! Yine de seni seviyor zavallı ruh ve eğer öyleysen ona karşı hiç sevgin yok, senden biraz daha nazik olmanı isterim, Martin; onu rahatlatır ve sana hiç zarar vermezsin. Şimdi ona bak, çok güzel, çok genç, çok
şefkatli--"

"Hayır, burada Kaptan Jo yatıyor!" dedim kaşlarımı çatarak.

"Daha alçak sesle konuş, dostum," diye fısıldadı sertçe. "Ona Kaptan Penfeather'ın onun için hazırladığı ilaç
sandığından bir uyku iksiri verdim; henüz yarası iyileşmedi, görüyorsunuz ya, ve onu uyandırmak istemiyorum, o yüzden daha alçak sesle konuşun yoksa dümeni vurarak sizi sustururum. Bırakın uyusun,--onun hayatı bu. Daha güzel, daha tatlı bir ruh gördünüz mü?"

Şimdi onu uzanmış bir şekilde yatarken, vahşi, tutkulu ruhu uykunun kanatlarında, kirpiklerinin koyu perdesini yanaklarının solgunluğunda, canlı dudaklarının hüzünlü sarkıklığında ve hassas kadınlığının tüm sessiz çekiciliğinde görünce, kendi kendime hayret etmekten kendimi alamadım.

"Ve yine de," dedim sonunda düşüncelerimi yüksek sesle dile getirerek, "onu
ölü bir adamın kanıyla çirkince bulaşmış halde gördüm!"

"Ve neden olmasın? Yehova her zaman aşağılık düzenbazları öldürmez,
bu yüzden bazı kadınlara bunu kendisi için yapmaları için güç vermiştir. Ve sen kimsin ki onu yargılayacaksın; o bir zamanlar masumdu - domuzların önünde bir inciydi ve eğer onlar - onu çamurlarıyla sıçrattılarsa, onu asla çamurlarında çiğnemediler!
O hiçbir erkeğin emrinde olmadı ve hiçbir erkekten korkmadı, tüm erkekleri yönetti,
söz ve eylemde onları geride bıraktı - aha, onu düelloda iki düzenbazı öldürürken gördüm.
Yine de, o Tanrı'nın onu yarattığı gibidir ve yalnızca Tanrı kendi işini yargılayacaktır; o yıldızlarla, dünyayı dolaşan,
istedikleri gibi esen
rüzgarlarla ve korkunç fırtınada uyuyan veya öfkelenen bu büyük sularla birdir - o, onlar ve biz hepimiz Tanrı'yız. Bu yüzden ona biraz nazik davran, Martin, sevgi olsun ya da olmasın - bu yeterince az o, tüm günlerinde bildiği nezaketi; ona biraz daha nazik davran, çünkü aklımda bundan sonraki günlerde pişman olmayacaksın! Ve fırtınadan bahsetmişken, gökyüzünün görünümünü sevmiyorum - yelkeni
kısaltırken ve Joanna'yı rahatsız etmemeye dikkat ederken dümeni sen al."

"Ve böylece," dedim, yelkeni
kısalttığında ve tekrar yanıma oturduğunda, "Kaptan Penfeather sana onun için ilaç mı verdi?"

"Evet, öyle mi!"

"Ve teknede saklandığını mı biliyordu?"

"Bizi oraya kendisi koydu."

Şimdi bunun üzerine derin düşüncelere daldım ve bana verdiği mektubu ve
haritayı düşünerek cebimden çıkardım ve mühürlerini açtım,
aşağıda şöyle okunuyor:

_Sevgili Dostum, Yoldaş ve Kardeşim_,

Madde: Sen bir aptalsın! Yine de (göründüğü kadarıyla) bu tür aptallar için, özellikle senin türünden aptallar için özel bir İlahi Takdir var. Bu yüzden sana veda ediyorum, (gemi kazası, yangın, savaş, salgın hastalık ve benzeri kötülükler için) seni tekrar bulacağım ve belki de daha akıllıca bir şey bulacağım umuduyla, çünkü Delilik ve Zorluk
belki de Bilgeliğin bir mucizesini yaratabilir.

Sana bir tablo çizdim, paralellikler uygun şekilde işaretlendi ve rota aynı şekilde, böylece (İlahi Takdir yardımıyla) Nombre de Dios'a geleceksin.
Ve böylece intikamın için, Martin ve çok iyilik bulduğunda sana dua etsin

Sabreden, umutlu, sadık dostun,

ADAM.

NOTA BENE: Nombre de Dios'ta buluşamazsak, size
(yukarıda belirtilen) haritada X ile açıkça işaretlediğim
yerde buluşma yeri veriyorum.

"Bak dostum," dedi Resolution, okumayı bitirdiğimde. "Sen
Kaptan Penfeather'a hayatım için yalvardın ve konuştun ve o da senin
iradene baktı, ben neden yaşıyorum, neden putperest Pompey ve ben senin dostun olarak bundan böyle tüm dünyaya karşı, sadece Joanna hariç,
bir tek bu konudan vazgeçtik. "

"Nereye gidiyoruz, Resolution?"

"Kardeşlik tarafından iyi bilinen küçük bir adaya, yoldaş--üç ada birbirine yakın ve Foremast, Main ve Mizzen adaları olarak adlandırılan, _amigo_,
orada arkadaşlarla buluşmaya meyilliyiz, dediğim gibi, ve kesinlikle bol miktarda yiyecek ve benzeri şeyler bulacağız, kardeşim. Elbette bu tekne hem erzak hem de silahlar için iyi donanımlı."

"Ve bu adalara ne zaman varacağız?"

"Yarın şafak vakti onları kaldıracağız, dostum, eğer bu rüzgar devam ederse."

"Peki ya ben ne olacağım, Resolution?"

"Joanna'nın söylemesi gereken, _camarado_"

Şimdi, yelkenimizin sağladığı gölgede uzanmışken (güneş çok sıcaktı) Kaderin, Adem şahsında, bana oynadığı bu kötü şansı düşünmeye başladım (Joanna'nın insafına tekrar böyle çaresizce bırakıldım) ve kendimi Adem'e (ve ona ulaşamayacağım kadar uzakta) karşı boş yere öfkelenerek harcamak yerine, bu nefret dolu durumdan en kısa sürede nasıl kurtulabileceğimi düşünmeye başladım; bunun için Resolution'ın tavsiyesine uymaya karar verdim, yani: Joanna'ya karşı olabildiğince nazik bir görünüm sergilemek ve burada, şans eseri
yattığı yere baktığımda, onu uyanık ve beni izlerken gördüm.

"Joan'ın için mi üzülüyorsun--Damaris--evet?" diye sordu aniden.

"Hayır--ne işe yarar?"

"O zaman üzülüyorum--kalbimden, Martino, kalbimden! Çünkü bana inanıyordu,
bana karşı nazikti, oh, nazik ve çok nazik! O benim gibiydi--olabilirdim,
şans eseri, hayat biraz daha nazik olsaydı."

Bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı ve bana tekrar
soru sorana kadar uyuduğunu düşündüm.

"O İngiltere'de büyük bir hanımefendi--öyle mi?"

"Öyle."

"Ya sen?"

"Bir dışlanmış."

"Ve siz--birbirinizi--çoktandır seviyordunuz?"

"Çoktandır."

"Ama sonunda sizi yakaladım!" diye haykırdı Joanna, sevinçle. "Ve şimdi bizi hiçbir şey ayıramayacak, ölümden başka ve o da kısa bir süreliğine! Kendine lanet ediyorsun,
Martino--beni ateşten kurtardığın için kendine lanet ediyorsun? Ama bunun için
ölmüş ve sen sevgili Joan'ınla güvendeydin--kendine lanet mi ediyorsun?"

"Hayır, ne işe yarıyor?"

Şimdi, bunun üzerine, aniden öfkeye kapılıp küfürler savuruyor, bana
"stok balığı", "topak", "solucan" ve benzeri isimler takıyor ve ben (hiçbir şey ona aldırmadan)
rüzgar yönünde toplanan bulutları seyretmek için döndüğümde, Kararlılığın
ateşli bakışlarıyla karşılaştım.

"Söyle bana," diye bağırdı Joanna, bacağımı huysuz parmaklarının arasına almak için uzanarak, "neden beni kurtarmak için ateşe meydan okuyorsun, nefret ediyorsun--söyle bana?"

"Şurada, yargıladığım kadarıyla, çok rüzgar var, Kararlılık!" dedim, tehdit edici bir bulut kümesine doğru başımı sallayarak. Bunun üzerine bana tutkulu bir yumruk attı ve
sonra büyük bir hıçkırıkla benden uzaklaştı, bunun üzerine Kararlılık homurdandı ve
tabancasına vurdu kıç.

"Beni kurtarmakla aptallık ettin!" diye bağırdı. "Çünkü ben ölü olduğum için şimdi mutlu bir durumda olabilirdim ve sen Joan'ınla! Aptaldın--"

"Yine de hayatın var," dedim.

"Hayat mı?" dedi. "Hayat benim için ne ki, kaybetmekten korkmayacağım bir acı, bir keder. Hayat bana o kadar çok kötülük, o kadar az iyilik getirdi ki,
onlardan kurtuldum ki tekrar yaşayabileyim, belki de daha iyi bir hayatta
bir zamanlar benim olan o sevinçleri biraz olsun hatırlayabileyim. Ve şimdi, eğer
gemide yiyecek ve içecek varsa, Karar, yiyelim; sonra
uyumaya başla--yorgun olacaksın, evet."

Ve kesinlikle bundan daha garip bir yemek olmamıştır, Joanna ve Resolution, aralarındaki pusula, rüzgarları, gelgitleri ve havayı, enlem ve boylam paralelliklerini, dümen tutmak için en iyi rotayı vb. tartışıyorlardı ve ben sürekli yükselen dalgaları izliyor ve rüzgarın uğultusunu dinliyordum.

Akşam bizi öfkeli bir gökyüzünün altında, sıkıntılı bir denizde koşarken buldu ve
rüzgar o kadar yüksekti ki kıç çarşaflarında birlikte çömelmiş arkadaşlarımın hiçbir şeyini duyamıyordum. Ama aniden Joanna bana buyurgan bir hareketle işaret etti:

"Bak, Martino!" diye bağırdı, etrafımızda köpüren dalgalara doğru elini uzatarak. "Şurada, ateşte ölmekten daha nazik bir ölüm var ve
yine de bu nefret dolu kadınımın
bedeni yüzünden ateşten daha çok korkuyorum. Şimdi zayıflığımın üstesinden gelebilirsin ve istersen, yine de hiç kimse
benim kadar hor göremez--"

"Tanrı korusun!" dedim ve onu teknenin
sarsıntısına karşı sabitlemek istedim, ancak Resolution, çabama kaşlarını çatarak, onu
kolunun içine aldı, onu kırbaç gibi sıçrayan suya karşı olabildiğince korudu,
bana bırak dedi.

Daha sonra ve hastalığına rağmen, yattığım yerde beni tekne pelerinine
örtmek için eğilmek zorunda kaldı ve Resolution'a baktığımda bronzlaşmış yüzünün denizden olmayan bir nemle
parladığını gördüm.

BÖLÜM XVIII

ROGER TRESSADY VE GÜMÜŞ KADININ SONUNDA KENDİNİ NASIL TALEP ETTİĞİ

Uykudan uyandığımda, kasvetli bir gökyüzü ve fırtınalı suların ıssızlığı yerine şunu gördüm:

Yeni doğan güneş, dalgaların dar bir altın kum şeridinde kırıldığı, koyu mavi ve köpüklerle çevrili, sorunlu sulara artan ihtişamını
yaydı; ağaçlar ve yoğun büyüyen yeşil ormanlarla desteklenmiş, sonsuz derecede hoş
görü; ve bu yeşilimsi karışıklıkların ötesinde, ağaçlar, çalılar ve çiçekli asmalarla kaplı, çok yüksek olmayan bir tepe yükseliyordu. Ve tüm bu huzurlu güzelliği uyku dolu gözlerle gördüğümde, ilk başta bunun boş bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşündüm; ama hemen, bunu gerçek olarak bilerek, sert doğamın büyük bir şefkat dalgasıyla dokunulduğunu ve heyecanlandığını hissettim,
çünkü bu güneşin ihtişamı ve bu güzel adadan bize doğru esen binlerce tatlı ve baharatlı kokuyla birlikte, aniden, bu iyi hatırlanan kokuyla taşınan, hanımım Joan'ın tatlı ve nazik ruhu geldi,
bir hayalet gibi, hüzünlü ve çok kederli, çünkü sonunda hiçbir şeyin bundan sonra beni intikamımdan alıkoyamayacağını
bilmiş gibiydi. Ve kulaklarımda onun ıssız çığlığının fısıltısı duyuldu:

"Martin--Ah, kör ve körden de öte! Ah, sevgili Martin!"

Şimdi, güneşin neşesine ve yukarıdaki karmaşık çalılıkların arasında
çığlık atan kuşların sevincine rağmen, büyük bir üzüntü beni ele geçirdi ve başımı eğdim
kasvetli düşüncelere.

"İleri, oraya!"

Bu boğuk çağrıyı duyunca döndüm ve dümende çömelmiş Resolution'ı gördüm, büyük tekne pelerini tuzlu suyla beyazlamıştı, tek gözü
bana kıyıya ve tekrar geriye bakıyordu.

"Ha, sonunda kıpırdandın mı, tembel? İşte Joanna çok hastaydı - alçak sesle konuş, sonunda uyuyor, zavallı kız - ve ben yaralarımdan tutulmuş, açlıkla
tıkanıp susuzluktan kavrulmuş, sen horluyorsun ve Yunus'unkinden daha kötü bir deniz var
onu balinaya doğru sürüklemeden önce-"

"O zaman beni neden uyandırmıyorsun?" diye sordum, kıç tarafa doğru sürünerek ve Joanna'yı
havadan lekelenmiş pelerininin altında solgun ve yıpranmış bir şekilde uyurken gördüm. "Neden beni uyandırmıyorsun, Resolution?"

"Çünkü bana yasakladı ve onun sözü benim kanunum, anlıyor musun? Bana şuradaki dolaptan bir yudum rom getir."

"O zaman bizi fırtınadan sağ salim çıkardın," dedim, bana emrettiği gibi yaparak.

"Evet, Joanna ve ben, ve onun tereddütlerine ve hastalığına rağmen, zavallı kız ve
sen horluyorsun!" Burada, tavadaki rom bitince, gözü vahşiliğinden bir şeyler
kaybetti ve başını salladı. "İki kez karanlıkta boğulmaya yaklaştık ama Tanrı, kendi halkını biraz olsun kurtarmak için araya girdi ve siz horluyorsunuz ama Joanna'nın eli dümende ve benimki yelkendeydi ve Yüce Tanrı'yı ​​dürüst, uysal, uzun süre acı çeken ve Tanrı'dan korkan bir adamın dualarıyla rahatsız ediyorduk ve işte yoldaş, işte buradayız, Mizzen Adası'nın rüzgâraltında güvendeyiz ve oradaki koy amacımıza çok uygun. Bu yüzden, ben haber verdiğimde halatı ve kürekleri bırakmak için hazır olun, _amigo_."

"Hastalığı yüzünden çok yorgun görünüyor, Resolution!" dedim, Joanna'nın tamamen bitkin bir şekilde uyuduğu yeri görmek için eğildim.

"Öyle, dostum!" başını salladı. "Bir çocuktan gelen sert denizlere asla dayanamazdı, görüyorsun ya, kardeşim ve yarası hala onu rahatsız ediyor--ama tek bir şikayet kelimesi bile yok, yoldaş--aha, büyük bir ruh, güçlü bir ruh, tüm
kadınsı zayıflığına rağmen, Martin! Şimdi, halatını sal, yelkenini ıslat--öyleyse! Şimdi kürekleri çek ve çek, _camarado_, çek!"

Çok geçmeden, kürekler bende ve Resolution dümende, çalılıklarla çevrili kayaların arasından, kumlu bir sahile doğru süründük. Bunun üzerine Resolution eğilip Joanna'yı kaldırdı ama yaralarının onu rahatsız ettiğini fark ederek bana işaret etti:

"Gel, dostum," dedi. "Şehvetli ve güçlüsün, biliyorum--onu
karaya ve şefkatle taşı, kardeşim, şefkatle!"

Böylece eğildim ve Joanna'yı kollarımda kaldırdım, tekneden çıktım (ama
hiç de az iş yapmadan) ve onu denize bitişik
çiçekli ağaçların hoş gölgesine doğru kıyıya taşıdım. Şimdi o benim kucağımda kıpırdandı ve ona baktığımda, bana baktığını gördüm, kocaman gözlerle.

"Burada ikinci kez dinleniyorum, Martino," diye mırıldandı. "Acaba üçüncüsü ne zaman olacak?"

"Tanrı bilir!" dedim; ve ağaçlara varınca onu olabildiğince rahat bir şekilde oraya yatırdım ve Resolution'a tekneyi emniyete alması için yardım etmeye gittim.

Gerekli şeyleri karaya çıkardıktan ve bir ateş yaktıktan sonra,
Resolution yemek hazırlamakla meşgulken, etrafıma bakmaya başladım
ve bu adanın muhteşem ve bereketli olduğunu gördüm, çünkü burada her tarafta çiçekler
birlikte açmıştı, limonlar, muzlar, misket limonları, üzümler gibi çeşitli meyveler
vardı, görülmeye değerdi. Şimdi, adanın genel eğilimini görebileceğim belirli bir seçkin yere ulaştım; ve şimdi bunun üç adanın en küçüğü olduğunu gördüm ve Resolution'ın
bunları bana Fore, Main ve Mizzen adaları olarak nasıl adlandırdığını hatırladım. Hala bu adalara bakıyordum, her biri rüzgara karşı beyaz dalgalarla çevriliydi, denizler hala köpüklüydü, o zaman gezinen bakışlarım, beni aniden ve garip bir önseziyle dolduran şeye
rastladı, çünkü, mesafeye rağmen, görüş alanımda, Fore ve Mainmast adaları arasında büyük bir geminin (yargılayabildiğim kadarıyla) kraliyet avlularını ve üst güverte direklerini gördüm ve
bu geminin nasıl bir gemi olması gerektiği konusunda çok fazla soruyla doluydum.

Gezerken, meyve ve çiçeklerle dolu bir cennetin ortasında
berrak bir derenin köpürdüğü küçük bir vadiye rastladım; Burada oturdum, güneşin sıcağından epeyce uzaktaydım ve tatlı sudan içip, büyük, mor salkımlar halinde yetişen üzümleri yemeye başladım. Ve şimdi, bedensel ihtiyaçlarım karşılanmıştı ve kuşların çiçekli çalılıklar arasında neşeyle ıslık çaldığı ve öttüğü ve küçük derenin sıçrayıp şarkı söylediği bu yeşil çardakta rahatça uzanıyordum (hepimiz) Tanrı'nın harikulade merhametini övüyorduk, ben, (dediğim gibi) O'nun güzel el işleriyle çevrili (ve yine de onların merhamet mesajına kör) bir şekilde yatarken, aklımı çalıştırmalı ve bu güzel yerden en kısa sürede nasıl kurtulabileceğimi ve intikamımı nasıl alacağımı kafamda tartmalıydım. Bir veya iki kez Resolution'ın bana seslendiğini ve adımı söylediğini duymayı düşündüm ama uykulu olduğum için hiç aldırmadım ve böylece, etrafımdaki huzur ve rahatlık sayesinde, hemen uykuya daldım. Ama uykumda kötü bir rüya gördüm, çünkü bir ses duyduğumu sandım,
kısık ama melodik, şarkı söylerken yükselmiş ve şarkı gibi ses de, uzun zaman önce duyulmuş bir sesti, rüyamda beni çok rahatsız etti, öyle ki
tamamen uyanık bir şekilde ayağa kalktım ve bunun boş bir hayalden ibaret olduğunu bildiğim için sonsuz bir şekilde mutlu oldum. Ayağa kalkıp etrafıma bakınca, güneşin alçaldığını ve batmak üzere olduğunu gördüm ve bu kadar uzun süre uyumuş olmam beni çok şaşırttı, yine de
kendimi çok canlanmış ve çok aç buldum, bu yüzden kalktım, arkadaşlarımı aramaya karar verdim.

Ama bir adım bile gitmeden aniden durdum, sanki etrafımda toplanan gölgelerin arasından bir yerden, duyulabilecek şekilde, kısık ama melodik, şarkı söylerken yükselen bir ses geldi ve şu sözler:

"Bazıları bıçakla canlarını aldı
Ve bazıları kurşunla O. Ama üç kere üç veba gibi öldü
Bir kancada kıvranarak O.
Hem uzun hem keskin hem de güçlü bir kanca
O kancasının kesiğiyle öldüler."

Uzun bir süre (öyle görünüyordu) bu nefret dolu ilahinin sözleriyle hareketsiz durdum
ta ki güneş denize doğru alev alev yanana,
kaybola ve gece olana kadar. Ve burada, karanlığın ortasında oturdum, çenem dizlerimin üstünde,
aklım bu kötü şarkının çağrıştırdığı binlerce anı ile meşguldü.
Sonunda, bir karara vararak ayağa kalktım ve karanlıkta sendeleyerek
inişimizi yaptığımız o dar, eğimli sahile doğru yolumu en iyi şekilde
açtım. Biraz sonra, yapraklı çalılıkların arasından, bir ateşin parıltısını gördüm ve sesler duydum; ve oraya doğru giderken,
yaprakların arasında durdum ve böylece saklandım, bu ateşin küçük bir mağaranın ağzında
yapıldığını gördüm, orada Joanna dirseğinde Resolution ile birlikteyken,
karşılarında ellerinde tüfeklerle beş vahşi görünümlü haydut vardı,
uzun boylu, büyük ve ustaca, kabadayı bir adamın etrafında toplanmışlardı,
Joanna'ya bakıyordu, sağ eli kemerindeki gümüş saplı hançere, sol elinin yerine taktığı parlak çelik kancayla kare çenesine vuruyordu. Ve o böyle dururken, ayaklarını genişçe açmış,
parıldayan kancasıyla çenesine vuruyor ve Joanna'ya bakıyordu, o mağaranın kenarına yaslanmış, göz göze bakıyordu.

"So-ho!" dedi sonunda. "Demek sen Kaptan Jo'sun, ha--Kardeşlik'in Kaptan Jo'su?"

"Ve sen," dedi nazikçe, "babamı öldüren kişisin!"

Şimdi burada, kimsenin kıpırdamadığı, sadece Resolution'ın kemikli elinin sürünerek geniş yan cebine gömüldüğünü gördüğüm bir sessizlik oldu. Sonra, perdeleme dallarının yanından geçerek, ateşin
ışığına çıktım.

"Ne, Tressady," dedim, "darağacından mı kaçacaksın?"

Neredeyse konuşurken, dönerken dönen kancasının parıltısını ve ışıltısını gördüm, beni ceketimin göğsünden geçirdi (ama o kadar nazikti ki, keskin ucu cildime bile değmedi) ve beni bu nefret dolu şeye doğru kol boyu mesafede tutarak, bana baktı, tüylü kaşlarının çıkıntısının altında soluk gözleri parlıyordu. Ama adamı tanıdığım ve Joanna'nın bakışlarını üzerimde hissettiğim için, kollarımı kavuşturdum ve ona kaşlarımı çatarak baktım.

"Sen kimsin, zorba, kim ve ne?" diye talep etti, parmakları kemerindeki hançeri kavrıyordu, hançerin gümüş kabzası çıplak bir kadın şeklinde işlenmişti. "Konuş, canım, söyleş ya da bu Gümüş Kadınımı öp!"

"Ben, haydutunun hayatını Adam Penfeather'ın ilmiğine boğduğun zaman seni kesen kişiyim -- oradaki Fedakarlık Mings'in yanında--"

Konuşurken Mings'in çektiği tabancayı ittiğini ve bana doğru eğilip baktığını gördüm.

"Beni batır!" diye bağırdı. "O, Roger; Martin kesinlikle üç yıl önce Bartlemy Adası'nda Penfeather'dan, lanet olsun ona, kurtuldu--o,
Roger, o!"

"Beni kanat!" dedi Tressady başını sallayarak. "Ama sen haklısın, Abny.
Haklısın, evlat. Bu Marty, kesinlikle, Marty, _Sadık Dost_ gemisinde bana karşı olduğu gibi ve Adam Penfeather'a karşı bize karşı dostça davrandığı için (bir lanetle!) biz de ona karşı dostça davranacağız. İşte şans ve iyi bir rüzgar, Marty!" Böyle dedikten sonra beni kancasından kurtardı ve omzuma vurarak beni ateşin etrafındaki çembere getirdi.

"Ah, batır beni!" diye bağırdı Mings, burnumun altında bir şişe sallayarak. "Yak beni, eğer bu saf bir neşe değilse! Geçmişteki iyiliklerini unutmayan bir adam tanıyorum ve o da Fedakarlık! Otur, Martin, birlikte yiyelim ve daha iyisi, içelim!"

"Öyle yapacağız, Abny, öyle yapacağız," dedi Tressady, Joanna'nın erişebileceği bir yere oturarak. "Marty ve Resolution gibi iki eski arkadaşla birlikte olmamız ve cehennem ateşi gibi kükreyen birkaç çocuğa ihtiyacımız olması tamamen şans eseriydi! Bu
mutlu bir aile gibi, çürüyüp gitsem de, tüm sevgi ve iyi arkadaşlık ve lanet olsun!
Gel, yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın--hepimiz yelken açacağız,
benim gemim _Vengeance_'da, oradaki Fore ve Main adaları arasında uzanıyor,
bağlantılarını koparmaya hazırız!"

"Aman dostum!" dedi Resolution, tek gözünü Tressady'ye kırpıştırarak.
"Sahil Kardeşliği'nin kaptanı Joanna burada--Kaptan Jo, Kardeşlik tarafından böyle tayin edilmiş; Kaptan Jo burada emir veriyor--"

"Öyle mi diyorsun, Resolution, öyle mi diyorsun, evlat?" dedi Tressady, çenesine
parıldayan bir kancayla vurarak. "Şimdi beni dinleyin ve iki elinizi de önünüzde tutun, öyleyse, zorbam, dinleyin, bulunduğum yerde Roger Tressady'den başka kimse yok!" dedi, etrafımıza bakarak ve kancasını savurarak. "Şimdi, eğer
eğer herhangi biri farklı düşünüyorsa, o adam konuşsun!"

"Peki ya Kaptan Jo?" diye sordu Resolution.

"O!" diye bağırdı Tressady, parmağını ve başparmağını şıklatarak. "Kaptan Jo, bundan
sonra, kıpırdamadan otur, evlat, öyle! Şimdi havlayanlarını kaldır, Abny, ceplerinde.
Hareketsiz ve sabırlı, evlat, hareketsiz ve sabırlı!" Böylece Resolution, zorunlu olarak silahsızlandırıldı, Joanna ise ateş ışığında solgun ve bitkin bir şekilde,
düşük kirpiklerinin altında parlayan gözlerle herkesi izliyordu.

"Şimdi," dedi Tressady, "burada ben komuta ettiğimden, kimse inkar edemez--"

"Peki ya Kaptan Jo?" diye sordu Resolution.

"Neden, sana söyleyeceğim, zorba, bak şimdi! Bir erkek bir erkektir ve bir kadın bir kadındır, ama rapora göre burada biri diğerini oynuyor ve hangisi, dön.
Ama onu en iyi kadın olarak yargılarım ve bir kadın olarak benimle birlikte yelken açıyor, evlat, benimle birlikte!" Bunu söyledikten sonra başını salladı ve bir şişe çıkardı, dişleriyle mantarını çekti.

"Ya sen ne diyorsun, Joanna?" diye sordu Fedakarlık.

"Tush!" dedi, kahkahalarla. "İşte çok yüksek sesle ve aptalca konuşan ve hiçbir işe yaramayan demir pençe sallayan biri, çünkü ben birini diğerinden daha fazla önemsemiyorum--"

"İşte ölüm!" diye bağırdı sertçe, kancasını havaya saplayarak. "Ölüm,
serseri!"

"Tush!" dedi tekrar, "Ölümden senden daha fazla korkmuyorum ve
pençene gelince--git istediğin yeri kaşı!"

Aniden öfkeye kapılan adam kancasını kaldırdı ve
erişebileceği mesafeye
gelen onun ince ayağına vurmak istedi, ama kolunu yakaladım ve
onu bana doğru çevirdim.

"Dur, Tressady!" dedim. "İşte dövüşecek bir adam ve sen de bunu istiyorsun.
Ama Joanna'ya gelince, o yaralarından bıktı ve Resolution da pek iyi değil;
ama bana bir bıçak ver ve ben senin adamın olurum!" Ve ayağa fırladım. Bir an için Joanna'nın gözleri benimkilerle buluştu, daha önce gördüğüm ve hayret ettiğim o eriyen şefkatle doluydu; sonra güldü ve Tressady'ye döndü:

"Hasta olsam da olmasam da, ben Joanna'yım ve hepinizden daha iyiyim, evet. Burada
kavgaya gerek kalmayacak, çünkü bak şimdi, Tressady, aptal olsan da,
tanışmayı özlediğim birisin--bu yüzden daha iyi tanışmamıza kadeh kaldıralım."
Ve konuşurken öne eğildi, şişeyi elinden çekti, başını salladı
ve bir anda ağzına götürdü.

Tressady'ye gelince, ağzı açık kaldı, kaşlarını çattı, kemerindeki hançeri beceriksizce çıkardı,
bacağını tokatladı ve kahkahalarla güldü.

"Ah, yak beni, işte bir ruh!" diye haykırdı. "Bu bir ruh fahişesi,
cehennem ateşi ruhu ve şeytanlık, beni çürüt! Hadi, kızım, bol bol iç--işte
sen ve ben dünyaya karşıyız ve her şeye lanet olsun, diyorum. Bırak da yok olayım!" dedi,
tostu içtikten ve Joanna'ya biraz saygıyla baktıktan sonra.
"Burada hiçbir erkek, kadın veya çocuk Jolly Roger'la bu kadar çok cüret etmemiştir,
tüm
günleri boyunca--ah, beni batırın! Neden daha önce hiç tanışmadık--sen ve ben
Ana'yı yönetebilirdik--"

"Ben ediyorum!" dedi.

"Ve sen buraya nasıl geldin--açık bir teknede?"

"Adam Penfeather yüzünden!"

"Ne, yine Adam, lanet olsun ona!"

"_Mutlu Gönderi_'yi batırdı!"

"Beni yak! Ve bizim için sağlam bir gemi kaybedildi."

"Ama sonra--savaşmak için kaldık, evet!"

"O zaman ne olacak?" dedi Tressady yumruğunu sıkarak. "Kaçtığımı mı söyleyeceksin--onu
dövdük!"

"Yine de Adam battı ve bizi aldı ve er ya da geç seni asmaya yemin etti--eğer yakında
ölme şansın
olmazsa!"

"Onu bir köpek için kör et--bu kancama
bir daha asla
ısırmayacak bir köpek ve katil haydut! Küçük, hırsız bir haydut Penfeather--"

"Ve Kardeşlik'in yelken açmış en sonuncusu!"
başını salladı Joanna.

"Rotası nerede?"

"Kim bilir!"

"Ve Belvedere'e ne oldu?"

"Haydut ve korkak olduğu için ölü ve lanetli!"

"O zaman neden içelim, zorbalarım," diye bağırdı Tressady büyük bir küfürle. "Adam Penfeather'a
savaş, cinayet, gemi kazası ve cehennem ateşi, lanet olsun!
İşte orada sağlam ve güvenli bir gemideyiz, işte hepimiz sevgi ve
iyi arkadaşlık, grigs kadar neşeli, ötücü kuşlar kadar mutlu, işte her birimize şans ve
uzun ömür."

"Uzun ömür!" dedi Joanna, kaşlarını çatarak. "Bu çılgınlık -- şimdiden bıktım!"

Böylece yedik, içtik ve ay doğana kadar ateşin etrafında uzandık ve
sakin bir şekilde yelken açarken ona baktığımda ürperdim, çünkü bu gece onun soluk ışığında uğursuz ve korkutucu bir şey varmış gibi görünüyordu ve gözlerimi hareketsiz ağaçlara ve gölgeli çalılıklara çevirdiğimde etimin tekrar
hareket ettiğini hissettim.

Şimdi zaman geçtikçe, Tressady Joanna'ya gittikçe daha da yaklaştı,
yanak yanak oturana kadar, hızlı ve alçak sesle konuşuyordu, soluk
gözleri sürekli onun üzerindeydi, o tamamen umursamaz bir uyuşukluk içindeydi, ama bir keresinde onun parlak kancasını tuttuğunu ve bir keresinde kuşağındaki hançeri işaret ettiğini ve güldüğünü gördüm; bunun üzerine onu (o kötü şeyi) çıkardı ve
gözünün önünde tutarak aniden şarkı söylemeye başladı:

"Ah, her yerde kadın aradım
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı;
Ve bazıları esmerdi ve bazıları açık tenliydi
Ama işte en sevdiğim şey!
Yüksek üfle, alçak üfle, iyi günde veya kötü günde
Gümüş Kadınımın en iyisi."

Böyle söyledi Tressady, yanındaki uyuşuk kadından hançer kabzasına kazınmış uyuşuk kadına bakarak ve onu tekrar kuşağına
soktu.

Ve bir süre sonra Joanna ayağa kalktı, ağır tekne pelerinini vücudunun etrafına çekti:

"Aşağıda, gölgelerde gördüğüm küçük bir çardak var, bu gece benim odam olacak," dedi, aya bakarak. "Ve iyi geceler! Çok yorgunum!" Sonra döndü, ama bunu yaparken ayağı Resolution'ın oturduğu
bacağına değdi, orada garip bir şey yaptı, çünkü bu yumuşak dokunuşla
irkildi, ona baktı, gözleri çok açık ve parlaktı ve iki güçlü elinin iki titrek yumruk haline geldiğini gördüm, ama konuştuğunda sesi sakin ve düzgündü.

"İyi geceler, Joanna--güzel rüyalar seni bekliyor." Sonra Joanna, Tressady'nin kavrayan elinden kaçarak, kendi kendine çok tatlı ve alçak sesle şarkı söyleyerek yoluna devam etti.

Bunun üzerine Tressady çok neşeli ve neşeli oldu ve Mings ve arkadaşlarının uykuya meyilli olduğunu fark ederek onları uyandırdı, onlarla birlikte içmelerini söyledi ve onları uykulu köpekler oldukları için lanetledi. Yine de bir süre sonra o da sessizleşti ve hemen hançerini çıkarıp okşamaya başladı. Sonra birden ayağa kalktı, hançer elinde kötü bir şekilde parıldıyordu, bir bana bir Resolution'a baktı ve sonra tekrar bana baktı.

"İyi geceler, zorbalarım!" dedi. "İyi geceler ve o da o cüretkarlığı takip etsin!" Ve bir homurtu ve bir kahkaha arasında bir sesle döndü ve şarkı söyleyerek uzaklaştı. Şimdi bunun üzerine, niyetinden şüphe duymadan ayağa fırladım ve onu takip etmeye çalıştım, ama kendimi demir bir pençeye yakalanmış hissettim ve Resolution'ın kasvetli yüzüne baktım.

"Sakin ol dostum, otur, yoldaş, yanıma, kardeşim."

"Evet, gerçekten, sen daha akıllıydın, Martin!" dedi Mings, göz kırparak ve kemerindeki
tabancaya vurarak. Şimdi Resolution bahsettiğim küçük mağaranın ağzında oturuyordu ve sağ elini arkasına kaydırdığını fark ettim ve öylece oturdu, çok hareketsiz, bakışları sönmekte olan ateşin üzerinde, uzaktaki sesleri çok hevesle dinleyen biri gibi, ben de aynısını yaptım ve böylece, gölgeli çalılıkların arasından bir yerden Tressady'nin o kötü şarkısını tekrar söylediğini duydum:

"İkisi bıçakla can verdi
Ve üçü kurşunla vuruldu.
Ama üç kere üçü vebayla öldü
Kıvranarak--"

Şarkı aniden ve tarif edilemez bir şekilde ne bir çığlık ne de inleme ne de boğulma olan, ama her birinden bir şeyler ve duyulması çok korkunç bir sesle sona erdi.

"Ne oldu orada!" diye bağırdı Mings, irkilerek ve uykulu gözlerinden kırpıştırarak, o kasvetli çalılıklara doğru baktı.

"Kaptan Jo'dan başka ne olabilirdi ki!" dedi Resolution; ve şimdi onun
sağ elini gördüm, artık saklanmıyordu, dizlerinin üzerine doğrultulmuş bir tabancayı kavrıyordu. "Hareketsiz
otur, hepiniz," diye emretti. "Bir adam bacağını oynatsa, o adam ölür!
Şimdi Davy'nin ne dediğini anlayın. 'Bir çukur kazdı ve kendisi
başkaları için yaptığı yıkıma düştü. Çünkü onun emeği
kendi başına gelecek ve kötülüğü kendi kafasına düşecek.'"

"Hayır, bak," dedi Mings, terini silerek, "hayır, ama bir şeyler duydum--evet, duydum, uğursuz bir ses--"

"Barış, Feragat, barış!" dedi Resolution. "Miyavlamayın ve Davy'nin şu sözlerini dinleyin: 'Rab'bin yargıyı yerine getirdiği bilinir, dinsizler
kendi ellerinin işine
tutsaktır'--"

"Hayır, ama," dedi Mings, işaret ederek. "Bakın--oraya kim geliyor?"

Ve şimdi Joanna'yı gördük, ayın ihtişamına karşı karanlık bir figür,
her zamanki gibi zarifçe yürüyordu ve gelirken uzun zaman önce duyduğum o kötü şarkıyı söyleyerek düştü:

"Güzel bir İspanyol hanım var
Ve adı Joanna
Nereye gidersen git seni takip edecek
Kara kalbin kendi lanetli çeliğini hissedene kadar-"

Birdenbire durdu ve ateşin ışığında durdu, her zaman nefret ettiğim o gülümsemeyle birbirimize baktı.

"Ben Joanna'yım," dedi yumuşak bir şekilde ve Mings'e başını sallayarak; "Ben senin Kaptan Jo'yum ve buradaki komutan. Seni ve arkadaşlarını gemiye al ve emirlerimi bekle."

"Evet, evet!" dedi Mings boğuk bir sesle, gözleri sabit ve dik dik bakarak. "Ama
Ne oldu Kaptan Tressady? Yoldaşım Roger nerede?"

Joanna arkasından incecik bir el çıkardı, korkunç bir şekilde 
sümüklü
ve Abnegation'ın ayaklarının dibine pis kokulu bir şey bıraktı ve bunu Tressady'nin gümüş saplı hançerinde gördüm.

"Black Tressady öldü!" dedi. "Onu az önce öldürdüm!"

"Öldü!" diye soludu Mings, küçülerek. "Roger öldü! Yoldaşım--öldürüldü--ben--"
Vahşi, tutkulu bir çığlık atarak tabancasını çıkardı, ama o anda Resolution ateş etti ve ayağa kalkan Abnegation Mings inledi
ve yüz üstü düştü ve sessiz ve hareketsiz yattı.

"Tanrı'ya şükür!" dedi Resolution, ölü adamın silahını alıp diğerlerine dönerek. "Gelin, çocuklar," dedi; "Tressady Mings kadar
ölüyse, yürüyemez, neden taşınması gerekir. Ve neden taşınması gerektiğini soracaksınız? Diyorum ki, onları da yanınızda götüreceksiniz. Onları
gemiye
getireceksiniz, arkadaşlarınıza söyleyeceksiniz, Kaptan Jo bu ölü adamları gemiye gönderip onlara onun hayatta olduğunu gösterecek. Öyleyse gelin ve önce Tressady'yi
getirin - bu Roger için ve canlı çocuklar için bir yürüyüş!"

Şimdi onlar gittiklerinde, Joanna yanıma geldi ve bir süre sessizce bana bakarak oturdu ve durdu.

"Beni buna o zorladı!" dedi sonunda. "Ah, Martino, işte - başka
bir yol yoktu. Ve babamı o öldürdü."

Ama ben cevap vermeyince, hemen içini çekti ve gitti, beni Mings'in ölmekte olan ateşin ötesinde büzülmüş yattığı yere bakarken bıraktı. Ve hemen bakışlarım
Tressady'nin Gümüş Kadın'ın hançerine takıldı, orada yatıyordu,
hayatının kanıyla lekelenmişti, ve ayağa fırlayıp onu yakaladım ve
kötü şeyi dönüp parıldayarak denize doğru gönderdim. BÖLÜM XIX

JOANNA FİKRİNİ NASIL DEĞİŞTİRDİ

"Tressady, Mings ve arkadaşlarının sonu geldi, yoldaş!" dedi
Karar, uzaklardaki sislere bakarak, _İntikam_'ın üst yelkenlerinin çoktan indirildiğini gösterdi. "Ve Tanrı'nın isteği yerine gelsin, diyorum, ama burada bir süre yalnız kalmak zorunda
kalsak ve Joanna ölüme kadar hasta olsa da, yoldaş."

"Karar," dedim, onun kasvetli siluetine bakarak, "Tressady'yi ölüme
çekmeyi mi planladı?"

"Evet, yaptı, kardeşim. Başka ne yolu vardı? Kadınsı ve çevik--"

"Onu gölgelerde vurdu--"

"Çok doğru, dostum! Bir erkeğin iradesine ve kararlılığına sahip!"

"Hiç şansı yoktu--"

"Asla, Martin! Tanrı'nın şimşeği kadar hızlı ve yanılmazdır.
Roger Tressady kötü bir adamdı ve içindeki kötülüğü onu yok etmek için kullandı ve bu çok doğru ve yerinde! Ve şimdi mağarada hasta yatıyor
ve seni çağırıyor, kardeşim."

Bu yüzden kalktım ve mağaraya girdiğimde Joanna'yı eğrelti otundan ve tekne pelerinlerinden yapılmış
kaba bir yatakta uzanmış halde buldum.

"Ah, Martino, uyuyamıyorum," dedi. "Tressady denen adam beni rahatsız ediyor, ki bu kesinlikle çok garip--ah, çok garip. Çünkü o da senin ve Resolution'ın ve Adam Penfeather'ın dışında kalan
tüm diğer insanlar gibi kötüydü. Bana
bir şeyler söyleyemez misin? Ölümü hak etmedi mi?"

"Evet, kesinlikle. Onu öldürmemiş olsaydın--öldürürdüm."

"Benim hatırım için, Martino?"

"Evet," dedim, "senin için."

"Neden, o zaman böyle üzülmem garip - bundan önce adam öldürdüm,
biliyorsun, ne de rahatsız oldum; sanki hastalığım - ya da hanımım Joan-Damaris'in hatırası, onun nezaketi. Yine de üzgünüm, kederliyim ve çok korkuyorum."

"Hayır," dedim. "Hiçbir şeyden korkmayan seni ne korkutmalı?"

"Ben, Martino--seni birden fazla kez öldürmeyi düşündüm!"

"Yine de yaşıyorum."

"Yine de korkuyorum!" dedi derin bir iç çekerek.

"Ve yaran da mı acıyor?"

"Biraz, Martino."

"Bana göster!"

Sessizce kolunu açmama ve bandajları çözmeme izin verdi ve hassas etin çok öfkeli ve iltihaplı olduğunu gördüm, bunun üzerine aşçısından Kararlılığı çağırdım, o da isteğim üzerine ilaç sandığıyla su vb. getirdi ve bu acılı yarayı olabildiğince nazikçe yatıştırmaya ve beslemeye karar verdi ve sık sık acısından
somurtsa da hiçbir şikayette bulunmadı.

"Çok mu incitiyorum seni?" diye sordum.

"Hayır," dedi, acısından nefesini tutarak, "Ben o kadar hassas değilim.
Bu kadar emek verdiğin tekneyi nasıl yaktığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum!"

"Ve sana nasıl acı veren kötü bir yudum verdiğimi?"

"Evet, yapıyorum!"

"Ve sana nasıl eziyet ettiğimi--"

"Hayır, neden bütün bunları hatırlıyorsun, Joanna?"

"Bu acıya katlanmama yardımcı oluyor!"

Yarasını meshedip sardığımda, becerimi övmeli
ve tekrar kendisi olacağına ve ayağa kalkıp dolaşacağına yemin etmeli, o sırada Resolution
kalkmasına yardım etmek için aşağı uzandı, ama buna asla katlanmayacaktım,
ona dinlenmesi ve kanındaki ateşi dinlendirmesi gerektiğini söyledim. Bunun üzerine
kaşlarını çattı, sonra aniden güldü.

"O zaman neden kalıp benimle konuşacaksın!"

"Daha ziyade Resolution sana bir uyku ilacı hazırlasın."

"Gerçekten, kardeş, iki tane karıştırdım ama içmiyor!"

"O zaman neden ikiye bir olduğundan, onu içmeye zorlamalıyız," dedim.

"Onu içmeye zorla, yoldaş? Zorla Joannas--Tanrı'nın ışığı--!"

"İksiri karıştır, dostum ya da bana öğret!" Böylece sonunda Resolution benim emrettiğim gibi yaptı;
sonra Joanna'nın yanına diz çökerek onu kolumun üzerine kaldırdım ve
maskeyi dudaklarına götürdüm, bunun üzerine, kaşlarını çatmış olmasına rağmen, hemen
yeterince uysalca içti, Resolution'ın ve kendisinin de hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde.

"Harika bir şekilde itaatkar oluyorum!" dedi. "Ve bu iğrenç bir şey!"

"Şimdi uyu," dedim. "Hayat senin için--"

"Yaşamamı ister misin, belki de seni tekrar rahatsız etmek için?" diye sordu.

"Bu Tanrı'nın istediği gibi!"

"Hayır, senin istediğin gibi, Martino. Gerçekten yaşamamı ister misin?"

Şimdi cevabımı nasıl beklediğini, bakışlarındaki
hüzünlü yalvarışı görünce başımı salladım.

"Evet, kesinlikle isterim!" dedim. "Neden, o zaman yapacağım, Martino, yapacağım!" Ve gülümseyerek, kendini uykuya
verdi ve gülümseyerek, hemen uykuya daldı, bunun üzerine Resolution küçük mağaradan gizlice
çıktı ve ben de onu takip ettim. Dışarıdayken, döndü
ve aniden elimi yakaladı ve sıktı.

"Dostum," dedi, asık suratı alışılmadık bir gülümsemeye dönüştü. "Kardeşim,
sen bir erkeksin--bunu yapabilecek tek erkek oydu. Dün gece Ölüm'ün onu kesinlikle yakaladığını
düşündüm, ateşi vardı ve Ölüm'ün onu alması için ağlıyordu."

"Havada daha iyi olacak!" dedim, etrafa bakarak.

"Havada, yoldaş?"

"Evet, ona uyuyabileceği bir tür barınak yapmalıyım. Şu ağacın altında hizmet etmeli--"

"Yaşayacak, Martino, yaşayacak ve hepsi sana olan aşkı sayesinde--ona verdiğin söz--"

"Ben söz vermedim, dostum!"

"Neden, söz vermek kadar iyiydi, yoldaş."

"Nasıl yani?"

"'Yaşamamı ister misin,' dedi, 'seni tekrar rahatsız etmek için,' dedi. 'Evet, gerçekten de öyle,' dedin sen! Ve bu bir söz değil mi, Martin?"

"Tanrı seni affetsin!" dedim. "Çok iyi bildiğin gibi, söz vermek gibi bir niyetim yoktu."

"Neden, yoldaş, Joanna benim gibi düşünüyorsa ne olacak?"

"Boş bir delilik olur!" dedi öfkeyle ve uzaklaştım,
onu çenesi elimde, kaşlarını çatarak arkamdan bakmaya bıraktım.

Yine de (ve öfkeme rağmen) hemen elimizdeki araçları aldım ve
küçük bir kulübe veya daha doğrusu çardak yapmaya koyuldum, böylece bir hasta istediği kadar mahremiyete kavuşabilir ve
küçük mağaranın boğucu sıcağında kıvrılıp kalmaktansa
temiz, tatlı havanın tadını çıkarabilirdi. Ve
hemen, çalışırken,
el emeğim için övgü dolu ve yardım teklif eden bir Karar geldi. Bunun üzerine yüz yüze ona döndüm.

"Joanna'ya bir söz verdim mi, evet mi hayır mı?" diye sordum.

"Evet, kardeşim. Joanna'nın seni rahatsız etmek için yaşayacağına yemin etmiştin, doğruyu söylemek gerekirse, nasıl, ne zaman ve nerede isterse, yoldaş. O, şu anda bile, sağlığına ve gücüne ve seni memnun etmek için uyurken, Martin, bu kesin umutta yatıyor. Ve emin ol, oh, emin ol, zavallı, tatlı ruhu kandırmak için asla bu kadar aşağılık biri değilsin?"

Şimdi onun tüm aldatıcı sofizmini ve konuyu kasıtlı olarak yanlış anlamasını fark edince, neredeyse öfkeden boğuluyordum.

"Yalancı!" dedim. "Yalancı!"

"Barış, kardeş, barış!" dedi. "Başka bir adamdan bu bir kavga
sözü olurdu, ama şimdi, birlikte akıl yürütelim, kardeş! Rab--"

"Yeter!" diye bağırdım.

"Dostum, Rab--"

"Onu dışarıda bırak!" dedi I.

"Ne, Martin--şimdi küfür mü edeceksin? Ah, yazıklar olsun sana! 'Küfür edenin ağzı açık bir mezar gibidir!' Ama dediğim gibi, Rab seni buraya, bu çiçekli bahçeye Adem gibi, Havva gibi koydu--"

"Ve kendini de yılan gibi!" dedim.

"Ha' done, Martin, ha' done! 'Rab aldatıcı dudakları ve kibirli şeyler söyleyen dili söküp atacak!' buna dikkat et!"

"Ve şunu da unutma, Resolution, eğer Joanna'nın kafasını böyle bir
aptallıkla doldurursan, başına ne gelirse gelsin, senin başına da o gelir."

"Neden, dikkat et, dostum ve kardeşim, çünkü herhangi bir adam Joanna'ya böyle bir şey yaptırırsa,
Benim elimde bu var, görüyor musun!" Ve bana cebindeki tabancanın dipçiğini gösterdi; Bunun üzerine ona karışkan aptal diye lanet ettim ve sırtımı dönüp
çalışmalarıma devam ettim, her ne kadar zevkim kaçmış olsa da. Yine de
bunu yaptım, boş ellerle oturup kendimi
kazançsızca
üzüntülere harcamaktansa. Ve hemen, işe dalmışken, her şeyi unuttum
ve bu küçük çardağın umduğumdan çok daha iyi olduğunu görünce,
ıslık çalmaya başladım, ta ki bir ayak sesi duyana kadar, Joanna'nın Resolution'ın koluna yaslandığını ve gözlerinde öyle bir özlem dolu şefkat ifadesi olduğunu
gördüm ki, içim büyük bir huzursuzlukla
doldu.

"Ve sen--bunu--benim için mi yaptın, Martino?" diye sordu, biraz
nefes nefese.

"Evet," başımı salladım, "çünkü tembellikten nefret ediyorum--"

"Ona kulak ver!" dedi Resolution. "Ve bana burada ne kadar rahat yattığını hayal etmesi--"

"Buna gelince, Resolution," dedim, kaşlarımı çatarak, "herhangi bir yerde yatabilirsin."

"Doğru," dedi, ne demek istediğimi görmezden gelerek. "Jo burada uyuduğuna göre, ben
yakındaki ağacın altında uyuyacağım, mağarayı sana bırakacağım, dostum."

O gece Joanna çardakta yattı ve o zamandan beri hızla iyileşti, ama
benim için, her saat başı gitmek için sabırsızlığım her türlü
ölçünün ötesinde büyüdü ve zaman geçtikçe asık suratlı ve somurtkan oldum, öyle ki
bir gün denize kaşlarımı çatarak otururken, Joanna yanıma sokuldu ve eğilerek
elimi öptü, yoksa onu durdurabilir miyim diye sordu.

"Kırgınlık mı yaratıyorum?" diye sordu garip, yeni bir alçakgönüllülükle. "Ah, rica ederim,
bana neden bu kadar yabancılaştın?"

"Her zaman olduğum gibiyim!"

"Hayır, hastalığımda nazik ve yumuşaktın--"

"Başka birine de öyle mi davranmalıydım!"

"Bana küçük evimi sen mi yaptın?"

"Başka yapacak bir şeyim yoktu."

"Martino," dedi, yanımda dizlerinin üzerine çökerek. "Ah, _caro mio_,
eğer--eğer hiçbir şey bilmediğim bir zamanda beni öpebilseydin--neden
şimdi uyanık ve hayat doluyken--"

"Hiçbir zaman yapmadım!" dedim, öfkeyle gelen bir dürtüyle konuşarak "Eğer Resolution sana bunu söylediyse, yalan söylüyor!" Bunun üzerine, ona vurduğum için irkildi.

"Ve sen--beni--hastalığımda--bir kez öpmedin mi, hayır?"

"Bir kez bile!"

Burada, başını ellerinin üzerine eğerek, bir süre sessizce dinlendi.

"Hayır, Joanna, neden imkansızı arıyorsun. Bu son günlerde
öğrendim--sana saygı duymayı--"

"Saygı!" diye bağırdı, yumruklarını sıkarak, "Bana nefret ver; daha
kolay katlanılırdı--"

"O zaman, bu ada Kardeşlik için bir buluşma yeri, yakında
dostların ve yoldaşların olacak; o zaman bana tekneyi ver ve gitmeme izin ver--"

"Onu aramak için mi? Hayır, bunu asla yapamayacaksın. Önce seni öldüreceğim, evet--soğuk, duygusuz
şey olduğun için!" Böylece beni terk etti ve ağladığını
bildiğim için, çok kalbim kırıldı ve utandım.

Şimdi uyuduğum küçük mağara, teknenin yattığı kumlu sahilin o bölümüne açıldı ve bu gece hava çok sıcaktı ve rüzgar yoktu, mağaradan çıkıp oturdum ve ay ışığının sakin sularda
oynamasını izlemek ve serin şıpırtı ve dalgalarını dinlemek için. Uzun süre
böylece oturdum, zihnim önsezilerle dolu, çok üzgün ve öfkeyle
ateşli, Joanna'yı bu boş aşk çılgınlığına
sokmuş olan Resolution'a karşı, asla gerçekleşmeyecek olana dair umutlar öğreten; ve bundan dolayı çektiği acının bir kısmını tahmin ederek, onun için üzüldüm ve kendimi alçakgönüllü hissettim,
(her ne kadar istemeden de olsa) ona bu üzüntüyü yaşatmış olsam da.

Böylece oturmuş, ağır düşüncelerle doluyken, bakışlarım şans eseri tekneye
tutuldu ve ani bir dürtüye uyarak ayağa kalktım ve buraya geldiğimde, ani bir ayartmaya kapıldım, çünkü burada yüzüyordu; bir kere tekneye bindiğinde sadece demirleme yerlerinden kayması gerekiyordu ve tüm bu mevcut sıkıntılarım çözülecekti. Ve yine de
(bence) böyle yaparak bu ıssız adada iki kişiyi kendi türlerinden
kopmuş bir şekilde bırakmış olacağım. Ve yine de zorluk veya açlık çekme şansları yok, Tanrı bilir ve burası arkadaşları için bilinen bir buluşma yeri olduğundan, çok uzun süre arkadaşsız kalmayacaklar.

Bunu hala kafamda tartışıyordum ki, arkamdan gelen bir sesle uyanıp, Resolution'ın bana kaşlarını çatarak baktığını ve elinde tabanca olduğunu gördüm.

"Ha!" dedi dişlerinin arasında, "Bunu bekliyordum ve buna göre izliyordum. Yani tekneyi çalacaksın, öyle mi - bizi burada mahsur bırakacaksın, öyle mi?"

"Henüz karar vermedim!" dedim.

"Ve seni vurmama ne izin verecek?"

"Dünyada hiçbir şey," dedim, ona yaklaşmak için bir fırsat kollayarak,
"sadece şahit ol ki henüz ipe veya keresteye dokunmadım--"

"Sizin gibileri vurmak veya asmak Kıyı'nın bir kuralıdır!" dedi,
ve tabancanın keskin tıkırtısını duydum, onu kurarken ve sonra
joanna eteklerinin çırpınmasıyla üzerimize atıldı.

"Karar, ne değil?" diye sordu nefes nefese, birbirimize bakarak.

"O tekneyi çalmak içindi, Jo!"

"Bu doğru mu?" diye sordu, yüzü sert ve çok solgundu. Ama burada,
konuşmanın boşuna olduğunu görünce başımı salladım ve sırtımı onlara dönüp mağarama
girdim ve kendimi kaba yatağıma bıraktım. Böyle yatarken uzun süre konuşmalarının mırıltısını duydum, ancak Joanna mağaranın dışından konuşana kadar hiçbir şeye aldırmadım.

"Orada bekle, Resolution!" Sonra ay ışığı söndü ve mağaranın ağzında onun
şeklini gördüm.

"Ne istiyorsun, Joanna?" dedim ayağa kalkarak.

"Biraz konuşalım seninle," dedi ve birbirimizi görebileceğimiz
yere geldik. "Hayır, korkma. Daha fazla yaklaşmayacağım, sadece seninle
şimdi konuşacağım, sanki ölmek üzereymişim gibi konuşacağım, sanki--Ölüm bu bedenlerimize vurmaya ve ruhlarımızı
sonsuzluğa ve daha iyi bir hayata taşımaya hazırmış gibi cevap vermeni istiyorum."

"Konuş!" dedim, onu bir sıtma nöbeti geçirmiş gibi sarsılmış halde görünce şaşırdım.

"Beni--sevmiyor musun, o zaman? Hayır mı?"

"Hayır."

"Beni--asla sevemezsin, zihnini, kalbini ve bedenini? Hayır mı?"

"Hayır."

"Yanında olmama, benimle yaşamaya dayanamaz mıydın?"

"'Sadece acı demek olurdu, Joanna."

"O zaman git!" diye bağırdı. "Ben ağlayacak, yalvaracak,
asla benim olamayacak bir şey için planlar yapacak ve dua edecek ya da seni
burada nefret dolu bir esaret altında tutacak kadar alçak ruhlu değilim - git! Tekne orada yatıyor; onu ve ne istersen onu al - sadece - seni götür!"

Şimdi bunun üzerine ayağa kalktım ve ellerini tutmak istedim ama o ellerini
arkasından yakaladı ve şimdi onun ölümcül solgunluğuna şaşırdım - dudakları bile
soluk ve katıydı.

"Joanna," diye kekeledim, "yani--ben-- mi--"

"Git!"

"Hayır, önce beni dinle, nereye gidersem gideyim--"

"Bana saygı göster!" diye bağırdı garip, vahşi bir kahkaha atarak. "Ah, defol!"

"Joanna," dedim, "geçmişte sana söylediğim her sert söz, benim yüzümden çektiğin her acı için, kesinlikle çok üzgünüm ve en alçakgönüllülükle affını istiyorum ve bu cömert hareket için ben--ben--"

"Bana saygı mı?" dedi küçük bir sesle. "Ah, beni nasıl--incittiğini--görmüyor musun?" Ve şimdi aniden garip bir şey yaptım, ne yaptığımı bilmeden, onu kollarıma aldım ve saçlarını, gözlerini, soğuk dudaklarını öptüm
ve sonra yarı utanarak, onu terk etmek için döndüm.

"Kal!" dedi, ama ben hiç dinlemedim. "Martino!" diye seslendi, ama ben hiç
durmadım; ve sonra, mağaranın ağzına geldiğimde, arkamda ayaklarının hızlı, hafif sesini duydum ve ay ışığına adım attığımda, beni yana doğru sallayan iki kol hissettim, gecenin sessizliği çınlayan, sağır edici bir kükremeyle bölünürken Joanna'nın önümde sıçradığını gördüm; ve sonra onu
kollarımda tuttum ve o, dudaklarında kanla bana gülümseyerek, yüzünü
göğsüme sakladı. "Burada, senin kollarında üçüncü kez yatıyorum - ve son kez, Martino!" diye iç çekti ve Resolution bizi böylece buldu.

"Ne!" diye soludu. "Aman Tanrım! Ne--?"

"Birisi Joanna'yı vurdu!"

"Evet, Martin, bendim!" ve tabancanın hala elinde dumanı tüttüğünü gördüm--"Onu
seni düşünerek vurdum--Aman Tanrım!"

"Hayır, Resolution," dedi Joanna gözlerini açarak. "Çok
haklısın--sadece ben--bir kadın olarak--sonunda fikrimi değiştirdim.
'Ona--eğer ortaya çıkarsan seni öldürmesini söyledim, Martino--ama ben--seni
hayal ettim--beni terk etmeyecektin. Hayır, bırak gitsin, Resolution, ölüyorum--evet!"

"Ah, yasakla, Tanrı--Ah, Merhamet Tanrısı, onu koru!" diye bağırdı, elleri ve gözleri
parlak, yıldızlı göklere doğru yükseldi.

"Hayır, üzülme, Resolution--sevgili dostum!" diye mırıldandı acıyla. "Çünkü
ah, senin elinden ve böyle bir sebeple ölmek iyi bir şey! Martino,
ne zaman--Joan'ın--Damaris'le evleneceksin, dediğim gibi--seni ona hayatımla
verdim çünkü seni--hayattan daha çok--sevdim--ve Ölüm--hiç-korkmuyordu.
Hayata--geri--dönüyorum--daha iyi bir hayata--bir gün seni bulacağım, Martino, ve
mutluluğun--neye--benzediğini--öğreneceğim--belki. Karar," diye fısıldadı, "ben--öldüğümde,--üzgün, solgun bir şey olarak--yas tutmama--göm--beni--öldüğüm anda--göm. Bana bir mezar kaz--gelgitin üstüne!--söz ver!"

"Söz veriyorum!"

"Şimdi öp beni--sen her zaman gerçek ve naziktin--öp beni? Ve sen, Martino,
beni--minnettarlıktan değil--bu son sefer öpecek misin?" Ve ben onu öptüm ve
sonra bir süre sessizce yattı, bana büyük gözlerle baktı. "Bir yerde," diye fısıldadı, "bir gün--tekrar--buluşacağız, sevgili--ama
şimdi--elveda. Ah, geliyor--geliyor, Martino!" Ve sonra daha güçlü bir sesle, "Ah, Ölüm!" diye bağırdı. "Ah, hoş geldin Ölüm--senden korkmuyorum! Beni kaldır, Martino--beni kaldır--ayaklarımın üzerinde ölmeme izin ver!"

Çok şefkatle onu aramıza aldık ve sonra aniden yumuşak, mırıldanan bir çığlıkla kollarını üzerimizdeki geniş gökkubbenin ihtişamına doğru kaldırdı ve titrek bir iç çekişle yavaşça indirdi ve bu iç çekişle onun garip, vahşi ruhu geldiği Sonsuzluğa geri döndü.

Ve şimdi Resolution, bu kadar sessiz ve hareketsiz yatan bu incecik vücudun yanında dizlerinin üzerinde, duyulması bir acı olan büyük ve korkunç hıçkırıklara boğuldu.

"Öldü!" diye soluk soluğa kaldı. "Ah, Tanrım--öldüm! Ve benim elimden! Onu tüm günlerinde seven ben--onun için ölürdüm--Ah, beni vur, merhametli Tanrım--yıldırımlarını
at--oklarını fırlat ve beni yak ve Sen gerçekten merhametli ol." Birdenbire ayağa kalktı ve sendeleyen ayaklarla hızla uzaklaştı, hemen
geri döndü, elinde kürek ve kazma vardı.

"Gel, dostum," dedi garip, tiz bir sesle. "Hadi, söz verdiğim gibi
bir mezar kazıp onu gömelim. Gel, kardeşim!" Şimdi, tüm
eğimle titrerken ona baktığımda, aniden yaşlı bir adama dönüştüğünü gördüm; çarpık vücudu küçülmüş gibiydi, kürek ve kazma felçli ellerinde sallanıyordu. "Gel, evlat, gel!" diye bağırdı mızmızlanarak. "Neden ağzınız açık kaldı - cesedi getirin; başka bir şey değil! Ah, Tanrım, ne kadar da sessiz
şimdi, hayatla dolu olan o! Onu yüksek su seviyesine getirin ve
şefkatle, dostum, ah, şefkatle, onu kalbinize kadar kaldırın!" Ben de onun emrettiği gibi yaptım ve Resolution'ın eğilmiş ve aksayan bedenini, büyük bir kayanın yanında
herhangi bir denizin kırılabileceği yerin çok yukarısında ve sertçe durana kadar takip ettim.

"Burada rahatça yatacak, dostum," dedi, "uluyan rüzgara ve
şiddetli fırtınaya karşı rahatça!" Böylece birlikte mezarı o altın kumun altına,
altın renkli kumun içine kazdık ve onu şefkatle oraya yatırdık, ay batarken ve gölgeler uzarken birlikte diz çöktük; ve Resolution ölüler için duaları okuduğunda, kendisi için bir dua tutkusuna kapıldı, bu yüzden ayağa kalktık ve sessizce kürek ve kazma kullandık; Resolution, onu memnun edecek kadar yükseğe çıkana kadar duraksayıp
kalmadı. Sonunda her şey onun memnuniyetine göre tamamlandığında küreğini düşürdü ve terini silerek mezarın yanına oturdu, açık avucuyla höyüğü çok şefkatle okşadı.

"Ay harikulade parlak, dostum," dedi, ona bakarak, "ama ben de onu birçok gece gördüm; ama şunu unutma, bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz, Martino, uyuyan - burada aşağıda!"
Ve burada yumuşak mırıldanmalara ve o küçük kum yığınını tekrar okşamaya başladı.

"Gel!" dedim sonunda eğilmiş omzuna dokunarak. "Gel!"

"Nereye gidiyorsun, _camarado_?" diye sordu, boş boş bana bakarak. "Hayır,
Ben burada daha iyiyim--belki de ilk başta yalnız gibi olacak, bu yüzden burada kalacağım, evlat, bir süre burada kalacağım. Yollarına devam et, kardeşim ve eski
Kararını biraz dua etmeye bırak, evet--ve belki de Tanrı merhametli olursa biraz ağla."

Sonunda döndüm, yeterince sefil bir şekilde, ve onu orada çömelmiş halde bıraktım,
başı göğsüne eğikti. Ve aklımda dehşet, keder ve bunların dışında beni büyük bir hayretle dolduran bir şey vardı. Mağaraya ulaştığımda, oradaki kumun tamamen çiğnendiğini ve benimkini kurtarmak için döktüğü kanla lekelendiğini ve bunların yanında incecik ayağının izini gördüm. Ve böyle bakarken, aniden kavurucu gözyaşlarıyla kör oldum ve
dizlerimin üzerine çökerek daha önce hiç olmadığı kadar ağladım. Ve sonra
aniden ayağa fırladım, havada yankılanan bir ses, beynimde yankılanıp tekrar yankılanıyormuş gibi
görünüyordu, dönüp
geldiğim yere doğru koşmaya başladım.

Ve böylece Resolution'ı Joanna'nın mezarını işaretleyen tümseğin üzerinde yüzüstü yatarken buldum, kolları mezarın etrafında kenetlenmişti ve cansız yüzünde birçok gözyaşının izleri vardı. BÖLÜM XX

İNTİKAMIMI ALMAK İÇİN GİDİYORUM

Ertesi gün, tam güneş doğarken, Resolution'ı Joanna ile denizin arasına gömdüm,
ama onun böyle isteyeceğine karar verdiğim için onun üzerine hiçbir höyük
kaldırmadım.
Daha sonra yedim, içtim ve tekneyi yolculuğum için ihtiyaç duyduğum şeylerle ve özellikle de bol miktarda meyveyle doldurdum. Ve şimdi, hem
rüzgar hem de gelgit bana hizmet etse de, hala oyalanıyordum, çünkü Joanna'nın
ruhu hala buralarda kalıyor gibiydi. Aniden gelen bir arzuyla,
burada ve orada yatan devrilmiş kayalar arasında aramaya başladım ve hemen
amacıma uygun birini bulup, eğimli sahil boyunca aşağı doğru
sürüp sonunda onu Joanna'nın dinlenme yerinin başına
yerleştirmeyi başardım. Sonra, çekiç ve keskiyi alıp, güneş parıltısına, susuzluğa, yorgunluğa veya zamanın geçmesine aldırmadan, çalışmaya koyuldum,
işim tamamlanana kadar kalmadım ve bu iki kelimeden fazlası kalıcı taşın
içine derin bir şekilde
işlemedi; bunlar:

JOANNA

VKORKU

Ve şimdi sonunda, gelgit dönmeye başlayınca, tekneyi çözdüm ve
onu iterek, tekneye tırmandım ve küreklere bindim ve kürek çekerken bakışlarımı o küçük, yalnız kum yığınına diktim, ta ki
ta ki görüş alanımda tamamen bulanıklaşana kadar. Hemen yeterli mesafe kat ettikten sonra,
kürekleri indirdim ve yelkenimi çektim, ölçülemez derinliğe doğru dikildim
ama gözlerim Joanna'nın ölümlü olan her şeyinin yattığı o altın kum şeridine doğru uzanıyordu.

Ve bakışlarım böyle sabitlenmişken, onun ateşli, tutkulu ruhunun, rüzgarlarla, yıldızlarla ve okyanusla bir olan o evcilleştirilmemiş ruhun, Resolution'ın söylediği gibi, ne hale geldiğini merak etmeliyim. Ve böylece hemen dua etmeye başladım ve yanaklarım gözyaşlarıyla ıslandı, bu yüzden utanılacak bir şey olduğunu düşünmedim. Başımı kaldırdığımda, dar sahil şeridinin artık görünürde olmadığını gördüm; Joanna gerçekten hayatımdan çıkmıştı ve sadece bir anıydı.

Öğleden sonra boyunca güzel bir rüzgara tutundum, böylece güneş batarken üç adayı ufukta belli belirsiz bir noktadan başka bir şey göremiyordum; bu nedenle,
bu hayatta onları bir daha görmeyeceğimi bilerek başımı açtım ve
Joanna'nın dinlenme yerini son kez gerçekten de böyle gördüm.

Ve şimdi güneş batıya doğru kayıp ihtişamla kaybolurken, hatta şimdi gece çökerken, onun ruhunun etrafımda olduğunu, şefkatli, güçlü ve koruyucu olduğunu hissettim ve burada, karanlık yoğunlaşırken, büyük bir teselli buldum ve içinde bulunduğum umutsuz girişimde çok güçlendim. Yelkenimi sıkıca gerdikten ve dümeni bağladıktan sonra, kendimi bir tekne pelerinine sardım ve hiçbir şeyden korkmadan hemen uykuya daldım ve Joanna'nın daha önce bir kez yaptığı gibi beni havadan korumak için eğilerek dümende oturduğunu gördüm. Ertesi sabah güneşin ihtişamıyla uyandım, yedim ve içtim (az da olsa) ve Adem'in haritasını incelemeye koyuldum, buna göre dümeni güneybatıya doğru çevirmem gerektiğini ve onun hesaplamasına göre anakaraya beş veya altı gün içinde ulaşacağımı gördüm. Yeter ki, beş gün yerine onuncu güne kadar (suyun neredeyse tükenmesi ve iyice moralimin bozulması nedeniyle) batıya doğru esen hafif mavi bir sisin, Anayol olması gerektiğini bildiğim halde, tarif edilemez bir sevinçle keşfettim. Ve şimdi rüzgar öyle bir şekilde esti ki, ancak ertesi sabah küçük, yeşil bir koya doğru dümen kırdım; ağaçlar suyun kıyısına kadar uzanıyordu ve o kadar yoğundu ki, direğimi indirip, olası bir açıklık aramak için bu yeşil bariyer boyunca kürek çekmeye başladım ve böylece, hemen yeşilliğin ortasında, küçük bir derenin aktığı, dallar, sarmaşıklar ve birbirine dolanmış dallarla çevrili dar bir yarığa geldim; hemen teknemi oraya sürdüm (ve hiç de azımsanmayacak bir şeydi) ve güneşin sıcak parıltısından hemen ağaçların ve karışık çalılıkların serin gölgesine geçtim. Bu yapraklı karışıklıklar yüzünden kendimi zorla bir geçitten geçirdikten sonra, bir sonraki düşüncem ihtiyacım olan şeyleri seçmekti ve bu bana biraz zaman aldı, çünkü bilinmeyen bir ülkede ne kadar yürümem gerektiğini bilmediğim
için birçok şeyi gerekli gördüm,
Adı Tanrı'ydı. Ama sonunda ihtiyaçlarımı şu şekilde daralttım:

Bir pusula
Bir perspektif camı
Bir kılıç
İki tabanca
Barutluk ve aynı şey için saçma bulunan bir tüfek
Hafif bir balta
Bir çakmak kutusu ve korsan eti deposu.

Ve şimdi, kılıcı ve tabancaları kuşanıp diğer şeyleri
tekne pelerinlerinden birine sardıktan sonra, hantal paketi omuzlarıma bağladım
ve tüfeği alıp kıyıya çıktım ve yönümü bulduktan sonra
güneybatıya doğru yola koyuldum.

Saatlerce uğraştım, sık sık baltamla kendime bir geçit
açmak zorunda kaldım, ta ki akşama doğru yeşilliğin ortasında geniş bir yola veya anayola çıkana kadar, bu beni çok yüreklendirdi, çünkü burada insan eliyle yapılmış bir şeyin kanıtı vardı ve beni er ya da geç bir kasabaya veya köye götürecekti;
hemen yorgunluğumu unutup bu yola koyuldum,
yüzüm hep batıya dönüktü; ama kısa süre sonra övünerek bulduğum
yol artık çok az kullanılıyordu, çünkü orada burada büyük ağaçlar
düşmüş ve yolumun önünde uzanıyordu ve kısa süre sonra yolun kendisi daraldı ve bu yol burada orada sarkan sarmaşıklarla kesişiyordu, bu da bu aylar, belki de yıllar boyunca buradan çok az kişinin geçtiğinin kesin kanıtıydı. Bunun üzerine durdum ve umutsuzca tüfeğime yaslandım ve etrafıma baktım; ve zihnimin bitkinliğiyle birlikte bedenimin yorgunluğu geldi ve gecenin yaklaştığını görünce daha fazla ilerlememeye karar verdim ve ağaçların arasına döndüm,
burada uyumak istiyordum, her ne kadar yer yeterince vahşi ve korkutucu olsa da.

Ağır sırt çantamı yeni çıkarmıştım ki, yaygın sessizlik bir feryatla bozuldu, o kadar ani, o kadar tiz ve kötüydü ki, etlerim süründü
ve bir ağaca yaslandım, beni
çevrelemeye başlayan derinleşen gölgelere baktım. İlk başta bunun vahşi bir hayvan olduğunu düşündüm ve
tüfeğime uzandım; sonra, ses tekrar yükseldiğinde, bunun bir insan çığlığı olduğunu anladım, çünkü şu sözleri duydum:

"Merhamet edin, senyorlar, Tanrı aşkına merhamet edin!"

Bunun üzerine bu kasvetli haykırışın geldiği yere doğru koşmaya başladım ve
hemen bir ateşin parıltısını gördüm ve oraya doğru sürünerek giderken beşte birinin etrafında dört adam toplandığını ve onun bir ağaca sıkıca bağlandığını ve bu zavallının ateşte ısıtılmış bir ramrod ile işkence ettiğini gördüm; ben
izlerken bile kıvrandı ve dayanılmaz acısından çığlık attı. Daha fazla
kalmadan, onlara doğru fırladım ve tüfeğimi baş işkenceciye doğrulttum,
tetiği çektim, bunun üzerine çakmaktaşının parıltısından başka bir şey yoktu; sanki
gitmek için acele ettiğimden onu doldurmayı unutmuşum gibi görünüyordu. Yine de,
dolu olsun ya da olmasın, bana yeterince iyi hizmet etti, çünkü namlusundan tutarak
onların üzerine çıktım ya da farkında olduklarında, iki haydutu yere serdim,
bunun üzerine yoldaşları onları son derece
hızlı bir şekilde peşlerine düşürdüler. Bu nedenle, yere
çökerek orada yatan, mırıldanan ve inleyen hastayı serbest bırakmaya başladım.

"Çok yaralandın mı?" diye sordum, üzerine eğilerek: bunun üzerine, onu İngiliz olarak yargıladığım ve korktuğum gibi ölmekten çok uzak olan bir dizi küfür
tükürdü. Şimdi kendimi dört çok iyi silahın,
bir kılıcın, bir çelik başlığın, iki pelerinin ve diğer mobilyaların, bol miktarda yiyeceğin ve üç şişe şarabın ustası olarak buldum. Bunları incelerken ve eski sahiplerinin
geri dönmesini beklerken, bir ses duyduğumda, eski zavallı esirin,
düştüğüm iki adamın üzerine eğildiğini gördüm.

"Öldüler mi?" diye sordum.

"Hayır, henüz değil, efendim; onlara altı dakika ver veya on diyelim, en son yediğiniz domuz kadar
ölü olacaklar--"

"Nasıl yani?" Konuşan kişinin vahşi, perişan haline bakarak sordum. "Bunun sayesinde, efendim!" dedi ve ateşe doğru eğilerek bana açık avucunda orta büyüklükte siyah bir diken gösterdi. "Bakılacak pek bir şey yok, efendim--hayır, ama ölüm kesin ve sarten, her neyse. Daha çok var bende; onları oklara dönüştürüp bir üfleme borusundan atıyorum--Kızılderililerden öğrendiğim bir numara. Evet, onları bir borudan tükürüyorum--ki bu sizin tüfeklerinizden daha iyidir--gürültü yok, duman yok ve nereye saplanırsa saplansın kesin ölüm."

"İngiliz misin?"

"Ben oyum! Bow Bells'in sesi içinde doğdum; yirmi yıl oldu
Onları duydum ama bazen rüyalarımda çınlıyorlar. Yirmi yıl önce Main'e bir maceraya çıktım ve bir adamın yapabileceği gibi savaştım ve isyan ettim ve talihsizlik eseri altı iyi çocukla birlikte kanlı İspanyolların eline düştüm - hepsi çoktan öldü, efendim. Sonra Engizisyon beni yakaladı ve beni
yakacaktı ama bu düşünceden hoşlanmayarak Romalı oldum. Sonra beni köle yaptılar ama sonunda kurtuldum. Aha, tüm İspanyollar zalimlik için şeytandır ama onların Kilise adamları en kötüsüdür ve tüm Kilise adamlarının arasında en soğuk, en yumuşak, en kanlısı Alexo Valdez'dir, şuradaki Nombre de Dios'un Baş Engizitörü--"

"Ha, Nombre de Dios'u biliyor musun?"

"Orada yaşadım ve acı çektim efendim, ve Tanrı merhamet ederse
Kanlı Valdez'in sonunu getirmek için oraya gideceğim."

"O zaman," dedim, "birlikte çok uzaklara seyahat edeceğiz--"

"Ve senin gibi bir İngiliz'in lanetli yerde ne işi var;
Egzizisyon orada güçlü--"

"Bu bir ölüm kalım meselesi," dedim.

"Ölüm!" dedi, "Ölüm--eğer benim istediğim olsaydı, hepsi ölmüş ve çürümüş olurdu." Böyle söyleyerek, yüzünü zar zor gördüğüm bu garip adam onu
ateşin ötesine yatırdı ve uykuya daldı.

"O zaman," diye sordum, "burada, vahşi doğada ve nöbetsiz nasıl uyuyacaksın?"

"Bunu kabul ediyorum!" dedi. "Vahşi doğayı biliyorum ve son zamanlarda çok fazla zorluğa katlandım ve gözetlemeye gelince, pek gerek yok. İspanyol oldukları için, karşılaştığınız haydutlar şüphesiz hala koşuyorlardır ve Nombre'ye yaklaşıyorlardır."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"Yolla on iki fersah, ama benim seyahat ettiğim yollardan daha az."

"İyi!" dedim.

"Yol zor olsa da."

"Önemli değil."

"Öyleyse neden uyu, çünkü şafak vakti yürüyoruz. Ve benim adım John."

"Ve benimki Martin."

"Öyleyse neden Martin, iyi geceler."

"İyi geceler, John."

Yine de (ve yaralarına rağmen) arkadaşım hemen uyudu ve
zorlukla horladı ve ben kendimi uyanık ve silahlarımı elimde tutmama rağmen,
yine de başım öne eğik bir şekilde düştüm ve sonunda, yorgunluğa yenik düşerek, aynı şekilde uykuya daldım.

Güneşin doğduğunu ve John adlı adamın beni sarstığını gördüm, vahşi, çirkin, tüylü, çok gizli bakışları ve jestleri olan, ben
kalktığımda büzülüp korkan bir adam.

"Tanrım," dedim, "Ben düşman değilim!"

"Biliyorum!" dedi, darmadağınık başını sallayarak. "Ama bu lanet İspanyollar boyunca, kırbaçlanmış bir köpek gibi sinsice dolaşmak, sürünmek ve solmak benim için doğal hale geldi; yaşadığım günden daha fazla tekme ve darbe yedim," diye homurdandı, ortaya koyduğu yiyecekleri çiğnerken.

"Bu kadar acı çektin mi?"

"Acı çektin!" diye bağırdı hırlayarak. "Başka pek bir şey yapmadım. Aha,
nelere katlandığımı düşündüğümde, küçük üfleme borumu seviyorum--"

"Üfleme borusu?" diye sordum.

"Evet--bu!" Ve konuşurken, zayıf gövdesini örten zavallı paçavraların arasından bir yerden, ancak iki fit uzunluğunda ve bir ucunda şişkin bir ağızlığı olan küçük bir tahta pipo çıkardı. "Kızılderililer bunları bundan daha uzun süre kullanıyorlar--evet, altı fit gördüm onları, ama sonra, Tanrım! Bazen bir oku seksen ila yüz adım öteye fırlatırlar, oysa ben en fazla on veya yirmi adımdan daha uzağa
atma riskini asla göze almıyorum; ne kadar yakınsa o kadar emin, aha!"
Bunun üzerine başını salladı, beyaz dişleri karışık sakalının arasından parlıyordu ve hızlı, gizli bir hareketle ölümcül tüpü tekrar paçavralarının içine sakladı.

"Dün gece vurduğum iki İspanyol'a ne oldu?" diye sordum, onları boşuna arayarak.

"Şuradaki çalılıklarda," dedi ve başparmağını sallayarak. "Onları sakladım, efendim,
biraz çirkin görünüyorlardı--siyah ve şişmişlerdi--bu zehrin doğası böyle!" Bunun üzerine ayağa kalktım ve işaret ettiği yere doğru giderek, çalılıkları
araladım ve bunun gerçekten de öyle olduğunu gördüm, öyle ki midem bulandı ve
artık yemek
istemim kalmadı.

"O adamları sen öldürdün!"

"Evet, ben yaptım, efendim, ve sen buna cinayet diyorsun. Yine de, aynı yolu
izleyecek daha çok kişi var, özellikle Alexo Valdez, lanet olsun ona!"

"Ve sen bir İngilizsin?"

"Öyleydim, ama o zamandan beri kırbaçlanacak bir köle, tekmelenecek bir köpek,
tükürülecek bir Lutheran köpeği ve son olarak da Kızılderili oldum--"

"Peki şimdi ne olacak?"

"Bir kere yakalandıktan sonra işkence görecek, vurulacak, asılacak veya yakılacak zavallı bir ruh."

"Ve yine de kendini Nombre de Dios'a mı atacaksın?"

"Neden, Alexo Valdez yakın zamanda oraya geldi ve Alexo Valdez arkadaşım Dick Burbage'ı yaktı, tıpkı yirmi küsur yıl önce Cuma
Street St. Paul's yakınlarındaki Johnson's'da benimle çıraklık eden kişi gibi."

Ve bir süre sonra, yola çıkmaya hazır olduğumda, bu çılgın adama İspanyol'un silahlarından birini uzattım, ama o hiçbirini istemedi, ne kılıcı, ne de paçavralarını örtecek bir pelerini, bu yüzden sonunda her şeyi geride bıraktık ve bildiğim kadarıyla
henüz oradalar.

Şimdi birlikte yolculuk ederken, sorularıma cevap olarak bu adamdan John'dan Roma Kilisesi'nin sınırsız gururu ve gücü hakkında bir şeyler öğrendim; özellikle bana İspanyol Engizisyonundan, onun soğuk
acımasızlığından ve duygusuz vahşetinden, uyumayan uyanıklığından, bitmeyen
düşmanlığından, sürekli tehditlerinden ve oradan kaçmanın
umutsuzluğundan bahsetti. Bana yakma ve işkencelerin ayrıntılarını verdi,
ruhum hastalanana kadar
suyun, çarkın ve ateşin işkencelerini anlattı. Bana eğitimsiz vahşiyi, kulübesindeki köylüyü ve salonundaki asilzadeyi nasıl aynı şekilde tehdit ettiğini anlattı. Bu aşındırıcı korku nedeniyle
çocuklarını işkenceye,
çocuklarını da ebeveynlerini işkenceye mahkum eden ebeveynler duydum. "Evet, bir de Donna Bianca Vallambrosa adında hoş bir kadın vardı, aklımda kaldığı kadarıyla, Luthercilikten şüpheleniliyordu - bu yüzden onu işkenceye tabi tuttular ve o da işkence içinde
ne isterlerse itiraf etti ve kız kardeşi Donna Luisa'yı da aynı şekilde suçladı. Bu yüzden ikisini de yaktılar ve ölmeden önce kazık, zincir ve odun için ödeme yaptırdılar."

Anlattığı diğer birçok dehşetten sonra, sonunda ona bu adamın nasıl biri olduğunu sorana kadar
Alexo Valdez ismine dönüp lanetler kustu.

"Efendim," dedi John, bana bakmak için dönerek, güneş yanığı yüzündeki her saç diken diken olmuş gibi, "sizi şimdiye kadar rahatsız eden en günahkâr kokuyu, gördüğünüz en iğrenç yozlaşmayı düşünün ve işte onun ruhu; gözleri donuk cam gibi, eti hamur gibi ve tatlı, yumuşak bir sesi olan şeytanı düşünün ve Alexo Valdez'i içte ve dışta düşünün ve her lanetin onu yakıp yok etmesini dilerim, diyorum!"

"Nombre'deki Engizisyon'da çok sayıda İngiliz tutuklu var mı?"

"Neden, sadece birini biliyorum - ama daha fazlası da var - onlar çok lanetli bir sır, efendim."

"Burada yaklaşık altı yıl önce kaybolan veya kaçırılan ve adı Sir Richard Brandon olan bir İngiliz beyefendisini hiç duydunuz mu?"

"Hayır, altı yıl önce Panama'da köle gibi çalışıyordum. Onu mu aramaya geldiniz, efendim?"

"Evet," başımı salladım. "Çok usta bir adam, sağlıklı ve gür ve tam bir 
giysiye sahip."

"Hayır, Nombre'de gördüğüm tek İngiliz yaşlıydı, beyaz saçlıydı ve aksayarak gidiyordu, bu yüzden o olamaz."

"Hayır!" dedim, kaşlarımı çatarak. "Hayır!" Bundan sonra, yolculuğumuzun zorluğu nedeniyle konuşma şansımız pek olmadı, yine de onun anlattıklarını hatırlayınca, Tanrı bilir, düşünecek
yeterince şey buldum.

Şimdi çok zorlu ve tehlikeli, engebeli, dağlık bir ülkeye ulaşmıştık,
yolumuza köpüren seller, engebeli kayalar, hareket eden
taşlar ve benzeri şeyler vardı, yine de John yorulmadan yürümeye devam etti; ama bana gelince,
bunların hepsiyle, güneşin sıcağı ve taşıdığım yük yüzünden, nefesim acı verici bir şekilde
zorlanmaya başladı. İlk attığım şey, aşağıdaki sarp kayalardan aşağı düşen, çınlayan ve takırtılar çıkaran tüfeğimdi ve sonraki
şey sırt çantam ve ardından balta ve tabancalarımdı, böylece
yokuşun tepesine ulaştığımızda beni zorlayacak tek şey kılıcımdı ve
hafif ve görünüşe göre iyi bir bıçak olduğu için onu sakladım.

"Efendim," dedi John, yırtık kolunu savurarak, "işte özgürlük--işte Tanrı. Şeytanlara verilmiş süt ve bal diyarı--bütün İspanyollara lanet olsun diyorum!"

Şimdi etrafıma baktığımda hayret içinde suskun kaldım, çünkü bu yükseklikten
geniş bir ülke, yükselen dağlar, derin, gölgeli vadiler,
geçilmez ormanlar, çağlayan nehirler, geniş ovalar ve deniz olduğunu bildiğim belirsiz bir sisin çok ötesinde görebilirdim.

"Ve orada, efendim," dedi John üflemeli borusuyla işaret ederek, "orada Nombre yatıyor, ama siz göremiyorsunuz, ki biz oraya gece çökmeden ulaşacağız,
bu yüzden topçularıma bakmam gerek."

Böyle dedikten sonra jambonlarının üzerine çömeldi ve paçavralarından yapraklarla dikkatlice sarılmış küçük bir kabak çıkardı; bunları açtığımda,
kabağın yapışkan, siyahımsı bir madde içerdiğini gördüm.

"Aha!" dedi John, bunu övünerek izleyerek. "Yılan zehri bunun için
ana sütüdür, efendim. Burada Nombre'deki her lanetli İspanyol'un gün batımından önce çürük cesetlerine dönüşmesine yetecek kadar iyi bir şey var. İşte zavallı Kızılderililerin acılarına, asılmalara, yakmalara ve
sakatlamalara son verebilecek bir şey. Daha önce bir Kızılderilinin köpeklere yem olarak kesildiğini gördüm,
ama işte size bir tedavi, efendim!"

Konuşurken, önündeki yere bir düzine kadar küçük ok bırakmıştı, her biri iğne benzeri bir uçla donatılmıştı ve ipeksi liflerden oluşan bir tutamla tüylendirilmişti; bu okların her birinin ucunu sırayla zehre batırdı ve kuruması için güneşe koydu, bunu yaptıktan sonra küçük kabağı çok dikkatli bir şekilde sardı ve paçavralarının arasına geri koydu. Ve bir süre sonra, oklardaki veya oklardaki zehir
istediği gibi kuruyunca, yerel yapım küçük bir deri ok kılıfı çıkardı ve içine füzeleri yerleştirdi, kapağını sıkıca kapattı
ve ayağa fırladı.

"İşte bazı köpekler için kesin ölüm ve sarten, efendim," dedi, "ve şimdi eğer orada gerçekten bir Tanrı varsa, tek istediğim Alexo Valdez'e bir şans, kadınları ve hizmetçileri yakan, masumlara işkence eden, arkadaşımı öldüren ve beni vahşi doğaya süren biri - bir şans, efendim, ve işim bitti!"

Böylece gözlerini yukarı kaldırarak ve tüylü elini dingin
gökyüzüne doğru kaldırarak konuştu, sonra bana bir baş işaretiyle önümüzdeki tehlikeli yola koyuldu.

Bu yolculuğumuzun son aşaması hakkında, güneş batarken ve gece gelirken ağaçların ve kasvetli çalılıkların arasında ayaklarım yaralı, morarmış ve yorgun bir şekilde battığımı söyleyeceğim.

"Doğrudan önünüzde yaklaşık yarım mil uzaklıkta Nombre var, efendim!" dedi John kulağıma. "Dinleyin! Bir kovandaki arılar gibi köpekleri duyabilir ve onlara lanet edebilirsiniz!"

Ve gerçekten de birçok sesten oluşan belirsiz bir mırıltı duydum; ve hemen daha belirgin olanlar geldi; bir tazının hafif havlaması,
uzaktan gelen bir davulun sesi, bir çanın yumuşak, tatlı sesi.

"İşte buradasınız efendim ve size iyi şanslar!" dedi John ve neredeyse bir hışırtıyla, bir Kızılderili kadar hızlı ve gizlice, o gitti ve ben karanlıkta yalnız kaldım. Bunun üzerine kendi kendime şehre hemen mi girsem yoksa yarını mı beklesem diye tartıştım, bu soru tatlı ve rüyasız bir uykuya dalmamla çözüldü.

BÖLÜM XXI

NOMBRE DE DIOS'A NASIL GELDİM

Bir ışığın parıltısıyla uyandım ve ayağa kalktığımda dizlerime kadar vuruldum
ve yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken, yüksek ve heyecanlı seslerin, beni burada ve orada
sıkıştıran ellerin farkındaydım. Ve şimdi (ellerim sıkıca bağlanmış halde)
çekilip gölgeli esir alanların arasında sendeleyerek yürüdüm, hepsi
heyecanla konuşuyor gibi görünüyordu ve hiçbiri dinlemiyordu, bense darbenin etkisiyle sersemlemiş olduğumdan pek aldırmadım. Ve hemen loş bir sokağın farkına vardım
ışıkların parladığı, yüksek binaların, açık bir meydanın ve karanlıkta yükselen gölgeli bir yığının. Ve hemen çevredeki karanlıktan
daha karanlık bir figür, yavaş hareket eden ve sessiz, onu görünce
tutsak edenlerim diz çökmek için durdular, hepsi başlarını eğmiş, bunun üzerine şekil gölgeli bir kolunu selamlama veya kutsama için kaldırdı. Ve sonra bir ses gür bir
İspanyolcayla konuştu, çok yumuşak, alçak ve tatlı, ama yine de beni ürperten bir ses:

"Kimi getiriyorsunuz?"

İşte beş veya altı ses geldi, İspanyolca da konuşuyorlardı ve bu kargaşanın ortasında
şunlar gibi kelimeler yakaladım:

"Bir yabancı, kutsal baba!"

"Bir İngiliz!"

"Bir Lutheran köpeği!"

"Takip et!" tatlı ses emretti, bunun üzerine esir alıcılarım ayağa fırladı ve
beni sürüklediler ve hemen bir ucunda bir kürsü bulunan geniş bir salona
götürdüler, orada bir masa ve büyük bir dirsek sandalyesi vardı; ancak bakışlarımı
çekip tutan şey, ağır ağır, sessiz adımlarla ilerleyen, masaya ulaşana kadar önden giden,
başını bir elinin üzerine eğip oturan, ince, koyu cübbeli din adamıydı; ve bir süre böyle oturdu, sonra
bir otoriter parmakla işaret etti, bunun üzerine esir alıcılarım beni kürsüye doğru götürdüler.

"Defolun!" dedi hoş ses ve esir alıcılarım hemen geri çekildiler ve
hemen gittiler, beni masada oturan adamın tıraşlı tacına bakarken bıraktılar, başı hala elinde eğikken, yanında duran gümüş bir
zili çaldı. Ses daha yeni kesilmişti ki, gizli bir hışırtı duydum ve etrafımda sessizce yaklaşan çeşitli şekiller gördüm, baştan ayağa siyah cübbelerle örtülü figürler ve ellerinden ve siyah, saran başlıklarının deliklerinden bana bakan gözlerinin parıltısından başka hiçbir şey göremiyorlardı.

Şimdi masada ona döndüğümde, sonunda başını kaldırdığını
ve bana baktığını gördüm ve bana bakarken ben de ona baktım ve gördüğüm şey şuydu: Zayıf ve solgun bir yüz, gözleri donuk ve uykulu, burun delikleri ince ve kıvrık yüksek bir burun, geniş, kapalı dudaklı bir ağız ve uzun, sivri bir çene. Bir süre böyle baktıktan sonra, büyük sandalyeye yaslandı ve yumuşak, tatlı sesiyle bana şöyle dedi:

"İngiliz misiniz, senor?"

"İngilizim!" dedim İspanyolca.

"Burada ne işiniz var?"

"Nombre de Dios Engizisyonu'na tutuklu olduğu bilinen başka bir İngiliz'i arayın."

"Adı?"

"Richard Brandon. Burada mı?"

"İnancın bir üyesi misiniz?"

"Roma'nınki hariç, tüm veya herhangi bir inançtan!" dedim, soluk, duygusuz yüze bakarak. "Ama ben Roma'dan ve onun tüm şeytan işlerinden nefret ediyorum!"
Bunun üzerine, etrafımdaki kukuletalı figürlerden bir dehşet ve şaşkınlık soluğu yükseldi,
soruyu soran kişinin bulanık gözlerine ise anlık bir parıltı geldi.

"Ah, etten dudaklar!" dedi. "Ah, lanetli küfür dili. Madem ki
bedeninle günah işledin, o halde bedeninle, acıları ve çilesiyle, ruhun af ve bundan sonraki hayatı kazanmalıdır. Ah, kibirli ruh, bedenin lanetli günah ve sapkınlık söylemiş olsa da, Kutsal Kilise sonsuz merhametiyle
ruhunu günahkâr bedene rağmen kurtaracaktır, bu amaçla
kötü bedenine öyle bir ceza vermeliyiz ki, kendi acısıyla ruhunu arındıracak ve bundan sonraki hayata
kazandıracaktır--"

Ama şimdi, hatta siyah cübbeli hizmetçiler üzerime çullanırken, arkamda ayak sesleri, bir silah çarpışması ve ardından sakin tonlarını tanıdığım bir ses duydum.

"Bu ne, Peder Alexo?"

"Bir İngiliz ve küfürbaz Lutheran, yakalanıp bir saat içinde buraya getirildi, Ekselansları." Şimdi burada, Fra Alexo'nun işaretiyle, yakınlar kenara çekildiler ve böylece şaşkınlığım ve tarif edilemez sevincimle, Don
Federigo'yu gördüm, son hastalığından solgundu, zengin kadife elbisesinin kasvetli siyahlığı bunu ancak telafi etti; bir an gözleri benimkilerle buluştu ve
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, bunun üzerine dudaklarımdaki selamı kontrol ettim.

"Ve ben bu konuda uyarılmamak için o kadar önemsiz miyim?" dedi.

"Ah, Ekselansları, eğer sizin yüksek ve asil makamınıza karşı bir şey unuttuysam, mazeretimi gayretimle savunun. Sadık sorumluluğunuzda, Kutsal Kilise sizden onu talep edene kadar bu zavallıyı bırakıyoruz." Böyle diyerek, Fra Alexo, zayıf ellerini uysalca göğsünde kavuşturarak, mütevazı bir şekilde eğildi ve yine de o donuk gözlerinin, Don Federigo'nun selamını gerektiği gibi kabul edip,
arkasını döndüğünde o gizli parıltıyla aydınlandığını gördüğümü düşündüm.

Oradan yumuşak gece havasına, zengin bir şekilde döşenmiş güzel odalardan geçerek asil bir eve ve sonunda küçük bir odaya götürüldüm; ve
gittikçe, uzun, siyah bir cübbenin gölgeler arasında gizlice hışırdadıgı ve donuk gözlerin beni görmeden izlediği konusunda rahatsız edici bir his
duydum ve kapı kapandığında ve kendimi Don Federigo ile baş başa bulduğumda bile bu hissi tamamen üzerimden atamadım. Gerçekten de, o da neredeyse bunun bir kısmını hissediyormuş gibi görünüyordu, çünkü bir süre durdu, başı eğik ve çok hareketsiz,
dikkatle dinleyen biri gibi; aniden önümdeydi, kavramıştı iki
elimi bağladı ve konuştuğunda fısıltıdan biraz daha fazlasıydı.

"Ah, Don Martino--iyi dostum, Ölüm burada her tarafını sarmış--"

"Fra Alexo'nun casusları!" Başımı salladım. Şimdi bunun üzerine bana sıkıntılı bir bakış attı ve
bir ileri bir geri yürümeye başladı.

"Sert ve kurnaz bir adam!" dedi, kendi kendine. "Kilise--ah, Kilise'nin
gücü! Yine de seni güvenli bir şekilde uzaklaştırmalıyım, ama nasıl--nasıl?"

"Hayır, Don Federigo, asla sorun çıkarma."

"Sorun, Senor? Ah, bunu saydığımı mı sanıyorsun? Hayatım senin, Don Martino,
ve onu sevinçle riske atıyorum--"

"Hayır, efendim," dedim elini tutarak, "sizi dostluğuyla onurlandıran cesur ve asil bir beyefendi olarak tanıyorum, ama burada kendi isteğimle bulunduğum için
hayatınızı benim için riske atmanıza gerek yok. Kendimi
bir amacın yerine getirilmesi için Engizisyona teslim ettim."

"Efendim," dedi, sıkıntılı bakışları derinleşti. "Ah, genç beyefendi--"

"Sizden yalnızca şunu isteyeceğim dostluğunuzdan--beni buradan götürdüklerinde, burada tutuklu olan biriyle birlikte olmamı sağlayın, Sir Richard Brandon ile birlikte zincire vurulmamı sağlayın. Ve sizden bunu istiyorum, efendim!"

"Ah!" dedi. "Ah, benim yetki alanım dışında; buradan gidersen
kaybolursun--insan gözünden kaybolursun--kimse nereye gittiğini bilmez."

"Düşmanıma geldiğim sürece sorun yok efendim. Bunun için dua ettim,
yaşadım, umut ettim ve acı çektim. Bu nedenle şimdi, Don Federigo,
dostluğumuzun ve aramızda geçen her şeyin anısına,
senden bunu bana nasıl istersen
düzenlemeni rica ediyorum."

Bunun üzerine tekrar yürümeye başladı ve görünüşe göre çok endişeli düşüncelerle doluydu. Hemen boynunda asılı duran bir düdük çaldı,
bu çağrıya, görünüşünden bir Kızılderili olduğunu tahmin ettiğim biri cevap verdi, ama yeterince Hıristiyanca giyinmişti. Ve şimdi, bana doğru eğilerek, Don Federigo
daha önce hiç duymadığım bir dilde, çok yumuşak ve hoş bir dille ona konuşuyor:

"Affedersiniz efendim," dedi Don Federigo yalnızken, "ama Hualipa bir
Kızılderili ve sadece
orta düzeyde İspanyolcası var."

"Kızılderili mi?"

"Kötü bir ölümden kurtardığım bir Aztek Kızılderilisi. Güvenebileceğim
az sayıdaki kişiden biri. Ve işte bir tane daha!" dedi, kapı açıldığında ve büyük bir
zenci ortalarda belirdiğinde, şarapla
bir rosto, vb. taşıyordu, onu görünce
ağzım sulandı ve çok acıktım.

Ben yiyip içerken ve Don Federigo ihtiyaçlarımı karşılarken, bana Adam Penfeather'dan bahsetti, nezaketini ve denizciliğini övdü; ayrıca hanımımdan ve hastalığında ona nasıl baktığından bahsetti. Bana
daha sonra büyük bir gemi tarafından nasıl saldırıya uğradıklarını ve bu gemiyi
dövdükten sonra kendilerinin çok daha fazla parçalanmış ve denize açılmaya elverişsiz hale geldiklerini,
yüzer halde kalmalarının şaşırtıcı olduğunu anlattı. Yine de Adam,
Nombre de Dios'a mümkün olduğunca yakın durmayı başarmış ve böylece onu güvenli bir şekilde kıyıya çıkarmıştı.
Birden köşedeki arras kaldırıldı ve Hualipa tekrar belirdi,
bir elini kaldırarak yumuşak bir dille bir şeyler söyledi, bunun üzerine Don Federigo
aniden ayağa kalktı ve ben de. "Senor Martino," dedi elimi tutarak, "iyi dostum, Kutsal Ofis'in yakınları senin için geldi, bu yüzden şimdi veda, Tanrı seninle olsun ve
yaşadığım sürece, sana ne zaman istersem yardım etmek için dostun olacağım. Ama şimdi seni bağlarınla ​​geri görmek zorundayım."

Şimdi Hualipa'ya işaret etti, o da hemen bileklerimi bağladı, her ne kadar eskisinden daha gevşek olsa da, bunun üzerine Don Federigo iç çekti ve beni bıraktı. Sonra Kızılderili beni odanın bir köşesine götürdü ve perdeyi kaldırıp bana küçük bir kapı gösterdi
ve oradan beni birçok loş ve dolambaçlı geçitten yüksek bir salona götürdü, burada Don Federigo'yu bu siyah cübbeli din adamlarından çeşitlileriyle sohbet ederken gördüm, beni görünce konuşmalarını kestiler ve ona birkaç kez saygılarını sunarak beni istedikleri yere götürdüler. Böylece çok
kısa bir süre sonra kendimi tekrar Baş Engizisyoncunun solgun, donuk bakışlı yüzüne bakarken buldum. O, beyaz, kemikli bir parmağını kaldırarak, tatlı, hüzünlü sesiyle beni şöyle uyardı:

"Değersiz oğul, bak şimdi! Kutsal Kilise, senin gibi iğrenç günahkârlara karşı sonsuz merhameti ve büyük sevgisiyle, ruhunu cehennemden nasıl koruyacağını
öğreniyor. Ve ateş kadar arındırıcı hiçbir şey olmadığı için, sen ateşe mahkum edildin, ancak vicdanın sana
dönüşünün dehşetini öğretiyor, günahından
vazgeçip yaşayacaksın. Ve hiçbir şey vicdanı zihnin sıkıntısı ve bedenin acısı kadar uyandıramayacağı için, Kutsal Kilise günahkâr bedenini, suyla, ateşle, raf, kasnak ve tekerlekle sıkıntıya ve acıya mahkum ediyor." Burada
durdu ve başını ellerinin üzerine eğdi ve bir süre böyle kaldı; Sonunda
konuştuğunda, yüzü hala saklıydı ve yavaşça, sanki
sözcükleri söylemek istemiyormuş gibi: "Yine de, ilk olarak--senin kararlaştırıldığın--bir alan--senin sapkınlığının iğrenç ve iğrenç tefekkürüne, senin gibi küfürbaz ve inatçı ve nefret dolu bir gurura sahip olan, uzun süre günahkârlığında ısrar eden, ama sonunda, sık sık acı çekerek, son zamanlarda lanetli sapkınlığından
vazgeçmiş ve alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olmuş, ve böylece, yakında ölecekken, bedenin acısıyla ve zihninin üzüntüsüyle, ruhunu sonsuza dek Cennette
yaşatacak. Git, zavallı sefil, bedenin sadece yakında yok olacak bir çürüme, ama senin ölümsüz ruhun bundan böyle Kutsal Kilise'nin sevgi dolu bakımında, senin nefretinde kurtarmak için." Sonra, yüzü hâlâ eğikken, eliyle işaret etti, bunun üzerine iki
başlıklı hizmetçi geldi ve beni huzurundan dışarı çıkardı. Şimdi, sessiz ayaklarla uçuşan ve tek kelime etmeyen bu biçimsiz formların arasında yürürken,
tenim üşüdü; aklımın almadığı bir şekilde, çünkü onlar gerçek insanlardan ziyade hayaletler gibi görünüyorlardı, yine de kasvetli ve amansız bir kararlılığın hayaletleriydiler. Sessiz ve sessiz bir şekilde
beni taş merdivenlerden aşağı ve yankılanan geçitlerden aşağı, diğer pelerinli formların sessiz ayaklarla hareket ettiği ve kısık ve tıslayan fısıltılarla konuştuğu loş bir odaya getirdiler. Burada bağlarım kaldırıldı ve onların yerine bileklerime zincirler takıldı, bunu yaptıktan sonra, bir tanesi bir fenerle geldi, hemen diğer karanlık geçitlerde yolu gösterdi, orada birçok dar, kötü görünümlü kapı gördüm. Sonunda sessiz rehberim durdu,
Demirin takırtısını, sürgülerin gıcırdamasını duydum ve bir kapı aniden
önümde nemli ve iğrenç bir karanlığın üzerine açıldı. Bu kötü yere götürüldüm,
ve kapı üzerime kapandı, kilitlendi ve hemen sürgülendi. Ama
şaşkınlıkla bana feneri bırakmışlardı ve titrek ışığında
çevreme baktım ve büyük bir zindanda olduğumu gördüm, köşeleri karanlıkta kaybolmuştu.

Birdenbire, yerin pis havasıyla neredeyse boğulmuş ve
kuşku dolu bir şekilde böyle dururken, inleyen bir iç çekiş duydum ve uzak bir köşenin gölgesinden bir figür dizlerinin üzerinde dikilerek felçli elin altına baktı
gözleri sanki bu zavallı ışıktan kamaşmış gibi kırpışıyordu. "Çok genç--çok genç--ah, yazık! Tanrı sana merhamet etsin--ah, ne yapıyorsun
bu işkence ve yaşayan ölüm yerinde--genç beyefendi?"

Şimdi bu ses acınacak derecede çatlak ve güçsüzdü, yine de kelimeler
İngilizceydi, bu yüzden feneri aldım ve yaklaştım,
konuşanı daha iyi görebileceğim yere koydum.

"Çok genç--çok genç! Yaşayan ölüler arasında ne yapıyorsun?"

"Sir Richard Brandon'ı aramaya geldim!"

Şimdi önümdeki belirsiz figürden ne çığlık ne de kahkaha olan ama ikisinin de bir karışımı olan bir ses geldi. Yukarıdaki karanlığa doğru eğilmiş vahşi eller,
büzülmüş, solgun bir yüz, kar beyazı saçların parıltısını gördüm.

"Ah, merhametli Tanrı--ah, Adalet Tanrısı--sonunda, ah, Tanrı--sonunda!"

Eğilerek onu ışığa doğru sürükledim ve kendimi aniden
o kadar şiddetli bir şekilde titrerken buldum ki o da benim tutuşumda sarsıldı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Ben--ben Richard Brandon'ım."

"Yalancı!" diye bağırdım, onu sarsarak. "Lanet olası yalancı!"

Ve yine de, önümde güçsüz dizlerinin üzerinde çömelmiş, buruşuk elleri kenetlenmiş ve bitkin yüzü yukarı kalkmış bu yaşlı, solgun yaratığa baktığımda, gerçeği söylediğini biliyordum ve büyük ve acı bir çığlık atarak onu
kendimden kovdum, çünkü burada, gururlu ve usta düşmanım, vahşi ve kibirli ruhundan nefret ettiğim adam yerine, Tanrı intikamıma
en sonunda bu zavallı şeyden, bu zavallı, soluk gölgeden başka bir şey vermemişti. Bu nedenle
şimdi kendimi yüz üstü yere attım, zincirlenmiş yumruklarımla yere vurarak
ve delirmiş gibi Tanrıma küfür ettim.

BÖLÜM XXII

SONUNDA DÜŞMANIMI NASIL BULDUM, RICHARD BRANDON

Bu nöbetin beni bayıltıp bayıltmadığını bilmiyorum ama
başımda bir elin, saçımı okşayan, harika bir dokunuşla,
ve ardından bir sesin olduğunu hissettim:

"Seni rahatlat, seni rahatlat, zavallı genç! Bunlar ilk başta birçok kişinin çektiği öfke ve umutsuzluklardır; birazdan cesaretin ve
onunla birlikte umudun geri gelecektir--o umut, ne yazık ki, asla ölmez--burada bile. 'İşte, seninleyim,' der Rab--böylece rahatla, genç beyefendi. Başka düşünceler
zihnini dağıtsın--istersen konuşalım. Söyle bana, yalvarıyorum,
benim talihsiz adımı nasıl bildin?"

"Çünkü," dedim, dokunuşundan başlayarak, "ben senin iftirayla
iğrenç bir şekilde öldürdüğün adamın oğluyum. Ben Martin Conisby, Shere Lordu Wendover
ve benim soyumun sonuncusuyum!"

Şimdi bunun üzerine uzaklaştı ve uzaklaştı, bana iri gözlerle baktı ve soluk dudaklarının arasından nefesinin
hızlandığını duydum.

"Ne--buradasın, lordum?"

"Adil intikamımı mı istiyorsun!"

"Bir Conisby'nin intikamını!" diye mırıldandı.

"Altı yıl önce beni sattığın kölelik cehenneminden kaçtım ve o zamandan beri kan davasını bir kez ve sonsuza dek sona erdirmek niyetiyle seni arıyorum."

"Kan davası mı?" diye mırıldandı. "Evet, nesillerdir birbirimizin kanını döktük - büyükbaban Lamberhurst köyünün ötesindeki otoyolda babamla dövüşüp onu öldürdüğünde, ben, ağlayan bir çocuk, kılıcının açtığı yarayı öperek, bir gün Conisby'leri bitirmeye yemin ettim ve bunu yapmaya yaklaştım, Tanrım
beni affet. Bir günah diğerlerini doğurur ve bu yüzden bugün burada, zindanımın karanlığında, kendimi senin intikamına teslim ediyorum, efendim, özgürce ve alçakgönüllülükle, sana verdiğim zararları ve eylemlerimin alçakça ihanetini itiraf ediyorum. Bu yüzden,
benim zavallı hayatımı alacaksın, al ve son nefesimle Tanrı'ya yalvaracağım, kanımı affetmesi ve seni bu işkence ve keder yerinden
kurtarması için. Tanrı biliyor ki bu son yıllarda çok fazla acı çektim ve yine de bugüne kadarki acılarıma rağmen hayatımı sevdim,
evet, sevilen o kadar alçakça ki, biraz daha uzun yaşayabilmek için mürted olmak -- ama şimdi, efendim, özgürce -- evet, sevinçle vereceğim,
intikamınız için, Tanrı'nın bol merhametinden en büyük suçlarımı affetmesini dileyerek ama, sık sık ve ağır işkenceler yüzünden cesaretim ve bedenim zayıflamışken, bu belki de mazeretimi savunur. Gel
o zaman, Martin Conisby, elin boğazımda, zincirin boynumda--"

"Bitti!" dedim. "Bitti!" Ve ayağa kalkıp zindanın en uç köşesine geçtim ve kendimi oraya attım. Ama biraz sonra yine yanımdaydı, elinde fener ve yatağından yastığım olarak saman vardı, bunun üzerine ona küfür ettim ve gitmesini söyledim ama o hiç kıpırdamadı.

"Ah," dedi yumruğumu sıktığımı görünce, "Çizgilere alıştım ve seninle konuşmaya
çok düşkünüm, bu yüzden bana biraz izin ver ve bu soruyu cevapla, rica ediyorum. Beni bunca yıldır aradın, hatta beni bu acı cehennemine kadar takip ettin ve Tanrı sonunda beni intikamına verdi--neden almıyorsun?"

"Çünkü aradığım kişi usta, güçlü ve kibirliydi!"

"Yine de bu bedenim, çok değişmiş olsa da, hala bir sümük; eğer
bunu delersen kanayacak ve altı yıl önce olduğu gibi şimdi de ölebilecek miyim--?"

Ama hiçbir şekilde cevap vermediğimi görünce, sonunda beni terk etti ve onu
köşesine doğru topallayarak, tesellisiz bir şekilde, orada zayıf dizlerinin üzerine çöküp,
ellerini göğsünde kavuşturup, beyaz başını eğerek,
sessiz bir dua tutkusuna, yine de çok sayıda hüzünlü iç çekiş ve inlemeyle düşüp,
böylece onu zavallı yatağına götürdüm.

Bana gelince, yüzümü yere sererek uzandım,
başım kolumun üstüne yastıklanmıştı,
uyumak veya hareket etmek gibi bir isteğim yoktu, sadece böyle uzanıp,
bir çocuğun yapabileceği gibi, fenerin sarı alevine bakmakla yetindim, çünkü gerçekten de tüm duyguların ve arzuların
tamamen yok olduğu görülüyordu; böylece yattım,
zihnim baygın bir şekilde, bu parıldayan aleve baktım, ta ki titreyene ve
kaybolana kadar, beni dışarıdaki karanlıkta bıraktı. Ama içimde daha da karanlık bir karanlık vardı, ruhumun boşuna el yordamıyla aradığı.

Böylece uzun gece sona erdi, çünkü hemen, ağır başımı kaldırarak, giderek daha da parlaklaşan hafif bir parıltının farkına vardım, ta ki aniden, hapishanemin karanlığının karşısında, Tanrı'nın gerçek bir habercisi gibi, güzel, yeşil bir dünyadan, ağaçtan, ottan ve çiçekten, sabahın tatlı, neşeli rüzgarından ve Tanrı'nın tüm sonsuz merhametlerinden bahseden parlak bir ihtişam ışını fırlatana kadar; böylece, bu cennetsel görüntüyü görünce, saf sevinç ve şükranla ağlayarak yaklaştım.

Şimdi bu üç kez kutsanmış güneş ışığı, büyük duvarın yukarısındaki küçük bir parmaklıktan içeri
doldu ve bana arkadaşımın formunu, saçlarının parlak gümüşünü, uykuda genişçe açılmış kollarını gösterdi. Ani bir dürtüyle hareket ederek ayağa kalktım ve (uzuvlarımın ağrısına ve sertliğine rağmen) ona, böyle yatarken, bir süreliğine kutsanmış uykuda kaygılarını
unutmuş halde, yavaşça bakmak için geldim; ve böylece, paçavralarının altında, çeşitli ve birçok acı verici yara izi gördüm
eski ve yeni, sıcak ve kavurucu demirin, ısıran çeliğin ve
acımasız kırbacın izleri ve eklemlerde, şişmiş ve iltihaplanmış, sık sık tekrarlanan
işkenceyi okudum. Ve yine de bu yüz hatlarında, acıdan bitkin ve bitkin, acıyla çizilmiş ve çizilmiş,
tamamen yabancı
bir dingin sabır ve asalet vardı.

Böylece Tanrı sık sık tekrarladığım dualarıma kulak vermiş, düşmanımı bana teslim etmiş gibiydi; sonunda burada, elimin altında, babamın yıkımının ve ölümünün ve kendi kötü talihlerimin planlayıcısı yatıyordu. Ama öyle görünüyordu ki, saçlarını ağartmış, bir zamanlar güçlü olan yapısını eğmiş ve vahşi gururunu terbiye etmiş olan acılar, onların arkasında daha büyük ve daha kalıcı bir şey bırakmıştı, ki nefret çılgınlığım ve intikam tutkum utancımdan küçülüyordu. Şimdi, düşmanıma kaşlarını çatarak
düşünürken öylece dururken, aniden inledi ve dirseğine doğru
başladı, bitkin gözlerle bana baktı.

"Ah, efendim!" dedi, tehditkar bakışımla karşılaşarak. "İntikam saati mi geldi--gerçekten hayatımı mı istiyorsun? Öyleyse, hazırım!"

Ama, hiçbir şey söylemeden, kendimi kasvetli köşeme geri çektim ve
orada çömeldim, dizlerim yukarıda, başım kollarımın üzerinde eğilmiş; ve şimdi, iki elim
boş havaya tutunarak, geçmiş acılarla
sık sık içimden koparılan şu sözcükleri tekrar dua ettim: "Ey Adalet Tanrısı, bana şimdi intikam ver - intikam
düşmanımdan. Onun hayatı, Aman Tanrım, onun hayatı!" Ama bu sözleri içimden söylerken bile, hayalini kurduğum ve çok değer verdiğim intikamın aslında bir rüya olduğunu biliyordum, tamamen yanıp kül olmuş bir ateş, geriye olabilecek her şeyin tozu ve külü kalmıştı. Ve durumumun acı alay konusu olduğunu biraz olsun fark ederek, bu rüya için umarsızca harcadığım her şeyi düşünerek, boşuna emeği ve boşa harcanan tüm yılları hatırlayarak, öylesine büyük bir umutsuzluğa kapıldım ki, yüksek sesle inledim ve kendimi yere attım, zincirlenmiş yumruklarımla hapishanemin taş zeminine vurdum. Ve böylece hemen bir dokunuş hissettim ve düşmanımın üzerimde eğildiğini görmek için yukarı baktım.

"Efendim--" dedi.

"Şeytan!" diye bağırdım, zayıf elini üzerimden çekerek. "Ben, senin beni yarattığın zavallı, dışlanmış sefilden başka bir şey değilim!" Böylece, küfürler ve küfürlerle,
ona artık beni rahatsız etmemesini söyledim ve hemen, uzun nöbetimden yorgun düşmüş zihnim ve bedenim, başımı sallayarak yere düştüm, ta ki kapının açılmasıyla uyanana kadar,
siyah cübbeli hizmetçilerden birini görmek için yukarı baktım, et ve içeceği
yedikten sonra, tekrar sessiz ve konuşamaz bir şekilde kayboldu.

Sıcak ve iyi baharatlanmış bu etin enfes lezzetleriyle uyandım, kendimi aç hissettim ve keskin bir iştahla yedim ve
içeceği aldığımda, şarap olduğunu, çok zengin ve rahatlatıcı olduğunu gördüm. Böylece
doyasıya yedim ve içtim, asla arkadaşımı dinlemedim ve bundan sonra,
kendimi olabildiğince rahatça gererek, derin bir uykuya daldım. Ama uykum, beni rahatsız eden isimsiz bir korkunun olduğu her türlü rüya tarafından rahatsız ediliyordu, belirsiz ve sessiz bir şey, sadece sürüklenen bir cübbenin gizli hışırtısı hariç. Ve kaçmaya çalışırken bile, bunun Fra Alexo biçimindeki Ölüm olduğunu anlayana kadar üzerime büyüdü. Ve şimdi, o beyaz, zalim parmaklardan
boş yere kaçmaya çalışırken, Joanna aramızdaydı; onun tiz, vahşi
ağzını duydum, çeliğinin parıltısını gördüm ve geriye sendeleyerek, Fra Alexo iki eliyle boğazını tutarak, düşmeden önce korkunç bir şekilde
baktı. Ama yattığı yerde ona baktığımda bunun Fra Alexo olmadığını gördüm, çünkü
soluk, cansız yüze baktığımda, sevgilim Joan'ın
sevgili yüz hatlarını tanıdım. Ama, aniden ve hızla, Joanna o hareketsiz bedeni kavramak için eğildi,
kırmızı ağzını bu soluk dudaklara koymak için; ve işte, ölü gibi
harekete geçmiş, hızla ve canlı bir şekilde ayağa kalkmış ve bana özlemle
kollarını uzatmış, Joanna'nın yattığı yerde, solgun, ölü bir şey olduğunu görememiş.

Ayağa kalktım, yüksek sesle ağladım ve bir fenerin parıltısına gözlerimi kırpıştırdım;
böylece çömelmiş, gözlerimi bu göz kamaştırıcı ışından,
öteki karanlıktan, çok yumuşak ve şefkatli bir şekilde tatlı bir ses geldi, bu ses beni yine de titretti.

"En zavallı adam, inançlarının yanlışlığından şimdi vazgeç ya da değersiz bedenini cezaya hazırla. Gecenin bu ölü saatinde, küfür ettiğin Tanrı ve Kutsal Kilise dışında,
sorguya getirileceksin--"

"Durun, lanet olası Kilise Üyesi!" bir ses bağırdı ve döndüğümde düşmanım Sir Richard Brandon'ı gördüm, zayıf ve zincirli kolları yukarıda, gözleri sert ve kararlı. "Bu kanlı adama aldırmayın! Ve siz, Fra Alexo ve sizin kötü işlerinizi yapan bu
kapüşonlu şeytanlar, hepinizi şahit tutuyorum ki,
ben, Richard Brandon, Kent'in Şövalye sancaktarı, şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek, şeytani işkencelerinizle korkak bedenimden kopardığınız yemini reddediyor ve inkar ediyorum. Gelin, bedenime istediğinizi yapın, ama ruhum -evet, ruhum Tanrı'ya aittir--Roma Kilisesi'ne değil! Tanrı döktüğünüz masum kanın hesabını versin ve işkence görmüş bedenimden kopardığınız her inleme, gözyaşı ve haykırışta bu dünyada ve ahirette bir lanet
bulun!"

Yüksek, sert ses kesildi; Bunun yerine uzun ve nazik bir iç çekiş, mırıldanan bir emir duydum ve Sir Richard belirsiz şekiller tarafından yakalandı ve götürüldü,
demirleri çarpıştı. Sonra sıçradım, zincirlerimi savurarak vurmaya başladım,
ağır bir şekilde tökezledim, uzuvlarımın sıkıca bağlandığını hissettim ve
zindandan sürüklendim. Ve şimdi, bu iğrenç, kapüşonlu, merhamet bilmeyen formların insafına kalmış çaresiz bir şekilde, ruhum olacakların dehşetiyle küçüldü ve vücudum korkunç bir dehşetle sarsıldı ve titredi.

Bu sefil durumda sürüklendim, ta ki bir kez daha o tatlı, yumuşak sesin mırıldanmasını duyana kadar, bunun üzerine esir alıcılarım durdu, bir kapı
açıldı ve orada yatmak üzere dış karanlığın bir yerine atıldım
yaralı ve yarı sersemlemiş ama korkudan ızdırap çekiyordum, öyle ki çok
utançtan tüm kararlılığımı topladım ve korkumu yenerek, titreyen dişlerimi ve terleyen avuçlarımı sıktım, olacak olanla
ne kadar cesaret ve metanetle
karşılaşmaya kararlıydım. Titreyen dehşet yavaşça geçti ve
onların beni işkenceye götürmesini beklerken onun yerini garip bir dinginlik aldı.

Aniden kalbim tiz bir çığlığa sıçradı ve ardından
korkunç bir ses duydum, yüksek, kısık ve titrek, ve her soluk soluğa haykırışın arasında
korkunç sessizlik dönemleri:

"Ah, Tanrım... Ah, merhametli Tanrım, bana yardım et... dayanmamı sağla... Tanrım,
korkak ruhumu güçlendir... layık olmama yardım et... sonunda sadık...
sona kadar sadık..."

Bu haykırışların nedenini, bu korkunç sessizliklerin anlamını çok iyi bildiğimden, bir dehşet çılgınlığı beni öyle bir ele geçirdi ki, bağırdım ve
çılgınca bağırdım, zincirlerimde bir o yana bir bu yana yuvarlandım. Yine de, onların şeytanlarının işini duyabiliyordum, ta ki boğuk çığlıklar acıklı bir feryada, korkunç, anlaşılmaz bir gevezeliğe dönüşene kadar, çılgına dönene kadar, ayağa kalkmaya çabaladım (bağlarıma rağmen) ve (bir deli gibi) bu korkunç seslerin geldiği yere doğru
sıçradım ve düştüm, daha fazlasını bilmiyordum.

Bu mübarek unutuluştan nazik bir sıcaklıkla uyandım ve
gözlerimi açtığımda, duvarın yükseklerindeki küçük ızgaradan içeri bir
lütuf gibi
dolan bir güneş ışığı huzmesinin altında yüzüstü yattığımı gördüm; çok yorgun ve
acı dolu, ve bu nazik ışını çok rahatlatıcı hissederek, olduğum yerde yattım ve hareket etme isteğim yoktu, tekrar uyumak istiyordum. Ama yavaş yavaş, çok rahatsız edici bir sesin donuk, alçak mırıltısının farkına vardım
ve bu beni belirsiz bir şekilde meraklandırdı. Bu nedenle, bir süre sonra, başımı kaldırmaya zahmet ettim ve artık merak etmedim.

Kanlı paçavraların bükülmüş yığını, bir yüzün soluk ovali, bir zincirin donuk parıltısı, bunları bir bakışta gördüm, ancak Sir
Richard'ın yere serilmiş halinin yanına geldiğimde ve ona yaptıkları kötülükleri gördüğümde, benden bir dehşet ve tutkulu öfke çığlığı koptu, bunun üzerine inleyen ve açılan gözlerini
kontrol etti, bana solgun bir şekilde gülümsedi.

"Şan ve Tanrı'ya şükürler olsun ki--dayandım!" diye fısıldadı. Şimdi bunun üzerine dizlerimin üzerine çöktüm ve konuşmak istediğimde bir süre konuşamadım;
sonunda:

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordum.

"Su!" diye mırıldandı güçsüzce. Böylece suya ulaştım ve kolumu boynunun altına koydum (ve zincirlerime rağmen) onu olabildiğince nazikçe kaldırdım
ve kavanozu çatlamış dudaklarına tuttum. İstediğini içtikten sonra
başı için kaba bir yastık yaptım ve gömleğimden bandajlar için şeritler kopardım ve sürahim şarapla doluyken birazını suyla karıştırdım ve beni onun derin yaralarını yıkamaya götürdüm (zincirlerimin zinciri tarafından çok engellenmiş olsa da) ve onun benim garip tutuşuma katlanmakta çok sabırlı olduğunu gördüm, bu sırada gözlerimle buluşarak hafifçe gülümsedi:

"Martin Conisby," diye fısıldadı. "Ben senin düşmanın değil miyim?"

"Yine de katlandın!" dedim.

"Tanrıya şükür!" dedi alçakgönüllülükle. "Ve bunun için mi. Sen
böylece--ve teselli edeceksin--sana ve seninkilere--bu kadar acımasızca haksızlık eden birini?"

Ama bunun üzerine surat astım ve zorlu ameliyatımı bitirdikten sonra
gittim ve kendimi saman yatağıma attım ve orada yatarak, güneş ışığının
duvara doğru sürünmesini izlerken, şu sorunu düşünmeye başladım:
Bunca yıl avladığım bu adamın acılarını dindirmeye çalışırken neden
bu adamın acılarına acıyıp zayıflığına şefkat göstermeliyim--neden?

Ve yumruklarımı sıkarak, güneş ışığına kaşlarımı çatarak oturduğumda, gerçekten de
bu düşüncelerimi okumuş gibi görünüyordu.

"Martin Conisby," dedi, sesi güçlendi. "Ah, Martin, düşmanına acımanın
utanç verici olmadığını düşün; seni incitmeden kullananları beslemek;
bu Tanrısal bir şey. Gururlu ve acımasız bir adamdım ama
acılarımla ve sana yaptığım haksızlıklar yüzünden çok şey öğrendim--acı bir şekilde pişman oldum. Bu yüzden
çok yakında öleceğim için senden alçakgönüllülükle af dileyeceğim--"

"Ölmek mi?"

"Evet, Martin, bir sonraki auto-da-fe'de--ateşin başında--"

"Ateş!" dedim yumruklarımı sıkarak.

"Bana yanabilmem için hayatımı bıraktılar--"

"Ne zaman?" diye sordum dişlerimin arasından. "Ne zaman?"

"Bugün--yarın--ertesi gün--ne önemi var? Ama alevler işini
yaptığında, Tanrı'ya gidip senin affını da yanımda götürmek isterim. Ama eğer bu çok fazla umutsa - o zaman, Martin, Tanrı'dan seni bu dehşet yerinden kurtarmasını ve İngiltere'ye, mutluluğa, onura ve senden kalan her şeye geri vermesini dileyeceğim -"

"Hayır, bu imkansız bir şey!" diye haykırdım.

"Tanrı için imkansız hiçbir şey yoktur, Martin!" Bir süre sessizlik oldu ve sonra, "Ah, İngiltere--İngiltere!" diye haykırdı. "Yolun çitlerin arasından Lamberhurst'e doğru nasıl kıvrıldığını, Martin; hepsinin harikasını, yeşil çayırları, kuş cıvıltıları ve kokularla dolu loş ormanları, bir gün hepsini tekrar göreceksin, ama bana gelince - ah, İngiliz toprağının tatlı kokusunu bir kez daha solumak! Ama Tanrı'nın isteği
olacak!"

Bir süre oturup onun sözlerinin yarattığı vizyonları hayalimde canlandırdım; sonunda başımı kaldırdığımda, onu çok solgun ve hareketsiz görmek için ayağa kalktım ve
üstüne eğildiğimde, herhangi bir çocuk gibi sakin bir şekilde uyuduğunu gördüm, ancak büzülmüş yanağında gözyaşı izleri vardı.

BÖLÜM XXIII

RUHUMU NASIL BULDUM

Ateşle işkence, suyla işkence, raf ve başparmak vidaları, kasnak ve
tekerlek, ağırlıklar, pres, eldiven ve çizme, bunlar insanların komşusunu rahatsız etmek için tasarladığı cihazlar, diğer insanları ezmek, bükmek, yırtmak ve sakatlamak için icat edip inşa ettiği cehennem makineleri, yine de tüm bu şeytani makinelerden hiçbirisi gerilimin acısı kadar sürekli, acımasız ve
zor bir dayanıklılık
göstermez; bir hayalet paspaslıyor ve gündüz omuzlarımızda biçen ve
gecelerimizin sefaletini rahatsız eden; işte yavaş yavaş ama emin adımlarla
umudu, cesareti ve hayatın kendisini sömüren bir hastalık.

Ancak, takip eden zamanda bunu böyle buldum, çünkü yavaş yavaş büyüyen bir dehşetin avı oldum, ta ki kapının açılması beni terli bir panikle ayağa kaldırana veya mahkum arkadaşımın zincirlerinin basit takırtısı beni titrek bir umutsuzlukla doldurana kadar. Ve bu hastalıklı korkular yüzünden
kendime karşı büyük bir küçümseme hissettim ve bu dehşet yerinde kendi iradem ve kurgumla olduğumu bilerek, umutsuzluğa ve küçümsemeye
acı bir öz nefret eklendi. Ve şimdi, Adam'ın Sir Richard'ı kurtarmaya nasıl yemin ettiğini hatırlayarak, bir an umutla dolu, bir sonraki an çok geç gelmesin diye umutsuzluk acısıyla gelmesi için dua ettim. Böylece
kara ruh halime düştüm, tek bir kelime söylemedim veya arkadaşıma küfürler dışında cevap vermedim; ve böylece saatlerce otururdum, somurtkan ve asık suratlı, eklemlerimi kemirerek ve boşluğa bakarak. Ya da yine, düşmanımı bu kadar dingin, bu kadar sakin ve hareketsiz görünce (ve durumu benimkinden daha iyi değilken) ona aniden
acı
sövgüler yağdırırdım, ta ki bakışının nazik sabrıyla karşılaşana kadar, çok utançtan
sessiz kalırdım. Sonunda, bir gece, ruhumun korkunç azabıyla perişan yatağımda dönüp dururken, düşmanımı ve onu uyurken gördüm; bunun üzerine şiddetli bir öfkeye kapıldım.

"Ha, Brandon!" diye bağırdım. "Uyuyacak mısın, dostum, uyuyacak mısın ve ben de
azap çekeceğim. Uyan - uyan ve söyle bana, yakında ölmeli miyiz? Uyan, diyorum!" Bunun üzerine, fenerin ışığında bana göz kırpmak için kendini kaldırdı. "Yakında ölmeli miyiz, sence?" diye sordum şiddetle.

"Tanrı'nın zamanında, Martin!" dedi.

"Önce bana işkence edeceklerini mi düşünüyorsun?" Şimdi, onun sıkıntılı bakışını ve nasıl bir cevap aradığını görünce, küfredip ona evet ya da hayır demesini söyledim.

"Ah, korkuyorum!" dedi.

"Umutsuz muyuz?" diye sordum.

"Hayır, her zaman Tanrı vardır," dedi. "Ama biz tüm insan yardımlarının ötesindeyiz. Bunu
bu havadar zindan ve yiyecek ve ışığın lüksü sayesinde biliyorum.
Fra Alexo mantıksız hiçbir şey yapmaz; böylece fenerimiz var ki,
belki de ev ve mutluluk rüyalarından uyanıp, hapishane duvarlarımızı
görebilir ve ek bir keder duyabiliriz. Su zindanı veya hücrenin karanlık dehşeti yerine,
kutsanmış günden beri derinlerde saklı olan, bizi bu güzel yere yerleştirdi ki, güneşi seyrederken, Tanrı'nın yeşil dünyasının
kutsanmış özgürlüğünü tekrar özleyebilelim--"

"Ha!" dedi I. "Ve işkenceye mahkûm ettiği kişilere zengin yiyecek
ve cömert şarap gönderir--evet, evet, şimdi görüyorum--güçlü ve tam kanlı bir adam
daha fazla acıya ve daha uzun süre dayanabilir. Bu yüzden bana işkence edecekler--sana yaptıkları gibi--ama ne zaman, ah, Tanrım--ne zaman?" Ve burada yatağıma yüzüstü çöktüm ve
titreyerek orada yattım. Ve hemen yanımda diz çökmüş yoldaşımın farkına vardım,
eli omzumda, yumuşak sesi kulağımda:

"Seni teselli et, Martin, seni teselli et, Tanrı sana güç verecek--"

"Hayır, ben bir korkağım!" diye bağırdım acı bir şekilde, "Utanç verici bir korkak!"

"Yine de korkmuyorsun! Katlandın! Ateş senin için dehşet vermiyor!"

"Çünkü acı içinde yaşlıyım ve korkudan vaz geçtim, çünkü duman ve alevin ötesinde, sonunda Tanrı'yı ​​bulacağım."

"Bir Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum, Martin!"

"Yine de korkak mıyım!" diye inledim. "Ölümden korkmuyorum, işkenceden de, ama saatleri böyle saymak daha çok..."

"Biliyorum," dedi iç çekerek. "Biliyorum. Olacak olanı beklemek,
ah, yorgun, yorgun beklemek--en güçlü sarsıcı olan budur; acı çekme saati
şimdi, yarın veya bir ay sonra olabilir."

"Tanrı bu gece olsun!" dedim hararetle. "Ve bu gece, ve ben
hala olduğum adamken, şunu bil; ben, sadece intikam için yaşayan, ölen,
bir kez ve sonsuza dek bundan vazgeçiyorum. Ben, buraya bir düşman aramaya gelen ben,
nefret edilen düşmanın yerine,
acılarıyla yüceltilmiş ve
kendimden daha büyük bir adam buluyorum. Öyleyse, hayat bize kaldığı sürece, aramızda barış ve iyi niyet olsun, Sir Richard. Ve sen bir zamanlar benden af ​​dilediğin gibi, şimdi ben de senin dostluğunu istiyorum--"

"Martin!" dedi boğuk bir sesle ve sonra tekrar, "Ah, Martin Conisby,
Tanrı duamı böylece yanıtladı ve böylece Conisby ile
Brandon arasındaki kan davası
son buldu--"

"Evet!" dedim. "Evet--sonunda boş bir şeyi takip ettiğimi ve
hayatın sunabileceği tüm tatlılığı kaybettiğimi biliyorum."

Şimdi burada, beni böyle kederli ve perişan bir şekilde yatarken görünce eğildi ve yırtık
kolunu bana doladı.

"Üzülme, Martin," dedi garip, neşeli bir sesle, "üzülme, çünkü
bu kadar çok şey kaybetmekle kesinlikle daha büyük bir şey buldun. Burada, bu korkunç
yerde, ruhunu buldun."

Ve hemen, acı düşmanım olan adamın zayıf koluna sığınarak, rahatladım ve tatlı ve rüyasız bir uykuya daldım.

Bir gün daha yorgunluğunu üzerinden atmıştı: Sanırım Sir Richard uyuyordu,
ve ben, kasvetli ve somurtkan bir şekilde, duvardaki parmaklıkların ardındaki ışığın
sönüşünü izliyordum; nefesimi toplayarak irkildim ve yukarı baktım, gözlerimden şüphe ederek, çünkü aniden, bu parmaklıkların arasından, gizlice ve sessiz bir el
o açıklığa doğru süründü, beyaz ve şekilsiz bir şey düşürdü, taş zemine
keskin, metalik bir sesle çarptı ve geldiği gibi
gizlice kayboldu. Bir süre bu paslı ızgaraya baktım,
en sonunda delireceğimden yarı korkarak, ama aşağıya bakmayı düşündüğümde,
orada yerde, düştüğü yerde şekilsiz bir şey yatıyordu.
Her sinirimle heyecanla ayağa kalktım ve oraya doğru sürünerek, onu aldım ve bunun
Adem'in haritası olduğunu gördüm, sahip olduğum her şeyle birlikte benden alınmıştı;
bu bir anahtar ve küçük, keskin bir bıçağa sarılmıştı;
arkasında, karalama yapan bir elimle şu kelimeleri okudum, yani:

"Prangalarınıza bir anahtar. Kurtuluşunuza bir bıçak.
Zindandan kurtulduğunuzda her geçidi
sola doğru gidin; böylece arka tarafa ulaşacaksınız.
Orada beyaz bir eşarp takmış biri sizi bekleyecek.
Onu takip edin ve Tanrı size yardımcı olsun.
Gün batımında ziyaret edileceksiniz."

Böylece en karanlık umutsuzluktan umudun zirvesine kaldırılmak üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, büyülenmiş gibiydim, bıçağa, kağıda ve anahtara sinirsiz tutuşumdan düştükleri yere bakıyordum; sonra, bıçağı yakalayıp, başparmağımı ve keskin tarafını çevirmek için coşkuyla ayağa kalktım ve kendimi bir kez daha, sakin ve kararlı bir adam olarak hissettim, İspanyol Amerika'daki her sorgu yargıcına meydan okumak için, ve bu sadece bu iyi çeliğin dokunuşu sayesindeydi, çünkü burada (son çare olarak) kendimi onların şeytani işkencelerinden sonsuza dek güvende tutabileceğim bir araç vardı. Ve şimdi ruhum Don Federigo'ya tutkulu bir minnettarlıkla gitti, çünkü bu (benim yargıma göre) onun
uydurmalıydı.

Ama derinleşen gölgeler bana güneşin battığını söyledi, bu yüzden Sir Richard'ın uykularını rahatsız etmemek için ayakkabılarımı olabildiğince yumuşak bir şekilde çıkardım ve öldürmeye veya öldürülmeye hazır hale geldim.

Ve hemen sürgülerin gıcırtısını duydum ve çoraplı ayaklarımla sürünerek, kapı açıldığında sessiz, örtülü bir tanıdık kişinin fenerini
taşıyan bedenini içeri almak için kendimi kapının arkasına yerleştirdim. Şimdi, onun tek başına geldiğini görünce,
bıçağı kemerime koydum ve kapının gölgesinde çömelerek
zamanımı izledim; bir an durdu, sanki Sir Richard'ı izliyormuş gibi, ışıkla uyanan, kıpırdanan ve uyanan, bu sessiz
şekle korkuyla gözlerini kırpıştıran.

"Ah, şimdi ne olacak?" diye sordu. "Beni mi arıyorsunuz?" Cevap için tanıdık
feneri bıraktı ve parmağıyla işaret etti. Sonra, Sir Richard
acı içinde ayağa kalkmaya çalışırken, ben sıçradım ve bu nefret dolu,
boğuk bedeni daha bağıramadan yakaladım, boğazından sıkıca tuttum ve
onu dizimin üzerinden geriye doğru sürükleyerek, onu böyle boğdum, boğuk ıslıklı solukları
kendini saran başlığının içinde boğuldu. Ve sonra Sir Richard yanımdaydı.

"Onu öldürecek misin, Martin?" diye bağırdı.

"Evet!" Başımı salladım ve tutuşumu sıkılaştırdım.

"Hayır, onu daha çok düşman olduğu için bağışla; böylece ruhun bundan
sonra daha hafifleyecek, Martin."

Böylece sonunda tutuşumu gevşettim, bunun üzerine tanıdık yere
çöktü ve yattı, güçsüzce seğiriyordu. Bunun üzerine başlığı ve cübbeyi yırttım ve onu ağlayan ve inleyen zavallı, aşağılık bir yaratık buldum, bu yüzden onu kendi alışkanlığından kalan bir şeyle
tutkunamaz bir şekilde ağzına tıktım ve sonra onu güvenli bir şekilde
zincirlerime kilitledim. Ve şimdi, aceleyle titreyerek, onun cübbesini giydim ve feneri yakalayarak Sir Richard'a döndüm:

"Gel!" dedim.

"Hayır!" dedi, zincirli ellerini ovuşturarak. "Hayır--ne yazık ki, seni sadece
engelleyeceğim--"

"Gel!" dedim, her sinirim gitmek için karıncalanıyordu. "Gel--sana yardım
edeceğim--acele et, dostum--acele et!"

"Hayır, boşunaydı, Martin, ben zar zor yürüyebiliyorum--seni böyle gereksiz risklere
atmak benim için bencillikti. Git, Martin, git--Tanrı seni korusun ve seni
bu kötü yerden sağ salim çıkarsın."

Daha fazla uzatmadan ayakkabılarımı göğsüme sıkıştırdım, feneri yakaladım
ve aceleyle uzaklaştım.

Ama giderken Sir Richard'ın bakışındaki acıklı hevesi ve o çaresiz, zincirli ellerin umutsuz hareketini hatırlamam gerek. Bunun üzerine kendi kendime sertçe küfür ettim ve arkamı dönüp koşarak geri döndüm
ve onu dizlerinin üzerinde bulup ayağa kaldırdım ve ya da o benim amacımı tahmin etti, onu omzuma doğru savurdum ve tekrar uzağa götürdüm, tüm çabalarına rağmen arada sırada takırtılar çıkaran tüm zincirlerine rağmen (Tanrı bilir) ona büyük bir yük olmadığını gördüm. Hemen solumda bir geçit gördüm, oraya
hızla gittim ve birazdan diğerine; gerçekten de yerin tam bir labirent olduğu ve Tanrı bilir ne kadar sefalet ve dehşetle kapanan birçok kötü görünümlü kapı olduğu görünüyordu. Bu yüzden aceleyle ilerledim, nefesim zorlanırken ve terden akarken; ve Sir Richard'ın zincirlerinin her takırtısında kalbim kimsenin duymaması için korkuyla sıçradı, gerçi bu kasvetli geçitler
tamamen ıssız görünüyordu. Ve biz ilerledikçe, bu kötü kapılar ve kasvetli duvarlar dışında hiçbir şey görünmüyordu, yine de gücüm tükenene ve çok yorgun olduğumdan sendeleyene kadar mücadele ettim, sonunda durdum ve Sir Richard'ı daha fazla taşıyamayacağım için ayağa kaldırdım ve soluk soluğa duvara yaslandım, gücüm tükenmiş ve kalbim umutsuzlukla doluydu, çünkü yolumu kaybetmişim gibi görünüyordu.

Birdenbire, böyle eğildiğimde, bir lavtanın şıngırtısını ve şarkı söyleyen bir sesi duydum ve bu sesler donuk ve boğuk olsa da, onları çok uzaklarda sanmadım; bu yüzden bir elimde bıçak, diğer elimde fenerle, sürünerek ilerlemeye başladım ve böylece hemen keskin bir açıyla dönerek, bir kapının tepesinde bir merdiven uçuşu gördüm. Bu kapıya doğru sürünerek,
dinledim ve şarkının çok daha yakın olduğunu gördüm; Kapıyı denedim, kolayca
açıldığını gördüm ve bir santim kadar açtığımda, asılı bir lambayla
aydınlatılmış küçük bir oda ve bir masanın üzerinde bir çift gümüş kaplamalı tabanca gördüm;
masaya geldiğimde onları aldım ve hazır ve dolu buldum. Şimdi, zincirleri şakırdamasın diye sonsuz bir dikkatle merdivenlerden yukarı çıkan Sir Richard'ı çağırdım.

Ayakta durduğumuz oda bir subayın dairesi gibi görünüyordu, çünkü
küçük bir yatağın karşısında bir pelerin ve tüylü bir şapka ile birlikte gümüş saplı bir
rap vardı, en son Sir Richard'a almasını işaret ettim. Yatağın ötesinde başka bir kapı vardı ve oraya geldiğimde sesler ve kahkahalar duydum,
öyle ki burasının bir muhafız odası olduğunu düşündüm. Durup dinlerken, Sir Richard'ın sakin ve dingin bir şekilde durduğunu gördüm, parlak kılıcı ustaca
kavramıştı ve çizgili yüzündeki kararlı bakış beni
güçlü bir şekilde yüreklendirdi. Ve şimdi yine lavtanın şıngırtısı duyuldu ve Sir Richard'a bir işaret vererek
sürgüyü yavaşça kaldırdım ve kapıyı açtım,
arkamdaki odaya adım attım, tabancalar elimdeydi.

Önümde beş adam vardı - dördü iskambil oynuyordu ve beşincisi lavta çalıyordu,
hepsi birden, aniden belirdiğimde ağzı açık kaldılar.

"Durun!" dedim İspanyolca, başlığımın kıvrımlarından. "Bir adam kımıldasın da ben ateş edeyim!" Bunun üzerine, dizlerinin üzerinde sürünen lavtalı adam hariç, yeterince hareketsiz oturdular; ona işaret ettim.
"Bu adamları bana bağlayın!" diye emrettim.

"Burada ip yok!" diye kekeledi.

"Kemerleriyle, aptal; kolları arkalarında - öyle!" Bunu yaptıktan sonra, Sir Richard'ın kelepçelerini çözmesini emrettim; bunun üzerine küçük adam
duvara asılı duran birçok anahtardan biriyle bana çok hızlı bir şekilde itaat etti. Sonra tabancalarımı Sir Richard'a verdim ve küçük,
şişman adamı yakalayıp onu da bağladım. Bunun üzerine beşinin de ağzını olabildiğince tıkadım
ve bacaklarını eşarpları ve boyun atkılarıyla daha da sağlamlaştırdıktan sonra,
birer birer iç odaya sürükledim (kapılarını kilitledim) ve orada son derece güvenli bir şekilde bıraktım. Sonra, iyi,
sağlam bir kılıç ve Sir Richard'ın paçavralarını örtmek için bir pelerin alarak, başka bir kapıyı açtım
ve bir tür antreden geçtikten sonra, hemen
serbest havaya adım attım. Karanlık bir geceydi; gerçekten Nombre de Dios'u karanlıktan başka hiçbir yerde görmedim, yine de yıldızlar gökleri şanlandırıyordu ve bir süre yürüdüm, gözlerim çok büyük bir coşkuyla yukarı kalktı, arkadaşım konuşana kadar onu tamamen unuttum.

"Şimdi nereye, Martin?"

"Bir arka kapıya yönlendirildim ve beyaz bir eşarp takan birine."

"Arka kapı mı?" dedi Sir Richard. "Ben de çok iyi biliyorum, diğer birçok mutsuz ruh gibi; şüphelilerin gizlice sorguya götürüldüğü kapı!"

Daha küçük sokaklarda ve şeritlerde kaldık, kötü aydınlatılmış oldukları için fark edilmeden geçtik; böylece sonunda, çok kasvetli ve korkutucu yüksek bir duvarın tezgahını takip ederek, karanlık bir kemerin altında, sanki gözetliyormuş gibi iki gölgeli figürün durduğu küçük bir kapıya
geldik,
onun üzerine onları keşfetmek için durdum, kılıcımı kınından çıkardım. Ama şimdi bu figürlerden biri yaklaştı ve durup bize bakmak için
tuttu, garip, boğuk bir tonla konuştu.

"Beyaz atkıyı mı arıyorsunuz?" diye sordu ses İspanyolca.

"Biz arıyoruz!" dedim. Bunun üzerine adam giydiği uzun pelerini açtı ve
beyaz bir atkı görmek için öne çıktı.

"Evet, ama ikiniz vardınız," dedim. "Arkadaşınızdan ne haber?"

"Sadece önden gidiyor, Senor." Ve gerçekten de baktığımda, diğer belirsiz
şekil kaybolmuştu, ondan o kadar hoşlanmamıştım ki kılıcımı çekip,
arkadaşımın göğsüne vurdum.

"Şimdi bak," dedim, "bize yalan söylersen ölürsün!"

"Senor rahat olabilir!" dedi, hiç çekinmeden.

"O zaman, neden önden git!" diye emrettim.

Şimdi bu bilinmezi takip ederken, karanlıkta uçuşan bir şey veya biri tarafından
takip edildiğimize dair tuhaf bir his duydum,
şimdi arkamızda, şimdi önümüzde, şimdi yanımızda, bu yüzden
yumuşak adımlarla ve kulaklarım gerginlikte yürüdüm. Ve hemen rehberimiz
bizi, yaprakları hafifçe hışırdayan ve çimenlerin ayaklarımızın altında fısıldadığı ağaçların daha yoğun karanlığına
getirdi; ve böylece (kulaklarımı zorlayarak, dediğim gibi) ne yaprak ne de çimen olan gizli bir hareketin sesini duyabileceğimi düşündüm, öyle ki kılıcımı sol elime kaydırarak, tabancalardan birini çekip kurdum. Sonunda ağaçların arasından çıktık ve önümüzde suyun parıltısı vardı ve bir derenin
kıyısında olduğumuzu gördüm. Burada rehberimiz sanki emin değilmiş gibi durakladı; ama aniden bir
fenerin parıltısı belirdi ve Don Federigo'nun hoş geldin sesini duydum:

"Bu Hualipa mı?"

Rehberimiz ilerledi ve fenerin parıltısında duraklayarak pelerinini çıkardı ve ben, o soluk, etkileyici yüze, donuk gözlere,
küçük ağza ve yüksek ince buruna bakınca onu Nombre de Dios'un
Baş Engizitörü Fra Alexo olarak tanıdım. Sonra, ince parmağını Don Federigo'ya doğrultmak için bir elini kaldırarak yumuşak, tatlı sesiyle konuştu:

"Don Federigo, Kutsal Kilise senden uzun zamandır şüpheleniyordu ve Kutsal Kilise'nin birçok gözü ve eli var. Böylece habercin öldü ve ben de bu ilan edilmiş sapkınların kaçmasını destekledim ki, onlar aracılığıyla utanç verici ihanetinde yakalanasın. Hatta şimdi Kilise'nin silahlı hizmetkarları, bu mahkum sapkınları ve onlarla birlikte seni de tekrar yakalamak için geliyorlar. Şimdi beni öldür, istersen öldür ama senin dinden dönmen açığa çıktı; Kutsal Engizisyon seni sonunda güvende tuttu. İyi ismin, doğumunun ve yerinin gururu seni intikam ateşinden koruyamayacak -ah, en hain-"

Birdenbire boğuldu, iki elini boğazına bastırdı, korkunç bir şekilde bakıyordu; ve parmaklarının arasında boğazının derinliklerine gömülmüş küçük, püsküllü bir şey gördüm. Sonra birdenbire kıvranan dudaklarından korkunç, soluk soluğa bir çığlık koptu, duyması korkunçtu ve sonra yere düştü, kıvrandı ve soluk soluğa kaldı, Don Federigo ve Sir Richard da üstüne eğilmişti.

Ama ben, bunun ne olduğunu gayet iyi bilerek ve bizi takip eden görünmeyen şeyi hatırlayarak, yakındaki bir çalının gölgesine döndüm ve böylece yaprakların arasından bakan tüylü bir kafa, vahşi, vahşi gözleri ve parlayan dişleri olan tüylü bir yüz gördüm.

Böylece John adlı adam, eserine baktı, ölümcül üfleme borusunu salladı ve gitti. "Öldü!" dedi Don Federigo. "Bundan önce karşılaştığım bir Kızılderili zehriydi - çok ani ve ölümcül. Fra Alexo Tanrısının mahkemesinde duruyor!"
ve başını açarak, Don Federigo karanlık, çarpık şekle baktı
ve oradan ötedeki kasvetli ağaçlara doğru ve el sallayarak beni kıyının hemen altında demirlemiş bir tekneye götürdü.

"Senor Martino," dedi, "gitme zamanın geldi, çünkü Don Alexo muhafızları
kovduysa--"

"Hayır, efendim," dedim, "birazdan gelecekler olmalı," ve ona nöbeti nasıl güvence altına aldığımızı kısaca anlattım.

"Ve Fra Alexo öldü!" dedi.

Burada ona benim için katlandığı korkunç riskler ve tehlikeler için minnettarlığımı biraz anlatmak isterdim, ama ellerimi yakaladı ve beni susturdu.

"Dostum Martino," dedi dikkatli İngilizcesiyle, "hayatını benim için defalarca riske attın; bu yüzden senin hayatını kurtarırsam, bu adil olur. Peki senin intikamın - başarıldı mı?"

"Gerçekten de, efendim," dedi Sir Richard, "en uç noktaya kadar başarıldı, çünkü o düşmanı ölümün gölgesinden çıkardı, özgürlüğün sevinçlerini bilmem için kendi yaşam şansını tehlikeye attı - ben onun en büyük düşmanıydım."

"Böylece tüm düşmanlıklar bir gün geçer, Tanrı'ya dua ediyorum," diye iç çekti Don Federigo. "Ve şimdi, sana gelince, dostum Martino, senin gibi bir intikam, senin dostluğuna saygı duymamı ve seni kaybetmekten nefret etmemi sağlayacak kadar nadir bir şeydir, çünkü bu hayatta bir daha
bir araya gelmeyeceğiz. Bu yüzden biraz üzülüyorum, çünkü yaşlı bir adamım, yalnız ve yorgun bir şeyim ve oğlum, ne yazık ki, öldü. Bu kılıç
babamındı ve onun olmalıydı; al onu, rica ediyorum ve
benim anım için tak." Ve konuşurken kılıcını çıkardı ve bana
sürdü.

"Asil beyefendi," dedim, "sevgili ve iyi dostum, tüm bu yüksek cesaretini ve sadık dostluğunu unutmama gerek yok --ve karşılığında
sunabileceğim hiçbir şey yok--"

"Senin garip intikam yöntemini asla unutmayacağım!" dedi. Ve birbirimize
sarıldığımızda, tekneye bindim ve Sir Richard'ın yanımda olmasına yardım ettim.

"Bak şimdi," diye uyardı Don Federigo, bağlama halatını çözerken, "nehrin karşısına geç ve dikkatli ol, çünkü birazdan tüm kasaba sana karşı harekete geçecek. Nehirden olabildiğince çabuk uzaklaş. Ve böylece, elveda, dostum, Tanrı seninle olsun!"

Cevap olarak elimi salladım, sonra küreklere doğru beni götürerek,
gittikçe daha da uzağa, Don Federigo'nun heybetli bedeni karanlıkta kaybolana kadar akıntıya doğru.

Gerçekten de, karşı kıyının gölgelerine henüz girmiştik ki, sessizlik yerini uzak bir gürültüye bıraktı, hepsi birden çanların, davulların ve muazzam bir korna ve trompet üflenmesiyle kayboldu; Bu, serin gece rüzgarına rağmen beni terletti,
çenem omuzumda, gideceğimden emin olmadan ve
karaya oturmaktan çok korkarak yavaşça kürek çektim. Bu endişelerin ortasında Sir
Richard'ın sakin, nazik ve çok rahatlatıcı sesini duydum:

"İradeyle, Martin--çek! Bu civardaki nehri biliyorum; çek, Martin ve
bana güven!" Bunun üzerine küreklere eğildim ve kıyıdaki gürültünün
üzerinde duyulmaktan korkmadan, çünkü her an çanlar, davullar ve trompet sesleri
daha da yükseliyordu. Böylece, ışıkların
yüzdüğü gölgeler yeri olan kasabanın karşısına geldik; ve Sir Richard'ın ne kadar nazik bir şekilde dümen tuttuğunu görerek,
her zaman ağaçlarla kaplı kıyının daha yoğun gölgesinde kalarak, çılgın kasabayı geçene kadar kürek çekmeye devam ettim ve şehrin titrek ışıkları nehrin
ani bir kıvrımıyla
silindi.

Aniden Sir Richard'ın ayağa kalktığını gördüm, dik dik bakıyordu, hızlı ve emredici sesini duydum:

"Küreklerinizi çekin!" Sonra boğuk haykırışlar korosu geldi, bir şok ve biz sallanıyorduk, küpeşte küpeşte, belirsiz figürlerin hareket ettiği bir tekneyle, tiz küfürler
ağlıyorduk. Kürek çeken bir adama kürek çektiğimi ve
sonra etrafımda, sağlam kereste kavrayışımda titreyene kadar yattığımı hatırlıyorum.
Sir Richard'ın dart atan bıçağının donuk parıltısını ve sonra iki teknenin
ayrıldığını hatırlıyorum. Parçalanmış küreğimi bir kenara atıp kendime başka bir tane buldum
ve kürek çektim, nefes nefese, bir süre durmam gerekti ve Sir
Richard'ın konuştuğunu duydum:

"Sakin ol, Martin, sakin ol! Sonunda kutsanmış okyanus orada; ama--bak!"

Küreklerime yaslanıp onun işaret ettiği yere baktığımda, havada asılı duran bir ışık gördüm ve bunun, gölgeli kütlesi üzerime
büyüyen bir geminin binicilik feneri olduğunu anladım, gövde ve yükselen direkler yıldızların parıltısına ve genç bir ayın belirsiz ışığına karşı
çizilmişti. Bunun üzerine başımı eğdim, umutsuzluk içinde, çünkü bu gemi akıntının ortasında demirlemişti, böylece hiçbir tekne
mücadelesiz geçmeyi umamazdı; böylece içimde kıyıya kürek çekip teknemizi terk edip etmeme konusunda tartışmaya başladım, o sırada Sir Richard bana şu soruyu sordu:

"Hiç İspanyol tekne şarkısı söyleyebilir misin, Martin?"

"Hayır," dedim, perişan bir şekilde. "Hayır--"

"O zaman neden yapmalıyım, benimki çok ilgisiz bir ses ve kullanılmamaktan paslı olsa da; bu arada sen direğe çık; rüzgar işe yarıyor." Dedi ki,
Sir Richard hemen çok sert ve yüksek sesle bir İspanyolca şarkı söylemeye başladı,
ben ise panik içinde terliyordum; yine de
direğe basmayı ve yelkeni çekmeyi başardım ve geminin orta direğine çömelerek, büyük kalyonun üzerine doğru yaklaşırken onu izledim.

Ve hemen İspanyolca bir ses bize kim ve ne olduğumuzu sorarak seslendi, bunun üzerine Sir Richard şarkısını kesip balıkçı olduğumuzu haykırdı, bu basit cevap soru soranımızı rahatlatmış gibiydi, çünkü
daha fazlasını duymadık ve kısa süre sonra büyük gemi sadece belirsiz bir gölgeydi, görüşümüzde kaybolup geceye karıştı ve gitti.

Ve böylece bir süre sonra, barın sorunlu sularını geçtikten sonra, alnımda okşama gibi tatlı ve taze tuzlu rüzgarı hissettim, denizlerin özgürce yükselmesini ve yuvarlanmasını hissettim; ve şimdi, bu sınırsız gökyüzünü ve okyanusu görünce, Tanrı'nın beni çok yakın zamanda kurtardığı dar hapishaneyi ve korkunç dehşetleri hatırlamam gerek ve ruhum içimde herhangi bir söz için minnettarlıkla
doldu.

"Ah, Tanrı'ya şükredin, çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer!"

Döndüğümde, Sir Richard'ı dizlerinin üzerinde gördüm, bir eli dümeni denizci gibi kavrıyordu, diğeri parıldayan gök kubbeye doğru kaldırılmıştı; bunun üzerine ben de diz çöktüm, bu şükran duasında ona katıldım. Ve böylece yolculuğumuza başladık.

XXIV. BÖLÜM

DENİZDEKİ MACERAMIZDAN

Şafak bizi hafif bir rüzgarın önünde doğuda dururken buldu, kara sağımızda kumlu koyların, cesur burunların ve yüksek dağların arkasında mavi mesafeyle uzanan yeşil yaylaların güzel ve sürekli değişen bir manzarası.

Ve yeryüzünün tüm çeşitli güzellikleri, mavi gökyüzü, denizin ışıltısı, yumuşak, tatlı rüzgarla, zindanımın son karanlık korkuları gerçekten bir kabustan başka bir şey değildi, ta ki bir inleme duyana kadar, arkamı dönüp arkadaşımın huzursuz bir uykuda kıpırdandığını, bitkin yüz hatlarının bir spazm yüzünden çarpılmış gibi olduğunu görene kadar, bunun üzerine onu uyandırmak için dokundum, gemide yiyecek veya içecek bir şey olup olmadığını görmesini söyledim; ama
bir vecit içinde kendinden geçmiş biri gibi hareketsizce çömeldi, bulutsuz gökyüzünden safir denize ve etraftaki şafağın ihtişamına
hevesli gözlerle baktı
ve aniden saf bir sevinçtenmiş gibi gülmeye başladı ve aniden yüzünü buruşmuş ellerinin
içine sakladı.

"Bu--Ah, Tanrı'nın ihtişamı! Bu, kara umutsuzluk yerine!" dedi ağlayan bir sesle. "Bu tatlı, şifalı rüzgar, kavurucu alev yerine--ve sen, Martin,
'sen bütün bunları verdin! Beni getirdiğin cehenneme geri döndüğümü hayal ettim! Güneş, rüzgar ve deniz--ah, Tanrı seni sevsin--bunlar bana armağanların
olsun, düşmanındı--"

"Hayır, düşmanlığımız öldü ve bitti--"

"Martin Conisby," dedi, gözyaşlarının arasından bana bakarak, "senin sayende,
Tanrı'nın lütfuyla, yaşamanın sevincini yeniden öğrendim ve Tanrı bana yardım ederse, sen
daha benzer bir mutluluğu öğreneceksin ve ben de onu aşabilirim!"

Şimdi onu böyle derinden etkilenmiş görünce utandım ve dümeni ele geçirmesini işaret ederek, teknenin dolaplarının içindekileri gözden geçirmeye başladım ve böylece Don Federigo'nun bize her şeyiyle birlikte hayranlıkla baktığını gördüm, rahatımız ve savunmamız için. Hemen kahvaltımı hazırladım, en dayanıksız olduğunu düşündüğüm şeyleri seçtim ve çok
neşeli bir şekilde yiyip içtik.

Ama Sir Richard paçavralar içinde oturmuş, her şeye
anlatılamaz bir memnuniyetle bakarken, parlak güneş bana onun birçok acısının çirkin izlerini, bükülmüş ve çarpık vücudunda açıkça ve belirgin bir şekilde gösterdi, onu
şekillendiren yaralar ve işkenceden şekilsizleşmiş uzuvlarının beceriksiz hareketleri ve ayrıca, ara sıra, nasıl şiddetli titremelere ve titremelere yakalandığını fark ettim, tıpkı bir ateş hastalığına yakalanmış gibi, öyle ki ona acıyarak bakmaya bile katlanamıyordum ve kendi kendime
şaşırıyordum, herhangi bir insanın bu kadar şeye katlanıp yine de yaşayabilmesine.

"Ah dostum!" dedi aniden, "bana geri verdiğin dünya harikulade; neredeyse tekrar bir adam olacağım--"

Bu cesur sözleri söylerken bile titreme onu bir kez daha ele geçirdi, ama
ona yardım etmek istediğimde gülümsedi ve dişlerinin arasından konuştu:

"Bana asla kulak asma, Martin--bu su zindanlarından geliyor--yakında geçecek--"

"Tanrı çok fazla acı çektiğini biliyor--"

"Yine de beni bundan dolayı daha iyi bir adam olarak doğurdu, bedenim--daha kötü bir şey olsa da, bu doğru. Gerçekten de, bir yolculuk için zavallı bir yoldaşım, şüpheliyim--"

"Yine de," dedim, "dün gece, senin hazırcevaplığın olmasaydı, biz--"

"Öyle mi diyorsun, Martin? İşte nazik düşünce ve rahatlatıcı, çünkü
bir sizin için bir külfet.

"Hayır, efendim, asla bunu düşünmeyin!" dedim. "Çünkü sizi uzun ve sabırla arayan birinin
sevgi dolu bakımına getirmek benim içten umudumdur--"

"Joan mı? Ah, kızım Joan'ı mı kastediyorsun? O bu enlemlerde mi?"

"Öyle olsun efendim. Senin için binlerce dehşet ve kötülüğe göğüs gerdi."

Ve burada, onun hevesli sorularına cevap olarak, Leydi Joan, kararlı ruhu ve sayısız erdemleri hakkında burada yazdıklarımın çoğunu ona anlattım, bunlardan hiç bıkmadım. Böylece, zamanın, susuzluğun veya açlığın hiç umurunda olmadan, arayışında karşılaştığı birçok korkunç tehlikeden bahsettim, hem gemide hem de adada, Sir Richard bunların hepsini dinledi, bitkin bakışları şimdi yüzümde, şimdi özlemle önümüzdeki boş mesafelere sabitlenmişti, sanki tarif ettiğim asil niteliklerinin suretini canlandırmak istiyordu. Sonunda bitirdiğimde, uzun bir süre sessizce oturdu.

"Eskiden gururlu, sert bir adamdım," dedi sonunda, "ve çok
nazik bir babaydım--ve o bana karşılığını böyle ödüyor! Sen ve o
birlikte çocuktunuz--oyun arkadaşıydınız, Martin."

"Evet, efendim, çok uzun zaman önceydi."

"Ve gururlu kibrimden dolayı sizi ayırdım, çünkü
düşmanımın oğluydunuz, ama Tanrı sizi tekrar bir araya getirdi ve O'nun isteği yerine getirildi. Ama,
Martin, eğer o hala bu enlemlerdeyse, onu nerede bulmayı umabiliriz?"

"Darien'de, Körfez'de!"

"Darien?" dedi. "Neden orası, Martin? Vahşi bir ülke ve
düşman Kızılderililerle dolu. Bir keresinde oraya indim--"

Bu yüzden ona Adam'ın orada bir buluşma yeri belirlediğini anlattım, ayrıca bana rehberlik etmesi için Adam'ın çizdiği haritayı da gösterdim, birlikte incelemeye koyulduk, yaklaşık olarak yaklaşık seksen fersah yelken açabileceğimize ve altımızda dikkate değer iyi bir deniz teknesi olduğuna karar verdik ve Main'i göz önünde tutarak buluşma noktasına
ulaşmaktan asla vazgeçmeyeceğimizi, her zaman, denize savrulup yönümüzü kaybetmediğimizi varsayarak.

"Bir kadranım ve pusulam olsaydı, Martin--"

"Nasıl, efendim," dedim, "seyir yapabiliyorsun?"

"Bir zamanlar yapabiliyordum," dedi, hafif bir gülümsemeyle. Bunun üzerine dolaplardan birinden bu aletlere ulaşmak için acele ettim (çünkü Don Federigo refahımız için gerekli hiçbir şeyi
unutmamış gibi görünüyordu), bunu fark edince, Sir Richard eğilmiş omuzlarını biraz dikleştirdi ve solgun yanağı kızardı.
"En sonunda burada size hizmet edebilirim "Biraz, Martin," dedi ve sırtını güneşe dönerek aleti gözüne koydu ve uygun odaklamayı bulana ve güneşin yüksekliğini elde edene kadar üç kanatçığı ileri geri hareket ettirmeye başladı; böylece şu anki konumumuzu bulmuştu,
ve bunu haritaya düzgünce
işaretledi. Şimdi bana, kıyının kıvrımlı kıvrımlarını takip etmek yerine
doğrudan rotada durarak,
geçişimizi çok mil kısaltabileceğimizi gösterdi. Bunun üzerine rotamızı buna göre şekillendirdik ve rüzgar biraz sertleşince, öğleden sonra yüksek kıyı, uzaktaki dağ zirvelerinin belirsiz bir bulanıklığına dönüşmüştü ve gün batımında onu
tamamen kaybetmiştik.

Ve böylece gece üzerimize çöktü, nazik bir rüzgarla, serin ve canlandırıcı
gündüzün sıcağından sonra, titrek, yıldızlı bir ihtişamla dolu ve bize bu geniş yuvarlanan sonsuz suları
gösteren genç, boynuzlu bir ay tarafından aydınlatılmış
ve bu engin alanlar, göründüğü kadarıyla, Tanrı'nın korkunç ihtişamıyla
dolmuştu, böylece konuştuğumuzda (ki bu nadiren olurdu) kısık sesle konuşurduk.
Uyku
sırasında olduğum için uzandım, ancak yukarıdaki yıldızların
harikası için bir süre gözlerimi kapatamadım ve bakışlarım böylesine yükselmişken, hanımımı düşünmem ve nerede olabileceğini merak etmem gerekiyordu, onun güvenliği için tutkulu dualar ediyordum; ve bu göksel ihtişamları görünce, belki de
onun da bunları gördüğünü düşündüm ve bu düşüncede bana büyük bir teselli
ve huzur
buldum. Ve şimdi arkadaşım,
düşüncemde olan bu kadından bahsetmekten başka ne yapabilirdi ki.

"Martin," diye sordu aniden, "onu seviyor musun?"

"Evet, seviyorum!" dedim, "çok!"

"Ve o seni?"

"Tanrım, bahşetsin!"

"İşte," dedi bir süre sonra, "bu kan davasının asil bir sonu oldu,
Martin?"

"Efendim, bu çoktan bitti, bir kez ve herkes için."

"Evet, ama," dedi sesinde bir titremeyle, "bütün günlerim boyunca bir oğul özlemi çektim. Özellikle şimdi, yaşlı ve güçsüz olduğumda."

"O zaman, efendim, çektiğiniz her şeyi biraz olsun telafi edebilirsem, artık hiçbir şeye ihtiyacınız kalmayacak--"

Bunun üzerine tekrar sustu ama karanlıkta titreyen eli hafifçe bana dokundu, sanki bir dua eder gibi; ve böylece uykuya daldım.

Bu uykudan sonra aniden adımı anons etmesiyle uyandım ve uykulu gözlerimi açtığımda, (sanki) ayı, yıldızları ve okyanusu
gördüğüm parlak bir örtü gördüm ve etrafıma bakınca, beyaz bir sisin içinde dingin bir şekilde yattığımızı gördüm.

"Martin," dedi Sir Richard, yüzü loşlukta soluk bir ovaldi, "hiçbir şey
duyuyor musun?"

"Dalgaların şıpırtısından başka bir şey değil," diye cevapladım, çünkü deniz gerçekten
çok sakin ve durgundu.

"Hayır, biraz dinle, Martin, ya ben deliyim ya da iskelede birileri veya bir şeyler ağlıyor ve feryat ediyor, azap çeken birine
benzeyen kötü bir ses. Üç kez feryat bana ulaştı, ama burada denizde çok uzaktayız. Öyleyse dinle, oğlum ve kulaklarımın beni aldatıp aldatmadığını söyle, çünkü gerçekten ben--"

Konuşması, soğuk ve hayaletsi buharın ortasından bir yerden duyulurcasına kayboldu, uzun, inleyen bir feryat duyuldu, o kadar acıklı, o kadar ıssız ve o kadar
dünya dışıydı ki, nefesimi tuttum ve bu girdaplı sise
korkulu bir beklentiyle baktım. "Duydun mu, Martin; duydun mu?"

"Evet!" Başımı salladım.

"Bu, rafta birinin bağırması gibi, Martin!"

"Bu, oradaki sisin içinde saklanmış bir gemiden geliyor gibi," dedim, ona silah dolabından bir
tüfek uzatarak.

"Bu sis üzerimize çökmeden önce görülecek bir gemi yoktu," dedi Sir
Richard huzursuzca; yine de silahı aldı, onu öylesine kararlı bir şekilde tuttu ki
görmek büyük bir teselli oldu, bunun üzerine kürekleri aldım ve bu korkunç çığlığın
geldiğini düşündüğüm yere doğru kürek çekmeye başladım. Ve hemen tekrar yükseldi,
duyması korkunçtu, kanı donduran bir sesti. Sir Richard'ın silahını
kurduğunu duydum ve içgüdüsel olarak Don Federigo'nun kılıcının
erişimim dahilinde olduğundan emin olmak için baktım. Üç kez çığlık yükseldi, silah harekete hazır haldeyken, Sir Richard kürek çekmeyi bırakmamı işaret etti ve omzumun üzerinden baktığımda, sisin içinden üzerimize doğru yükselen, giderek büyük bir gemi teknesine veya sandala dönüşen belirsiz bir şekil gördüm. Bir elimde kılıç, diğer elimde tabanca, ayağa kalktım ve şehvetle selamladım, ancak garip, donuk bir sızlanmadan başka bir ses duymadım. Daha iyi bir amaç olmadan tekrar tekrar bağırdıktan sonra, tekrar kürekleri aldım ve dikkatlice kürek çekerek yaklaştım, ta ki sonunda, iskelede durarak, bu garip tekneye bakabilecektim ve (sis aydınlık olduğu için) korkunç bir şekilde toplanmış ve hareketsiz üç karanlık şekil algıladım; ancak bakarken, bunlardan biri hafifçe kıpırdadı ve garip, donuk, gümleyen bir ses duydum ve sonra bunun büyük bir tazı olduğunu gördüm. Bunun üzerine tekne kancamızı küpeştelerine attım
ve Sir Richard tekneleri böyle kavradığında,
elinde tabancayla, teknelere tırmandı ve böylece iki ölü adam ve yanlarında bu büyük
köpekle karşılaştım.

Ve şimdi bu adamların kavgada öldüğünü ve çok da uzun zaman önce olmadığını gördüm, çünkü
onları kirleten kan ve tekne hala ıslaktı ve ben üzerlerine eğildiğimde
tazı en üstte yatanın yüzünü yaladı ve sızlandı. Ve
insanlar ve köpekler de aynı şekilde çok zayıf ve bitkin görünüyorlardı. Şimdi aklımda köpeği acısından kurtarmak vardı, bunun için tabancamı kurdum,
ama bana ne kadar acınası göründüğünü ve elimi yalamak için süründüğünü görünce,
onu yanımızda taşımaya karar verdim ve hemen (ve hiç de azımsanmayacak bir şey)
yaratığı teknemize sokmayı başardık, böylece
ikimizin de hayatını kurtardık, duyacaksınız.

Böylece demir aldık ve ben tekneyi izlemek için oturdum, ta ki bir hayalet gibi sisin içinde eriyip kaybolana kadar. Döndüğümde, büyük
başı Sir Richard'ın dizinin üstünde, onu okşayan eli yalayan tazıyı gördüm.

"Açlıktan ve susuzluktan bitkin, Martin; sen uyurken ben ona bakacağım. Dikkat çekici iyi bir bekçi olacak ve bunlar çok keskin koku alacaklar - İspanyollar onları kaçak köleleri takip etmek için kullanıyorlar,
ama bu köpekler sadık hayvanlar ve bu bizi, şüphesiz,
iyi bir sona gönderdi."

BÖLÜM XXV

KARAYA SÜRÜLDÜK

Ve şimdi boğucu sıcak, şaşırtıcı havalar ve çıldırtıcı durgunlukların olduğu günlerdi,
çaresizce yuvarlandığımız, sabırsızlığımla küreklere binip, varış noktamıza ulaşma arzusuyla
ateşlenene ve terleyene kadar kürek çekene kadar.

Deniz, rüzgar ve yakıcı güneşle biz de herhangi bir Kızılderili gibi esmerleştik, ama Sir Richard hızla iyileşmiş gibiydi ve bu benim için büyük bir mutluluktu, çünkü zaman geçtikçe ona olan saygım derinleşti ve onunla birlikte daha nazik bir duygu oluştu; çünkü bu uzun gün ve gecelerde, sabırla katlanılan acılarla bir adamın kendisini ve arkadaşlarını nasıl tanıyabileceğini ve günahları ve üzüntüleri için şefkatli bir sempati duyabileceğini öğrendim, ki bu (bence) tüm bilgeliklerin en gerçek olanıdır. Bu yürek parçalayıcı konuşmalardan bazılarını yazmak isterdim, ama anlatımımın çok uzun olmasından korkuyorum; çok az oğulun babalarına benden daha şefkatli bir saygı ve sevgi duyması yeterlidir, eski düşmanım. Öyleyse şimdi, bu tehlikeli denizlerde başımıza gelenlerin çoğunu, kavurucu durgunluklar, şiddetli yağmurlar ve öfkeli rüzgarlar gibi, ve bunlara rağmen Sir Richard'ın denizcilik becerisi sayesinde rotamızda nasıl sadık kaldığımızı, (diyorum ki) belli bir gri şafağa ve Sir Richard uyurken dümen başında kendim ve onun yanında, ölümden bize geldiğinden beri Pluto adını verdiğimiz büyük tazıya geleceğim.

Şimdi, köpeğin huzursuzca kıpırdandığını ve başını kaldırıp rüzgara doğru havayı kokladığını gördüm; daha sonra, ayakları üzerindeyken, boğazından homurdandı, sürekli aynı yöne baktı ve yüksek, derin bir uluma sesi çıkardı, bunun üzerine Sir Richard sorularla dolu bir şekilde ayağa kalktı.

"Efendim, köpeğe bakın!" dedim, Pluto'nun direğin arkasında durduğu yeri işaret ederek,
burun çekerek ve rüzgara doğru bakarak; Sir Richard bunu görünce
perspektif camını aldı ve onunla birlikte puslu mesafeyi süpürdü.

"Orada rüzgar var, Martin; rif yapmalıyız!" dedi, camı gözünde tutarak. Bu yüzden hemen, dümeni çevirirken, yelkeni kısalttım ama bakışlarının
daima rüzgara doğru eğildiğini gördüm. "Köpeklerin garip duyuları var!" dedi. "Camını al, Martin; gözlerin çok keskin; bulut setine karşı sisin içinde üç noktayı gösteren bir şey görüp görmediğini söyle." Nereye
baktığını gördüğümde, sisin ortasında beliren belirsiz bir şekil seçtim.

"Görüyor musun, Martin?"

"Evet, bir gemi!" dedim ve konuşurken bile, rüzgar hızlandı,
yağmur durdu, sis inceldi ve önümüzde, yaklaşık beş mil rüzgaraltına uzanan karayı temsil eden büyük bir gemi gördüm, yüksek, engebeli bir kıyı, çok kasvetli ve korkutucu.

"Nereye gidiyor, Martin?"

"Güneybatıya doğru gidiyor, eğer rüzgar devam ederse, bu onu çok yakında bize yaklaştıracaktır." Ve Sir Richard'a camı uzatarak, bu uzaktaki gemiye
azımsanmayacak bir endişeyle baktım, çünkü buralarda seyreden gemilerin çoğunun iki türden biri olabileceğini düşündüm: korsanlar veya İspanyollar.

"Harika bir gemi, Martin ve görünüşünden İspanyol olduğunu düşünüyorum."

"Korsan olduğunu sanırdım!" dedim, kaşlarımı çatarak.

"Dileğin yakında gerçekleşecek, çünkü serbest ve çok rüzgarlı bir şekilde ilerliyor."

Sir Richard yaklaşan bu gemiyi izlerken, Don
Federigo'nun kılıcını aldım ve güzelliğinden etkilenerek, daha önce hiç yapmadığım şekilde incelemeye başladım. Ve gerçekten de çok asil bir silahtı, nadir bir işçiliğin kabzası, kurnazca altınla işlenmiş gümüş, uzun ve dar, bıçağın üzerinde eski İspanyolcada kazınmış, şu efsaneyi gördüm:

TANRI'YA VE BANA GÜVEN.

Harika duruşu ve dengesi nedeniyle elde hızlı olan mükemmel bir silah. Ama buna bakınca, onu kimin verdiğini hatırlamam ve beni ölümün ve daha kötüsünün dehşetinden nasıl çekip çıkardığını düşünerek, yaklaşan gemiye tekrar kaşlarımı çatarak bakmak için başımı kaldırdım ve dişlerim sertleşmiş bir şekilde hiçbir gücün beni yaşayan bir adam olarak zindan ve işkencenin dehşetlerine geri sürüklememesine yemin ettim. Ve şimdi, gemide böyle çömelmiş, kaşlarımı çatmış, çıplak kılıç dizlerimin üzerindeyken, Sir
Richard bana seslendi:

"Bu, şüphesiz İspanyol yapımı ve gemide kim varsa, bizi gördüler," dedi, camın yanına koyarak. "Hadi şimdi,
dolaşalım, tutunalım ya da kıyıya doğru koşarak maceraya atılalım, ki bu
görünüşe bakılırsa umutsuz bir riskti--"

"Mümkün olduğunca uzun süre dayanalım," dedim, "çünkü en kötüsü gelirse,
her zaman bunu yaşarız," ve bir tabancaya uzanıp, onu yanımdaki direğe koydum.

"Hayır, Martin," dedi, eli omzumda, "önce yaşamak için elimizden geleni yapalım, bizi bugüne kadar kurtaran ve kurtaran Tanrı'ya güvenelim. Savunmak için silahlarımız var ve ben hala bir sıkıntıda tetiği çekebilirim ya da
en uç noktada kıyıya çıkıp karaya çıkmayı başarabiliriz, her ne kadar
gördüğünüz gibi kötü bir kıyı olsa da ve ben, yazık! ayakta olmaktansa burada oturarak daha iyi bir yolcuyum. Ölmeye gelince, Martin, eğer ölmek zorundaysak, neden kendi tarzımızı seçelim ki, çünkü Sir Richard Grenville'in dediği gibi, 'İspanya'nın pençelerine düşmektense Tanrı'nın eline düşmek daha iyidir!"

Böylece arkadaşım güçlü bir şekilde tezahürat ederek konuştu, sakin mavi gözleri bir bana, bir de uzaktaki gemiye bakıyordu, yana yatmış teknemizi tazeleyen
rüzgara tutarken; bunun üzerine, büyük bir rahatlamayla elini tuttum ve birlikte
asla canlı yakalanmamaya yemin ettik. Sonra, geminin hızla üzerimize doğru geldiğini görünce, kendimi Don Federigo'nun bize sağladığı cephaneliği
elimize almaya adadım, yani: dört tüfek, fişeklikleriyle ve iki tabanca;
bunu yaptıktan sonra, gemiyi tekrar izlemeye koyuldum, ta ki o kadar yakına gelene kadar, yüksek, kalabalık güvertelerini seçebildim. Ve sonra, aniden, rüzgar
tamamen kesildi ve bizi tarifsiz bir sevinçle sakin bıraktı. Çünkü Şimdi,
büyük geminin böyle çaresizce yuvarlandığını görünce, kürekleri tuttum.

"Kıyıya!" diye bağırdım ve var gücümle kürek çekmeye başladım, bunun üzerine gemidekiler
rüzgâra doğru bir top ateşlediler ve bayraklarıyla
bizi gemiye almaya
çalıştılar. Ama ben hiç aldırış etmeden, bize
büyük bir atış yaptılar, ancak bu atış kısa kalarak, bir su girdabında kıç tarafa doğru kaydı. Tekrar tekrar
taşıdıkları ön kovalama toplarını ateşlediler, ancak bizi menzil dışında bulduklarında, daha fazla barut israf ettiler ve ben sevinçten havalara uçtum, ta ki aniden beni yeterince kasvetli yapan şeyi fark edene kadar, çünkü gemiyle aramızda, kürek çeken adamlarla dolu bir tekne vardı; ve onlar çoktu ve ben tektim, çabalarıma rağmen hızla bizi geçmeye başladılar, ta ki ter içinde soluk soluğa kalana kadar, boşuna çabalamayı bırakıp en yakındaki tüfeğe uzanmaya karar verene kadar.

"Bırak oğlum!" dedi Sir Richard, kıç yelkenlerinde dizlerinin üstünde.
"Kürek çek, Martin, tekne daha sağlam gidiyor. Ha!" dedi, üzerimizden bir kurşun
vızıldarken, küçük bir kahkaha atarak. "Yani sonuçta savaşmalıyız;
peki, kendi başlarına olsun!" Ve tüfeğini alıp kurarken,
gözlerinin parladığını ve dudaklarının kasvetli bir gülümsemeyle kıvrıldığını gördüm. "Ah, eskiden
savaşmak için çok ileri gitmiştim, Tanrı beni affetsin, ama burada,
sanırım, kan dökmek için haklı ve yeterli bir sebep var."

"Ama geliyorlar!" diye soludum, küreklere doğru sallanırken, onu bu kadar kayıtsız ve dikkatli
görmeye şaşırdım.

"Bırak gelsinler, Martin!" dedi, kıç çarşaflarına çömelerek, "sadece
düzgün bir vuruş yap--öyleyse, sabit! Evet, bırak gelsinler, Martin, ve Tanrı'nın
iradesi yerine gelsin!"

Ve şimdi takipçilerimiz sürekli ateş etmeye başladılar, ancak atışları çoğunlukla çok vahşiydi; ancak hemen, hiçbir cevap vermediğimizi görünce, daha da cesurlaştılar, bağırıp çağırarak neşeyle daha iyi nişan aldılar, böylece
atışları daha da yakınlaştı ve bir veya iki kez tekneye isabet etti. Ve
onların
küstahça bağırışlarını ve mermilerinin vahşi tıslamasını dinlerken,
şiddetli bir öfke beni ele geçirdi ve Sir Richard'ın gecikmesine küfretmeye başladım; sonra
silahının kükremesi geldi ve duman dağılırken, takip eden teknenin pruvasında bir adamın ayağa kalktığını ve kollarını yukarı kaldırarak kürekçilerin üzerine geriye doğru düştüğünü, böylece onları gürültülü bir karmaşaya
sürükleyerek teknelerinin
düştüğünü ve çaresizce yuvarlandığını gördüm.

"Doldur, Martin!" dedi Sir Richard dişlerini sıkarak. "Ateş ederken doldur - çünkü Tanrı aşkına şimdi elimdeler - şuraya bak!" Ve dumanı tüten silahını bana doğru uzatarak bir sonrakini yakaladı, doğrulttu ve tekrar ateş etti, bunun üzerine onların bağırışları ve karmaşaları iki katına çıktı.

Böylece Sir Richard onlara tekrar tekrar ve ölümcül bir şekilde ateş etti, haykırışlarından yola çıkarak, çünkü ben onları görebilecek kadar
meşguldüm ve dolduruyordum, bu yüzden Sir Richard mümkün olduğunca hızlı ateş etti. Onlarla ne kadar süre böyle savaştığımızı bilmiyorum; aslında bu konudan çok az şey hatırlıyorum, duman ve gürültü, Sir Richard'ın asık suratı ve etrafımızdaki ara sıra bir merminin tıslaması. Birdenbire Sir Richard dönüp bana baktı, çılgın bakışlarla ve titreyerek, sanki bir sıtma nöbetindeymiş gibi.

"Yeter, Martin!" diye soludu. "Tanrım beni affet, yeterince yaptım ve işte
sonunda rüzgar!"

Bunun gerçekten de böyle olduğunu görünce, resifleri çözmek için atıldım, bunu yaptıktan sonra
düşmanın teknesinin çukurda yuvarlandığını ve tek bir
küreğin bile kıpırdamadığını gördüm. Ama bunun ötesinde yardımlarına koşan başka bir tekne vardı
ve bunun ötesinde de geminin kendisi, bu yüzden küçük teknemizin kıyıya doğru
sıçradığını hissetmekten keyif aldım. Ama bir inleme sesi duyduğumda, Sir Richard'ın
dümende çömeldiğini, beyaz başını eline yasladığını gördüm.

"Tanrım beni korusun--yaralı mısınız, efendim?" diye bağırdım, ona doğru sürünerek.

"Hayır, Martin, hayır!" Ve sonra, "Ah, Tanrım beni affet," diye tekrar inledi, "Korkarım ki
çok fazla kişinin ölümüne sebep oldum--gerektiğinden fazla."

"Hayır, efendim," dedim merakla. "Bu nasıl olabilir?"

"Ben öldürdüm--sevinçten, Martin."

"Ya onlar ya da biz, Sir Richard. Ve tekrar öldürmek zorunda kalabiliriz--bakın şuraya!"
Ve geminin arkamızdan yelken açtığı yeri işaret ettim, kıyıya varmadan önce bizi kesmek niyetiyle--tüylü kayaların ve ağaçlarla çevrili tepelerin ıssızlığı, gittikçe daha da korkutucu görünüyordu; yine de oraya doğru yolumuzu tuttuk, çünkü iki kötülükten daha azı gibi görünüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, teknemiz iyi bir yelkenciydi; yine de büyük gemi, ön kovalama toplarıyla tekrar bize ateş edecek kadar yaklaşana kadar bizi geride bıraktı. Ancak kısa süre sonra (kıyıdan hala biraz uzaktayken) su sığlaşmaya başladı, bunun üzerine gemi karaya oturmamak için yukarı doğru ilerledi ve
tüm bordasını savurdu, ki bu da bizden henüz uzaktaydı. Bu karşılaştırmalı güvenliğe
getirirdik ama ikinci teknenin yelken açtığını ve arkamızdaki bu sığlıklara girdiğini görünce mecburen kıyıya doğru koştuk. Kısa süre sonra kayaların arasındaydık ve önümüzde kaşlarını çatmış kayalarla desteklenmiş bir dalga sırası vardı, çok korkunç görünüyorlardı.

Ve şimdi, Sir Richard'ın emriyle yelkenimizi indirdim ve küreklere
aldım, kürek çekmeye başladım, bu zorlu suların ortasında dümen tutma becerisine hayran kaldım ve ikimiz de dalgaların arasında karaya çıkabileceğimiz bir açıklık arıyorduk.

Şu anda, gerçekten de, böyle bir yer gördük, ancak böylesine çaresiz bir durumda zavallı ruhlar dışında hiç kimse buna kalkışmazdı. Etrafımızdaki hava köpük ve güçlü suların gürültüsüyle dolu gibiydi, ama Sir Richard asla tereddüt etmedi; gözleri etrafımızda kükreyen ölüme baktı, sakin ve
tedirgin değildi. Ve şimdi dalgaların ortasındaydık; omzumun üzerinden,
dönen su sıçramalarının arasından, kurtuluşumuzun yattığı kumlu kıyı şeridini gördüm; sonra, ani, yırtan bir çarpmayla, çarptık ve büyük bir dalga
bizi yuttu. Bu boğucu boğulma arasında savrulup savruldum,
yarı sersemlemiş bir şekilde, sığ suya savruldum ve dizlerimin üzerine tökezleyerek
Sir Richard'ı aradım. Ve böylece köpek Pluto'nun cesurca yüzdüğünü ve
zayıfça mücadele eden bir şeye
sürüklendiğini gördüm ve hemen iyi
hayvanın yardımına geri döndü ve böylece birlikte Sir Richard'ı kıyıya çıkardık ve
bir süre orada yattık, soluk soluğa ve hareket edecek gücümüz yoktu.

Sonunda, biraz toparlandıktan sonra, kendimi kaldırıp arkadaşımı gördüm,
zayıf vücudu titreyerek, yüz hatları morarmış ve sıkışmıştı. Ama
bakışımı görünce gülümsedi ve güven verici bir şekilde başını salladı.

"Senin ve köpeğin sayesinde çok iyiyim, Martin!" dedi, dişlerini birbirine vurarak. "Peki ya tekne; kıyıya yanaşacak." Etrafıma baktığımda, zavallı teknemizin, hemen yanımızdaki sığ sularda çaresizce yuvarlanıp savrulduğunu gördüm ve oraya doğru koşarken aniden umutsuzluğa kapıldım, çünkü onun onarılamayacak şekilde parçalandığını ve parçalandığını gördüm. Şimdi, her gelen dalganın oyunu olarak, böyle yuvarlanırken, onun karışık
ekipmanına parlak bir şeyin takıldığını gördüm, bunun üzerine tekneye tırmanmayı başardım ve bunun Don Federigo'nun rapier'i olduğunu gördüm, bu benim kasvetimi biraz olsun hafifletti ve pusula veya sekstant gibi daha faydalı şeyler bulabileceğim konusunda bana büyük umutlar verdi ve böylece bir engelin altında sıkıca sıkıştırılmış küçük bir su bariyeri buldum; ancak bunun dışında tekne tamamen süpürülmüştü. Böylece
barrico'yu güvence altına aldıktan sonra (ve yapılacak çok şey varken) onu kıyıya çektim ve kendimi onun peşine attım,
ve böylece Sir Richard'ın oturduğu yere çok üzgün bir şekilde geldi,
bakışları denize dönük, buruşuk eli yanında çömelmiş köpek Pluto'nun kafasındaydı. "Gerçekten de kötü durumdayız, Martin!" dedi,
araştırmamın sonucunu ona söylediğimde. "Evet, çok kötü durumdayız! Ve
bu Darien ülkesi hatırladığım kadarıyla çok dağlık ve kötü yolculuklar."

"Yine de maceraya atılmamız gerekiyor," dedim kasvetli bir şekilde.

"Yapmalısın, Martin; ama ben burada kalıyorum."

"Burada mı?" dedim, çorak, çirkin yere bakarak. "Efendim, bence
çılgınca konuşuyorsunuz; burada kalmak ölmek demektir."

"Evet, Martin, Tanrı izin verdiği anda."

"Durumumuzun bu kadar umutsuz olması seni bu kadar çabuk umutsuzluğa sürüklemez mi?"

"Otur, yanıma," dedi bana gülümseyerek. "Gel de meseleyi
mantıklı bir şekilde tartışalım, çünkü bu mantık insanı vahşi hayvanlardan üstün kılar."

İşte orada, bu uçsuz bucaksız, bilinmeyen vahşi doğanın kıyısında, iki zavallı kazazede oturuyorduk, büyük tazı ayaklarımızın dibinde, parlak gözleri birbirimizden diğerine bakıyordu, konuşurken ve şöyle mantık yürütüyorduk:

Sir Richard: Her şeyden önce, yoksuluz, Martin.

Ben; Doğru.

Sir Richard: Bu yüzden yiyeceğimiz, boş elle alıp öldürebileceğimiz türden bir av olmalı.

Ben: Bu benim görevim olacak.

Sir Richard: İkincisi, vahşi Kızılderililer yüzünden tehlikeli bir ülke ve
bizim silahlarımız yetersiz. Üçüncüsü, burası engin dağların, sellerin, bataklıkların ve çalılıkların olduğu bir ülke ve ben bacak eklemlerim zayıf olduğu için çok zayıf bir yürüyüşçüyüm.

Kendim: O zaman sana yardım edeceğim.

Sir Richard: Dördüncüsü, burada birinin başarılı olabileceği, ikisinin olamayacağı bir yolculuk var: kararlı bir ruha ve güçlü bir vücuda sahip olanlar için tehlike ve zorluklarla dolu ve _ben_ çok zayıfım.

Kendim: Yine de kararlı ruhun seni ayakta tutacak.

Sir Richard: Beşincisi ve son olarak, sakatım, bu yüzden burada kalacağım,
Martin, Tanrı'ya seni yorucu yolculuğunun sonuna güvenle ulaştırması için dua ediyorum.

Kendim: Son zamanlarda seni çok daha güçlü sanıyordum.

Sir Richard: Gerçekten öyleyim, ama eklemlerim o kadar sık ​​gerildi ki
çok uzağa gidemiyorum ve sonra da yavaş yavaş, ne yazık ki!

Bir süre sessizlik oldu, her birimiz sıkıntılı sulara bakıyorduk,
ama ben, onlardan hiçbir şey göremiyordum. Hemen Sir Richard'a baktığımda,
gözlerinin kapalı olduğunu, ama ağzının çok kararlı ve sert olduğunu gördüm.

"Ya Joan?" diye sordum. "Ya kızın?"

Şimdi bunun üzerine irkildi ve bana baktı, ağzı aniden sertliğini
kaybetti ve cevap verirken başını çevirdi:

"Neden, Martin, onun hatırı için işe yaramaz
bedenimle seni rahatsız etmeyeceğim."

"Ya onun hatırı için seni asla burada mahvolmaya bırakmayacağım!"

"O zaman," dedi biraz sonra, "aklın sonu geldi, Martin?"

"Evet, kesinlikle, efendim!"

"Tanrı seni seviyor, evlat!" diye bağırdı, elimi sıkarak. "Çünkü eğer bu akıl bizi hayvanların üstüne çıkarıyorsa, bu özveri bizi kesinlikle Tanrı'ya yaklaştırır!"

BÖLÜM XXVI

Çaresiz Durumumuz

"Ve şimdi," dedi Sir Richard, "bu yıpranmış leşi dikkatli yükün olarak sürüklemeye kararlı olduğuna göre (ki bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsasın, sevgili oğlum!) Talihin bize kılıcın ve suyun dışında ne gibi bir ekipman bıraktığına bakalım." Bununla birlikte, araştırma sonucunda dünyevi mallarımızın şu kadar olduğunu bulduk:

Sir Richard'ın Ceplerinde:

1 gemi bisküvisi (sudan biraz bozulmuş).
Küçük bir çakı.
Bir çakmak taşı.

Benimkinde:

Bir parça küçük ip.
Adem'in haritası (ve çok gevşek).
9 tabanca mermisi.

Bu çeşitli nesneleri bir araya getirip önümüze koyduk ve ben çok
üzüldüm, çünkü sadece bıçak hariç, daha işe yaramaz
bir ıvır zıvır koleksiyonu hayal edilemezdi. Sir Richard ise, aksine, her birini kurnaz, nazik gözleriyle gördükten sonra, hiçbir şekilde
morali bozuk gibi görünmüyordu, çünkü, dedi.

"Daha zengin olabiliriz, ama o zaman daha fakir de olabiliriz--çünkü bu
bisküvide bir öğün yemek var, ama bu doğru ve aşırı lezzetli değil. Silahlar ve aletler için bir kılıç ve bıçak, ateş yakmak için bir çakmak taşı, küçük avlar için tuzaklar kurmak için üç metrelik ince bir ip ve pusulamızı kaybetmiş olsak da, gündüzleri kıyıyı takip etmemiz ve geceleri bize yol gösterecek yıldızlar var ve dahası--"

"Dokuz tabanca mermisi!" dedim kasvetli bir şekilde.

"Hımm!" dedi çenesini sıvazlayarak ve bana yan gözle bakarak. "Ne silahımız ne de onları fırlatacak barutumuz var--"

"Bana oklar verecekler!"

"Evet, ama işe yarayacaklar mı?" diye şüpheyle sordu.

"Tamam, eğer ateş edecek bir şey bulursak--"

"Korkmayın, Darien'de bol miktarda hayvan ve kümes hayvanı var."

"İyi ve güzel, efendim!" dedim, mermileri toplayarak ve bunu yaparken, birçok eğri ve paslı çivi taşıyan bir parça odun gördüm, ki
(ahşap çok kuru ve çürümüş olduğundan) hemen çıkardım ve dokuz mermime birkaç düzine çivi ekledim, onları aynı amaçla cebime koydum. Ve
şimdi eşyalarımızı topladıktan sonra (Peru'nun tüm hazinelerinden daha değerli olan) uzun ve zahmetli yolculuğumuza koyulduk, bakışlarımız sürekli sağ tarafımızda kaşlarını çatan uçurumlara dikilmişti,
yukarıdaki yaylalara
(seyahat etmenin daha kolay olduğuna karar verdiğimiz yere)
çıkmanın kolay olduğu bir yer arıyorduk ve Pluto önümüzde,
saygın bir hayvan gibi, sürekli geriye bakarak sanki bizi takip etmemizi emrediyordu.

Ve bu büyük canavarı izlerken, böyle bir aşırılığa gelirsek açlıktan bizi kurtaracak şeyin burada olduğu düşüncesi aklıma geldi; ama
ilk andan itibaren köpeğe karşı büyük bir sevgi besleyen Sir Richard'a bundan hiç bahsetmedim. Ve bir süre sonra uçurumun düştüğü ve toprak ve kayalardan eğimli bir geçit oluşturduğu, gölgeli ağaçlarla
tepelenmiş bir yere geldik. Hemen tırmanmaya başladık ve hiç de dik olmadığını fark ederek (düşüncelerimde kaybolmuş bir şekilde) hızla tırmandım, hevesimde Sir Richard'ı
unutarak, yanımda onu görene kadar, elleri ve dizleri üzerinde onu görmek için döndüm, böylece acı içinde beni
sürüklüyordu, bunun üzerine aceleyle ona geri döndüm, kendimi
suçlayarak.

"Sadece bacaklarım!" diye soludu, acı dolu yüzünü kaldırarak. "Ruhum istiyor, Martin, ama ne yazık ki zavallı bedenim--"

"Hayır--ben bencilim!" dedim. "Evet, her zaman bencil bir adamım, sadece kendi dertlerimi
düşünüyorum!" Bunu söyledikten sonra onu kaldırdım ve bir kolumu
çökmüş bedeninin etrafına koyarak, ona elimden geldiğince yardım ettim, ta ki cesurca mücadelelerine rağmen
nasıl başarısız olduğunu görünce, onu oturtup bir süre dinlendirdim, nefes nefese itirazlarına
duymazdan geldim ve böylece sonunda, kolay aşamalarla, çok uzun ağaçlardan oluşan bir koruluğun ortasındaki tırmanışın
tepesine ulaştık, hoş gölgesinde
bir süre durduk, artık öğle vaktiydi ve çok sıcaktı.

Arkamızda okyanus uzanıyordu, önümüzde göz alabildiğine uzanan
mavi,
uzunluğu yükselen, engebeli tepeden tepeye uzanan güçlü dağlar ve aramızda
engin ve engebeli bir vahşi doğa, canlı güneş ve çıplak gölge, yaylalarda göz kamaştırıcı parıltı, vadilerde ve bataklıkların ve çalılıkların ve izsiz ormanların üstünde kasvetli ve uğursuz bir buhar, bu kötü ülkenin düşünceli ruhu gibi.

"Ateş!" dedi Sir Richard, kemikli parmaklarıyla uyuşuk sise saplayarak. "Sıtma, akıntı - ölüm! Daima daha yüksek seviyelerden geçmeliyiz,
Martin--ve ben sakat!"

"O zaman," dedim, "bir yanında sana yardım edecek bir asa ve diğer yanında benim kolum olacak ve daha da güçlenene kadar büyük bir mesafeyi denemeyeceksin." Böylece ona hizmet edecek bir asa bulup kestikten sonra, uzun ve zorlu hac yolculuğumuza birlikte
başladık.

Öğleden sonra, küçük bir derenin
kaynadığı kayalık bir yere ulaştık,
bakması çok hoş ve kavrulmuş boğazlarımız ve
vücutlarımız için çok ferahlatıcıydı. Burada, gün henüz genç olmasına ve (tahmin ettiğim gibi) ancak altı mil kadar yol kat etmiş olmamıza rağmen, gece kamp yapmayı teklif ettim, Sir Richard'ın daha ileri gidebileceğini içtenlikle söylemesi gerekti, ama beni kararlı bularak muazzam bir iç çekti ve serin gölgede uzanarak bir süre sessizce yattı, ama görebildiğim kadarıyla çok mutluydu.

"Martin," dedi sonunda, "hesabıma göre gitmemiz gereken yaklaşık yüz elli mil var."

"Ama efendim, yarın daha az olacak!" dedim, bıçağımla kestiğim bazı dalların üzerinde meşguldüm.

"Ve sadece yarım gemi bisküvisi kadar yiyeceğimiz var ve o da bozuldu."

"O zaman neden at gitsin; ben bize daha iyi yiyecek bulacağım!" dedim, çünkü geldiğimizde çok iyi yendiğini bildiğim o büyük kuşlardan birkaçını görmüştüm.

"Nasıl yani, oğlum?" diye sordu.

"Yay ve oklarla." Bunun üzerine beni iş başında izlemek için ayağa kalktı ve bana yardım etmek için çok istekliydi. "Öyle yapacaksın, efendim," dedim ve yay çubuğumu yeterince
incelttikten sonra, ona okları mümkün olduğunca pürüzsüz ve
doğru bir şekilde nasıl keseceğini gösterdim, bir ucunda bir yarık veya çentik vardı, içine paslı çivilerimden birini yerleştirdim, onu yırtık gömleğimden şeritlerle bağladım;
tüyler yerine bir tutam ot kullandım ve işte! Okum tamamlanmıştı,
ve bakılınca kötü bir şey olsa da, deneyimlediğim kadarıyla yeterince iyi sonuç veriyordu. Böylece ok yapımına geçtik, orada Sir Richard'ı çok hızlı ve becerikli buldum, ona söylediğim gibi, bu onu çok
memnun etti.

"Çünkü," dedi sefil bir şekilde, "kendimi senin için öyle bir yük hissediyorum ki, Martin,
senin sıkıntını hafifletmek için yapabileceğim her şey benim için büyük bir teselli."

"Efendim," dedim, "bunca yıldır yalnız bir adamdım, arkadaşlık açlığı çekiyordum ve Tanrı bana düşman yerine bir dost verdi ve sevdiğim ve onurlandırdığım birini verdi. Sakat bedenine gelince, efendim, hiçbir yara izi yok, sadece bir onur nişanı ve eğer yürüyüşünde duraklarsa veya yolda başarısız olursa, bu bana sadece acı ve ızdıraba rağmen katlanan yılmaz ruhunu hatırlatır." 

Böyle diyerek, biten okları (toplam dört tane) yakaladım ve yayımı alıp akşam yemeği arayışına koyuldum, peşimde Pluto vardı. Çok uzağa gitmeme gerek kalmadı, çünkü hemen ağaçların arasında bu canavar kuşlardan birkaçını gördüm ve yayımı bir ip parçasıyla gererek, kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye gelene kadar süründüm ve oku ipe yerleştirip fırlattım. Okum, hedeften bir yarda uzakta, havaya doğru yükseldi ve
kurtulma umudunun çok ötesindeydi.

Bu beni büyük bir öfkeye sürükledi, çünkü sadece değerli okumu kaybetmekle kalmamıştım, aynı zamanda
avımı da kaybetmiştim, çünkü kuşum uçup gitti, sanki kötü nişanımla alay edercesine boğuk bir kahkaha
attı. Devam ettim, bize akşam yemeği için hizmet edecek bir şey aramaya, ama nereye baksam hiçbir şey görmedim, hayır, daha iyi bir yiyecek olmadığı için bizi durdurabilecek bir papağan veya makav bile. Devam ettim ve
çok açtım, gelişigüzel dolaştım ve beni ödüllendirecek hiçbir şey yoktu,
önümüzde yoğun çalılıklarla çevrili bir açıklığa veya açıklığa ulaşana kadar,
düşmüş bir ağacın üzerine oturdum ve çok kötü bir ruh hali içindeydim, köpek Pluto ayaklarımın dibindeydi.
Birdenbire onun irkildiğini ve kulaklarını diktiğini gördüm ve hemen, tahmin ettiğim gibi,
çalılıklarda hızla yaklaşan ve çiğnenen sazlara daha da yaklaşan uzak bir kıpırtı ve hışırtı duydum; ve yaprakların arasından bir düzine kadar genç domuz çıktı; ama köpeği görünce ciyaklayarak korkuyla savruldular ve tekrar geri atıldılar. Ama o anda aralarına uçtum ve birinin yuvarlanıp tekmeleyerek yattığını, havayı tiz bir haykırışla doldurduğunu görmek beni çok mutlu etti; sonra Pluto üzerine çıktı ve zavallı hayvanı çabucak bitirdi, evet, ve eğer onu yaylı sopamla
kovmasaydım onu ​​da yutacaktı.

Küçük bir domuzdu ve zayıf bir şeydi, ama bu dünyada benden daha
memnun bir avcı olmamıştı, leşi omuzlayıp Pluto'nun önünden geçerken, duraklama yerimize geri döndüm ve Sir Richard'ın bir ateş yakmayı başardığını ve domuzumu görünce hayrete düştüğümü gördüm. "Elbette," dedi, "Darien'de böyleleri olduğunu duydum, ama
hiç görmedim, Martin, özellikle de bu yüksek arazilerde."

"Yargıladığım kadarıyla vahşi bir hayvandan kaçıyorlardı, efendim," dedim.

"O zaman, neden bütün gece ateşimizi açık tutmalıyız!" dedi:
Ben de kabul ettim ve hemen domuzu kesmeye koyuldum, önce
derisini olabildiğince iyi yüzdüm, çünkü derisinin çeşitli şekillerde çok
işe yarayacağını düşündüm. Bu yüzden bu gece mükemmel bir şekilde yedik.

Yemek bittikten sonra, Sir Richard karkasın kalanını şeritler halinde kesti
ve bana birkaç küçük dal toplamamı söyledi, bunlarla
parlayan közlerin üzerine bir tür ızgara yaptı ve böylece eti korsanların
tarzına göre kuruttu ve tütsüledi. "Şimdi bak Martin," dedi, "eti kurutmanın yanı sıra, bu dallar aromatiktir ve mükemmel bir lezzet verir, öyle ki dünyada bundan daha iyi bir et yoktur - ayrıca, daha da iyi dayanır."

Ateşimizin ışığıyla parlayan kayalık yarık ötesinde, uçsuz bucaksız vahşi doğa bizi çevreliyordu, siyah ve kasvetli, çünkü ağaçlar sıktı
buralarda ay veya yıldız göremiyorduk. Ve bu karanlığın ortasında gizlice hareket eden şeyler, hışırdayan ve uçuşan şekiller vardı ve
ara sıra bir hayvanın uluması, bir kuşun çığlığı duyuluyordu, avlanıyor veya avlanıyordu, bunun üzerine Pluto bir kemiği çıtırdatarak başını kaldırıp homurdanıyordu. Böylece ateş ve köpeğin uyanıklığıyla kendimizi oldukça güvende hissettik ve hemen uykuya daldık.

BÖLÜM XXVII

YOLCULUĞUMUZA BAŞLIYORUZ

Günler geçtikçe, sıcak, susuzluk ve yorgunluktan çok acı çekerek, rehberimiz olan denizi gözden kaybetmekten ve vahşi doğada sefilce yok olmaktan korktuğumuz için, bu dağlık kıyının eğilimini takip ettik.

Kayalık yollardan, bataklıklardan ve karmaşık çalılıklardan, dik yamaçlardan, karmaşık ormanlardan, geniş savanlardan, yapraklı bir okyanus gibi uzanan karanlık ormanların çok yukarısındaki tehlikeli patikalardan yürüdük, oradan önümüzdeki tüm o yorucu millerin geniş bir manzarasını görebiliyorduk.

Ve kesinlikle bu dünyada hiçbir yerde Darien ülkesinden daha harikalar ve harikalarla dolu bir ülke görülmez. Çünkü burada engin dağlar yükselir,
engebeli zirveleri göğü ikiye böler; İşte kudretli nehirler ve
kükreyen şelaleler, yuvarlanan ovalar, susuz çöller ve sınırsız ormanlar
ki bunların kasvetli gölgesinde her çeşit hayvan ve sürüngen gizlenir,
düşünülemeyecek kadar gariptir; burada yoğun korular ve karışık çalılıklar vardır,
dünya dışı güzellikte ama kötü kokulu ve dokunulduğunda zehirli büyük çiçekler açar;
İşte her türden ve renkten kuşlar ve bu zavallı kalemin çok ötesindedir,
tüylerinin güzelliği ve parlaklığı nedeniyle tarif etmek için, bazıları o kadar tatlı şakırdardı ki duymak büyük bir zevkti, diğerlerinin uyumsuz
gırdamaları ve tiz çığlıkları ise neredeyse tahammül edilemezdi. Burada da,
ağaçlar (hindistan cevizi gibi) bir insana yiyecek ve içecek,
evet, ve onu örtecek giysiler sağlamak için çok faydalıdır; veya diğerleri (örneğin maria ve balsam ağaçları)
odunlarının yanı sıra tıbbi yağlar damıtırlar, ve yine de burada
o kadar zararlı ağaçlar vardır ki, sadece dokunmak bile ciltte acı verici bir hastalığa yol açar
ve gölgelerinde uyumak hastalık ve ölüme yol açar; burada da
ananas veya ananas gibi her türlü lezzetli meyve, portakal,
üzüm, muşmula ve hurma yetişir, ama burada yine göze hoş gelen, ancak yılan dişi veya _cientopies_ sokması kadar ölümcül başka meyveler vardır. Gerçekten (benim de
düşündüğüm gibi), hiçbir yerde bu Darien diyarı kadar iyi ve kötünün uç noktaları yoktur. Böylece gün be gün dayandık ve Sir Richard'dan ağaçlar, meyveler, çiçekler, hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler hakkında her gün çok şey öğrendim. Kendisi, hem okuyarak hem de deneyimleyerek bu tür konularda derin bilgi sahibi gibi görünüyordu. Ancak her saat bu adamın birçok asil niteliğini, metanetini, yılmaz cesaretini ve acıyı, susuzluğu ve yorgunluğu hafifletebilen neşeli ruhunu daha çok öğrendim. Öyle ki, gücünü yanlış değerlendirerek, bazen onu neredeyse dayanma gücünün çok ötesine kadar yürütüyordum. Ancak hiçbir şey bilmiyordum. Çünkü o hiç şikayet etmiyordu ve acısını cesur ve gülümseyen sözlerle gizliyordu. Ve sabırsızlıkla yanıp tutuşarak adımlarımı hızlandırdığım zamanlar oluyordu (Tanrı beni affetsin). Ta ki onun ağır ağır yürüyen figürünü göremeyince, arkama dönüp baktığımda onu uzaktan tökezlerken görüyordum. Yolculuğumuzun beşinci gününde, onu böyle özlediğimde, yukarı çıkmasını beklemek için döndüm ve onu hiçbir yerde göremiyordum. Bunun üzerine
geldiğim yoldan hızla geri döndüm ve bir süre sonra onu toz içinde yüzüstü yatarken gördüm; sıcak güneş ışığında yüzüstü uzanmış yatıyordu, yanında çömelmiş köpek Pluto vardı ve ben perişan haldeki figüre yaklaştığımda
ağladığını biliyordum. Bu yüzden koşarak yanına dizlerimin üzerine
düştüm ve o alçalmış başını kaldırarak, gözyaşlarının acısını gördüm.

"Ah, Martin--beni affet!" diye soludu. "Daha hızlı sürünemiyorum--ölsem daha iyi, sevgili oğlum, seni böyle engellemektense--"

"Ölmeyi tercih ederim!" dedim, onu kollarıma alıp güneşten
taşımak için ve bu kadar hafif bir yük bulduğum için çok üzüldüm; ve şimdi, büyük bir ağacın altında
oturarak, başını göğsüme aldım ve
çatlak yanaklarındaki gözyaşlarını sildim ve onu teselli etmek için kendimi gayretle hazırladım, ama onu
çok bitkin ve bitkin görünce, dönüşümlü olarak kendimi yürekten azarlamaya
ve onun için ağıt yakmaya başladım, böylece o da hemen beni teselli etmeye başlamalıydı,
kendi kendine yemin etti ki, bunun sadece sıcaktan kaynaklandığını,
gidebileceğini ve birazdan daha da kötü olmayacağını, vb. "Ayrıca," dedi, "Seni bana karşı bu kadar şefkatli bulmak bu kadar küçük bir rahatsızlığa değer, Martin.
Yine de, göründüğümden daha güçlüyüm ve sen istediğinde
gitmeye hazır olacağım--"

"Hayır, efendim," dedim, çok kararlı bir şekilde, "güneş ılımana kadar burada bekleyeceğiz; köpek için bile çok sıcak," ve Pluto'nun hemen yanımızda uzanmış ve soluk soluğa yattığını başımla onayladım. Ama şimdi, ben konuşurken, köpek
havayı koklamak için başını kaldırdı ve ayağa kalkıp, bitişikteki çalılıkların arasına doğru fırladı. Ben hala bunu boş boş düşünürken, aniden, aşağıdaki ormanın
uzaklarından bir yerden, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir ses geldi - bir ateşli silahın hafif,
keskin çatırtısı. Bir anda ayağa kalktım ve Sir
Richard yanımda, aşağıdaki yeşil derinliklere bakabileceğimiz yere geldim.

Ve gerçekten de, bu yapraklı vahşi doğanın ortasında gelip giden bir parıltı gördüm, bunun zırh olması gerektiğini biliyordum ve hemen
çeşitli başlıklı sedyeler ve uzun yürüyüşe çıkan figürler taşıyan adamların ve atların şekillerini seçtim.

"Ah!" dedi Sir Richard. "Panama'ya veya
Carthagena'ya giden altın treni orada olmalı, ya da belki de madenlerde köleliğe götürülen Kızılderililer, zavallılar!"

Konuşurken, beyaz bir duman bulutu açıkça görülebilecek şekilde geldi ve ardından çeşitli
başkaları ve hemen ardından bu ateşin raporları hızla kulaklarımıza
dolaştı.

"Şimdi ne olacak?" dedim, gözlerimi zorlayarak. "Bir savaş mı var--"

"Hayır, Martin, daha çok zavallı bir herifin bağlarını koparıp
ormana kaçması gibi; eğer öyleyse, Tanrı onu onların elinden sağ salim kurtarsın, çünkü ben
köleliğe katlandım ve--" burada sesi çatladı ve dizlerinin üzerine
çökerek kollarını bana doladı ve onu bu kadar etkilenmiş görmek beni hayrete düşürdü.

"Ah, Martin!" diye ağladı, acı dolu bir sesle, "ah, sevgili ve nazik çocuk, seni bir keresinde böyle bir köleliğe, böyle bir utanç ve sefalete göndermiştim--seni--çok seviyorum--oğlumu--"

"Efendim," dedim, onu kaldırmak için eğilerek. "Efendim, bunların hepsi unutuldu ve
aklımızdan çıktı."

"Yine de, sevgili oğlum, hala izlerini taşıyorsun, kırbaç izleri, zincir izleri. Onları uyurken gördüm--ve hiçbiri yanımda değil--ve şimdi--şimdi yolda başarısız olursam beni beslemelisin--beni kollarında taşımalısın--zayıflığım için üzülmelisin--Ah, sevgili oğlum, keşke biraz daha sert--daha az nazik olsaydın."

Şimdi onun nasıl olduğunu görünce oturdum ve onu kolumun arasına alıp, beceriksizce teselli etmeye çalıştım, ona katlandığı her şeyi ve benim acılarımın onunkilerle hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağını ve birçok yönden ondan daha kötü olmadığımı hatırlattım: "Gerçekten de," dedim, "birçok yönden daha iyi bir adamım, çünkü yalnızlık bana sadece kendimden öte düşünmeyi öğretti, gerçi konuşmam yavaş ve davranışlarım kaba, ve zorluklar beni tanıştığım çoğu insandan daha güçlü kıldı."

"Ah, Tanrı seni seviyor, evlat!" diye bağırdı aniden, 'gülüp ağlamanın arasında.
"Bir sonraki sefere bana hayırseverin diyeceksin!"

"Neden olmasın?" dedim. "Çünkü gerçekten, acı çekerek bilgeleşmiş olarak,
bana birçok şey öğrettin ve hepsinden önemlisi,
kendime rağmen seni sevmeyi!"

Şimdi bana ışıl ışıl gözlerle baktı, ama konuşmak istediği
zaman,
konuşamadı ve böylece bir süre sessizlik oldu. Şimdi aşağıya,
vadiye bakmak için döndüğümde, her yerin ıssız olduğunu ve orman yolunun doğuya doğru uzandığını gördüm,
aklımdan geçeni söyledim.

"Efendim, orada, sanırım, bir otoyol olmalı; en azından, başkalarının gittiği yerde, biz de gidebiliriz ve bu kayalık yaylalardan daha kolay seyahat edebiliriz; ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten, eğer bir yol varsa, er ya da geç bizi tekrar denize götürecektir; o yüzden gelin, gidelim!"

Böyle söyleyerek onu ayağa kaldırdı, bunun üzerine Pluto sıçradı ve ona
çok sevinçle yaltaklandı; ve böylece onun iyileşmiş ve gitmeye çok istekli bir şeyler bulduğunu görerek tekrar yola koyulduk (güneşi maugre ederek) vadiye inebileceğimiz bir yer aradık ve bir süre sonra
kayalık yüzünde, yetenekli bir adam için kolay olsa da, arkadaşım için farklı bir konu olduğunu düşündüğüm bir çatlakla karşılaştık; ama tereddüt ettiğimde, Sir Richard hemen neşeyle inişe geçerek meseleyi daha da zorlaştırdı, bunun üzerine onu ve köpeği de takip ettim. İndikçe, yol kolaylaştı ve sonunda palmiye ağaçlarının hoş bir şekilde gölgelediği küçük bir platoya ulaştık; burada (ve tüm cesaretine rağmen), Sir Richard yere çöktü, acı verici çabayla terleyerek ve nefes nefese kalmıştı,
ama bana zafer kazanmış gibi gülümsemesi gerekiyordu, böylece onun yenilmez ruhuna yeniden hayran kaldım.

"Ah, bir içki için!" dedi, başının altına bir kucak dolusu eğrelti otu koyduğumda.

"Ah!" dedim, "nehre çok uzak--"

"Hayır--yukarıya, evlat, yukarıya bak--işte bütün bir gemi mürettebatına yetecek kadar içecek!"
ve o, altında yattığı ağacın yapraklarını güçsüzce işaret etti:

"Ne! Bu bir hindistan cevizi ağacı mı?" dedim, sevinçle; ve hemen kılıcımı çıkarıp
bu ağaca elimle yumruk yaparak tırmandım ve kısa süre sonra iki yumruğum büyüklüğündeki büyük, yeşil fındıklardan
yeterince koparıp
aşağı attım. Şimdi yanında oturan Sir Richard bana yeşil kabuğa nasıl iki delik açmam gerektiğini gösterdi ve kavrulmuş dillerimiz için
çok nektar olan bu nazik suyu mutlulukla içtik, çünkü hayatım boyunca hiç bu kadar lezzetli ve canlandırıcı bir içecek tatmamıştım. Pluto'ya gelince,
ona bunu teklif ettiğimde sadece burnunu çekti ve küçümseyerek esnedi. Böylece
yenilenmiş bir şekilde tekrar yola koyulduk, yol giderek kolaylaştı ta ki yukarıdan gördüğümüz o uçsuz bucaksız ormanın
gölgesine girene kadar. Ama biz burada olduğumuzdan beri, üzerimizdeki ve etrafımızdaki yapraklı gizemlerden gevezelik, yontma ve vıraklama, çığlık ve feryat yükseliyordu, duymak çok üzücüydü, çünkü etrafımızda çok sayıda kuş vardı; orman onlarla dolu gibiydi ve tüyleri, parlak ve çeşitli renkleri nedeniyle görmek çok harikaydı, öyle ki parıldayan ihtişamlarıyla bir o yana bir bu yana uçuştuklarında uçan mücevherler gibi görünüyorlardı, ağaçların tepesinde kümelenirken veya dalların arasında çevikçe sallanırken, çığlık atan, gevezelik eden ve bize doğru surat asan maymun sürüleri vardı, sanki çukurun şeytanlarıymış gibi. "Hiç böyle uğursuz bir gürültü duydun mu, Martin?" dedi Sir Richard, durup etrafımıza bakarak. "Bu bir fırtınaya işaret ediyor, yargılıyorum, çünkü bu yaratıklar
biz insanlara reddedilen yeteneklere sahipler. Bakın nasıl da sinip sığınacakları
bir yer aramaya başlıyorlar! Biz de aynısını yapmakta akıllılık ettik, oğlum. Orada bir mağara işaretledim; oraya gidelim, çünkü bu ormanlar böyle zamanlarda kötü bir yer olur."

Böylece geri döndük ve güneş ışığının aniden söndüğünü ve
yukarıdaki gökyüzünün giderek daha karanlık ve daha tehdit edici olduğunu gördük, öyle ki söz konusu küçük mağaraya
ulaştığımızda, neredeyse gece üzerimize çökmüş gibiydi. Ve şimdi, bu güvenli limanda çömelmiş bir şekilde, her şeyin aniden,
doğaüstü sessizliğine hayret ediyordum; tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu ve duyulacak tek bir ses bile yoktu, çünkü hem hayvanlar hem de kuşlar dilsizleşmişti.

Sonra birdenbire kör edici bir parıltı, ardından 
yakın ve uzaklardaki engebeli uçurumdan dağ zirvesine yankılanan ve tekrar yankılanan
kükreyen bir gök gürültüsü sesi geldi, ta ki bu, gürleyen, güçlü bir rüzgarın ve
dönen yapraklar, dallar ve parçalanmış dallarla dolu bu uluyan isyanın hücumunda boğulana ve kaybolana kadar. Ve
şimdi yağmur geldi, dünyayı boğacakmış gibi görünen tıslayan bir sağanak,
şimşekler parlayıp çıtırdarken ve gök gürültüsü gittikçe daha yüksek sesle kükrerken, ben küçülene, kör olana ve yarı sersemleyene kadar. Bir süre sonra, bu korkunç
sesler biraz sessizleşti, onların yerine yağmurun kamçısı ve vuruşu, yukarıdaki uçurumdan köpüren şelaleler halinde fışkıran ve akan suyun akışı ve sızması geldi, ta ki bu selin bizi
boğmasından ve küçük mağaramızda sefilce boğulmamızdan korkmaya başlayana kadar. Ama, birdenbire, aniden geldiği gibi, fırtına geçti, yağmur, rüzgar ve gök gürültüsü durdu, kasvetli bulutlar dağıldı ve güneşi bize canlı yeşillerin, sanki sayısız parıldayan mücevherle süslenmiş yeni ve parlak bir dünyasını göstermek için aşağı doğru ışınladı, görülmeye değer bir ihtişam.

"Burası tutkulu bir ülke, Martin," sığınağımızdan
çıkarken, "ama umutsuz öfkesi yakında bitecek."

Öğleden sonra geç saatlerde ormanı doğu ve batıya bölen geniş yeşil bir yola çıktık ve yağmura rağmen, günün erken saatlerinde orada burada nal ve ayak izlerinin belli belirsiz izlerini seçebiliyorduk, bu yüzden arkalarından yürümemiz gerekiyormuş gibi görünüyordu. Yolumuza devam ettik, bizi gölgeleyen ağaçlar ve ayaklarımızın altındaki esnek çimenler için çok minnettardık, Sir
Richard asasını salladı ve neşeyle doğruca yürüdü. Aniden Pluto, tek bir neşeli havlama sesi çıkararak, çok sıklaşmış çalıların arasından fırladı ve oraya baktığımızda, küçük bir dere gördük ve gün çok
uzaklaştığı için geceyi buralarda geçirmeye karar verdik, bu yüzden hemen kenara çekildik
ve sadece birkaç metre gittikten sonra kendimizi otoyoldan
oldukça gizli bulduk, ağaçlar o kadar sık ​​ve çalılıklar o kadar yoğun ve iç içe geçmişti ki
bizi kapatıyordu; ve burada bu mırıldanan dere, sığ sularda duyulması çok rahatlatıcı, tatlı, yumuşak sesler çıkarıyordu. Ve ben burada kalmak isterdim ama
Sir Richard bilgece başını salladı ve vahşi doğaya doğru daha da ilerlemek istiyordu. "Çünkü," dedi, "arkamızda ateşimizin parıltısını gözetlemek için başka gezginler olabilir ve bunlar düşmandan başka kim olabilir?" Böylece, solumuzdaki uçurumlardan yükseldiği görünen dereyi takip ederek, Sir Richard, diğerlerinin çok üzerinde ve derenin yanında sertçe yükselen büyük bir ağacın gölgesinde durana kadar devam ettik.

Ama buraya geldiğimiz anda Pluto vahşi bir homurtu çıkardı ve
havayı koklayarak döndü, bunun üzerine Sir Richard, hırpalanmış yakasını kocaman boğazına kavrayarak ona sertçe susmasını söyledi.

"Ne gördüm, Martin? Biri geliyor - gidip görelim, hem de yavaşça!"

Böylece, Pluto'nun götürdüğü yere doğru giderken, hemen İspanyolca konuşan sesler duyduk ve biri küfür etti, biri alay etti ve biri şarkı söyledi. Bunun üzerine kılıcımı çektim ve sonsuz bir dikkatle hareket ederek, yaprakların arasında gizlenerek, otoyolu görebileceğimiz yere geldik. Ve böylece altı adamın yaklaştığını ve birinin de atlı olduğunu gördük; yaklaştıkça, zırhlarının ve taşıdıkları silahların altında terlediklerini ve önlerinde, atlının üzengisine bağlı, kanlı, zavallı bir sefilin sürdüğünü gördük. Ancak, yaralarına ve darbelerine rağmen, başı gururla dik bir şekilde, onları hiç umursamadan yürüyordu. Ancak aniden tökezledi ve düştü. Bunun üzerine atlı tekrar küfür etti. Tutsak tekmelendi ve tekrar sürüklendi, çok yorgundu. Ve bu zavallı yaratığın bir Kızılderili olduğunu gördüm.

"Martin," dedi Sir Richard, bu zavallı süvari alayı geçtiğinde, "bence bu zavallı ruhu kurtarmaya çalışmak takdire şayan bir hareket olurdu."

"Öyle olurdu, efendim!" dedi I. "Ve bir cüretkar."

"Belki," dedi, "ama yine de maceraya atılmaya niyetliyim"

"Nasıl, efendim - bir kılıç ve bir bıçakla?"

"Hayır, Martin, Tanrı'nın yardımıyla, strateji ve bir köpek. Hadi, o zaman takip edelim;
çok uzağa gidemezler ve buralarda kamp yapmaktan bahsettiklerini duydum. Yumuşak ol,
çocuk!"

"Ama, efendim," dedim, bu cüretkarlığa şaşırarak, "iyi silahlanmış beş şehvetli
adamı alt edecek misin?"

"Ve neden olmasın, Martin? Beş haydutun dışlanması, bu Tanrı'nın vahşi doğasından dışlanmaktan daha büyük bir mesele midir? Hayır, deli değilim," dedi, bakışımı bir gülümsemeyle karşılayarak, "bundan daha büyük olasılıkları ve daha kötü sonları göze aldığım zamanlar oldu, Tanrı beni affet! Ah, geçmişte o kadar çok kötülük yaptım ki, biraz iyilikle telafi etmek isterdim, bu yüzden bana katlan, sevgili oğlum--"

"Yine de hayatını riske attığın bu adam sadece bir yabancı ve bir Kızılderili!"

"Peki ya o zaman, Martin? Bir Kızılderili acı çekemez mi--ölemez mi?" Burada, beni sessiz bularak, devam etti. "Ayrıca, biraz risk almayı gerektiren çok ikna edici nedenler var, çünkü bakın şimdi, bu düzenbazlar iyi nallarla gidiyorlar ve zavallı nallarımızı görün! Çok uzaklara gitmemiz gereken bizim için çok gerekli olan teçhizatı taşıyorlar ve atları bizim için faydalı olmalı. Hayatınızı hafife almayı hayal bile etmeyin, Martin, çünkü bu adamlar içtiler, daha fazla içecek ve bu nedenle
derin uyuyacaklar ve Pluto ve benim--"

"Sir Richard," dedim, "nereye giderseniz ben de oraya giderim!"

"Neyse, Martin, senin gibiydik--ama benim rehberliğime tabi olacaksın ve benim sözüm olmadan hiçbir şey yapmayacaksın."

Konuşurken, gözleri hızlı ve tetikte, yüzü sert bir şekilde kararlıydı, etrafında bir kereden fazla fark ettiğim o tarifsiz otorite havası vardı. Böylece, onun asası ve bıçağından ve benim kılıcım, yayım ve zavallı oklarımdan daha iyi silahlarımız olmadan, bu beş İspanyol askerinin peşinden gittik, Sir
Richard bu güç eşitsizliğinden yılmadı, aksine daha kararlı ve görünüşünden dolayı çok daha neşeliydi, ama ben şüphelerle ve kuşkularla doluydum. Bunu fark edince, hemen omzuma vurmak için durdu:

"Martin," dedi, "eğer işler düşündüğüm gibi giderse, bu gece teçhizat açısından çok iyi durumda olacağız ve bir darbe olmadan, ki bu iyi, ve bir hayat kurtaracağız, ki bu daha iyi!"

"Evet, ama efendim, ya işler ters giderse?"

"Öyleyse, yolda sefil bir şekilde yok olmaktansa, hızlı bir ölüm kesinlikle daha iyidir, çünkü önümüzde acımasızca ilerleyenler var, susuz çöller ve avın az olduğu çorak vahşi alanlar; susuzluktan veya yavaş açlıktan çılgınca ölmektense çelik veya kurşun daha iyidir - ne dersin, evlat?"

"Önden git!" dedim ve kemerimi sıktım.

"Ha!" dedi, önümüzden biraz uzakta çalılıklar ve çalılıklar aniden çatladığında aniden durarak. "Suya döndüler - burada oturup kamp ateşlerini bekleyelim." Ve hemen, tabii ki, ilerideki çalılıkların arasından giderek daha da parlaklaşan kırmızı bir ışık gördük; ve böylece gece geldi.

Ne kadar bekledik, gözlerimiz sürekli bu kırmızı ateş ışığına doğru döndü, bilmiyorum ama sonunda Sir Richard'ın bana dokunduğunu hissettim ve sesini kulağımda duydum:

"Onları daha iyi görene kadar ilerleyelim!" Hemen ilerledik, Sir Richard Pluto'nun yakasını kavradı ve onu susturdu,
ta ki seslerinin çok yüksek ve belirgin sesini duyabilecek kadar yakına gelene kadar. Burada tekrar durduk ve sabırlı bir bekleyiş dönemi daha geçirdik, kahkahalarından ve şarkılarından yola çıkarak neşelenmeye başladıklarını duyduk, bu vahşi yalnızlıklarda çok garip ve yersiz olan müstehcen bir gürültüydü, bu gürültünün örtüsü altında onlara giderek daha da yaklaştık, ta ki onları ateşin etrafına yayılmış, tüfekleri bir ağaca yığılmış, zavallı esirleri bir başkasına sıkıca bağlanmış ve bağları altında uyuyan veya baygın biri gibi eğilmiş halde görene kadar. Böylece biz de oturup bekledik, onların eğlenceleri bir isyana dönüşüp hemen uykulu konuşmalara ve uyuşuk mırıltılara ve en sonunda şehvetli bir horlamaya dönüştü. Ve bir süre bekledikten sonra, Sir Richard'ın eli Pluto'nun yakasında, tüfeklerin durduğu o ağaca yaklaşana kadar tekrar süründük. Sonra Sir Richard ayağa kalktı, köpeği bıraktı ve biz üçümüz de onların üstüne çıktık, kükremelerimiz ve haykırışlarımız büyük tazının vahşi çılgınlıklarıyla karışıyordu. O cehennemvari gürültüde, bu zavallı haydutlar aniden uyanıp, köpeğin etraflarında hırladığını ve bizim onları kendi silahlarıyla örttüğümüzü ve aralarında tek bir düşüncenin bile merhametimizi dilemek olmadığını gördüler; hemen dizlerinin üzerinde ve ellerini kaldırarak bunu yaptılar. Bunun üzerine Sir Richard, çok sert bir şekilde kaşlarını çatarak, hayatı sevenlerin gitmesini emretti, bunun üzerine son derece aceleyle ve tek bir adam gibi, beşi birden ayağa kalktı ve öylesine coşkulu bir hızla uzaklaştılar ki, tek başımıza kaldık ve tüm teçhizatlarına hakim olduk, yazmam gerekenden daha kısa bir sürede. "Pekala, Martin," dedi Sir Richard, kasvetli bir şekilde gülümseyerek, "sonuçta hiç de o kadar umutsuz bir iş değildi! Hadi, bu zavallı tutsağa hizmet edelim."

Onu acınacak bir durumda bulduk ve onu bağlarından kurtardıktan sonra yakındaki dereden su getirdim ve birlikte onu rahatlatmak için elimizden geleni yaptık, bunların hepsini çekti ve tek bir kelime bile etmedi: bunu yaptıktan sonra, üçümüz de aldığımız ganimetten gönülden yedik. Kızılderili sadece bir kez konuştu ve o da kim olduğumuzu anlamak için bozuk İspanyolcayla konuştu.

"İyi misin, biz İspanyol değiliz!" diye cevapladı Sir Richard, yatarken üzerine bir pelerin
örterek.

"Gerçekten bunu görüyorum, babam!" diye mırıldandı ve böylece uykuya daldı, Sir Richard'ın bunu takip etmesini emrettiğim mükemmel örnek ve biraz tereddütten sonra kabul etti (ancak önce ateş için çalı çırpı toplamama yardım etmesi gerekiyordu), sonra iki saat içinde onu uyandırmamı emretti, pelerinlerden birine
süründü ve çok geçmeden eski cesur savaşçı gibi derin bir uykuya daldı. Ve şimdi, ateş neşeyle parıldarken, Pluto yanımda uzanmış, bir
gözüm sürekli açık ve kemerimde bir tabanca, yeni gelen eşyalarımızı dikkatlice inceledim ve şunları içerdiğini gördüm, yani:

3 tüfek, bol miktarda barut ve saçma.
2 tabanca.
3 kılıç, kemerleri, askıları, vb.
3 çelik sırt ve göğüs.
4 morion.
1 kunduz şapkası, siperliği mükemmel geniş, Sir Richard için yeterli olmalı;
Yapmış olduğum yaprak şapkaya rağmen güneşten çok çekti.
1 balta ağır ve bir şey körelmiş.
2 mükemmel bıçak,
2 şarap tulumu, ikisi de boş.
3 matara, aynı.
Çok iyi manyok ekmeğinden yapılmış keklerle iyi bir et stoğu.
Aynı mobilyalı 1 at,
5 pelerin, yıpranmış bir şey. 3 çift çizme, çok kullanışlı.
1 çıra kutusu.
1 ceket.

Cebinde aynı ve bizim için diğerlerinden daha değerli olan bir pirinç pusula vardı, diye düşündüm,
bu beni çok memnun etti; bu yüzden uzun süre
iğnenin salınımını izlemek için onu ileri geri oynattım ve sonunda,
ateşin çıtırtısı ve ötemizde ve etrafımızdaki düşünceli sessizlikle birlikte, hemen başımı sallayarak ve küçük bir (sadakatsiz nöbetçi
olduğum) derin uykuya daldım.

BÖLÜM XXVIII

KIZILDERİLİ BİR REİSLE BİR ATLAMATZİNLE DÜŞÜYORUZ

Bir çığlıkla, vahşi bir ayak sesiyle, korkunç bir hırlamayla uyandım, bu bir silahın kükremesinde boğuldu ve Sir Richard'ın dumanlı silahıyla savuşturmaya çalıştığı
fırlayan çeliğin parıltısını görmek için ayağa kalktım. Sonra ayağa kalktım ve
elimde kılıçla saldırganına doğru atıldım, uzun boylu, sakallı bir adamdı, zırhı ateş parıltısında kırmızı parlıyordu ve
saldırımı karşılamak için dönüp
şiddetli bir şekilde bağırıyordu. Ve böylece ona doğru atıldık ve durduk;
yarının karanlığında ve etrafımızdaki çılgın kargaşada
çaresizce birbirimize doğru ittik, ta ki beceriden çok şans eseri kolundan ve omzundan vurana kadar,
bunun üzerine, boğuk lanetler söyleyerek,
tutumsuzca karanlığa doğru
kaçtı. Sonra kendimi yalnız bulmak için döndüm; Kızılderili bile kaybolmuştu,
ancak yakınlardaki karanlıktan şiddetli bir kavga ve
çınlayan bir atış sesi duyuluyordu. Bir tüfek alıp oraya doğru döndüm, ama
bir adım bile atmadan, topallayan Sir Richard ve Pluto'nun
yanında, gelirken kocaman ağzını yalayıp duruyordu.

"Ah, Martin!" Sir Richard, tüfeğine yaslanıp başını eğerek soluk soluğa konuştu, "ah, Martin--ama Pluto için--" Ve şimdi, durakladığında, köpeğin dişlerinin ve dilinin korkunç şekilde solduğunu gördüm.

"Hepsi benim suçum!" dedim acı bir şekilde. "Görev yerimde uyuyakaldım!"

"Evet!" diye inledi, "bu yüzden iki adam öldü ve biri de benim elimden, Tanrı
affet beni!"

"Hayır, ama bunlar bizi öldürmeye kararlı düşmanlardı!"

"Seni uyanık ve tetikte görselerdi bize saldırmaya asla cesaret edemezlerdi.
Şu an olduğu gibi, vicdanımda başka bir hayat var ve ben yaşlı bir adamım ve
kavgadan ve kan dökülmesinden ruhum yorgun, ama bu benim kaderim gibi görünüyor!"

Böyle söyleyerek onu aşırı derecede üzgün bir şekilde ateşin başına oturttu ve onu
teselli etmek istediğimde hiçbir kelime bulamadım. Aniden Pluto'nun
boğazından homurdandığını duydum, boynumdaki ve omuzlarımdaki tüylerin diken diken olduğunu gördüm ve baktığı yere
baktığımda tüfeğimi kurdum ve omzuma kaldırdım, sonra indirdim, çünkü,
ayak sesi duyulmadan, Kızılderili ateş ışığına adım attı. Bir eliyle baltayı kavradı ve yaklaştığında baltanın, elin ve kolun
kırmızı damladığını gördüm. Sir Richard'ın sözü ve hareketi üzerine Pluto sindi ve Kızılderilinin yaklaşmasına izin verdi, uzun boylu, heybetli bir figür, ateşin yanına yaklaşarak, sol elini açtı ve avucunda üç insan kulağını bize uzattı, bunları mokasenli ayağıyla ezmek için düşürdü.

"Öldüler, kardeşlerim!" dedi kırık İspanyolcasıyla ve üç parmağını kaldırarak. "Atlamatzin'in ve onun iyi dostlarının tüm düşmanları böyle olsun." Bunu söyledikten sonra
kendini ve baltayı derede temizlemek için durdu ve
aynı ciddi dinginlikle ateşe geri döndü ve kendini
gererek uykuya daldı. Ama Sir Richard ve ben uyumayı hiç düşünmedik, çoğunlukla sessizce oturduk, ateşe baktık, ta ki günle birlikte solgunlaşana ve etrafımızdaki ormanlar gevezelik ve haykırışlarla, yeni uyanmış kuşların ıslık ve tatlı şarkılarıyla yankılanana kadar.

Sonra, orucumuzu bozduktan sonra, sabahın erken serinliğinde yola çıkmaya hazırlandık, yanımıza Hintli Atlamatzin geldi ve elimi alıp, göğsüne ve alnına dokundurdu ve Sir Richard'ın yaptığı gibi, kollarını kavuşturdu ve birbirimize bakarak, duraksayan İspanyolcasıyla, "Babam ve kardeşim, nereye
gidiyorsunuz?" der gibi konuştu. Bunun üzerine, Kızılderili dilinden biraz anladığı anlaşılan Sir Richard, ona doğuya, Körfez'e doğru gittiğimizi söyledi. Bunun üzerine Kızılderili ciddiyetle eğilerek cevap verdi:

"Sen de benim gibi yalnızsın ve oraya doğru çok aylarca gidiyorum, bana kalan azıcık iyilik, savaş ve kötülük için. Bu yüzden seninle ve senin istediğin gibi arkadaşlık edeceğim." Hemen kabul ettiğimizde, hemen yükümüzün payını aldı ve baltayı yanında, yedek tüfeğimizi omzunda taşıyarak, çalılıklar ve çalılıklar arasında yolunu öyle bir güvenle açtı ki, kısa süre sonra açık yola çıktık.

Ve şimdi Sir Richard'ın (silah, barutluk, su şişesi vb. gibi taşıdığı teçhizata rağmen) ağaçların arasında tatlı bir tazelikle ne kadar kararlı bir şekilde dışarı çıktığını ve koşullara karşı ne kadar iyi donanımlı olduğumuzu görünce, saf bir gönül rahatlığıyla şarkı söylemeye yaklaştım. Ama bir mil bile gitmemiştik ki neşem söndü ve bu şekilde.

"Burası ölüm diyarı, Martin--oraya bak!" dedi Sir Richard ve önümüzdeki yoldan ağır ağır kanat çırpan çeşitli büyük kuşları işaret etti.
Yaklaştıkça, kavga eden, dövüşen, çığlık atan ve daha da yaklaştığımızda bir tür uyuşukluk içinde zıplayan diğerlerini gördüm;
önce tembel kanatlarla kalkıp uçup gittiler; ve daha da yaklaşınca toplanmalarının nedenini ve Sir Richard'ın sözlerini gördüm ve içimden
hastalık geldi. Düştüğü yerde yatan bir Kızılderili kadındı, bir koluyla ölü bir göğsüne sarılmış, diğer kolu dirsekten kesilmiş ölü bir bebekti.

"Bir İspanyol kılıç darbesi, Martin!" dedi Sir Richard, bunu işaret ederek. "Tanrı bu zavallı öfkeli insanlara acısın!" Ve bu duayla bu zavallı kalıntıları terk ettik ve hızla uzaklaşırken, tekrar ağır kanat çırpışlarını ve bu canavar kuşların leş çığlıklarını duyduk. Ve şimdi, önümüzde yürüyen Kızılderilinin, Sir Richard'a fark ettiğim gibi, bu acıklı manzaraya hiç dönüp bakmadığını ve neredeyse hiç bakmadığını düşündüm.

"Ve yine de, Martin, dün gece üç İspanyol kulağı getirdi! Dahası, o bir Kızılderili ve bir zamanlar asil bir halk olan ve iyi savaşçılar olarak tanınan Maya kabilesinden biri, ama şimdi köle, ne yazık ki, beyaz adamın erişemeyeceği, yükseklerde, Cordilleras'taki asil şehirlerin yıkıntıları arasında yaşayan birkaç zavallı dışında hepsi köle - _sic transit gloria mundi_, ne yazık!"

Üç gün boyunca İspanyol hazine konvoyunun ardından bu otoyolda yürüdük ve bu zavallı kölelerin çoğunun kalıntılarına rastladık, yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, zincirlerine vurulmuşlardı ve serbest bırakılmışlardı, böylece sefil bir şekilde yok olmaya terk edilmişlerdi.

Bu dördüncü gün, bu orman yolundan ayrıldık (bu yol güneye doğru yönelmeye başlamıştı); Kızılderilimizi takip ederek yola koyulduk, diyorum ki,
doğuya ve kuzeye doğru giden dar bir yola girdik, bu beni çok yüreklendirdi, çünkü
Adem'in haritasına göre, bu bizi doğrudan buluşma noktamız olarak işaretlediği
noktaya götürecekti. Ve ilerledikçe, ülke değişti,
ormanlar engebeli bir tepelik bölgeye ve burası da giderek daha dik ve daha zor hale gelen
kayalık yollara dönüştü ve su eksikliğimiz olmasa da
sıcak nedeniyle çok acı çektik. Ve şimdi sağımızda,
tepeden tepeye, bulutsuz gökyüzüne doğru yükselen, acımasız bir güneşin parladığı
büyük dağlar gördük. Gerçekten de, bu sıcaklık o kadar dayanılmazdı ki, gün
soluklaşana ve parlak güneş yerine hac yolculuğumuzu aydınlatacak parlak ay gelene kadar gölgede soluk soluğa yatardık. Ve burada, güçlü
rüzgarların
bağırdığı ve gök gürültüsünün
çatladığı ve bu yalnız dağlar arasında duyulması
çok korkunç olan korkunç fırtınalarla sık sık karşı karşıya kalırdık. Böylece, bu büyük dağların etrafından, kaşlarını çatan
uçurumlardan ve karanlık geçitlerden, köpüren şelalelerden ve aşağıda
görünmeden kükreyen sulardan geçerek geçtik.

Ve bu Hintli Atlamatzin gibi, ciddi, ağırbaşlı ve nadiren konuşan, asla kaybolmayan ve bu vahşi doğa ve içindeki her şey, hayvanlar ve kuşlar, ağaçlar, otlar ve çiçekler konusunda çok bilge olan bir rehbere sahip olduğumuz için çok minnettardık. Ve Sir Richard bu yorucu zamanda kendini kararlılıkla taşıdı,
saatlerce ağır ağır yürüdü, ta ki ben çok utançtan durup,
yorgunluktan bayılmaya hazır olsa da,
beni tembellikle azarlayacak ve devam edebileceğini söyleyecek kadar nefes buldu, ta ki onu kollarıma alıp,
onu korunaklı bir köşeye yatırıp,
yemeğimizi hazırlayabilmeden önce onu derin uykuda bulana kadar.

Böylece, yüksek dağlar ve asık suratlı uçurumlar arkamızda kalana ve
sakin akarsuların, çimenli alanların, otların, ağaçların ve çiçeklerin gözlere çok keyif verdiği sakin bir ülkeye gelene kadar tutunduk.

"Martin," dedi Sir Richard, kahvaltıda kristal bir havuzun yanında otururken,
"Martin," dedi, güneş yanığı parmaklarıyla Pluto'nun en yakın kulağını çekiştirerek,
"Bütün bu günler boyunca bir gölge barındırdığımı düşünmeye başlıyorum."

"Nasıl yani, efendim?"

"Başından beri bu zavallı bedeni burada Darien'de bırakacağımı düşündüm--"

"Tanrı korusun!" dedim hararetle.

"'Sadece bedenim kalırdı, Martin; ruhum seninle birlikte gelirdi, sevgili oğlum;
evet, 'seni rahatlatmak, yardım etmek ve seni sağ salim ona, tatlı Joan'ıma ve belki de ikinizle birlikte İngiltere'ye götürmek için yakınımda olurdu."

"Hayır, sevgili beyefendi, bedenini de yanında taşımanı isterdim. Tanrıya şükür, her geçen gün daha da güçleniyorsun. Ve sıtma seni neredeyse hiç rahatsız etmiyor--"

"Gerçekten, Tanrı çok nazik davrandı. Üç katım adamım, her ne kadar aksayarak yürüsem de, bu beni üzüyor, çünkü günün yolculuğunu kısaltıyor, evlat. Biz zaten
bu kadar gün geçirdik ve yine de, hesapladığım kadarıyla, daha gidecek tam seksen
milimiz var. Ah, sevgili evlat, sürünmem seni ne kadar tedirgin ediyor olmalı."

"Sir Richard," dedim, elimi onun elinin üzerine vurarak, "hiçbir adam senden
daha cesurca ve daha güçlü bir yürekle dayanamazdı--hayır, Adam
Penfeather bile, bu yüzden topallaman için üzülme. Adam bizi bekleyecek, bundan eminim."

"Bu senin Adam'ın nasıl bir adam, Martin?"

"O kendisidir efendim ve ona benzeyen başka kimse yoktur: küçük, büyük bir adam,
kurnazca planlar ve düzenler kuran, çok cesur ve kararlı ve kelimelerle anlatılamayacak kadar kurnaz bir adam. Ayrıca, dikkat çekici iyi bir denizci ve komutandır, eli ve gözü hızlıdır. Tehlikeler ve zorluklar, yeteneklerini daha keskin hale getirmek için sadece bir bileme taşıdır. Bir zamanlar korsanların şefiydi ve şimdi İngiltere'nin bir baroneti ve sulh yargıcı, evet ve sanırım Majestelerinin Parlamentosu'nun bir üyesi."

"Lord, Martin, beni gerçekten Proteus gibi resmediyorsunuz; böyle bir adamla tanışmayı çok isterdim."

"Öyleyse, efendim ve kendiniz karar verin."

Burada Sir Richard iç çekti ve Atlamatzin'in biraz uzakta yaktığı küçük bir ateşle meşgul olduğu yere bakmak için döndü. Şimdi, bu Kızılderili'ye gelince, şimdiye kadar onun betimlemesinde özel olmamışsam, bunun nedeni bunu nasıl yapacağımı bilmememdir, çünkü o (benim düşünceme göre) daha çok başka bir dünyadan, kasvetli, gururlu ve yalnız ve çoğunlukla benim kavrayışımın ötesinde bir figürdü, ancak
sonuna doğru onu daha iyi tanıdım ve o olmasaydı
sefil bir şekilde yok olurdu. Bu yüzden, onu size olabildiğince az kelimeyle göstermeye çalışacağım.

Ne genç ne de yaşlı, uzun ve ince ama inanılmaz bir güce sahip; yüz hatları hoş ve benim güneş yanığı tenimden daha koyu değil, sesi yumuşak ve derin, duruşu gururlu ve görkemli ve çok ciddi bir nezaket. O, dili dışında harikulade derecede çevik ve çevikti, benden daha az konuşmaya meyilliydi, bu yüzden birlikte saatlerce yürüdüğümüzü
ve aramızda tek bir kelime bile olmadığını biliyorum. Yine de, duyacağınız gibi, gerçek, kararlı ve sadık, dikkate değer bir iyi arkadaştı.

Az önce (söylediğim gibi) üzerine bir kucak dolusu ıslak yaprak attığı bir ateşle meşguldü, böylece hemen durgun havaya yükselen kalın bir duman sütunu vardı; ve şimdi pelerinlerden birini aldı ve bu dumanı örttü, onu bastırdı ve bir tarafa doğru yelpazeledi, böylece sadece bir sisten ibaretti,
ve hemen tekrar bir sütuna dönüştü; ve böylece dumanlı sütununu düzensiz aralıklarla kontrol etti veya kırdı, bu yüzden sonunda onu arayıp ne yaptığını sormak zorunda kaldım.

"Kardeşim," diye cevapladı ciddi bir tavırla, "halkımla konuşuyorum. Birazdan bana cevap verdiklerini göreceksin. Bunun üzerine Sir Richard bana, bu Kızılderililerin bazı yerlerde davullar aracılığıyla uzun mesafeler boyunca nasıl konuştuklarını, böylece sana herhangi bir posta atı
gönderisinden daha hızlı mesaj göndereceklerini anlattı. Ve hemen, tahmin ettiğim gibi, uzaktaki ormanlık bir yayladan, gelip giden ve bizim ateşimizle, soru-cevap şeklinde cevaplanan bir cevap dumanı yükseldi, ta ki sonunda Atlamatzin ateşini söndürüp yanımıza oturuncaya kadar.

"Babam ve kardeşim," dedi kollarını kavuşturarak, "denizde ve kıyıda kan, ateş ve savaşla ilgili bir hikaye okudum. Beyaz adamlar beyaz adamları öldürüyor, bu iyi bir şey -- bu yüzden yeterince öldürüyorlar!"

"Denizde bir savaş mı? Gemilerden mi bahsediyorsun?" diye tedirgin bir şekilde sordum.

"Ve karada, kardeşim. İspanyol askerleri yaralı haldeyken ve yine de
şarkı söyleyerek ve gülerek bağırırken görüldü. Porto Bello ve Kartaca'dan kalyonlar yelken açtı."

"Tanrı Adem'i kuşatma altına almadı!" dedim.

"Amin!" dedi Sir Richard. "Hayır, asla umutsuzluğa kapılma, Martin, çünkü eğer o senin dediğin
adamsa kolayca alt edilemez."

"Ah, efendim, sevgili hanımımı düşünüyorum."

"Ben de, Martin. Ama o, onu bugüne kadar koruyan Tanrı'nın ellerindedir."

"Ayrıca, ah, baba ve kardeşim, halkım size selam gönderiyor
ve sizi istediğiniz kadar ağırlayacak."

"Bu nedenle size teşekkür ediyoruz, Atlamatzin, iyi dost, siz ve onlar, ama eğer ateş
ve savaş etraftaysa en kısa sürede yola koyulmalıyız." Bunu söyleyen Sir Richard
ayağa kalktı ve biz de aynısını yaptık ve teçhizatımızı alıp
olabildiğince hızla yola koyulduk.

XXIX. BÖLÜM

BİRAZ TUHAF BİR ŞEHİRDEN ANLATILIYOR

Öğle vakti, bu Hint şehrini, düşünülemeyecek kadar tuhaf bir yeri, büyük bir uçurumun yüzüne kadar birbiri üzerine yükselen geniş teraslar halinde inşa edilmiş ve birçok kuleyle kuşatılmış olduğunu gördük. Ve yaklaştıkça bu yapının muazzamlığı karşısındaki şaşkınlığım daha da arttı, çünkü bu dış savunmalar işlenmiş taşlardan yapılmıştı, ama
böylesine korkunç bir kütle ve kudrete sahip olan
zayıf bir adamın emeğinden çok terleyen Titanların işi gibi görünüyordu; gerçekten de Sir Richard'a söylediğim gibi.

"Evet, gerçekten, Martin," dedi, "bu kalıcı bir mucize! Burada bir zamanlar büyük ve güçlü bir halkın asil anıtı duruyor."

Küçük bir Atlamatzin bizi terastan terasa yükselen bir merdivene veya geçide götürdü ve işte, bu merdiven kalkan ve mızrak tutan savaşçılarla ve tüylü pelerinler ve başlıklar içinde cesur savaşçılarla doluydu
ve düzenli safları arasında biri ilerliyordu, - siyah bir cübbe giymiş ve göğsünde güneş olduğunu düşündüğüm altın bir amblem parıldayan ve ışıldayan yaşlı bir rahip tavrında adam. En alçak platformda durdu
ve ellerini selamlar gibi kaldırdı, bunun üzerine boyalı kalkan ve parıldayan mızrak yukarı çıktı ve güçlü savaşçılardan şehvetli bir haykırış yükseldi, üç kez tekrarlanan bir kelime.

Ve şimdi, şaşkınlığıma, tüm paçavralarına rağmen gururlu ve görkemli bir figür olan Atlamatzin öne çıktı ve bir elini yukarı kaldırarak onlara çok yüksek ve net bir sesle konuştu, zaman zaman bize. Gittiğinde
amain diye bağırdılar ve platformdan inen rahip (olduğu kanıtlandı) Atlamatzin'in önünde diz çökerek kalbine ve alnına dokundu. Ve şimdi çeşitli Kızılderililer tahtırevanı taşıyarak geldiler, bunlar Altlamatzin'in sözü üzerine, Sir Richard ve ben içeri girdik ve böylece Pluto yanımızda dörtnala giderken, terastan terasa kasabaya doğru taşındılar. Ve bunun bir zamanlar ihtişamı kaybolmuş olsa da güzel bir şehir olduğunu, asil binalarının çürümüş veya harap olduğunu ve ilkel kil evlerle yan yana olduğunu gördüm. Ve bu daha büyük evler asil bir sadeliğe sahipti, düz çatılı ve kırmızı, gözenekli bir taştan yapılmıştı, bazı durumlarda beyaz çimentoyla kaplanmışlardı, oysa burada ve orada, bunların arasında yüksekte, saraylar veya tapınaklar olduğunu düşündüğüm, ancak hepsi zamanla aşınmış ve çürümeye yüz tutmuş devasa yapılar yükseliyordu. Bunlardan birinin önünde, güzel bir meydanda durarak indik ve burada bizi seyretmek için duran bir insan kalabalığı bulduk - erkekler, kadınlar ve çocuklar; yumuşak, iyi hatlı, düzenli ve nazik bir tavır sergileyen, yine de köpeği gördüklerinde bakıp
ve işaret edip gevezelik eden insanlar. Ve eğer hepsi bunlarsa,
bu büyük meydana kıyasla zavallı birkaç kişi olduklarını düşündüm,
çeşitli geniş caddeler açılıyordu ve
üstümüzde yükselen bu muazzam bina,
her türlü süsleme ve oymanın
kurnazca iç içe geçmiş kıvranan yılanlara benzemesi nedeniyle
görülmesi en muhteşem olan büyük duvarları.

Sağ ve soldaki bir tür kapı kulübesi arasında,
taraçalar üzerine kurulmuş tapınağın kendisinin durduğu bir muhafazaya girdik. Burada Atlamatzin bize köpeği bırakmamız gerektiğini söyleyerek,
Sir Richard onu bağladı, bunun üzerine Pluto, bizi
bıraktığımızı görünce, itiraz ederek uludu, ancak Sir Richard'ın sözüne itaat ederek,
sessizliğe sindi, ancak bakıldığında çok kasvetliydi. Ve şimdi, Atlamatzin ve Baş Rahip önderlik ederek, sayısız basamağı tırmandık ve Richard benim yardımıma rağmen bunun hiç de kolay bir iş olmadığını düşünse de, sonunda tapınağın devasa kapısının önünde durduk ve bu kapı bize kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Ve loş içeriden, davulların ve trompetlerin
gürültüsünde birdenbire boğulan ilahiler söyleyen sesler yükseldi ve Atlamatzin ve Rahip içeri girdiler, bizi takip etmemiz için işaret ettiler.

"Silahlarınızı hazırlayın, Martin!" diye soluk soluğa konuştu Sir Richard. "Çünkü bu tür yerlerde
kan ve kurbanla ilgili kötü hikayeler duydum!"

Ve böylece yan yana bu garip
binanın serin loşluğuna adım attık. Gözlerim karanlığa alıştığında, bu muazzam
binanın muazzam genişliğine hayran kaldım ve onun harikalığına hayran kaldım. Ortada, küçük alevi soluk bir şekilde titreyen loş bir ateş yanıyordu; etrafımızda, devasa
ve dağlık, harikulade bir şekilde işlenmiş garip tanrıların şekilleri yükseliyordu;
sunak ateşinin etrafında birçok siyah cübbeli rahip toplanmıştı ve bu ateşin hemen yanında, Adam Penfeather'ın sözlerini hatırlatan bir şey duruyordu - ölüm taşında hayatı için nasıl savaştığını; ve şimdi,
bu korkunç şeyi görünce, kılıcımı çevirdim ve tabancalarımın
elimde olup olmadığını hissettim. Ve şimdi Atlamatzin'in sesi yükseldi, yükseklerdeki loşlukta gürledi
ve yanımıza geldi, her birimizi elinden tuttu ve bizi öne doğru götürerek, bir süre hareketsiz rahiplerle konuştu, işini bitirdiğinde,
ellerini selamlayarak yanımıza geldiler. Ve şimdi Atlamatzin bize şu şekilde konuştu:

"Babam ve kardeşim, soluk tenlerinize rağmen temiz kalpleriniz olduğunu biliyorum, bu yüzden sizi hoş karşılıyorum ve bir zamanlar atalarım tarafından
yönetilmiş olan bu şehirden özgür bırakıyorum. Ve siz beyaz adamlar olduğunuz için, tüm beyaz adamların sevdiği gibi tüm bu aptalca şeyleri sevdiğiniz için, beni takip edin!"

Bunu söyledikten sonra, bize bakan o büyük putlardan birinin önüne getirdi. Bir elini kaldırdığını, sonra aniden bizi yutmak için
esneyen karanlık meydanından geri çekildiğini gördüm. Bir meşale alarak, Atlamatzin
bizi merdivenlerden aşağı ve tapınağın altındaki geniş bir geçitten ve böylece
taşıdığı ışığı geri veren şeyin bulunduğu uçsuz bucaksız bir odaya götürdü;
her yerimiz altın parıltısıyla kaplıydı. Düzenli yığınlar halinde, büyük yığınlar halinde, dağınık parçalar halinde yatıyordu, putlar, yılanlar, leğen, çanak çömlek ve benzeri binlerce fantastik şekle sokulmuştu, anlatılmayacak
bir hazine.

"İşte beyaz adamın Tanrısı, halkımın acılarının, şehirlerimizin yıkımının, kan ve savaşın sebebi!"

Ve burada bize bu servetin bizim olduğunu, eğer istersek hepsini veya bir kısmını yanımızda götürebileceğimizi anlamamızı sağlıyor. Bunun üzerine başımı salladım ve Sir
Richard ona bu hazineden daha çok işine yarayacak şeyin
kalem, mürekkep hokkası, kağıt ve bir pusula olacağını söyledi. Hiçbir şey söylemeden Atlamatzin döndü ve dolambaçlı geçitlerin oluşturduğu bir labirentten geçerek bizi merdivenlerden yukarı ve böylece geniş bir
şeylerin bulunduğu büyük ve yüksek bir odaya veya salona getirdi: silahlar ve zırhlar, at mobilyaları ve her çeşit İspanyol teçhizatı ve bir köşede tekerleklere monte edilmiş küçük bir pirinç top. Sir Richard bunların hepsinin arasında araştırmaya başladı ve sabrının karşılığını aldı, çünkü hemen
istediği şeye ulaştı; yani: kalemler, kağıt,
ve mühürlü bir şişe mürekkeple dolu bir seyahat yazma çantası, ama neden böyle bir şeye ihtiyacı olduğunu anlayamadım,
ona söylediğimde sadece gülümsedi, hiçbir şey söylemedi.

Böylece geri döndük ve köpeğimizi serbest bıraktık (ve bizi görünce çok sevindi)
daha sonra, Atlamatzin'in emriyle, çok
lüks bir odaya yerleştirildik ve her ihtiyacımıza dikkat eden hizmetkarlar vardı; çünkü yemeklerimiz
bol miktarda, lezzetli ve mükemmel, iyi pişmiş ve baharatlandırılmış tabaklardı ve
içeceğimiz süt veya meyvelerle ustaca tatlandırılmış suydu, benim düşünceme göre
herhangi bir şarap kadar iyiydi. Ve fincanlar ve tabaklar, hatta, kapların kendisi,
hepsi saf altındandı.

Bu gece, bitişikteki küçük ve çok lüks bir hamamda yıkandıktan sonra, erken yattım (ki bu sadece bir hasırdan ibaretti) ama Sir Richard, hemen yanı başındaki zemine oturmuştu (çünkü sandalye yoktu), Sir Richard, diyorum ki, kalem ve mürekkeple uğraşmak zorundaydı, büyük tazı onun yanında uyukluyordu, böylece, meşgul tüyünün yumuşak tırmalamasıyla uyuşmuş bir şekilde, ben de hemen uykuya daldım.

Ertesi sabah geç uyandığımda Sir Richard'ı dün gece oturduğu yerde çömelmiş buldum, ama bu sefer, dava yazmak yerine, dizlerinin üzerinde bir tüfek vardı ve kilide bir çakmak taşı yerleştirmekle meşguldü.

"Neden, efendim--şimdi ne olacak?" diye sordum.

"Bir tüfek, evlat, ve köşede elli beş tane daha ve hepsi de kullanılabilir durumda, bu iyi."

Şimdi ona bakarken, eğilmiş bedeni ve uzun beyaz saçları, etrafında (iyiliksever ifadesine rağmen) beni meraklandıran belirli bir sert, savaşçı bakış vardı; ayrıca, havada etrafımızdaki her yerdeymiş gibi görünen bir kıpırtı duydum, hafif ama uğursuz bir gürültü.

"Efendim," dedim, ayağa kalkarken, "ne yapacağız?"

"Savaş, Martin!" dedi, tüfeğin hareketini test ederek.

"Ha!" diye bağırdım, kılıcımı yakalayarak. "Saldırıya mı uğradık?"

"İspanyollar ve düşman Kızılderililerden oluşan bir orduyla, Martin. Gece Atlamatzin geldi ve Batı'dan Kızılderililerin, bu halkın eski düşmanlarının, İspanyol askerleri, süvariler ve tüfekçiler önderliğinde, savaş başlamadan önce kaçmamızı ve kendimizi kurtarmamızı emrettiklerini söyledi. Ama sen uyuyordun, Martin ve ayrıca, onların ekmeğini yiyen bizler, kaçıp bu zavallı halkı ölüme terk etmek ve daha kötüsünü yapmak bize kötü göründü."

"Doğru, efendim," dedim, silahlarımı belime dolayarak, "ama sen ve ben, böyle bir şeye engel olabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"En azından böyle bir çabada bulunmamız takdire şayan, Martin. Bu elli beş tüfeğe ve pirinç topa bakılırsa, bol miktarda barut ve saçma olduğu için, bu kadar imkansız bir şey de değil."

"O zaman nasıl kalıp savaşmalıyız?" diye sordum. Ve onun
ağız ve çenesinin sert duruşunu, beyaz saçları ve nazik gözleriyle bu kadar çelişirken görünce,
gerçekten de öyle olması gerektiğini anladım. "Ben de öyle düşünmüştüm, Martin," dedi biraz alçakgönüllülükle ve ellerini omuzlarıma koyarak, "ama sadece kendim için, sevgili oğlum, yürümekten daha iyi dövüşürüm, bu yüzden kalıp bu hantal bedenimi biraz işe yarar hale getireceğim,
belki; ama sana gelince, sevgili ve sevgili oğlum, acele etmeni isterim--"

"Yeter, efendim," dedim, ellerini benimkilerin arasına alarak, "eğer savaşmak için kalmak zorundaysan, ben de kalırım."

"Tush, Martin!" dedi, çok ciddi bir şekilde. "Mantıklı ol! Atlamatzin, saldırganlarımızı savuşturduğumuzu varsayarak, bana taşıyıcılar ve bir sedye sağlamaya yemin etti, böylece rahatça seyahat edip seni çok yakında yakalayacağım;
bu nedenle, gitmeni istiyorum--onun hatırına!"

Ama beni bu veya uydurduğu herhangi bir sebepten hiç etkilenmiş bulmayınca,
sırayla kaşlarını çattı ve iç çekti ve ardından kolunu benimkine kaydırarak,
savunma için yaptırdığı düzenlemeleri bana göstermek için beni dışarı çıkardı. Böylece en yüksek terasa çıktık, Pluto peşimizdeydi ve
birçok Kızılderilinin, çalılıkların şekline göre gevşek topraktan sepetleri doldurup yerleştirmek için uğraştıklarını gördük ve bana topumuzu, bahsettiğim
merdiveni süpürebilecek şekilde, düşmanın
gözleminden ve ateşinden iyi korunaklı
yerleştirmelerini sağladığı yeri gösterdi. Ve topun hemen yanında, tüfek mermileri namluları ve çok düzenli bir şekilde istiflenmiş mermiler duruyordu ve bunların ötesinde, kapalı
fıçılarda bol miktarda barut vardı.

Ve şimdi bana zırh parçaları gösterdi, yani vizörlü bir başlık veya zırh, göğüs zırhı, sırt zırhı, omuz zırhı ve kol zırhı, hepsi çok zengin bir şekilde yaldızlanmış, benim savunmam için seçtiği gibi görünüyordu.

"Yani, efendim, kalmam gerektiğini biliyordunuz?"

"Gerçekten de, Martin," diye itiraf etti, biraz küçümseyerek, "kalabileceğinizi tahmin ediyordum." Ama ben (bu kadar kısıtlanmaktan hoşlanmayarak) onun sıkıntısını görüp, eğer o da aynısını yaparsa kabul edene kadar bu yaldızlı zırhlardan hiçbirine sahip olmayacaktım; bu yüzden hemen birbirimizi ve beni çok sıcak ve rahatsız edici bir şekilde silahlandırdık.

Bunun üzerine, en yüksek terasa, her bir gözetleme noktasında yay ve oklarla silahlanmış Kızılderililer yerleştirilmişti - erkekler ve kadınlar, evet ve çocuklar - ve hepsi sürekli olarak Batı'daki o orman kuşağına bakıyorlardı, orada Atlamatzin, seçilmiş on savaşçıyla birlikte, istilacı ordunun yaklaşmasını izlemek için gitmişti. Şu anda, bu yeşil derinliklerden uzak bir atış geldi, ardından hızla diğerleri geldi ve bir süre sonra, ormandan Atlamatzin'i ve on kişiden beşini tanıdığımızı bildiğimiz altı rakam çıktı, onları görünce mızrak uçları parladı ve şehvetli bir haykırış yükseldi. "Şimdi bak, Martin," dedi Sir Richard, hızlı ve keskin bir şekilde konuşarak, zırhı içinde asık suratlı ve savaşçı bir figür olarak, tüm kamburluğuna ve aksayan yürüyüşüne rağmen, "işte yol: Kızılderililer oklarını istedikleri gibi atsınlar (zavallılar!) ama biz düşman şuradaki merdivenlerde toplanana kadar bekleyelim, sonra topumuzla onlara saldıracağız, namluya kadar tüfek mermileriyle dolu; sonra sen yeniden doldururken, ben elli beş tüfeğimi şuraya koyacağım ve birbiri ardına ateş edeceğim, o zamana kadar sen, tunçtan silahımızı hazır bulundurarak, istediğin kadar tüfeği yeniden dolduracaksın ve böylece, Tanrı'nın yardımıyla, bu acımasız Don'ları öyle bir döveceğiz ki, kanlı girişimlerinden vazgeçmekten ve bu zavallı halkı rahat bırakmaktan mutluluk duyacaklar." Bitirdiğinde, Atlamatzin geldi, bize aniden düşmanın
vanına düştüğünü ve birkaç kişiyi öldürdüğünü, bize baltasını kanlı bir şekilde gösterdiğini ve halkını yüreklendirmek için
uzaklaştığını söyledi.

Sonunda, düşman ormandan çıktı, saf saf, görünüşte muazzam bir bölük. Önce yirmi atlı geldi ve bunların arkasında saydığım kadarıyla altmış kadar tüfekçi ve mızrakçı vardı, çok düzenli bir şekilde yürüyorlardı ve zırhlarından güneşi geri yansıtıyorlardı, bunların arkasında ise yine sayısız tüylü Kızılderililer geliyordu, sıçrayıp bağıran vahşi, vahşi figürler
yüksek ve tiz, duyulması çok korkunçtu. Onlar geldiler,
ormandan sıçrayarak ve dans ederek, ta ki hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar, giderek daha da yakına
ta ki yüzlerini görene ve böylece bu İspanyolların birbirleriyle nasıl konuştuklarını ve güldüklerini görene kadar. Gerçekten de, bu çelik giysili İspanyolların
küstah güçleriyle bize doğru nasıl dikkatsiz bir güvenle ilerlediklerini ve
Hint okları ve mızraklarından başka korkacak hiçbir şeyleri olmadığını ve zırhlarına
sahip olduklarını düşünerek cesurca davrandıklarını görmek beni
çileden çıkardı. İlk terasın altında durup, hemen
saldırıya başladılar, çünkü mızraklıların dalgıçları merdivenden çıkmaya başlarken,
onları Hintli müttefikleri takip ediyordu, tüfekçiler yoldaşlarının ilerleyişini örtmek için silahlarıyla bize doğru uçtular ve kendilerine atılan oklara
karşı küçümseyici bir tavır takındılar. Ancak topun hemen yanında Sir Richard dikiliyordu,
dikkatli gözlerle izliyordu ve ara sıra yaptığı yavaş kibriti üflüyordu,
saldırganların parlayan miğferleri ve savrulan tüyleriyle merdivenler tıkanana kadar bekliyordu.

Sağır edici bir kükreme, alev ve dumandan oluşan bir geğirme, tarif etmeye çalışmayacağım bir manzarayı gösteriyordu; iki kere bakmadım, bunun yerine sünger ve sıkıştırıcıyla işe koyuldum, bu ölümcül parçayı olabildiğince çabuk doldurdum,
bu arada o kanlı hengâmeden gelen korkunç feryattan daha yüksek bir sesle yoldaşlarından vahşi bir uğultu yükseldi,--bağırışlar ve haykırışlar onların ani paniklerini ve dehşetlerini anlatıyordu. Ancak onlar böyle şaşkın bir şekilde kümelenmiş halde dururken, Sir Richard tüfekleriyle onlara saldırdı, art arda ve o kadar ölümcül bir nişanla ateş etti ki hemen dönüp ona doğru koştular, ne de menzil dışına çıkana kadar kontrol ettiler veya döndüler. Sonra Sir Richard topallayarak geri döndü,
yanağı kızarmıştı, gözleri miğferinin gölgesinde parlak ve sertti,
sesi savaşın sevinciyle yüksek ve tizdi ve topun ne kadar geri
teptiğini görünce, Kızılderililerden dalgıçları çağırıp onu tekrar
pozisyona sokmalarını istedi; bunu yaparken, Atlamatzin
ve arkadaşları bu korkunç merdivenden aşağı atladılar ve orada yatan yaralıları hemen bitirdiler.

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye bağırdı Sir Richard, sert bir sesle, kibritini yeniden yakmak için çakmak taşı ve çeliğe vururken, "Tanrı'ya dua ediyorum, bu onlara yeter!"

Ve saldırganlarımızın vahşi düzensizliğini görünce, bunun gerçekten de böyle olmasını umuyordum, ancak izlerken, saflarını yeniden düzenlediler ve tekrar ilerlediler, ancak Kızılderilileri öncüdeydi, aniden kendilerini önlerinde ve arkalarında ölümle buldular, çünkü İspanyol tüfekçileri onları saldırıya zorlamak için silahlarını onlara karşı çevirmişti. Böylece, başka
seçenekleri olmayan bu zavallılar tekrar geldiler, zıplayıp savaş çığlıklarını
çığlık atarak merdiven onlarla doluncaya kadar; yukarı doğru koştular
ta ki Ölüm onları kükreyen alev ve dumanla karşılayana kadar. Ama şimdi etrafımızda mermilerin uğultusu vardı, çoğu zararsızca başımızın üstünde vızıldıyordu, ancak birkaçı arkamızdaki
duvara çarptı. Ama ben bunlara kulak verme şansına sahip değildim, çünkü bu zavallı Kızılderililer, zalim efendileri tarafından
sürüklenerek, hücum edip defalarca sürüklenirken, zaman zaman onları alıp götürdüler; ve böylece terlerim akana ve ben soluk soluğa kalıp boğucu zırhıma
sövüp lanetleyene kadar, fırsat buldukça onu parça parça
çıkardım. Ve böylece kurşundan veya taş parçasından bir yara aldım, yine de hastalanıp bitkin düşene ve uyanana kadar, Pluto'nun yüzümü yaladığını ve ardından Sir Richard'ın üzerimde diz çöktüğünü, güzel zırhının birden fazla kurşunla ezik ve yara izleriyle dolu olduğunu görene kadar aldırmadım.

"İç!" diye emretti ve dudaklarıma su koydu, bu beni
çok ferahlattı.

"Efendim, kavga ne?" diye sordum.

"Bitti, evlat, bizim açımızdan," dedi. "Atlamatzin tüm güçleriyle
onların üzerine çöktü ve onları bozguna uğrattı - dinleyin!"

Gerçekten de, savaşın ormana ve ötesine doğru kükrediğini duydum, ta ki yavaş yavaş mırıldanan bir uğultuya dönüşüp tamamen yok olana kadar. Ama etrafımızda başka sesler vardı ve ayaklarımı yere sağlam basarken, kasaba ile orman arasındaki ovanın düşmüşlerle dolu olduğunu gördüm.

"O zaman kasaba kurtuldu, efendim?"

"Tanrıya şükür, Martin!"

"O zaman, hadi gidelim - sevgili hanımımla tanışalım!" Ama şimdi bir Kızılderili geldi, yaramı yıkamak için, üst kolumdaki çirkin bir yırtık, üzerine belli bir
balsam ve yaprak pansumanı koydu ve çok ustaca ve beni rahatlatacak şekilde sardı.

Ve şimdi gitmek için şiddetli bir arzuya kapılmıştım; benimle hanımım Joan arasında uzanan o yorucu milleri yürümek için ateşler içinde yanıyordum; bu nedenle,
kendi zayıflığımı, Sir Richard'ın itirazlarını ve yorgunluğunu veya kendi ateşli arzumdaki başka bir şeyi umursamadan, hemen yola koyuldum,
bir rüyadaymış gibi, Kızılderililerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların şekillerini gördüm,
diz çöküp bize minnettarlık veya veda için ağlıyorlardı; hızlı adımlarla yürüdüm,
hepsi yaşlı adamın farkında olmadan, benimle aynı hızda topallayarak,
yalvarışlarını, haykırışlarını ancak belli belirsiz duyarak,
hızla ve hızla, sonunda tökezleyerek, dizlerimin üzerine çökene ve etrafıma baktığımda, kendimi yalnız ve gecenin üzerime hızla geldiğini görene kadar. Sonra
ona ve kendime acıdım ve hanımıma büyük bir özlem duydum,
ve yüzümü yere eğerek kendimi uykuya ağladım.

BÖLÜM XXX

YOLCULUĞUMUZA DEVAM EDİYORUZ

Ağaçlarla dolu bir yerde uyandım, çok sessiz ve sakindi, sadece yakınlarda yanan ateşin çıtırtısı duyuluyordu. Tüfeğim hemen yanı başımdaydı; kılıcım erişebileceğim
bir daldan sarkıyordu. Bunun üzerine, kendimi böyle yalnız bulduğumda, Sir Richard'ı çağırmaya başladım ve sesimin bu kadar zayıf olmasına şaşırdım; yine de bağırmaya devam ettim ve bir süre sonra neşeli bir havlama sesi duydum ve Pluto bana doğru atıldı, bana sürtündü ve kocaman kafasıyla bana tosladı. Bu iyi arkadaşımı okşarken, Sir Richard geldi ve elinde alabalığa çok benzeyen güzel bir balık vardı.

"Tanrım, Martin!" dedi, yanımda otururken, "'kendine gelsen iyi olur,
çocuk. Dün akşam yola çıkmalısın ve gece üzerimize, bir deli gibi
uzaklaşıp beni yalnız bırakmalısın; ama bu iyi köpek için seni tamamen
kaybederdim. Şimdi bak, çocuk, kahvaltımız için ne yakaladım. Eskiden
dikkat çekici iyi bir oltacıydım ve kurnazlığımı
kaybetmemişim, öyle görünüyor."

Balığını bana gösterip, onu temizlemeye ve hazırlamaya başladığında,
cesaretli duruşuna rağmen, bitkin ve bitkin bakışını fark etmemek elde değildi
ve yüreğim beni parçaladı.

"Efendim, siz hastasınız!" dedim.

"Hayır, Martin, yeterince iyiyim ve istediğin zaman devam edebilirim. Ama
şimdilik, biraz dinlen, yoksa ateş seni tekrar ele geçirir, bu pelerin
başının altında--öyle!"

"Saat kaç?"

"Öğlen vakti ve güneş çok sıcak."

"Nasıl buraya gölgeye geldim?"

"Seni sürükledim, Martin. Şimdi uyu, evlat, ben de yemeğime gidiyorum."

Bunun üzerine, uyumak istemediğimi söyledim, yine de hemen uykuya daldım,
sadece kötü bir şekilde ateşi ve Adam ile arkadaşlarını umutsuz bir
savaşta hayal etmek için ve kavganın gürültüsünün üstünde, hanımımın beni ölümlü bir sondaymış gibi çağırdığını ve terli panikle uyandığımı duydum, zonklayan başım bu kötü
görüyle doluydu, hemen onun yardımına gitmek için yola çıkmak istiyordum. Ama
Sir Richard'ın isteği üzerine, hazırladığı yemeği mideye indirmek için kaldım,
bu arada ona vizyonumu ve rüyaların ters gittiğine dair güvencesiyle teselli buldum. Yine de, yemek bitince, bir kez daha yola koyulduk,
Sir Richard'ın Maya şehrinden getirdiği pusulaya göre kuzeydoğuya doğru yöneldik. Böylece bu karmaşık vahşi doğada yolculuk ettik, kafam garip ve kötü hayallerle doluydu, gücümü sömüren yaraya lanet ediyordum, öyle ki
zayıflık yüzünden tökezlemem gerekiyordu, yine de hanımımın tehlikesini hayal ediyordum,
çaresizliğim yüzünden yalan söylemek, lanetlemek veya ağlamak zorunda kalana kadar mücadele ettim. Çok kötü zamanlardı bunlar, belirsiz bir dünyada hareket ettiğim zamanlar, bazen Sir Richard'ın sabırlı, ağır ağır ilerleyen bedeninin, önünde koşan köpeğin, sisli dağların, geçilmesi gereken akan derelerin, göz kamaştırıcı sıcaklıkların ve minnettar gölgenin farkındaydım; bazen parlayan bir güneşle gözlerim kamaşmıştı, bazen ateş ve Sir Richard'ın ötedeki yolculuk yorgunu figürüydü, bazen yıldızların sakin dinginliğiydi, ama aklımda her zaman ve her zaman büyüyen bir korku, yolculuğumuzun boşa gitmesi, Joan'ı tehdit ettiğini düşündüğüm tehlikenin önümüze çıkması ve onu ölü bulmamız korkusu vardı. Ve bu acımasız düşünce beni çılgına çeviren bir kırbaç gibiydi, böylece yara ve zayıflığa rağmen bayılan bedenimi sürdürür, aradığım hayaletini takip eder ve deli olduğum gibi sık sık adını acınası bir şekilde anardım; bunların hepsini Sir Richard'dan sonra öğrendim. Çünkü,
erken bir sabah uyandığımda kendimi yalnız buldum, ama bir çalı ateşi
parlak bir şekilde yanıyordu ve bitişikteki bir kayaya karşı iki tüfeğimiz düzenli ve elimizin altındaydı.

Şimdi etrafıma bakarken, yakınlarda sık sık iç çekişler olduğunun farkındaydım ve oraya doğru giderken, Sir Richard'ı dizlerinin üzerinde, dua tutkusuna dalmış, kırışık yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmış halde gördüm. Ama bunun ötesinde, ondaki değişimden etkilendim, bitkin yüzü neredeyse şiddetli güneşlerle
kararmıştı, giysileri yırtılmış ve yıpranmıştı, zavallı vücudu
düşündüğümden daha fazla eğilmiş ve küçülmüştü. Önünde Pluto oturuyordu, o saygıyla kenetlenmiş ellerin her tutkulu hareketine karşılık olarak kuyruğunu sallıyordu, ama
beni görünce derin bir havlama sesi çıkardı ve beni karşılamak için sıçradı;
bunun üzerine, keşfedildiğimi görünce, Sir Richard'ın yanına gittim ve duası
sonrasında onu kollarıma aldım.

"Ah, Martin, sevgili oğlum," dedi, beni de kucaklayarak, "Elbette Tanrı duamı yanıtladı. Tekrar kendin oldun." Ve şimdi, ben hazırladığımız yemeği hazırlarken ateşin yanında oturmuş, bana beş gün boyunca nasıl perişan olduğumu, başıboş dolaştığımı ve herhangi bir deli gibi koştuğumu, hanımımın adını sayıkladığımı ve köpek olmasa beni kaybedeceğini anlattı.

"Ah, sevgili beyefendi," dedim, bu ezberden utanarak, "korkarım ki aptal deliliğimle seni yıprattım ve neredeyse dayanılmaz hale getirdim."

"Hayır, Martin," dedi, "sadece bildiğim şeyi bana öğretti, şehvetli gençlik ve zayıf yaşlılık kötü seyahat arkadaşlarıdır, çünkü ihtiyaçlar için gitmelisin, ruhun her zaman senden önde, yine de hızını benimkine göre ayarlıyor ve bunun için seni o kadar seviyorum ki, ben ölmüş olsam ve sen gücünle hızlansan--"

"Asla öyle deme, sevgili baba," dedim, kolumu sarkık vücudunun etrafında kavuşturarak, "bundan sonra gücüm senin olacak."

Ve hemen gitmek için can atmaya başladı, ama benim isteksiz olduğumu görünce, kavurucu sıcaklar bizi ele geçirmeden önce gidebildiğimiz kadar uzağa gitmekte daha da ısrarcı oldu. Böylece yola koyulduk, tüfeğini kendi tüfeğimin yanına taşıdım ve

itirazlarına rağmen.

Kötü bir ülke burası, ağaçlardan ve küçük çalılar ve dikenli kaktüsler dışında tüm bitkilerden yoksun, kasvetli ve engebeli kayaların ıssızlığı
ve güneş parıltısı ve dayanılmaz sıcaklıkla dolu çorak, kumlu çoraklıklar. Ve şimdi,
suyumuz bitince, susuzlukla ve ağzımıza, burun deliklerimize ve gözlerimize konacak kadar cesur sineklerle
mücadele etmeye başladık, böylece
sonsuza dek onları tokatlamak ve fırçalamak zorunda kaldık. Gece bizi bitkin ve bitkin ve susuz buldu ve su bulamadık ve acılarımıza
daha da eklemek için, bu lanet sinekler hala etrafımızdaydı, şarkı söylüyor ve vızıldıyorlardı ve ısırıkları gıdıklayıcı bir kaşıntıya neden oluyordu, böylece bunlarla
ve susuzluğumuzla çok az dinlenebildik veya hiç dinlenemedik.

"Martin," dedi Sir Richard, benim inlediğimi duyarak, "benim hesabıma göre denizden sadece dört gün uzakta olmalıyız--"

"Evet," dedim, yıldızların ihtişamına bakarak, "ama ya hiç su bulamazsak? Yolculuğumuz daha erken bitecek, sanırım."

"Doğru, Martin," dedi, "ama er ya da geç su bulacağımızdan eminiz--"

"Tanrı yakında göndersin!" diye inledim. Burada, aramızda yatan, sefil bir şekilde soluk soluğa, dilini sarkıtarak veya bu veba sineklerine
sertçe saldırarak Pluto'yu rahatlatmaya koyulur.

Ve böylece ay doğana kadar acı içinde yattık ve sonra, ortak bir kararla,
büyük arzumuzu arayarak tökezledik. Ve şimdi, giderken, ağzım
kurudu, dilim damağıma kadar kalınlaştı,
çamurlu dereleri, köpüren dereleri, tatlı ve berrak akarsuları düşünmem gerekti, böylece
azabım ikiye katlandı, yine de durmaya cesaret edemedik, gün doğduğunda bile.

Sonra acımasız bir gökten bizi kavurmak için zalim bir güneş parladı, böylece
baygın adımlarla süründüğümüz yerde bizi kavuran bu susuzluk acısına
eklendi, çökmüş gözlerimiz bu kurak ıssızlıkta boşuna bir ağacın nazik gölgesini aradı. Ve zihnim her zaman o şırıldayan dereler ve köpüren dereler rüyasıyla meşguldü; ve şimdi uzun, serin yudumlar
içtiğimi ve deri dili çatlayan
dudakların arasına
soktuğumu ve daha keskin bir acıyla inlediğimi hayal ediyordum. Böylece ilerledik, mil mil, bir sonrakinin bize
kutsanmış bir su parıltısı göstereceğini umarak ve her zaman hayal kırıklığına uğrayarak
en sonunda burada bizim sefil sonumuz varmış gibi görünene kadar.

"Martin," diye soluk soluğa söyledi Sir Richard, zayıflayan tutuşumda boğularak, kelimeleri
zor anlaşılır bir şekilde, "Daha fazla gidemem - beni bırak, tatlı oğlum - burada ölmem daha iyi - sen git -"

"Hayır!" diye inledim ve Sir Richard'ın bayılmak üzere olduğunu görünce onu
kollarıma aldım. Sendeleyerek ve sendeleyerek onu taşıdım, bakışlarım önümüzdeki birkaç dağınık kayaya odaklanmıştı, en azından bu katil
güneşten gölge bulabileceğimiz bir yere. Böylece gücüm tükenene ve bu
yakıcı kuma gömülene kadar mücadele ettim, burada, bu acımasız vahşilikte, köpeğin bile bizi terk ettiği yerde, sonuçta yok olmaya mahkum gibiydik. Ve Ölüm'ün bu kadar yakın olduğunu görünce, Sir Richard'ı daha da sıkı kavradım ve ona olan sevgimden bir şeyler anlatmaya çalıştım, bunun üzerine o da zayıf elini kaldırıp sarkık
başıma dokundu.

Şimdi böyle gevezelik ederken, tembel bir kanat çırpışı ve yorgun gözlerin kalktığını duydum,
bu büyük kuşların dalgıçlarını gördüm, etrafa yerleşip, tembelce zıplayarak bize doğru geldiler ve böylece bizi izlemek için durdular, tüylerini çektiler ve boğuk bir şekilde
vırakladılar. Böylece onları izledim ve neye işaret ettiklerini çok iyi bilerek, bir tabanca çıkardım ve kurdum, elimde hazır tuttum. Ama ben bunu yaparken
titreşen bir çığlık attılar ve ağır kanatlarını kaldırarak, Pluto'nun etrafımızda zıplamak, neşeli havlamalar çıkarmak ve başıyla bize vurmak için
gelmesiyle birlikte uçup gittiler. Ve sonra onu tamamen ıslak gördüm, hayır, ona bakarken, gözlerime inanamayarak, kendini salladı, bize kutsanmış su serpti. Bir şekilde
ayaklarımın üzerindeydim ve Sir Richard'ın baygın bedenini omzuma alarak,
o kayaların olduğu yere doğru sendeledim, Pluto önümde koşuyordu ve
ara sıra havlamak için dönüyordu, acele etmemi söylerken. Böylece sonunda, soluk soluğa
ve önceden tahmin ettiğim gibi, bu kayaların arasına girdim ve onları dar bir yarığa, çiçeklerle
açılmış bir geçide, tam bir cennete açılan bir geçite gördüm; ve
burada, hemen yanı başımda, bu yosunlu kayaların arasında
köprülenen bir dere veya kaynak tarafından beslenen küçük bir gölet. Böylece bu hayat veren suyu iki elime aldım ve Sir Richard'ın yüzüne çarptım ve o gözlerini açarak boğuk bir coşku çığlığı attı.
Ve böylece yan yana diz çökerek içtik. Yine de boğazlarımız ve dillerimiz o kadar
şişmişti ki ilk başta yutmakta zorluk çektik ve yine de bu yetersiz damlalar çok
bir coşkuydu. Ama doyasıya içmek istediğimde, Sir Richard kendime
zarar vermeyeyim diye beni tuttu ve ben, zavallı ruhların kendilerini
böyle öldürdüklerini düşünerek, onun bana emrettiği gibi sadece ölçülü bir şekilde içtim, yine de birlikte
başımızı ve kollarımızı bu sulu zevke daldırdık, Tanrı'ya şükranla
ve saf neşe ve şükranla
güldük. Sonra, susuzluğumuzun öfkesi
biraz yatıştı, bu gölgenin içine yan yana uzandık ve
hemen çok kutsal bir uykuya daldık.

Aniden acıklı bir inlemeyle uyandım ve ayağa kalktığımda Pluto'nun bana doğru sürünerek geldiğini gördüm, yan tarafı bir Kızılderili okuyla delinmişti. Ayağa fırladım
Sir Richard'ı uyandırmak ve aşağıdaki gölgeli geçide bakmak için, ama
çiçekli çalılıklardan ve çalılarla çevrili kayadan başka bir şey görmedim. Ama ben böyle bakarken,
elimde tüfekle, Sir Richard ateş etti ve rapor hala yankılanırken, bu çalılıkların arasından bir Kızılderilinin fırlayıp
aşağıdaki çalılıklara doğru yuvarlandığını gördüm.

"Bir, Martin!" dedi Sir Richard ve tüfeğini yeniden doldurmam için bana vererek,
Pluto'nun yarasına hizmet etmek için döndü. O, sızlanıp inleyerek yatıyordu. Aniden
bir ok yanımdaki kayaya sertçe çarptı ve sonra şiddetli bir sağanak başladı,
bunun üzerine bize sunulan sığınağı aldık ve oradan onlara atışımızla karşılık verebilirdik. Ve bir süre sonra, böyle yatarken, geçide bakarken, aramızda bir tüfek ve bir merminin kırbaçlandığı duyuldu.

"Tanrım, Martin!" dedi Sir Richard neşeyle, gözleri parlayarak. "Bu kadar susuz bir ülkede bu kuyunun başında uyumak çok akıllıca değildi; şüphesiz bilinen ve çokça ziyaret edilen bir yer. Su şişelerimizi doldurduğunuz anda geri çekilmemizi bilgelik gerektirir; bu arada saldırganlarımızı çok yaklaşmaktan caydırmak için elimden geleni yapacağım." 

Böyle söyleyerek tüfeğini doğrulttu ve nişanına odaklanarak ateş etti, ben ise mermilerden ve oklardan korunaklı bir şekilde şişelerimizi doldurdum ve bunu yaparken savunmamız için mükemmel olan ve iki kararlı adamın tüm bir orduyu kontrol altında tutabileceği küçük bir mağara gördüm. 

Bunun üzerine Sir Richard'ı çağırdım, bu mağaranın geçide hakim olduğunu ve ancak önden taşınabileceğini görünce bunu içtenlikle onayladı, bu yüzden Pluto'yu yanımıza alarak oraya doğru yola koyulduk ve o çok üzgündü. Ve böylece küçük kalemizde yatarken silahlarımızı, yani iki tüfeğimizi ve dört tabancamızı yerleştirdik ve mühimmatımızı gözden geçirdik, aramızda sadece otuz şarj olduğunu fark etmek için biraz telaşlandım, tabancalar dahil. Öte yandan Sir Richard, bundan dolayı daha kararlı ve neşeli görünüyordu.

"Şimdi bak, Martin," dedi tüfeğini kurup, daha iyi savunmamız için yığdığımız kayaların arasına yerleştirerek, "burada on beş canımız var, ya da yirmi diyelim, ama sen tüfekten daha iyi kılıç kullanıyorsun, sanırım; bunlar yeterli olmazsa, o zaman iki mükemmel kılıcımız var
ve son olarak bacaklarımız, benimkilere göre önemsiz derecede kötü, ama biraz karanlık, ay şafak vakti kadar yükselmiyor. Bu yüzden şu an için rahatız ve bu uzun saatler boyunca kendimizi savunmaya çok hazırız, Tanrıya şükür!" Ve böylece o, kendi yenilmez ruhuyla beni neşelendirdi. Aniden tetiği çekti ve duman dağıldığında mermisinin isabet ettiğini gördüm, çünkü
aşağımızdaki bazı kayaların arasında bir adam yükseldi, İspanyol yarı zırhına bürünmüştü ve
öne doğru eğilerek hareketsizce, görüş alanımıza açık bir şekilde yatıyordu.

"İki!" dedi Sir Richard ve tüfeğini yeniden doldurmaya koyuldu,
yırtık giysilerinden şeritlerle şarjörü doldurdu.

Bu İspanyol'un düşüşü, görünmeyen saldırganlarımız arasında azımsanmayacak bir karışıklığa neden oldu, çünkü hava şiddetli haykırışlarla ve Kızılderililerin tiz savaş çığlıklarıyla çınladı ve etrafımızdaki kayaların arasında bir ok yağmuru
şakırdadı ve ardından bir yaylım ateşi ve bize hiçbir zarar vermedi.

"Savaş iğrenç bir şeydir!" dedi Sir Richard aniden. "Bakın, İspanyol'u vurdum, Tanrı beni affetsin - zavallı ruh nasıl inliyor, bakın!" Ve bana
İspanyol'u gösterdi, kayanın üzerinde yattığı yerde sürekli kıvranıyordu ve
su için zayıfça ağlıyordu. "Bence acılarına son vermek merhametliydi,
Martin!"

"Belki de efendim, ancak harcayacak çok az şarjımız var!"

"Soğuk ihtiyat ve sağduyu böyle söylüyor, Martin, ve yine de--"

Ama burada mesele tartışmasız hale geldi, çünkü Sir Richard tüfeğini doğrulttuğu anda, yaralı İspanyol kaydı ve
kayanın arkasına yuvarlandı ve
sadece zayıfça sürekli
ve ara sıra seğiren bir el ve kol dışında tamamen saklı kaldı.

"Ve su için ağlıyordu!" diye iç çekti Sir Richard, "Susuzluk bir işkencedir, bunu biliyoruz. Dinle, hala ağlıyor! Ölmekte olan bir adama, düşman olsa bile, içecek vermek takdire şayan bir davranıştı. "

"Çok doğru, efendim, ama--hayır, ne yapmak istersin?" dedim, ayağa kalkmaya çalışırken kolunu tutarak.

"Bana kalan azıcık ömrümde elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, Martin.
Zavallı ruh bu kadar uzakta değil ve--"

"Efendim--efendim!" dedim, tutuşumu sıkılaştırarak. "Daha bir metre bile
gitmeden vurulacaksın--gerçekten delirdin mi yoksa--ölümü mü arıyorsun?" Şimdi bu söz üzerine
sessizleşti ve titrediğini hissettim.

"Bu Tanrı'nın istediği gibi, Martin!" dedi sonunda. "Yine de gitmeliyim; Lütfen beni serbest bırak, sevgili oğlum!"

"Hayır!" diye bağırdım sertçe. "Eğer düşmanımızın içmesine izin verirsen, ben de
kendim--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, ben kalkarken beni sırayla yakalayarak. "Ne yaparsam yapayım, sen
mantıklı ol, Martin--sen benden çok daha büyüksün, onlar
böyle bir işaretten
kaçamazlar--"

Şimdi konuyu bu şekilde tartışırken, her biri güçlü kararlı, Pluto neşeli bir
havlama başlattı ve üç ayak üzerinde dikilerek, kulakları dik ve kuyruğunu
sallayarak durdu, bu beni hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa soktu, ta ki birdenbire,
sıkıca büyüyen bazı çalılıklar hafifçe sallanıp yaprakların arasından
bir Kızılderili savaşa hazırlandı, büyük bir şef veya reis gibi (buna ne denir) kolu, göğsü ve alnı altın gibi parladı ve hemen
onu Atlamatzin olarak tanıdık.

"Size selamlar, baba ve kardeş!" dedi, bizi ciddi ve görkemli bir şekilde selamlayarak. "Atlamatzin ve halkı size minnettardır ve
siz büyük ve önemli savaşçılar olduğunuz, beyaz adamın Tanrısını küçümsediğiniz için,
Atlamatzin ve savaşçıları size saygı göstermek ve sizi yolculuğunuzun sonuna kadar güvenle getirmek için sizi takip ettiler ve sizi bulduk, işte! ayrıca düşmanlarımızı da bulduk, gözleri sizden başkasını görmeyen, etraflarında sürünen ölümden hiçbir şey görmeyen; şimdi, gölge oradaki küçük kayayı öptüğünde,
sen gök gürültüsünü yap ve o anda Atlamatzin onları yok edecek ve eğer tanrılar onu esirgerse, kesinlikle
babası ve kardeşi olan sizi tekrar bulacaksınız!"

Böyle bir şey söyledi, duraksayan İspanyolcasıyla, çok ciddi ve sakin, sonra bizi selamlayarak, geldiği gibi hızla ve sessizce gitti.

"Bir inç!" dedi Sir Richard, sürünen gölgeyi işaret ederek ve biz de bu kader gölgesini kayaya gelene kadar izledik, bunun üzerine
tüfeklerimi fırlattım ve Sir Richard bir an sonra, ve bu atışların bir yankısı gibi, aniden korkunç bir gürültü, haykırışlar, ateşli silahların hızlı atışı yükseldi; ama tüm tiz ve korkunç
Kızılderili savaş çığlıklarından daha vahşi, daha vahşi ve daha yüksek. Ve şimdi, sağda ve solda çalılıklarla çevrili yamaçlarda
acı bir çekişme, aniden parçalanan sıkı bir kavga vardı ve takip edilen ve takip eden, savaşın bir süre uğuldadığı, sonra düşmanın Atlamatzin'in savaşçılarının ani ve öfkeli saldırısından kaçıp gittiği o çiçek açan çalılıkların arasında kaybolana kadar
aşağı doğru döndü.

Biz ise sığınağımızda yattık, bu çatışma gürültüsü belirsiz bir
mırıltıya dönüşene kadar kıpırdamadık, çünkü düşmüşlerin yattıkları yerde birkaç kişi görsek de, onlar ne kıpırdadılar ne de herhangi bir haykırış yaptılar, çünkü işleri etkili bir şekilde
yapılmış gibi görünüyorlardı.

"Ve şimdi, Martin," dedi Sir Richard ayağa kalkarak, "saldırganlarımızdan herhangi biri bizi aramaya gelmesin diye buradan gitmemizin zamanı geldi."

Mağaradan çıktığımda, tüm teçhizatımızın elimizin altında olduğundan emin olmak, mataramı bu güzel suyla ve benzeri şeylerle boşaltıp doldurmak için kendimi hazırladım, ta ki Sir Richard'ı kaçırana kadar, onu yaralı İspanyol'un yattığı kayanın üzerinde çoktan sertçe görmek için döndüm, Pluto da onun peşinden topallıyordu. Kayaya
geldiğimde, Sir Richard su şişesini çıkardı ve durdu, aniden bir duman bulutu içinde
silindi ve, rapor bana ulaştığında, koşmaya başladım,
herhangi bir deli gibi çılgınca; ve böylece, dualar ve küfürler soluyarak, Sir Richard'ın bu kayaya yaslanmış, bir eli yan tarafında, ve bu elinin parmakları korkunç derecede kırmızı bir şekilde durduğu yere geldim. Ve şimdi aniden sona eren ve yerini korkunç bir hırlamaya ve endişeli bir sese bırakan tiz bir çığlığın farkındaydım, ama Sir Richard'ın yarasından başka hiçbir şeye aldırmadan, düşerken onu kollarımda taşımak için koştum.

"Ah, Martin," dedi hafifçe, bana eski cesur gülümsemesiyle bakarak,
"en sonunda geldi - yolculuğum bitti -"

Ne yaptığımı bilmeden, onu göğsüme aldım ve mağaraya geri taşıdım; ve şimdi, acısını dindirmek istediğimde, zayıfça başını salladı.

"Bırak, sevgili oğlum," dedi, "hiçbir şey işe yaramayacak - tüm ilgin ve sevgin - çünkü işte dost Ölüm sonunda beni merhametli bir Tanrı'ya kaldırmak için geldi!"

Yine de, çok derine saplanmış olan tabanca mermisini yoklamak dışında, onun acısını dindirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ve hemen, onun yanında diz çökmüşken
çaresizliğin verdiği acıyla, Pluto geldi, kendi kanından başka kanla kirlenmişti ve topallayarak buraya geldi, kendini aşağı attı, büyük pençesi Sir Richard'ın bacaklarının üstündeydi, yanımızda daha fazla yürümemesi gereken o yorgun ayakları yalıyordu. Ve böylece gece bizi buldu.

"Martin," dedi Sir Richard aniden, sesi güçlüydü, "beni yıldızları görebileceğim yere götür, çünkü ben--onları ve onların harikalarını--yenilenmemiş günlerimde bile--sevdim." Böylece onu dışarı taşıdım ve gerçekten de gökler bir ihtişamdı.

"Sevgili oğlum," dedi elimi sıkarak, "öldüğüm için üzülme, çünkü Ölüm
benim dostumdur--yanımda bu kadar yorucu miller yürüdü, yine de
seni olduğun adam olarak daha iyi tanımam ve sevmem için bana yeterince zaman ayırdı.--Şimdi
kızım Joan'a gelince, ben--onu görmek için üzülmüyorum--ama--Tanrı'nın isteği yerine gelsin,
oğlum, Amin. Ve burada Darien'de ölmem gerektiğini bildiğim için, ona bir mektup yazdım--burada göğsümde--ona verdim, onu tahmin ettiğinden
çok daha fazla sevdiğimi ve--çektiğim acılarla daha iyi bir adam olduğumu,--daha alçakgönüllü, daha nazik ve--pişman bir kalbe sahip olduğumu söyledim.
Ve şimdi, Martin--düşmanını affeden ve seven, onu kendi tehlikenle kurtaran ve onu sevgili dostun olarak kullanan--zamanım geldi--ben Sonsuzluğa git
-Ölümün eli üzerimde ama--şefkatli bir el--beni kaldırıyor--Tanrıma--aşkım seninle--tamamen--yol boyunca--sen ve o--her zaman. Senin
ellerine, Ey Rab!"

Ve düşmanım böylece öldü, cesur ve asil bir beyefendi gibi, başı
göğsüme yaslı, büyük ruhu sonuna kadar kararlı ve korkusuz.

Ve ben, kaybolmuş ve kimsesiz bir zavallı, acı kaybım için ağladım ve
benden bu tek gerçekten sevdiğim ve onurlandırdığım adamı koparan Tanrı'ya
haykırdım. Ve onun sabırlı dayanıklılığını düşünerek,
birçok yönden daha nazik ve daha sevgi dolu olabileceğimi düşündüm ve kederime
acı öz eleştiriler eklendi.

Sonunda, gün doğduğunda, kalktım ve ölülerimi alarak onu vadiye kadar taşıdım ve kısa süre sonra savaşın çirkinliğinden
arınmış sessiz bir noktaya geldim; ve burada, bu çiçek açan çalılıkların ihtişamı arasında, onu son istirahatine yatırdım, Pluto beni izliyordu, sürekli ve ara sıra sızlanıyordu. Ve
sonumu
verdiğimde, dizlerimin üzerine çöktüm ve dua etmek istedim, ama yapamadım.

Böylece sonunda, ağır adımlarla mağaraya geri döndüm ve böylece Sir
Richard'ın mektubuna ulaştım, mühürlenmiş ve üzerine şöyle yazılmıştı:

Sevgili kızım Joan Brandon'a,

Ve bu sevgili ismi görünce, büyük bir kalp rahatsızlığı üzerime çöktü ve kör bencilliğim ve inatçı iradem olmasa
olabilecek bir sevincin vizyonuyla birlikte; ve bununla birlikte tüm
boşa harcanan yılların ve dile getirilemez bir kaybın bilgisi vardı. Ve böylece kederim beni tekrar aldı, öyle ki
bu mektup acı pişmanlık gözyaşlarıyla ıslandı.

Sonunda ayağa kalktım (göğsümdeki mektup) ve silahlarımı kuşanarak
(Sir Richard'ın olan tüfeği seçerek) gitmeye hazırdım. Fakat
şimdi, köpeği özlediğimden, ona seslendim ve o cevap olarak ulumasına rağmen
gelmedi, bu yüzden onun haykırışlarının ardından beni Sir Richard'ın mezarına getirdiler ve Pluto orada çömeldi, inledi. Emrimle bana doğru topallayarak biraz ilerledi, sonra tekrar sürünerek geri döndü ve bunu
ben çağırdıkça yaptı, bu yüzden sonunda döndüm ve yalnızlığımda yola koyulup, ikisini birlikte bıraktım.

BÖLÜM XXXI

BİR DELİYLE KARŞILAŞTIM

Yönümü bulduktan sonra hızla yola koyuldum ve birçok mil kat edene ve güneşin sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar dinlenmek veya serinlemek için kalmadım. Bu yüzden yerin sunduğu gölgede durdum ve
yiyip içtikten sonra hemen uykuya daldım ve uyandığımda günün çoktan bittiğini ve her zamanki gibi Sir Richard'ı aramaya başladığımı gördüm. Ve onu, aceleyle gelen hafızamda beni ölümüyle yeniden vurmak için bulamayınca, bu vahşi doğadaki
yalnız mezarını düşünmeye mecbur kaldım; bu yüzden üzüntümde bu acımasız sıcağın, söndürülemez susuzluğun ve izsiz, yorucu yolların ülkesini acı bir şekilde lanetledim ve dizlerimin üzerine çökerek, daha önce hiç dua etmediğim gibi, alçakgönüllülükle ve kendimi düşünmeden dua ettim, sadece
Tanrı'nın bundan sonra bana rehberlik etmesi ve bana bahşettiği büyük sağlık ve güce daha layık olmamı sağlaması ve eğer O'nu memnun ederse, beni sonunda sevgili hanımımın sevgisine kavuşturması dışında. Böylece bir süre sonra kalktım ve
yalnız yoluma gittim ve Sir Richard'ın ölümü ve bundan dolayı duyduğum üzüntü nedeniyle bazı açılardan farklı ve daha iyi bir adam gibi görünüyordum.

Ve gecenin karanlığı etrafımda derinleştikçe ve ben pusulamın belirsiz iğnesi tarafından yönlendirilerek ilerledikçe, sık sık Sir Richard'ın sevgili
bedenini yanımda veya aksayan adımlarının sesini kulağımda hayal ederdim, böylece bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın yalnızlığında yalnız değildim, çünkü gerçekten de aşkı
her yerdeydi, tıpkı söz verdiği gibi.

Bütün bu gece hızla yol aldım ve çok yorgun düşene kadar
kaldım ve orada yattım, sahip olduğum yemeği yedim, ateş yakma zahmetine girmedim ve
uyudum. Şimdi yattığımda, Sir Richard'ın üstümde durduğunu, kolunu bana kötü bir şeyi savuşturmak için uzattığını hissettim, ancak konuştuğunda, sesi ve sözleri Joanna'nındı:

"Merhaba, Martino aptal, ve hayatını kurtarmak için sonsuza dek mi olmalıyım?"

Ve şimdi orada duranın gerçekten Joanna olduğunu gördüm, erkek kıyafeti giymiş, eli kalçasında, tüm ışıltısıyla, küstah güzelliğiyle; ama ben bakarken o
değişti ve onu en son gördüğüm gibi gördüm, elbisesi ve beyaz göğsü
tamamen kanıyla bulanmıştı, ama dudaklarında tarif edilemeyecek kadar şefkatli bir gülümseme ve
gözlerinde her şeyin ötesinde büyük bir neşenin ışıltısı vardı.

"Sevgili Martino," dedi, üstüme eğilerek, "Senin için ölüme gittim,
korkmadan, çünkü sadece ölüler mükemmel aşkı bilir, çünkü ölüm hayattan daha fazlasıdır, benim aşkım da sonsuza dek senin etrafındadır - uyan, sevgilim!"

Bununla birlikte eğildi ve bana dokundu ve uyandığımda, bana dokunan şeyin, altında yatma şansına sahip olduğum bir dalın yapraklı ucundan başka bir şey olmadığını gördüm, - ama bu sallanan daldan sarkan, karanlıkta bana doğru kıvrılan
korkunç bir şekil gördüm; o korkunç, sessiz şeyi görünce
ayağa fırladım, dehşetten çığlık attım ve sadece silahımı kapmak için kaldım,
bu kötü yerden hızla uzaklaştım, neredeyse korku ve nefretle hasta olmuştum.

Ay yükselmişti, bu kasvetli gölgeleri saf ışığıyla beneklendiriyordu ve ben hızla
ilerlerken, etrafıma korkuyla bakarken, bu büyük yılanların
birçoğunu gördüm,
üstteki dalların arasında kıvrılmış, oradan oraya uçan canavarca yarasa benzeri şekiller, böylece
terli panik içinde koştum, ta ki
üstümde ve etrafımda, incelen yapraklar, bana bu tropik ayın ve havada yayılan dalları
dışarıya doğru fırlatan güçlü bir şekilde yükselen tek bir büyük ağacın tüm ihtişamını gösterdi. Şimdi buna yaklaşırken, aniden geri çekildim ve tüfeğimi kurarak, sert bir meydan okumayla bağırdım,
çünkü bu ağacın gövdesinin etrafında soluk oval bir yüz görünüyordu; üç kez çağırdım ve cevap alamayınca, nişan alıp tam yerden ateş ettim,
tüfeğimin sesi binlerce yankı uyandırdı ve bununla birlikte etrafımdaki yoğun ormanda kıpırdanan garip hayvanlardan gevezelik ve çığlıklar duyuldu; ve orada (atışımı maugre), orada, diyorum ki, daha önce olduğu gibi bana
kötü bir şekilde bakan yüz vardı. Ama şimdi, tüfeğimi fırlatıp tabancamı çekerken, bu soluk, hareketsiz şeye doğru süründüğümde, onu gerçekten bir yüz olarak gördüğümde,
ağzı aptalca açıkken, ve hemen bunun ağaca sıkıca bağlanmış ve işkenceyle acınası bir şekilde ölmüş bir adam olduğunu gördüm. Ve bu korkunç, kıvranan forma yaklaştığımda, onun hakkında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey yakaladım ve aniden (yakınlaşınca) bu zavallı vücudun bir İngiliz denizcisi gibi giyinmiş olduğunu gördüm; bunu fark edince, aniden korkuyla ürperdim ve aceleyle tüfeğimi yeniden doldurdum, acelemle değerli barutumdan biraz döktüm ve böylece bu korkunç şeyden
kalbimi kemiren bu yeni korkuyla
acele ettim.

Şu anda önümde çok vahşi ve ıssız dik kayalıklar yükseliyordu, ama beni
korkutacak hiçbir ağaç yoktu. Burada durdum ve ilk düşüncem bir ateş yakmaktı, çünkü
yanındaki kasvetli çalılıklar ve ötesindeki karanlık ormanlar
umutsuz sesler, gizli hışırtılar, tiz çığlıklar ve duyulması çok
kasvetli meydan okumalarla doluydu. Ama bir süre sonra, ateşim parlak bir şekilde yanarken, kılıcım kınında gevşek, tüfeğim dizimde ve sırtım kayaya dayalıyken, rüyamı ve onun harikasını, Joanna'yı ve onun birçok asil
niteliğini, garip, fırtınalı doğasını düşünmeye başladım; ve bakışlarımı yıldızların harikasına
kaldırdığımda, sanki ölmüş olsa da yaşıyordu ve
sonsuza dek yaşamaya devam etmeliydi, tıpkı bu sönmeyen cennet ışıkları gibi; ve böylece uyku beni
çalıştırana kadar yaşam ve ölümün gizemini döndürdüm.

Birden uyandım, tüfeğimi kaptım ve ölmekte olan ateşin ötesinde hareketsizce oturan belirsiz figüre baktım, sonra, uzun bir kol selamlamak için kalktığında,
silahımı indirdim, Kızılderili Atlamatzin'i tanıdığım için çok rahatladım.

"Selamlar, kardeşim," dedi; "Dün senin izini takip ettim,
ama kardeşim hızlı ve Atlamatzin savaştan yorgun."

"Peki ya savaş?"

"Ölüm, kardeşim: Maya savaşçıları ormanın yaprakları gibi yatıyor, ama
düşmanlarımızdan hiçbiri geri dönmüyor. Ben de yalnızım, işim bitti ve yalnız gidiyorum
Büyük Deniz'in kıyısındaki Pachacamac'a. Ama aramızda
boş bir yer var, kardeşim--savaşta çok kurnaz olan yaşlı reis--babam ne olacak?"

Burada, elimden geldiğince, ona Sir Richard'ın acımasız cinayetini anlattım; bunun üzerine
uzun bir süre sessiz kaldı, kasvetli bir şekilde ateşe baktı. Birden
irkildi ve yukarı doğru uçan büyük bir şekli işaret etti
ve korkudan tir tir titreyen biri gibi ayağa fırladı, bunun üzerine ona bunun
sadece bir yarasa (ama çok büyük) olduğunu ve bize hiçbir zarar veremeyeceğini söyledim.

"Hayır, kardeş, işte Yarasalar Evi'nde hüküm süren Zotzilaha Chimalman, çünkü Atlamatzin korkusuz doğmuş olsa da, yine de tanrılara, özellikle Zotzilaha Chimalman'a saygı duyuyor!"

Şimdi, şafak vakti yaklaştığını görünce, ayağa kalktım ve bir saniye bile beklemedim, tanrılar olsun ya da olmasın, burası bana dehşet ve garip kötülüklerle dolu bir yer gibi geldi ve bu Kızılderilinin arkadaşlığından çok memnundum. Böylece ayağa kalktım,
kemerimi sıktım, ama tüfeğimi omzuma koyar koymaz hareketsiz kaldım, kalbim hopluyor, aniden bir çığlık duyulan çevredeki ormanın belirli bir bölümüne bakıyordum. Ve bunu dinlerken,
daha önceden bildiğim o hasta korku geri geldi, çünkü bu bir insan çığlığıydı,
çok ıssız ve hüzünlü ve kelimeler İngilizceydi:

"Jeremy, ahoy--oho, Jeremy!"

Beni uyuşturan büyüyü bozarak, bu acı dolu seslerin nedenini keşfetmek için acele ettim ve
ormanın zararlı karanlığına daldım, Atlamatzin peşimdeydi; ve bu boğuk haykırışların rehberliğinde ilerledikçe, şafak etrafımızda aydınlandı.

Böylece, çok uzakta, bir ağacın altında çömelmiş,
elinden eline bir bıçak fırlatan ve gülen ve bağırışları arasında gevezelik eden garip, vahşi bir figür gördüm.

"Ahoy, Jerry, tamamen sürükleniyorum--sen neredesin? Seslerimin dışındayım,
çocuk--benim--Dick--seninle Deptford Havuzu'nun yanında bir sürü bira içen eski yemek arkadaşın--Ahoy, Jeremy!"

Şimdi durduğumuz yerde bizi görünce ayağa kalktı,
karışık saçlarının arasından bize baktı: sonra bıçağını bırakarak koşarak geldi, kolları
uzadı, sonra aniden kontrol etti ve bana kurnazca bir
sırıtışla baktı.

"Aman, Dick!" dedi, yırtık göğsüne vurarak. "Bu fasulye zavallı
Jerry değil--zavallı Jerry onun yarısı kadar bile değil--Jeremy küçük bir adam, Sir Adam kadar
büyük değil--"

"Kim!" diye bağırdım ve silahımı düşürerek onu yırtık kolundan yakaladım,
bunun üzerine aptalca sırıttı, sonra aniden kaşlarını çattı ve kurtuldu.
"Konuş, dostum!" dedim tutkulu bir yalvarışla. "Sir Adam Penfeather'dan mı bahsediyorsun--Kaptan Penfeather?"

"Belki de yaparım, belki de yapmam, o yüzden hepsi bir!" dedi. "Ne olursa olsun, ben Jerry'yim--benden uzaklaşan arkadaşım Jeremy--çok doğru şarkı söyleyebilen arkadaşım Jerry, ama dans eden çocuk bendim!" Ve burada paçavralarıyla dans ederek düşmeli, kısık sesle şarkı söylemeli:

"Have-ho, çocuklar, işte benim şarkım!
Şehirde veya kasabada hiç gördünüz mü
Bess o' Bednall Green kadar tatlı ve güzel öpülesi bir kız

"Have-ho, çocuklar, sizi memnun edecek biri
Bess öpecek ve Bess--"

"Oho, Jerry--Jeremy--ahoy--rüzgarını çek, çocuk; dayan, Jerry, ve Dick'in 'yanına gelmesine izin ver, evlat--!" ve burada zavallı sefil, şarkı söylemekten ve dans etmekten, gözyaşları ve acı hıçkırıklarla kederli bir şekilde ağlamaya başlıyor.

"Söyle bana," dedim olabildiğince nazikçe ve elimi tüylü omzuna koyarak, "sen kimsin - geminin adı - kaptanın kimdi?"

Ama aldığım tek şey bir kaş çatma, yumruğunun aniden bir darbesi oldu ve hızla uzaklaştı,
tekrar boğuk ve acıklı haykırışını yükseltti:

"Ahoy, Jerry--Jeremy, ho!"

Ve böylece, zihnim bir kaynaşma içinde, onun gitmesini izlemem gerek, dikenlerle parçalanmış, görünmeyen engellerle tökezlemiş, zavallı, deli bir şey gibi koşup zıplıyor.

Uzun süre böyle acı dolu bir şaşkınlık içinde durdum, sonra çok uzak olmayan bir yerden aniden korkunç bir çığlık duydum:

"Ah, Jerry--Ah, Jerry, evlat--sana ne yaptılar--Ah, İsa Mesih!"

Sonra çınlayan bir atış geldi ve bunun ne olduğunu tahmin ederek döndüm,
"Atlamatzin," dedim, tüfeğimi alarak, "doğruyu söyledin--gerçekten bu yer lanetli--gel, gidelim!"

Uzun saatler boyunca sessiz yoldaşıma veya başka bir şeye neredeyse hiç aldırmadan yürüdüm, zihnim bu zavallı, çılgın sefilin "Sir Adam"dan bahsettiğini düşünüyordu ve sıkıntım giderek arttı, çünkü eğer o ve ölen adam Jeremy gerçekten Adam'ın arkadaşlarındansa (ki bundan şüpheleniyordum) vahşi doğada böyle kaybolmuş bir şekilde nasıl gelirlerdi, eğer Adam bir felaketle karşılaşmasaydı ve bu gerçekten de böyle olsaydı, o zaman sevgili ve nazik hanımım ne olacaktı? Ve şimdi kendime Adem'in öldürüldüğünü, adamlarının dağıldığını ve Joan için o kadar korkunç şeyler olduğunu hayal etmeliyim ki, bu zavallı, kayıp denizci gibi delirmediğime çok şaşırdım. Şüphelerim ve en korkunç spekülasyonlarım yüzünden böyle işkence çekerken, çılgınca bir hızla ilerledim, ancak korkularım giderek daha da tutkulu hale geldi, ta ki dayanılmaz hale gelene kadar ve iç çekip inledim, öyle ki Kızılderili yoldaşım, kendimi sefil bir şekilde yolun kenarına attığım yerde bana yan gözle bakarak durdu. "Kardeşim, Chimalman tarafından yok edilmesi için gönderilen kötü ruhlar tarafından rahatsız ediliyor, bu yüzden hemen delirecek ve Zotzilaha Chimalman'a kutsal olacak ve bana itaat etmezse aniden ölecek. Çünkü ben, Atlamatzin, halkımın büyüsünde korkusuz ve bilge biri olarak, bu şeytanları istediğiniz zaman buradan kovacağım."

"İstediğini yap," diye inledim, "eğer beni kötü hayallerden ve hayallerden kurtarabilirsen."

Hemen bir ateş yaktı ve ben, donuk ve dalgın bir şekilde, sıkıntımla dolu bir şekilde, kopardığı bazı otları veya yaprakları çatlattığını ve ezdiğini, bunları kuşağında taşıdığı geyik derisi keseden aldığı kahverengimsi tozla karıştırdığını fark ettim, bu karışımı ateşe attı, oradan bana doğru savurduğu çok tatlı ve keskin bir duman çıktı.

"Dumanıma bak, kardeşim!" dedi, sesi aniden yüksek ve buyurgan bir şekilde, "kokla ve nasıl yoğunlaşıp etrafını sardığını izle!" Ve gerçekten de baktığımda, giderek yoğunlaşan
bir duman sütunundan başka bir şey görmedim ve içinde, bu yüksek, zorlayıcı ses.

"Dinle, kardeşim, iyi meleklerinin seslerine; bak ve gör
gerçeği uzaktan--" Yüksek ses kayboldu ve onun yerine bir başkası geldi ve Joanna'nın bu dönen duman bulutunun içinden benimle konuştuğunu biliyordum.

"Ah, Martino, kanımın boşuna döküldüğünü düşünecek kadar az inancın mı var?
Seni bekleyen, sadece senin için yaşayan kadına vermedim mi? Bak ve gör!"

Yeşilin ortasında bir metal parıltısı ve dört geminin kaba, tekerlekli arabalara monte edilmiş ve vahşi görünümlü adamlar tarafından çekilen menfezleri veya yarı topları gördüm, bu adamlar sürekli çalışıyor ve terliyordu, çünkü yol zordu ve mühimmatları ağırdı; ve bu adamların arasında çok hızlı ve aktif, bakışlarında çok usta ve hareketlerinde otoriter, eski koşum takımları giymiş küçük bir adam vardı ve onu Adem olarak bildiğimden onu selamlamak isterdim, ama o zaman bile gitmişti ve bu kıvranan duman bulutundan başka bir şey göremiyordu.

Büyük, küre şeklinde, çok parlak ve berrak bir ay gördüm ve bu sakin parlaklıkta uyuyan, büyük ve küçük birçok geminin geçtiği bir limanı olan güzel bir şehir ve bu limanın yanında, bu gemileri ve şehri savunan, yüksek duvarlı ve muharebeli, hem karaya hem de denize doğru yerleştirilmiş büyük mühimmatlı, dikkat çekici, güçlü bir kale veya hisar. Ve bu kalenin yakınında, yıpranmış ve yırtık pırtık, iki bölük halinde sağa ve sola doğru ilerlerken sürekli parıldayan, yıpranmış, paslı zırhları olan gizli adamların biçimlerini gördüm. Bunların arkasında, ormanın kenarındaki çalılıklarda maskelenmiş, onlara hizmet eden topçularla dört yarı top, en başta geleni, toplardan toplara gizlice ilerleyen kısa, tıknaz bir adamdı ve onu Godby olarak biliyordum. Ve hemen bu dört toptan duman ve alev fışkırdı ve kalenin arka kapısını parçaladı ve bu yıkıntının arasından, elinde kılıçla, çaresiz bölüğünün sertçe arkasında, sıçradığını gördüm.

Büyük bir kalyonun yelkenlerini aya karşı açtığını ve yan tarafındaki alevinin kırmızı parıltısını, avlularını dikleştirerek açık denize doğru
uzaklaşırken kasabaya karşı gördüm.

Bir geminin güvertesini gördüm, tek bir ıssız figür dışında, hep aynı yöne bakan; ve ben, hevesli gözlerle izlerken, bu yalnız figür aniden diz çöktü ve özlemle bana doğru uzandı, ve bunun sevgili Joan'ım olduğunu gördüm. Şimdi o boş kollara atlamak istiyordum, ama duman beni tekrar kör etti ve bu dumanda Joanna'nın sesini duydum.

"Ah, Martino, aşkın korkaklaştırdığı sen, rahatla ve iyi
cesaretli ol, çünkü: senin mutluluğun onundur - ve evet, benim!"

Böylece hemen uyandım ve etrafıma bakarak, şafak vakti olduğunu ve güneşin çoktan doğduğunu ve ateşin ötesinde Atlamatzin'in kasvetli
şeklini görünce hayretle ayağa kalktım.

"Kötü ruhlar kardeşimden kaçtı mı?" diye sordu.

"Gerçekten," dedim, "harika ve büyük bir teselliyle rüya gördüm."

"Atlamatzin'in büyüsü muhteşem!" dedi. "Onunla birlikte ölecek olan sırdır ve bu yakında gerçekleşecektir, çünkü şimdi kaderine ulaşmak için yola koyulmalıdır. Sana gelince, orada, bir günlük yolculuk mesafesinde Büyük Su var. Kukulcan seni
bakımında tutsun, Yaşamın Babası olan--elveda."

Ama bunun üzerine, onu ayakta görünce, ben de ayağa kalktım, elini tutmak için,
nereye gittiğini sordum. Cevap olarak izsiz vahşi doğayı işaret etti ve
sonra
parmağını dünyayı ihtişamıyla
sulayan güneşe doğru kaldırdı.

"Kardeşim," dedi Atlamatzin, bu ihtişamı işaret ederek, "Geri döndüğüm yere, Kukulcan'a, bazılarının Quetzalcoati dediği, Yaşamın Babasına!"

Böyle söyleyerek, selamlamak için elini yukarı kaldırdı ve dönerek, doğuya doğru yürüdü, böylece
görüntüleri (sanki) bu parlak ihtişamda yutuldu.

BÖLÜM XXXII

SONUNDA SEVGİLİMİ NASIL BULDUM

Tek başıma kaldığımda, orucumu, bu arada son vizyonlar üzerine
düşünerek, sahip olduğum yiyeceklerle açtım. gece, kendi kendime bunun gerçekten Atlamatzin'in kara büyüsünün yarattığı bir mucize mi yoksa kendi işkence görmüş zihnimin bir rüyasından başka bir şey mi olduğunu tartışırken, buna bir cevap bulamadım, konuyu nasıl düşünebileceğimi düşündüm.

Yine de kendimi çok daha rahat buldum, beni rahatsız eden korku
benden tamamen kalktı; hayır, kalbimde Umut şarkı söyledi, herhangi bir kuş kadar neşeli, bu rahatlık için Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür etmeyi ihmal etmedim.

Şimdi pusulama baktım ve daha kuzeye doğru gitmeye karar verdim, yoksa çok doğuya vurur ve böylece Adem'in haritasında işaretlediği körfezi
aşarım. Böylece eşyalarımı topladıktan sonra tüfeğimi kolumun kıvrımına
aldım ve buna göre yola koyuldum.

Önümde vahşi, engebeli bir ülke vardı, düzlükler boyunca yükseliyordu, çok sık çalılıklar ve çalılıklar o kadar
karışıktı ki sık sık baltamla kendime bir yol bulmam gerekiyordu. Yine de, binlerce yoğun çiçek, ot ve ağaç kokusu arasında, bir kereden fazla, olabildiğince hızlı bir şekilde mücadele ettim (bu zorlu emeği ve güneşin sıcağını
bozdum), denizin tatlı, keskin kokusunu
yakalayabileceğimi düşündüm.

Bütün bu gün kararlılıkla ilerledim, yemek veya içmek için neredeyse hiç durmadım,
bu günün yolculuğu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece güneşin battığını,
ağaçlık bir yükseltinin tepesine ulaştığımda ve aniden durup dizlerimin üzerine
düştüğümü ve içimde cennetin kapılarının beni karşılamak için
açıldığını gördüğüm gibi bir sevinç olduğunu; çünkü orada, gün batımının parıltısıyla
tüm ihtişamıyla,
sonunda okyanus uzanıyordu. Ve uzun ve yorucu yolculuğumun neredeyse sona erdiğini görünce ve Tanrı'nın beni kaç kez koruduğunu ve bu en kötü ülkenin birçok korkunç tehlikesinden beni nasıl kurtardığını düşünerek, başımı eğdim ve O'na kalbimin minnettarlığını söylemeye çalıştım. Duam sona erdi (ve çok yetersizdi!) Koşmaya başladım, yorgunluğumu tamamen unuttum, denizin nefesi burun deliklerimde tatlıydı, ve aşağıdaki köpüren dalgalara bakıp uzaktan gelen kükremelerini duyana kadar durmadım. Uzun süre büyülenmiş gibi durdum, çünkü bu yükseklikten birkaç adanın mavi şekillerini ve bunların ötesinde ufukta belli belirsiz bir bulanıklık seçebiliyordum, bu da rahatlığıma ve sevincime büyük katkıda bulunuyordu, çünkü bunun Terra Firma'nın veya Main'in karşı kıyısı olması gerektiğini biliyordum ve bu büyük su kütlesi Darien Körfezi'nin kendisiydi. Ve böylece gece geldi.

Ertesi gün boyunca denizi solumda tutarak kıyıyı takip ettim,
Adem'in tarif ettiği gibi
aslan başı şeklindeki uçurumuyla böyle bir karayla çevrili liman yeri aradım, yine de her koya bakmak için büyük çaba sarf etmeme rağmen (ve boynum için hiç de küçük bir risk olmasa da),
hiçbir yerde onun tarifini doğrulayan bir koy veya uçurum bulamadım; bu gece
beni ilerlemeye istekli, yine de bir parça umutsuz ve çok yorgun buldum. Bu yüzden
ateşimi yaktım ve akşam yemeğimi yedim, sonuçta çok doğuya gelmiş olma korkusuyla giderek artan bir korkuyla
rahatsız ediliyordum.

Ve hemen ay ihtişamla belirdi; gerçekten de, onu hiç bu kadar canlı ve parlak gördüğümü hatırlamıyorum,
ışıltısı çok aşağıdaki sulardan geri yansıyordu
ve ağaçları, çalıları ve sarp uçurumları çok keskin ve net gösteriyordu. Solumda, oturduğumda, engebeli kıyı şeridi denize doğru kıvrılıyordu, böylece bir saattir geçtiğim, ay ışığıyla benekli sulardan dik yükselen, devasa, şekilsiz bir uçurum olan yüksek burun oluştu. Şimdi, bir süre sonra kalktım ve ayı o kadar görkemli görünce, silahımı omzuma aldım, uyumadan önce biraz daha uzağa bakmayı düşündüm. Böylece sadece birkaç metre gitmiştim, bakışlarım şimdi önümdeki zorlu yolda, şimdi denizde, sonra, bahsettiğim uçuruma doğru baktığımda, durup hayretle baktım, çünkü bu küçük mesafede, bu şekilsiz burun, bu açıdan bakıldığında, aniden yeni bir şekil almıştı ve önümde, açık ve belirgin bir şekilde, bir aslan başının kaba bir benzeri vardı; ve bunun ve üzerinde durduğum yüksek uçurumun arasında, Adem'in mükemmel güvenli limanının olması gerektiğini biliyordum. Bu ani keşif beni öyle bir coşkuyla doldurdu ki titredim, yine de
burada ve orada bir yer aramaya başladım,
buradan inip bu koyu görebileceğim ve Adem'in gemisinin orada olup olmadığını görebileceğim. Ve kısa bir süre sonra, böyle bir yer bularak, aşağı inmeye başladım ve
o kadar kolay ve güvenli buldum ki sanki doğal bir merdiven gibiydi ve
Adem ve arkadaşlarının daha önce onu böyle kullandıklarından hiç şüphem yoktu.

Sonunda, bu yüksek, çalılıklarla çevrili ve parıldayan, gümüş kumla kaplı dar bir koya bakabileceğim bir yere geldim,
suları sakin ve sorunsuzdu, dingin ayı yansıtıyordu ve bu
kayalıkların yoğun gölgelerinin altında büyük bir geminin tezgahını seçebiliyordum. Bunun üzerine
artık bakmadım, tüm dikkatimi ellerime ve ayaklarıma verdim ve böylece,
hevesimle kayarak ve tökezleyerek, sonunda beni aşağı indirdim ve
bu gümüş kumların üzerinde koşmaya başladım. Fakat gemiye yaklaştığımda, artık görüş alanımda
açıkça duruyordu, üst direklerinin gittiğini gördüm ve
donanımının ve donanımının harap olduğunu görünce, aniden korkuyla üşüdüm ve
koşarak geldim.

Düz bir omurga üzerinde yatıyordu, ön ayağı gelgitle etrafını kaplayan
kaygan kuma
derinle gömülmüştü ve boyasının ve
yaldızının ateşten kararmış ve kavrulmuş olduğunu, kirişlerinin atışlarla yırtılmış ve yaralanmış olduğunu görünce, bu ateşten kararmış, paramparça olmuş enkazın bir daha asla yelken açmayacağını biliyordum. Ve şimdi bu kasvetli harabeye bakarken, bunun garip bir gemi olmasını diledim, bu kadar uzağa arayarak gelmemi ve dua ederek onun yüksek kıç tarafının altından geçmemi (gelgit düşüktü) ve yukarı bakarak, yakıcı ateşin bıraktığı kadarını okumamı: yani:

D E L.... A N C E

Ve bunun üzerine, onu gerçekten Adem'in gemisi olarak bildiğimden, etrafında dolaşmaya başladım, bu zavallı harabeye boş boş bakarak, ta ki tüm bunların ne anlama geldiğinin farkına varana kadar. Adem ölmüştü ya da esirdi ve sevgili hanımım sonuçta benim için kayboldu; gelişim çok geçti.

Ve şimdi büyük bir hastalık beni ele geçirdi, gücüm beni terk etti ve inleyerek, kumun üzerine
çöktüm ve böyle yatarak, ölümü özledim. Sonra bir
ses duydum ve ağır başını kaldırarak,
üstümdeki siperde duran, bir eliyle bir arka dayanaktan tutan ve diğer eliyle tabancayı bana doğru
doğrultmuş birini gördüm. Ve bu ince, genç figürü aya karşı böyle tasvir edilmiş halde, gümüş dantelli cesur kadife ceketi, boğaz ve bilekteki fırfırları, ipek çorapları ve tokalı ayakkabıları görünce, kendimi kesinlikle deli olarak tanıdım, çünkü gördüğüm Joanna'ydı - canlı ve nefes alıyordu.

"Ateş et!" diye bağırdım, "Ölüm sevdiğim her şeyi benden aldı - ateş et!"

"Martin!" diye bağırdı ve tabanca neredeyse yattığım yere,
üstüme düştü. "Aman Tanrım, bu Martin!"

"Joan?" dedim, merakla, "Damaris - sevgili!"

Ayağa kalktım ve geminin yüksek tarafına asılı olan teçhizat yığınından güç alarak güverteye atladım ve dizlerimin üzerine çöktüm. Aç kollarımda bu güzel, titreyen genci kucaklamak için. Başım bu hassas kadının vücuduna doğru eğildi. Saf sevinç ve minnettarlıktan nasıl ağladığımı görmesin diye. Ama şimdi başımı kaldırdı ve böylece onu ağlarken gördüm
ayrıca gözyaşlarını yüzümde hissettim; ve şimdi hala ağlıyor olsa da gülüyordu
, iki eli beni kendine kenetlemişti.

"Ne kadar da büyük--vahşi--vahşi bir adam!" diye hıçkırdı; ve sonra: "Adamım!" ve
eğilip dudaklarımdan öptü. Ama bana gelince, sadece
ona hayranlıkla bakabiliyordum ve söyleyecek tek bir kelime bile yoktu. Sonra önümde diz çöktü
ve böylece birbirimizin sıkıca kenetlenen kollarında diz çöktük. "Ah, Martin!" dedi. "Ah, sevgili Martin--Tanrı bitmek bilmeyen dualarımı yanıtladı!"

Ve şimdi O'na minnettarlığını dile getirdiğinde, kalbimin üzerine
basması gerekiyordu ki, tüm dünyanın güzelliğini benim için barındıran bu kızarmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüze
bakıp dualarını ve nefesini birlikte öptüm, yine de o öpücüklerime karşılık verdi.

Sonunda ayağa kalktık ama birbirimizin kollarında olduğumuzda, birbirimize sıkıca sarılmış bir şekilde durmak için henüz bir adım bile atmamıştık, çünkü neredeyse tekrar kaybolacağından korkuyordum ve onu bırakmaktan korkuyordum.

"Çok acımasızca ayrıldık -- çok sık!" dedim.

"Ama bir daha asla, Martin!"

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedim hararetle. "Ölüm bile değil--"

"Ölüm bile değil!" dedi.

Ve böylece uzun bir süre kaldık, hava şartlarından etkilenmiş güvertede oradan oraya dolaştık, çoğunlukla sessizdik, birbirimizin yakınlığından memnunduk ve benim için sadece onun güzelliğini görmek bile tarif edilemez bir mutluluktu.

Beni kıç tarafındaki Adam'ın büyük kamarasına götürdü, büyük bir sallanan gümüş lambayla aydınlatılmıştı, kıç pencereleri dikkatlice gölgelendirilmişti, böylece kimse bu ihanet eden ışını görmesin; ve goblenli perdelerin ve yumuşak halıların tüm lüksü arasında dururken, kendimi çok garip ve yersiz hissettim; ve hemen, aynalardan birinde kendimi görünce, kaba ve hava şartlarından lekelenmiş giysilerim içindeki çirkin nesneyi görmekten utandım, yüzüm güneşten neredeyse simsiyah yanmıştı ve dağınık saçlar ve düzensiz sakallarla doluydum.

"Seni ilk başta tanımamam çok mu şaşırtıcı, sevgili Martin, ve sen
bu kadar vahşi ve vahşi görünüyorsun?"

"Gerçekten de kötü bir manzarayım," dedim; bunun üzerine, beni böylesine pişman görünce,
beni öpmeye başladı, bunun üzerine kendimi daha da yanlış adlandırdım,
ona, kendisiyle bu kadar uyumsuz birini sevmesinin büyük bir mucize olduğunu söyledim; çünkü,
dedim ki, "işte sen bütün kadınlardan daha güzelsin ve ben burada, en kaba tavırlı, sert yüzlü, dili yavaş, donuk zekalı ve nadiren
üzücü paçavralar içinde gördüğüm biri olarak duruyorum!"

"Ah, sevgili kalbim," dedi, kucağıma daha da sokularak, "işte uzun bir katalog ve her biri için seni tahmin ettiğinden sonsuz derecede daha çok seviyorum ve bunun yanında - çünkü sen Martin Conisby'sin - sevdim, seviyorum ve sonsuza dek seveceğim!"

"Ve işte harika!" dedim, eğik başını öperek.

"Ve beni gerçekten çok güzel buluyorsun, Martin?"

"Evet, buluyorum."

"Bunları giydiğim halde bile mi?" diye sordu, bana bakmadan.

"Evet, gerçekten!"

"Beni böyle görmeni istememiştim, Martin, ama senin gelişini beklemek
benim alışkanlığımdı ve eteklerle uçuruma tırmanmak zordu ve ayrıca, yalnız olduğumdan beri yapılacak çok şey vardı - ve bunların bir önemi yoktu."

"Evet, ama sen nasıl yalnız geldin, Adem ve diğerleri ne olacak?"

"Hayır, uzun hikaye."

"Ama neden bu kadar yalnızsın, yalnızlıktan bu kadar korkan sen, hatırladığım kadarıyla."

"Adem uzaklaştığında, seni beklemek için kaldım, Martin."

"Benim için mi?"

"Evet, Martin!"

"Korkmuyor muydun?"

"Sık sık," dedi, beni daha sıkı kucaklayarak, "ama sonunda geldin, benim korkularım da geçti ve bitti. Ve yalnızlıktan daha çok, gelip bu zavallı gemiyi terk edilmiş halde bulmandan ve Tanrı'nın merhametine olan umudunu ve inancını
kaybetmenden korkuyordum."

"Ah, cesur, tatlı ruhum!" dedim, dizlerimin üzerine çöküp ellerini öptüm.
"Ah, Tanrı seni bunun için seviyor - seni bulmasaydım, seni ölü olarak hayal ederdim ve kendim de ölürdüm, Tanrı'ya lanet okurdum."

"Ah, sus," dedi ve tatlı parmaklarıyla dudaklarımı kapattı. "Bize böyle bir sevgi verdiği için O'nu tüm günlerimiz boyunca kutsayacağız!"

Ve şimdi uyumak için ne isteği ne de düşüncesi olmadığı için, o akşam yemeğini hazırlamaya koyulurken, ben de makas, jilet vb. (benim samimi ricam üzerine getirmişti) ile yüzümü tüylü saçlarından arındırmaya başladım ve jiletimle meşgulken, ara sıra onun kutsanmış görüntüsünü görmek için dönüp duruyordum, hafifçe oradan oraya uçuyordu, bana kendimi kesmemem için dikkat etmemi söyledi. Kendimi hemen kestim ve o, kanı görünce, onu durdurmak için koşarak geldi ve bu sadece ufak bir kesikten ibaretti. Ve şimdi, bu kadar çok acıya katlanmış ve beni üzecek veya rahatlatacak kimsesi olmayan bana karşı böyle şefkatli olduğunu görünce, saf sevinçten neredeyse ağlayacaktım.

Ve şimdi o bir oraya bir buraya koştururken, sustu ve sık sık beni hüzünle 
bana bakarken yakaladım ve bir iki kez konuşmaya çalıştı ama konuşmadı,
ve ben, ne söyleyeceğini tahmin ederek, ona söylerdim, ama
konuyu kırmanın nazik bir yolunu düşünemedim, nasıl yapabileceğimi düşündüm ve sonunda
duyacağınız gibi, çok ani ve aptalca bir şekilde, çıplak gerçeği söyledim.
Çünkü, sonunda, akşam yemeği bitmişti (ve çok az yemiştik ve
yemeğimize veya dünyada birbirimizden başka hiçbir şeye gözümüz yoktu) hanımım sonunda bana sordu.

"Sevgili Martin, babam ne olacak?"

"Neden, önce," dedim, gözlerini ondan kaçırarak, "o öldü!"

"Evet!" dedi hafifçe, "bunu tahmin etmiştim."

"O, cesur bir beyefendi gibi asil bir şekilde öldü. Onu, üç günlük yürüyüş mesafesindeki
çöle gömdüm."

"Çölde mi?" dedi biraz soluk soluğa. "Ama o hapisteydi!"

"Evet, onu orada buldum. Ama Don Federigo'nun özverili cesareti ve nezaketiyle kaçtık. Bu yüzden birlikte seni bulmak için yola çıktık."

"Birlikte mi, Martin?"

"Evet ve acılarına rağmen çok neşeliydi."

"Acılar mı, Martin?"

"O--yürüyüşünde biraz durakladı--"

"Hayır, güçlüydü, hatırladığım kadarıyla--ah, yani onlar--ona işkence etmişlerdi--"

"Evet," dedim, onun kederini görmekten korkarak. "Yine de onların şeytani zulmüne rağmen, bedensel acının üzerine muzaffer bir şekilde yükseldi, böylece büyük ve asil bir erkekliğe ulaştı, bu yüzden onu tüm insanlardan daha çok sevdim ve onurlandırdım--"

"O senin düşmanındı--"

"O benim dostumdu, çok korktuğumda beni rahatlatan; zalim yolculuğumuzun tehlikeleri arasında yoldaşımdı, sakin ve yılmamış, şikayet etmeyen, cesur ve son nefesine kadar fedakardı, bu yüzden onun anısını yaşatmalıyım."

"Martin!" Başımı kaldırdığımda bana baktığını gördüm, canlı dudakları titriyordu, gözleri gözyaşlarına rağmen ışıl ışıldı ve sonra, ya da engelleyebilirsem, diz çöktü, elimi yakaladı ve tutkuyla öptü.

"Ah, sevdiğim adam--düşmanını sevmeyi öğrenen sen!"

"Hayır, Damaris'im, bana onu nasıl seveceğimi o öğretti, nefretimi kendisi öldürdü!"

Ve şimdi, onu kalbime çekerek, ona Sir Richard'ın yılmaz ruhu ve cesareti hakkında çok şey anlattım, kör telaşımda onu yolda bayılana kadar nasıl yürüttüğümü, kavgalarımızı ve acılarımızı ve onun her zaman dingin ve yılmamış olduğunu anlattım. Kamp ateşlerimizin yanında ondan nasıl bahsettiğimizi ve ölürken bana onu tahmin ettiğinden daha çok sevdiğini söylememi istediğini ve sonunda mektubunu hatırlayıp ona verdiğimi anlattım. Ama okumak yerine, bu mektubu cebine koydu.

"Gel," dedi, "şafak yaklaşıyor ve sen yolculuğundan yorgunsun, yatmanın zamanı geldi." Ve uykum olmadığına yemin ettiğimde, elimi tuttu (çocukken olduğu gibi) ve beni Adam'ın kulübesine götürdü, bana yatağını tamamen hazır bir şekilde gösterdi. "Bu kadar hafta bekledi, sevgili Martin!" dedi, yastıkları nazik eliyle düzelterek.

"Ama birbirimize anlatacak çok şeyimiz var--"

"Yarın!"

Bunun üzerine yanımdan geçip kapıya doğru ilerledi ve orada durup uyarıcı bir şekilde parmağını salladı:

"Uyu!" dedi, güzel başını kararlı bir şekilde sallayarak, "ve surat asma, yaramaz çocuk, senin yanında olacağım--sana--annelik edeceğim--hayır, gel ve kendin gör. "Böyle dedikten sonra tekrar elimi tuttu ve beni bir sonraki kabine götürdü, kendisi kadar hoş kokulu bir yuva, yatağının üstündeki panelde bir çift tabancanın asılı olduğu iki çivi çakmıştı. Bunlara baktığımı görünce aniden titredi ve koluma sokuldu.

"Ah, Martin," dedi, yüzü bana gizlenmişti, "bir gece sanki üst güvertede sürünen bir ayak sesi duydum ve korkudan ölmem gerektiğini düşündüm. Böylece bunları sonsuza dek sakladım, birini onlar için, diğerini de kendim için."

"Ve bütün bunlara benim için katlandın!" dedim.

"Ve Tanrı seni bana güvenli bir şekilde gönderdi, sevgili Martin, bana bakman için, bundan sonra beni korkutacak veya bana zarar verecek hiçbir şey olmadan güvende olacağım."

"Göklerin altında hiçbir şey," dedim. Çok dikkatli bir şekilde tabancaları indirdi
ve bana verdi ve beni kapıya götürerek öptü.

"İyi geceler, canım!" dedi yumuşak bir sesle. "Tanrı sana tatlı rüyalar göndersin!"

Böylece kulübeme geri döndüm ve tabancaların yanına uzandım, yatağa girdim ve
bu çarşaflar ve yastıklarla çok lüks, ve yine de, ya da hiç
alışılmadık rahatlığın tadını çıkaramamışken, uyuyordum.

Yumuşak kollarının aniden kavranması ve gözyaşlarıyla ıslanmış yanağının benimkine değmesiyle uyandım ve gözlerimi açtığımda, yatağımın yanında diz çökmüş olduğunu gördüm gri şafak.

"Ah, sevgili Martin," dedi, "seni tahmin ettiğimden daha çok seviyorum çünkü
hayal ettiğimden daha büyüksün--babamın mektubu bana senin hakkında çok şey anlattı--düşmanına karşı iyiliğin--gözyaşlarını nasıl sildiğin,
yaralarına nasıl baktığın, onu kollarında nasıl taşıdığın. Onu okudum ama şimdi ve--bu
hikaye o kadar asil--o kadar harika ki, sana seni çok--çok sevdiğimi söylemem gerek. Ve şimdi--"

"Sen benimsin!" dedim, onu kollarıma alarak. "Sonsuza kadar benim."

"Evet, sevgili Martin! Ama ben tamamen senin olduğum için, bana karşı nazik olacaksın -biraz sabırlı ve çok aptal bir hizmetçiye karşı hoşgörülü--"

Cevap olarak onu serbest bıraktım, bunun üzerine elimi tutup yumuşak yanağına bastırdı, titreyen dudakları.

"Ah, Martin!" diye fısıldadı. "Bunun için sana tapmalıyım!" Ve böylece
gitti.

BÖLÜM XXXIII

RÜYALAR

Muhteşem bir şekilde tazelenmiş ve büyük bir sevinçle uyandım, onun tatlı
şarkısını ve büyük kulübede ileri geri giden hafif ayak seslerini duyduğumda, tabakların, vb. şangırtısından tahmin ettiğim gibi, yemek hazırlıyordu, bu çirkin ses bana çok
aç olduğumu hatırlattı. Ayağa fırladım ve kırık pencereye ve
bir merminin sağlam kirişi deldiği yerdeki engebeli yarığa vuran güneşin ihtişamıyla yukarıda;
ve beni olabildiğince yıkayıp yıkadıktan sonra, hanımımın
pırtık, hava lekeli giysilerimi geminin
depolarından seçtiği başkalarıyla değiştirdiğini gördüm. Ve böylece sonunda büyük kamaraya adım attım, sevgili hanımımı görmek için can atıyordum,
her ne kadar yeni giysilerimin biraz farkında olsam ve darlıkları yüzünden
engellenmiş olsam da.

"Gerçekten de," dedi, beni daha iyi incelemek için beni oyalayarak, "Seni eskisinden daha güzel buluyorum!"

"Hayır, ama ben herhangi bir Kızılderiliden daha fazla yandım."

"Bu sadece gözlerini daha da mavi yapıyor, Martin. Ve sonra sen
değiştin -çok daha nazik--daha nazik--senin
olabileceğini hayal ettiğim adam--" Burada onu öptüm.

"Ve sen," dedim, "sevdiğim ve seveceğim Damaris'im,
seninle ilgili hayalimden daha güzelsin--"

"Ben, Martin--bunlara rağmen öyle miyim?" "Gerçekten," dedim içtenlikle, "onlar bana çok şey gösteriyor--"

Burada beni öptü ve masaya getirdi. Şimdi, yanımda
oturduğunu görünce irkildim ve ağzım açık bir şekilde baktım.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Saçların!"

"Tekrar uzayacak, Martin. Ama neden bakmak zorundasın?"

"Çünkü baktığında ve döndüğünde ve omuzlarındaki saçların kısaldığında,
Joanna'ya inanılmaz derecede benziyorsun." Şimdi, hanımımın nasıl küçüldüğünü ve benden uzaklaştığını görünce, aptal dilime lanet okuyabilirdim.

"Ona ne olacak, Martin?"

"Öldü!" Ve burada Joanna'nın Ölüm'le ne kadar cesurca karşılaştığını anlattım
ayakta ve kollarını sonsuza doğru uzatmış halde. Bitirdiğimde, hanımım daha fazlasını bekler gibi sessiz kaldı ve başı hâlâ ötedeydi.

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu sonunda.

"Evet!" dedim. "Evet!"

"Yine de bana yaptığı zalimce haksızlıktan bahsetmiyorsun! Senin hakkında
yalan söylediğini söylemiyorsun."

"O öldü!" dedim. "Ve çok asilce, sanırım!"

Bunun üzerine hanımım ayağa kalktı ve kamarasına girdi, bir anda geri döndü
ve bir kağıt açtı, önüme koydu. "Bunu," dedi, "gemiden
kaçtıktan sonra buldum!" Bu kağıdı açtığımda, orada çok cesurca yazılmış bir şey gördüm:

"Onun hakkında yalan söyledim ve bu dikkate değer bir yalandı, dikkate değer bir şekilde konuştum. Martino
sıradan insanlar gibi değil ve öyle de onu gerçekten seviyorum - evet - her zaman.
Bu yüzden onu şimdi benim olarak kabul ediyorum, böylece yalan belki de gerçek olacak.

"JOANNA."

Ve bu mektubu tekrar katlarken bile, hanımımın kolları etrafımdaydı,
güzel başı omzumdaydı:

"Canım," dedi, "ölüler hakkında sert şeyler söylememen senin tarzındı. Ve
seni bana hayatıyla geri verdi--bu yüzden anısını bunun için sevmeliyim."

Ve böylece hemen kahvaltımıza geçtik--tatlı, beyaz ekmek,
ben uyurken o sabah yakaladığı çeşitli balıklarla. Ve kesinlikle
yemek hiç bu kadar neşeli olmamıştı, güneş Adam'ın gümüş ve kesme camında parıldıyordu ve hanımım sabahtan daha tatlı ve daha parlaktı, tüm canlılığıyla
parıldayan güzelliğiyle.

Çok konuştuk ve o da çok şey söyledi ki bunları yazmak istedim, çünkü onun hakkında
üzerinde durmam gereken hiçbir şey yok, yine de okuyucularımı fazlaca aşık konuşmasıyla
yormamak için, sadece bana Adam hakkında
anlattığı her şeyi yazacağım.

"Çünkü biz buradaydık, Martin," dedi hanımım, "zavallı gemimiz birçok savaşta çok yaralanmıştı ve bir fırtınaya yakalanmıştı, öyle ki hepimiz kendimizi
kaybettik; Adam bile daha fazlasını yapamayacağını itiraf etti ve ben çok üzgündüm çünkü
sizden uzakta ölmek zorundayım, yine de fırtına bizi şans eseri bu sulara sürükledi ve ertesi gün, rüzgar hafiflediğinde, gemi korkunç bir şekilde sızdırıyor olmasına ve bütün gece ve bütün gün pompaların sürekli çalışmasının korkunç şıngırtısını duymama rağmen bu demirlemeyi başarabileceğimizi ummaya başladık. Ve
böylece sonunda, büyük bir sevinçle, kurtuluşumuz olacak olan bu karayı önümüzde gördük. Ama yaklaştıkça sevincimiz, aramızda ve bu sığınak arasında üç gemi görünce dehşete dönüştü. Böylece Sir Adam, yolunu savaşarak açmaya karar verdi ve buna göre bu üç gemiye doğru yelken açtı. Ve hemen onların arasındaydık ve savaş başladı, ve çok korkunçtu,
duman, bağrışmalar ve silahların gürültüsüyle--"

"Ah!" diye bağırdım. "Ve Adam seni aşağıda güvende görmedi mi?"

"Elbette, Martin, ama tekrar gizlice yukarı çıktım ve bir kıymık tarafından
yaralanmış bir şey buldum ama yine de çok mutluydu çünkü Godby düşmanın direklerinden birini
vurmuştu ve kendisinden başka kimse
yaralanmamıştı ve böylece bu gemileri tüm atışlarına rağmen
geçtik ve Adam'ın gemiyi dümenlediği yerde, emirler
bağırarak ve bana aşağıda emirler vererek, hepsini bir nefeste, yarasını sardım. Ama şimdi marangoz Amos
Marsh koşarak geldi, düşmanın atışlarının sızıntılarımızı
genişlettiğini ve suyun pompalara ulaşamayacak şekilde yükseldiğini ve
batmakta olduğumuzu söyledi. 'Ne kadar dayanacak?' dedi Adam, hemen arkamızda duran ve ara sıra bize ateş etmeye devam eden iki gemiye bakarak. 'Bir saat,
Kaptan, belki daha az!' dedi marangoz. ''İşe yarayacak,'' dedi Adam, sakin sesiyle. ''Sen ve oğlanların pompalara doğru durursanız, bir saat içinde
güvende kıyıya varırız. Ama beni dinleyin, eğer biri yavaşlarsa veya
yüreği zayıflarsa, o adamı vurun, ama elinizden gelenin en iyisini yapın, Amos--sizi defolun!''"

"Evet," dedim, tuttuğum eli daha sıkı tutarak, "Adam'a benziyordu;
onu konuşurken duyduğum gibiydi. Ve sen böylesine korkunç bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyasın, sevgilim--"

"Neden, Martin, çok fazla korkmadım veya üzülmedim, çünkü bu hayatta belki de sonsuza dek
kaybolduğunu düşündüm, ama bir sonrakinde--"

"Bu ve bir sonrakinde Tanrı'ya dua ediyorum," dedim ve bana hikayesini anlatması için nefesini bırakmamı söyleyene kadar onu öptüm. Hemen ardından şöyle bir şey yaptı:

"Ve şimdi, Godby ve seçkin topçuları kıç toplarımızı çok hızlı ve öfkeli bir şekilde ateşlerken, Adam daha fazla yelken açmak için gönüllüler çağırıyor
ve kendisi ilk önce yaralı kolu için havaya kalktı--"

"Peki sen neredeydin?"

"Godby ve adamlarına su veriyordu, çünkü susamışlardı. Ve hemen
Adam geri geldi, çabalarından soluk soluğa. 'Tanrı hiçbir direk göndermesin,' dedi, 've en yakın İspanyol'un yanına yatıp gemiye binmeliyiz.' ''Bu umutsuz bir girişim,' dedi Godby, 'büyük gemiler ve 
Don'larla dolu.' 'Evet,' dedi Adam, 'ama biz İngiliz'iz ve çaresiziz,' Ve böylece, Martin, ve bu büyük gemiler arkamızdaydı ve bizim zavallı gemimiz suda gittikçe daha da alçaldı, ta ki onun altımızda battığını ve tamamen battığını görene kadar. Ama sonunda bu koya ulaştık ve hiç de geç olmadı, çünkü Amos Bataklığı bize doğru geliyor, tamamen ıslak ve emekten bitkin, geminin gittiğini söylemek için. Ama hiçbir şey umursamadan, Adam dümeni aldı, ona destekleri bırakmasını söyledi ve yelkenlerimiz titrerken, tıpkı şimdi olduğu gibi, karaya oturduk, zavallı şey. Düşmeyle yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken, çünkü karaya oturmanın şoku beni yere sermişti, Adam kıyıdaki herkese tüfekler ve tabancalarla emir verdi, bu yüzden kendimi hemen Adam ve Godby arasında kumların üzerinde koşarken buldum, ve oradaki uçuruma ulaşana kadar da kalmadık, orada çok harika mağaralar var, tıpkı sana
göstereceğim, Martin. Ve sonra bu acelenin nedenini gördüm, çünkü en büyük
İspanyol gemisi tüm bordasını çevirmek için dönüyordu ve böylece
tüm toplarını ateşe vermeye başladılar, gördüğünüz gibi zavallı gemimize saldırdılar. Sonra
İspanyollar teknelerle ateşle gelip gemiyi yakmaya geldiler, ama bizim adamlarımız o kadar çok ateş etti ki
gemiyi ateşe vermelerine rağmen, bizim ateşimiz yüzünden bunu o kadar aceleyle yaptılar ki, onlar gittikten sonra ateş hemen
söndü. Ama gemi tamir edilemez durumdaydı ve bu hepimizi çok üzdü,
sadece Adam hariç, enkazın etrafında dolaşıp onu çenesini tutarak
inceleyen ve tüm adamları sahilde bir konsey toplantısına çağıran. 'Bakın şimdi yoldaşlarım,' dedi (hatırladığım kadarıyla, Martin), 'batan bir gemiyle elimizden geldiğince savaştık ve burada düşman bir ülkede kıyıya sürükleniyoruz ama
sadece bir ölü ve beş yaralı var, bu iyi; ama biz
İngiliz, ki bu daha iyi ve yenmesi kötü. Peki, o zaman, burada kalıp
baş parmaklarımızı mı emeceğiz? Başka bir gemi inşa etmeye mi koyulacağız ve
düşman daha bitmeden üzerimize mi gelecek? Umutsuzluğa mı düşeceğiz? Biz değil! Yüz otuz iki kişiyle ayaktayız ve her biri deneyimli ve tecrübeli bir savaşçı; böylece vurulduğumuzda, hemen karşılık vereceğiz ve
düşmanın en az beklediği yerden vuracağız. Karadan Kartaca'ya yürüyeceğiz - bunu iyi
biliyorum - gecenin sessizliğinde onlara saldıracağız, kalelerini şaşırtacağız,
silahlarını çakacağız ve bir gemi için limana gideceğiz. İşte bizim gemimiz
bir enkaz - onlarınkinden birini yerleştireceğiz. Öyleyse, yoldaşlar, benimle birlikte
Kartaca'dan kim yana; İspanyol gemisinden ve Eski İngiltere'den kim yana?'"

"O zaman," diye haykırdım, hayretle, "rüyam gerçekmiş. Ülkenin dört bir yanına, Carthagena'ya yürüdüler--"

"Evet, Martin, ama hangi rüya--?"

"Tekerlekli dört topla mı?"

"Evet, Martin; Adem'in tasarımına göre dört top arabası inşa ettiler. Peki ya
senin rüyan?"

Ona Atlamatzin'den ve gördüğüm vizyonlardan bahsettim; "ve seni de gördüm, sevgili Joan; evet, hatırladığım kadarıyla, yukarıdaki güvertede diz çökmüştün,
dua ediyordun ve kollarını uzatmıştın--"

"Neden, sık sık öyle yaptım--özellikle bir gece, hatırlıyorum, ağlıyordum ve sana sesleniyordum, çünkü çok korkmuştum ve--yalnızdım, sevgili Martin. Ve o gece, hatırlıyorum, seni gördüğümü rüyamda gördüm, sırtın büyük bir kayaya yaslanmıştı, çok yorgundun ve bir ateşe bakıyordun, üzgün gözlerle ve ıssız. Dizlerinin üzerinde silahın vardı ve etrafında karanlık ve kasvetli bir orman vardı ve
sana gelmeyi çok istedim ve gelemedim, bu yüzden izledim ve tekrar ağlamak için uzandım. --Ah, canım, sevgili Martin!"

Burada döndü, gözleri hatırlanan üzüntüyle kararmıştı, bu yüzden onu alıp
dizime oturttum, kalbimin üzerinde sıkıca tuttum.

"Söyle bana," dedim bir süre sonra, "Adem umutsuz macerasına çıktığında, muhtemel dönüşü için bir gün belirledi mi?"

"Evet, Martin!"

"Peki o ne zamandı?"

"Geldiğin gündü."

"O zaman çoktan geç kaldı," dedim. "Ve hesaplamalarında her zaman çok dikkatli ve kesindi. Bu, çok az kişinin
girebileceği kadar cüretkar bir macera, sadece bizim 'korkak' Adem'imiz kurtarılabilir. Ve eğer hiç geri dönmezse, benim
Damaris'im--o zaman nasıl?"

"Ah, o zaman--birbirimize sahibiz!" dedi.

"Ve bunda büyük bir rahatlık ve--benim için büyük bir sevinç var!" dedim ben.

BÖLÜM XXXIV

SEVGİ

İlk işim, özellikle de yeterli ve yedek bulduğum barut ve büyük ve küçük saçmalar,
ayrıca tüfekler, tabancalar, askılar, vb. gibi çeşitli silahlar açısından nasıl durduğumuza bakmaktı.
Ne kadar çok
düşünürsem, gemiyi olabilecek en iyi savunma pozisyonuna
getirmeye o kadar kararlıydım, çünkü İspanyolların er ya da geç bizi ziyaret etme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyordum, ya da belki de düşman Kızılderililerden oluşan rastgele bir çete.
Bu amaçla ve büyük bir çabayla, kaldıraç ve palangalar aracılığıyla, dört büyük kıç kovalama topunu gemiye çektim, bu işte hanımım
beni tesadüfen bulduğunda, hemen yanımda çalışmaya başladı neşeyle.

"Neden, Martin," dedi, dört taş hazır olduğunda, "beş adamın bunlardan birini hareket ettirmek için çok uğraştığını gördüm; gerçekten de sen
harika
güçlü olmalısın."

Bunun üzerine o kadar aptalca bir şekilde memnun oldum ki, bu taşların hiçbirini görmemesi için
ama bu taşları suçlamaya başladım.

"Güçlü, büyük adamlar genellikle en nazik olanlardır," dedi.

"Ve genellikle kalın kafalı ve aptal!" dedim.

"Bu kadar aptal mısın, Martin?"

"Ah, Damaris, tatlı Joan'ım, tüm o boşa harcanmış gözyaşlarını düşündüğümde--"

"Boşa harcanmamış, Martin, hayır, tek bir tane bile değil, çünkü her biri sadece
sevdiğim adamı yaratmaya yardım etti."

"Beni bu kadar sevmen kalıcı bir mucize. Ben dünyanın adamı değilim
ve ne yazık ki hiçbir centilmenlik zarafeti yok! Ben basit bir adamım ve yaşam yıllarına karşılık hiçbir şey göstermiyorum--"

"Neden bu kadar alçakgönüllüsün, zavallı adam? İngiltere'de bu kadar gururlu ve vahşi olan ve kapıları kırıp hizmetkarlarımı dövmek ve beni odamda korkutmak zorunda kalan sen--"

"Evet, gerçekten de vahşiydim!" dedim, aniden umutsuzluğa kapılarak silahlarımı
unutup oturdum.

"Ve adada ilk başta çok kasvetliydim ve sonra sert bir şey, sonra da çok vahşi ve buyurgan; beni öptüğünü ve benim bunu
yapmadığımı -ve çok çaresizce--ve boşuna--mücadele ettiğimi ve zorlandığımı hatırlıyor musun?"

"Ah, aşağılık!" dedim. "Çok yalnız ve çaresizsin ve seni
benim aşağılık irademe zorlardım."

"Ve yapmadım, Martin! Çünkü seninki asil bir aşktı. Sevgili adamızın anısı da öyledir ki anlatılamayacak kadar tatlıdır."

"Gerçekten de öyle mi?" dedim başımı kaldırarak.

"Her türlü ifadenin ötesinde!" dedi biraz soluk soluğa ve gözleri çok parlak. "Ah, bilmiyor muydun - ne yaptıysan yap, seni sevdim.
Ve sevgili Martin, en vahşi halindeyken, her zaman - çok masumdun!"

"Masum!" dedim merakla. Ve şimdi onun berrak bakışları titredi, yanağı kızardı ve bir anda yanımda dizlerinin üstündeydi, yüzü bana karşı
saklanmıştı ve hızlı, alçak ve tutkulu bir şekilde konuşuyordu.

"Ben çok iyi bir kadınım - ve hayatım boyunca sevdim - ve adada - ben de - ah, sevgili Martin, geceleri sık sık - mağaramızın dışında gidip gelen adımlarının sesi - o huzursuz ayaklar - kalbimin üzerinde
basıyormuş gibi
görünüyordu! Bu vahşi, güçlü kolları sevdim,
ben onların tutuşunda mücadele ederken bile! Dünyadan bir adam bunu bilirdi --avantaj
yararlanırdı. Ama sen asla tahmin edemezdin çünkü
beni her zaman en yüce
şekilde
gözettin. Ben de senin hala bunu yapmanı istiyorum --sabrınla ​​bana saygı göstererek--biraz daha --Adem tekrar gelene kadar, ya da onun yok olduğundan ve
İngiltere'nin bizim ulaşamayacağımız bir yerde olduğundan emin olana kadar. İşte bu yüzden, canım, sana en gizli ruhumu itiraf ettim ve burada, adada olduğumdan daha fazla, senin merhametli ilgin altında yatıyorum, çünkü seni çok daha fazla seviyorum! Bu nedenle,
bu kadar--sonsuz alçakgönüllü olma!"

Burada bir süre sessiz kaldım, çok duygulanmıştım ve söyleyecek hiçbir kelime bulamıyordum. Sonunda, onun şefkatli güzelliğini bana doğru sımsıkı sararak ve bu çok sevilen başı öpmek için eğildim:

"Sevgili hanımefendi," dedim, "sen benim için dünyadaki en tatlı, en kutsal şeysin ve sonsuza dek öyle kalacaksın."

Bir süre sonra, her şeyi savunmamız için mükemmel bir pozisyona getirdikten sonra,
yani dört büyük topumuz kıç tarafta tam şarjlı, dört hafif top ve dört adet pateraro güvertenin kıç tarafını, baş tarafını ve
tüm yaklaşımları taramak için sıralanmış, önceki hücumumu daha güvende hissettim ve kendimi
(onun cesur ruhuyla desteklendi) barutumuz ve güllemiz dayandığı sürece neredeyse her türlü olası saldırıya karşı koyabilir hale geldim.

Bunu yaptıktan sonra, marangozun deposundan çekiç, çivi vb. getirdim ve
bu tür atış deliklerini onarmaya koyuldum, çatlaklar, panellerdeki yırtıklar ve benzeri şeyler rüzgarda veya yağmurda bizi rahatsız edeceğini düşündüğüm şeylerdi ve ben bunu yaparken (ve neşeyle ıslık çalarken) tatlı ruhumun yemek pişirmesiyle (ve muhteşem lezzetli yemeklerle) meşgul olmasını izlemek için sürekli kalmam ve o da bana bakmak için durmalı, ta ki birbirimizi öpmek ve sonra tekrar birkaç işimize koşmak zorunda kalana kadar.

Çünkü şimdi gerçekten de öyle sakin ve derin, öyle büyük bir mutluluk tanıdım ki, sık sık panik ve korkuya kapılırdım, bir şey gelip onu benden kapar diye. Böylece yaşadık, her saatte neşelendik,
elimize geçen günlük görevlerle meşguldük, yine de ben bu işleri onları paylaşan kişi sayesinde tatlı buluyordum; yine de sevgimiz giderek büyüdü ve
birbirimizin arkadaşlığında daha da mutlu olduk.

Ve ben, inatçı gururumun aptallığı yüzünden, içerik ve bunun derin ve huzur verici sevinci hakkında çok az şey biliyordum; burada, diyorum ki, bu hızla uçan, sakin günlerin anısını
Zaman solduramaz, üzerinde durup bunları genişletmek için büyük bir cazibeye kapılıyorum; size onun değişen ruh hallerini, tatlı ciddiyetini, şefkatli ciddiyetini, güzel hilelerini, çekingenliğini, jest ve ifadelerinin binlerce çekici numarasını, tatlı sesinin canlı çınlamasını, uzun kirpikli gözlerini, çenesindeki gamzeyi ve onun tüm
sürekli çekiciliğini ve hayretini resmedebilirim. Ama hangi kalem tatlı ruha adalet sağlayabilir, hangi kelime onun sayısız zarafetini tarif edebilir? Kesinlikle benim değil, bu yüzden
sadece boşuna emek ve belki de bu kitabı eline alan sizler için okumak büyük bir yorgunluk olurdu.

Böylece belirli bir geceye geçeceğim, ay etrafımdaki tüm ışıltısını saçıyor ve dünya çok sessiz ve hareketsiz, sadece gelen gelgitin mırıltılı dalgalanması ve yumuşak şıpırtısı duyuluyor ve ben yatağımda (çok uyanık) ve spekülasyonlarla ve şu sorunla dolu olarak düşündüm:
Adem (ve her şeyde çok kesin ve titiz) hanımıma dönüşü için bir gün belirlemişti, o gün çoktan geçmişti, bu nedenle bu büyük müstahkem şehre karşı yaptığı umutsuz girişimin bir başarısızlık olduğunu, dayanıklı arkadaşlarının dağıldığını ve cesur benliğinin ya öldürüldüğünü ya da tutsak edildiğini varsaymak doğaldı. Peki ya sevgili hanımımın ve benim durumumuz, düşman bir ülkede böyle yalnız bırakıldık ve İngiltere'ye ulaşma şansımız çok az veya hiç olmadı, bunun yerine düşman Kızılderililerden veya İspanyolların amansız zulmünden güvenli bir şekilde yaşayabileceğimiz bir yalnızlık aramaya mahkûm olduk. Böylece
bundan böyle Doğa ile baş başa yaşamak zorundayız, o, ben ve Tanrı. Ve bu düşünce
beni dönüşümlü olarak kendi hatırım için sarhoş edici bir sevinçle doldurdu, çünkü
hayattan aradığım tek şey bu sevilen kadındı ve onun hatırı için umutsuzluk, çünkü
gizlice o, benim için hiçbir önemi olmayan
tüm o yaşam ve medeniyet inceliklerini arzuluyor olmalıydı. Ve eğer Adem gerçekten öldürülmüşse ve
İngiltere bu kadar erişilemezse, bundan emin olmak için ne kadar beklememiz gerekecek?

Burada hanımımın bana yumuşak bir şekilde seslendiğini duymaya başladım:

"Uyandın mı, sevgili Martin?"

"Evet, Joan'ım!"

"Kendimi yine yalnız hayal ettim. Ah, sesini duymak güzel! Uykulu musun?"

"Hiçbir şey."

"O zaman, sevdiğimiz adada bazen yaptığımız gibi biraz konuşalım."

"Seni sevdim - çok mu, Joan?"

"Dünyanın herhangi bir yerinden daha çok, Martin."

"Neden, o zaman-" dedim ve durdum, sesim beni dolduran ani sevinci ele vermesin diye.

"Devam et, Martin."

"Hiçbir şeydi."

"Evet, ama öyleydi! 'Neden, o zaman' dedin. Lütfen, sevgili beyefendi, devam edin."

Kendim (ayağa doğru oturup göz kırparak): Öyleyse, neden, eğer
siz--biz--eğer bu zalim vahşi doğada yalnız kalacak kadar talihsiz olursak ve İngiltere'ye geri dönme umudumuz yoksa, bunun için üzülmeli
siniz?

O (bir an sonra): Sen üzülmeli misin, Martin?

Kendim (çok hararetli bir şekilde): Evet, kesinlikle!

O (hızla): Neden, Martin--lütfen neden?

Kendim (yumruklarımı sıkarak): Hayatın en iyilerinden
uzaklaşmış, sefil dışlanmışlar olmamız için.

O: En iyisi mi? Ne olarak, Martin?

Kendim: Medeniyet ve tüm incelikleri, tüm komşuluk,
dostluğun rahatlıkları, tüm güvenlik, tüm yasalar ve bunların yerine--tehlikeler, zorluklar ve yalnızlık.

O (yumuşakça): Evet, bence bu kalbimizi kırmalı. Gerçekten de, Martin,
beni korkutuyorsun.

Kendim (acı bir şekilde): Neden, bu ıssız bir olasılık!

O (kederli bir şekilde): Ve ne yazık ki, Adem gelmiyor!

Kendim: Ne yazık ki, hayır!

O: Ve çoktan gecikti.

Kendim: Tehlikeli bir maceraya çıktı; evet, çok tehlikeli ve
çaresiz.

O: Gerçekten, sevgili Martin, o kadar çaresiz ki neredeyse
Carthagena halkına acıyorum.

Kendim (merak ederek): O zaman onun başarılı olacağını mı düşünüyorsun--bir gün geri dönecek mi?

O: Evet, Martin, eğer gemiyi tek başına geri döndürmek zorundaysa.

Kendim: Ve buna neden inanıyorsun?

O: Bilmiyorum, sadece Adem olduğunu ve ona benzeyen hiçbir şey olmadığını.

Kendim: Yine de o sadece ölümlü mü, bir şekilde yakalanacak veya öldürülecek.
Ya hiç geri dönmezse?

O: Öyleyse neden Martin--İngiltere'den, yurdumdan, medeniyetin rahatlatıcı zevklerinden, tüm yasalardan vazgeçmeliyim ve bunların yerine sana bağlı kalmalıyım--sevgilim!

Ben: Damaris!

O: Ah, Martin, canım, aptal herif, sen yanımdayken
zorluk, tehlike veya yalnızlık hikayeleriyle beni korkutabileceğini hayal etmek, sen ikiniz de benim için
olduğunuzda yurdum ve İngiltere için kalbimi kırmak zorunda olduğumu düşünmek. Sen olmadan İngiltere veya yurdum bir çöldü; seninle çöl benim İngiltere'm olacak,
Tanrı öyle isterse bütün günlerim boyunca yurdum olacak.

Ben: Ah, sevgili kadın, cesur, tatlı Joan'ım! Ve yasalar--yasalar ne olacak?

O: Tanrı bizim yasamız olacak, bize bir işaret verecek.

Ben: Joan--bana gel!

O (zayıf bir şekilde): Hayır! Ah, hayır!

Ben: Gel!

O: Çok iyi, Martin.

Biraz sonra onun hafif adımlarını duydum, yavaş ve biraz çekingen, ve sonra
sevinçliğiyle önümde durdu, seyahatten lekelenmiş
tekne pelerinime sarınmıştı; böylece dizlerinin üzerine çökmek için yanıma geldi.

"Ben buradayım, Martin," dedi, "çünkü ben seninim ve benim irademi de biliyorum, senin iradeni de. Kesinlikle Adem gelecek ve onunla birlikte
yasa, İngiltere ve diğer her şey gelecek; Tanrı'nın işareti için dinlenmeyecek miyiz, yakında veya biraz geç olsun, ve bundan sonra seni daha çok onurlandıracağım. Eğer bu gerçekten senin için aptalca bir endişeyse, sevgili Martin, ben buradayım; ama eğer bunun için
bir gün karına daha çok saygı göstereceksen--sevgili, bırak gideyim!"

"Gerçekten--gerçekten, işaret olsun veya olmasın, seni böyle seviyorum!" dedim ve onu
serbest bıraktım. Ve şimdi, isteksiz kollarımdan kalkarken, o zaman bile, yumuşak ve belli belirsiz
uzaktan ama açık ve kesin bir şekilde bir silahın patlaması duyuldu.

BÖLÜM XXXV

ADEM'İN GELİŞİ VE O ZAMANKİ BÜYÜK SEVİNCİMİZ

Ay, şafak vakti solgunlaşıyordu, bahsettiğim kayalık merdiveni tırmandıktan sonra
uçuruma geldik ve ellerimiz sıkıca kenetlenmiş bir şekilde durduk,
suların sonsuzluğunu görebileceğimiz yerde; ve bir süre sonra, şafak vakti hayalet gibi belirerek, karaya doğru duran ve giderek daha belirginleşen büyük bir geminin yüksek yelkenlerini gördük. Ve biz izlerken, ve tek bir kelime bile etmeden, yükselen tuvali yaklaşan günle birlikte pembeleşti, giderek daha da parlaklaşan değişen bir renk, ta ki muhteşem bir şekilde parıldayana kadar ve güneş yükseldi.

Birdenbire, bu ihtişam gemisinin gururla yaklaştığını izlerken, hanımım
küçük, yumuşak bir çığlık attı ve bana sokuldu.

"İşaret, Martin!" diye bağırdı, "Tanrı bize işareti gönderdi, sevgili; bak
anakarada ne taşıyor!" Ve orada, gerçekten de, yumuşak havada
sersemce kıpırdayan St. George Haçı vardı. Ve bu şeyi (sadece bir bayrak parçasıydı) ve bu düşmanca
denizlerde, gemi ve deniz görüş alanımda yüzüyordu ve sevgilim bu zayıflığı görmesin diye başımı eğdim, onun sıcak dudaklarını dudaklarımda hissettim.

"Sevgili Martin," dedi, "gözyaşlarını benden saklama, çünkü orada İngiltere var, asil bir gelecek--sonunda yuva."

"Ev mi?" dedim, "Evet, sonunda ev ve huzur ve en iyisi de sen!" Böylece durduk, birbirimizin içindeki bu büyük gemiyi tamamen unuttuk, ta ki başka bir topun
gürültüsüyle uyanana kadar, irkildik ve gemiyi görmek için döndük,
güvertesindeki zırhın parıltısını burada ve orada ayırt edebiliyorduk,
ve hemen yanımıza doğru bir tezahürat yükseldi (zayıf da olsa) ve bayrakla bir
havalanma yaptıklarını gördük, böylece bizi bulunduğumuz yerde bulmuş gibi görünüyorlardı. Bunun üzerine, geminin limana yanaşmak üzere olduğunu görünce, uçurumdan aşağı indik ve aşağıdaki kumlara ulaşarak, gemi aslan başı gibi görünen burunun etrafından görünene kadar orada durduk ve yukarı ve aşağı rotaları sararak, demirini bıraktı ve çok denizci gibi bir şekilde
yükseldi ve gerçekten de büyük ve asil bir gemiydi, yüksek güvertelerinden şehvetli karşılama çığlıkları yükseliyordu, hepsi birden trompetlerin gümüş renkli fanfarında ve muazzam bir davul gümbürtüsünde boğuldu. Şu anda, bu neşeli gürültüye, bir tekne indirildi ve bize doğru çekildi ve kesinlikle onu yöneten bundan daha vahşi, daha perişan bir topluluk görülmemiştir. Gövde çarşaflarında, bir eli dümende, diğeri bir eşarpla sarılmış, koşum takımı paslı ve ezikti, ancak gözleri hava şartlarından
yıpranmış şapkasının altında çok parlaktı. Tekne kıyıya
dokunur dokunmaz bacakları (çok uzun İspanyol çizmeleriyle)
yanlara doğru kaydı ve ilk önce kıyıya çıktı.

"Tanrıya şükür!" dedi, aniden durup eski şapkasını çıkardı
ve eski, kaprisli bakışıyla birimize birimize baktı. "Tanrıya şükür, yine iki ruh görüyorum, bu dünyadaki en inatçı ve asi ruhlar,
ama burada duruyorsunuz, (inatçılığın getirdiği tehlikeyle birlikte) en özel İlahi Takdir olmasa en derinden ölmüş olmanız gerekirdi--orada duruyorsunuz
her zamankinden daha fazla hayat ve yaşama sevinciyle."

"Ve sen, Adem," ellerini ona hoş geldin anlamında uzatarak, "sen, çok az sayıda adamla
güçlü bir şehre doğru yürümen gereken! Ölüm kesinlikle sana da çok yakındı,
ama yine de kolun dışında yara almadan geri döndün; kesinlikle
Tanrı bize sonsuz derecede nazik ve iyi davrandı!"

"Amin!" dedi Adem ve eğilerek bu incecik ellerini dudaklarına götürdü. "Yine de, Leydi Willfulness," dedi başını sallayarak, "bana Main'deki herhangi bir asılmamış korsandan veya İspanyol'dan daha fazla endişe verdiğine yemin ederim! Burada tek başına kalmak zorunda olan, hem dualarımı hem de emirlerimi hiçe sayan, rahatın ve korunman için ve tüm bunlar benim bu çılgın, en inatçı yoldaşım uğruna, zavallı aplikini binlerce tehlikeye (ki bu kötüydü) ve tüm planlarımı ve hesaplarımı altüst etmek (ki bu daha da kötüydü, dikkat et!) zorunda olan ve hepsi bir ateş böceği, bir kısrak yuvası kovalamak için olan sen, a--ah, Tanrım seni seviyorum,
Martin--!" Ve böylece el sıkıştık. Birazdan, sevgili hanımım aramızdaydı ve Adam maceralarından ve özellikle adamlarının kararlılığından, dayanıklılığından ve disiplininden bahsediyordu, adamların kalan erzakları çoktan soyup, neşeli haykırışlarla havayı doldurdukları ve şuraya buraya çekilip şuraya çekilip yo-ho diye ses çıkardıkları _Deliverance_'a bindik.
Çeyrek güverteye
çıkıp sonunda büyük kamaraya geldik, Adam savunmamız için aldığım önlemleri takdir etmekten memnundu, ancak birkaç kez
bir şeyler arıyormuş gibi hızlı bakışlarının oradan oraya parladığını fark ettim.
Sonunda, hanımım bir süre yanımızdan ayrıldıktan sonra keskin gözlerini bana çevirdi:

"Yoldaş, günümüzde intikam nasıl gidiyor?" diye sordu. "Ya düşmanın Sir Richard?"

"Öldü; Adam!"

"Aha!" dedi, çenesini sıkarak ve bana yan yan bakarak, "çelik miydi yoksa
onu sen mi vurdun, yoldaş?"

"Böyle bir şey söylediğin için Tanrı seni affetsin, Adam!" dedim, onun zayıf, esmer
yüzüne kaşlarımı çatarak.

"Aha," dedi tekrar ve bana gizlice sırıtarak. "Onun cinayetinden pişman mısın, Martin?"

"Evet, kalbimden pişmanım - şimdi ve her zaman!"

"Hımm!" dedi, çökmüş yatağıma oturup bana
tuhaf bir şekilde bakarak, "Martin," dedi, "dostum-kardeşim--kanlı cinayetten ve cehennem ateşinden bahseden, içindeki temiz ve yumuşak kalple bir çocuğunki gibi,
dostun Adam'ın seni daha iyi tanımadığını düşünen aptal bir vebalısın. Şimdi dinle, işte tarzın: Uzun zamandır aradığın düşmanı ve onu bir İspanyol hapishanesinde bulduysan, önce lanetledin, sonra
teselli ettin, sonra acılarını hafiflettin, şansını kolladın, gardiyanını boğdun
ve düşmanını da beraberinde götürerek özgürlüğe doğru gittin--bu işin bir yolu değil mi?"

"Gerçekten, Adam!" dedim, şaşkın bir şekilde, "ama bunu nasıl bilebilirsin ki--"

"Tush!" dedi. "Her şey açıkça senin üzerinde yazılı, Martin, ve orada, 
hanımefendimiz geliyor, kutsanmış bir adamın gördüğü en eşsiz hizmetçi gibi--tüm
seni sevdiğim için, Martin. Gel, şimdi, seni ödüle götüreceğim
ve hey İngiltere için--bu gece yelken açıyoruz!" Böylece hanımefendime katıldık ve
tekneye inip hemen İspanyol gemisine kürek çektik, büyük bir gemi,
yüksek pruvası yaldızla cesur ve masif keresteleri her türlü oyma işçiliğiyle zenginleştirilmiş.

"Kendisi kadar uzun bir adı vardı, Martin," dedi Adam, "ama Godby ona _Neşeli Umut_ adını taktı, ki bu da yeterince işe yarayacaktır."

Böylece onun yüksek, kıvrımlı yanının altına geldik, orada tanıdık figürler eğiliyordu--zayıf, bronz tenli adamlar bizi neşeyle karşıladılar ve bu birçok yankı uyandırdı. Gemi güvertesinde, cerrah Penruddock vardı, her zamanki gibi geveze ve bir zamanlar bende yarattığı tedaviyi yüksek sesle överek bizi selamlamak için aceleyle öne çıktı; ve burada da, hanımıma doğru bir bacak
sokup elimi tutmak için Godby vardı.

"Neden, Mart'n--neden, dostum, işte burada, yoksa beni bir liman ateşiyle yak!" dedi, sonra, sahilden gelen bir selamı duyunca, çok sayıdaki görevine bakmak için yuvarlandı.

"Bu, bakmaya değer, yeterince iyi bir gemi, Martin," dedi Adam, bizi
arabanın veya yuvarlak evin panelli ihtişamına getirerek; "evet, yeterince geniş ve yakışıklı ve zengin yüklü, dümeninde ağır bir şey olmasına rağmen; elli dokuz silah ve giysiler dışında her şeyde bol miktarda bulunur, bu yüzden pis paçavralarım var; ama erzaklarımız gemiye geldiğinde onları yeneceğiz."

Ve şimdi, hanımım emekliye ayrıldığında; bana bu büyük kalyonu gösterdi, tüm yaldızları ve oymalı süslemelerine rağmen çok
büyük yapılı ve o kadar sağlam keresteden yapılmıştı ki
onu neredeyse kurşun geçirmez hale getirdi.

"O dikkate değer zengin bir ödül, Adam!" dedim, tekrar güverteye çıktığımızda,
mürettebat Godby'nin dikkatli bakışları altında _Deliverance_'dan bize erzakları
gemiye taşımakla meşguldü.

"Evet, şanslıydık, Martin," bu yoğun sahneyi izlemek için duraklayarak, "ve hepsi
bir darbeyle ve sadece beş adam kaybederek, ve bunların çoğu güneş çarpması veya yılan sokmasıyla; eğer öyle düşünseydim şehri de alabilirdik."

"Bu kadar korkak bir adam için harikulade bir başarıydı, Adam!" dedim. "Hayır, yoldaş, düşmanı habersizce ve en az beklendiği yerde vurdum; yeterince basitti. Şimdi bak, Martin," dedi çenesini çimdikleyip başını çevirerek, "daha fazlasını öğrenmek istiyorum - maceralarını dinlemek istiyorum - eğer istersen bana anlatacaksın, ama daha sonra, çünkü biz selde yelken açıyoruz ve bunun sonucunda yapmam gereken çok şey var." 

Böylece hemen geniş güvertede tek başıma volta atmaya başladım, geleceği hayal ederek ve kalbimde Tanrı'ya şükran şarkısı. Hemen Tanrı bana geliyor: 

"Tanrım, Mart'n!" dedi, galligaskinlerinin geniş kemerini şiddetle çekerek. "Burada son zamanlarda işler yapılıyor, dostum, diğer tüm işler
her zamankinden daha iyi yapılıyor! Şan şöhret mi? Şöhret mi? Bu gemide, her birimizin tüm günlerini ve daha uzun sürelerini geçirmesine yetecek kadar şey var. Ve
daha da önemlisi, Mart'n, altın var! Ve gümüş! Külçeler halinde! Evet,
dostum, ambarda bu kadar balast gibi yatmıyorsa beni vur! Kaptan
Adam, payını aramızda paylaşılmak üzere verdi, bu onun için asil bir şey ve bize çok iyi geliyor!"

"Adamlar bunu hak ediyor; umutsuz bir işti, Tanrı aşkına!"

"Evet, dostum, iyi çocuklar, her ne kadar Kaptan Adam'ın önderliğinde olsak da. Her zaman onunla 'Gel'di! İlk salvo'muzdan on dakika sonra kale bizimdi,
topları çakılmıştı ve limana doğru koşuyorduk, Sir Adam yolu gösteriyordu. Ve, Tanrım! Kuledeki halkı duysaydınız, bunun son trompet olduğunu düşünürdünüz - öyle çığlıklar ve ulumalar, Mart'n. Böylece, Kaptan Adam'ın ardından
bu gemiye tırmandık, kıyıya en yakın ve kalenin toplarının hemen altındaydı, tıpkı bizim çaktığımız gibi, çok dikkatli, görüyor musunuz, ve
burada çelik ve tabancayla küçük bir tartışma vardı ve halkı hemen yüzüyor veya kürek çekiyordu. Böylece yelkeni çektik, demir aldık
ve uzaklaştık ve bu kalyon ördek olmasa da, becerikli bir şey olduğu için bir
rüzgâr, bizi eve yeterince iyi taşıyacaktır. Eski İngiltere'yi en son gördüğümden beri uzun zaman geçti ve seninle 'Şerbetçiotu'nda karşılaştığım o saati kutsamadığım bir gün olmadı, çünkü zenginim, dostum, zenginim, ama geride bıraktığım çocuğu bir anlığına görmek ve güzel annesinden bir öpücük için çok şey verirdim." 

Böylece, yakında bizi (ve özellikle kendimi) İngiltere'ye ve yeni bir hayata taşıyacak olan bu sağlam geminin geniş güvertesinde yürürken, Tanrı burada olsun Jenkins'i dinledim, o konuştu, gözleri bazen direklere veya halatlara dikilmiş, bazen dingin mavi mesafeleri, bazen de ileri geri yoğun bir şekilde gidip gelen tekneleri izliyordu, ta ki adamlardan biri gelip son erzakımızın gemide olduğunu söyleyene kadar. Ve hemen çağrıldığımızda, Adam
tüm cesurluğuyla
akan peruk ve işlemeli ceketiyle
yüksek kıçta belirdi.

"Ha, Mart'n," diye iç çekti Godby, onunla buluşmaya gittiğimizde kemerini bağlayarak, "Onu en çok çelik ve bej renginde seviyorum, her zaman kaptanım olacak, dostum.
Çok fazla
denebilecek bir şey de değil, ama olan şey çelik veya kadifede muazzam uzun bir yol kat ediyor. Şan ve şöhret! Dostum, şan ve şöhret Kaptan Sir Adam Penfeather ile karşılaştırıldığında bir hayalet ve sen beni çekebilir, yakabilir ve asabilirsin!"

Bu gece ay doğarken demirlediğimiz yerden ayrıldık ve davullar ve flütler neşeyle çalarken, büyük
derinliklere doğru dikildik ve
ev ve İngiltere düşüncesiyle
zıplamayan tek bir kalp bile yoktu. Ve şimdi hanımım geldi, muhteşem olduğunu düşündüğüm bir elbise giymişti ve kendisi tüm kadınlardan daha güzeldi, ona söylediğim gibi, gözlerini indirdi ve
güzel elleriyle narin ipeklerini düzeltti.

"Aman, Martin!" dedi, çok çekingen bir şekilde. "Kendini övmek için bu kadar abartılı olmak iyi mi?" Bu son sözler beni öyle bir coşkuya sürükledi ki
hemen sustum; bunu fark edince, biraz daha yaklaşıp serin parmaklarını
benimkilere kaydırdı, "Yine de," dedi, "seni bu kadar dikkatli bulduğum için mutluyum! Peki ya saçlarım? Bu seni memnun ediyor mu?" Ve şimdi ipeksi saçlarını (ve tüm sakatlanmalarına rağmen) kurnazca düzenlenmiş ve güzelliklerinin arasında, adada onun için yaptığım aynı tahta tarağı gördüm. "Peki, sevgili beyefendi?" dedi, daha da yaklaşarak. Bunun üzerine, her zaman
sözcük
sevmeyen bir adam olarak (ve güverte buralarda ıssızdı) onu öptüm. Ve şimdi, el ele, bir süre sessizce durup bu zalim Darien topraklarının gözümüzün önünde
yok olmasını izledik. Sonunda döndü ve ben de, önümüzde uzanan o uçsuz bucaksız ufka bakmak için.

"Ne görüyorsun, orada, uzakta, sevgili Martin?" diye sordu.

"Kendini!" dedim. "Sen dünyamı dolduruyorsun. Tanrı beni layık kıl! Evet,
gelecekte - bundan böyle her zaman yanımda, seni görüyorum, Damaris'im!"

"Elbette, sevgili adam! Ama daha ne?"

"Daha fazlasını istemiyorum!"

"Hayır, sadece bak!" dedi, yumuşak yanağımla yanağını bana doğru uzatarak. "Orada
mutluluk, servet, onurlar görüyorum--ve--belki de Tanrı bize karşı nazikse--" Küçük bir hıçkırık gibi bir sesle
durdu.

"Ne, Joan'ım?" diye sordum aptalca.

"Daha büyük nimetler--"

"Ama," dedim, "daha büyük ne olabilir--"

"Ah, Martin--canım--tahmin edemiyor musun?"

"Neden, Joan--ah, sevgilim!" Ama elimden kurtulup benden kaçtı.
"Hayır," diye bağırdım, "beni bu kadar erken terk etme."

"Yapmalıyım, sevgili Martin. Sen--Adam'la konuşmak isteyeceksin--"

"Ben değil--Tanrım, hayır!"

"Neden, o zaman--sen yapacaksın!" dedi ve hemen
yuvarlak eve doğru kayboldu, beni donuk bir adam gibi şaşkın bırakarak ta ki (ve birdenbire) anlayana ve şaşkınlığım kendimi
zorlukla zaptedebileceğim kadar büyük bir sevince dönüşene kadar; bu nedenle, Adam'ın geldiğini görünce, onunla buluşmak için acele ettim ve
onu kollarıma aldım ya da o farkında olmadan.

"Bizi evlendir, Adam!" dedim. "Bizi evlendir, dostum!"

"Ne, sonunda bunu düşünmedin mi, Martin?"

"Evet, düşündüm!"

"Tush!" dedi. "Her şey hanımım ve ben tarafından saatler önce ayarlandı. Hadi
arabaya bin."

Ve böylece, açık denizlerde, Adam (hem kaptan hem de yargıç olarak)
bizi hemen evlendirdi ve başka bir tane olmadığı için, Damaris'imi
üzerine evimin sloganının kazındığı
mühür yüzüğümle evlendirdim, yani: uzanmış bir
leopar ve "Beni uyandırma" sözcükleri. Ve sevgili hanımım kadar tatlı ve ciddi olan, cevapları veren ve Adam'ı dinleyen ve çok
etkileyici olan. Şahitlerimiz cerrah Usta Penruddock ve Godby'di,
ve şimdi hanımım emekliye ayrılırken, dördümüz de bir şişe açmalıyız,
ama ne içtiğimizi bilmiyorum.

Ve hemen Adam beni güverteye çekti, orada benimle birlikte bir süre
yürümek için büyük bir ayın altında.

"Martin," dedi aniden, "mutluluğunuza zorlu denizler ve
kuvvetli
dolambaçlı bir rotayla geldiniz, ama bazıları bu
kutsanmış limana bütün hayatları boyunca asla uğramazlar."

"Tanrı onları teselli etsin, zavallı ruhlar!" dedim.

"Amin!" dedi; ve sonra sesi değişerek ve keskin bakışları şişkin yelkenin ortasında
yukarıda, "Ne olmuş gemi arkadaşı Leydi Joanna'ya?" Bu yüzden ona onun hakkında
hatırladığım en iyi şeyleri anlattım ve ne kadar asil bir şekilde öldüğünü anlattım; ve yanımda
dolanıp duran o tek kelime etmedi.

"Martin," dedi, bitirdiğimde, "ben çok zengin bir adamım, ama
bütün bunlara rağmen, sanırım yalnız bir şey olacağım."

"Bu dünyada asla, Adam, sevgili hanımım yaşadığı sürece--"

"Karın, yoldaş--çok tatlı bir kelime!"

"Evet--karım. Ve sonra, ben senin yeminli kardeşin değil miyim? O yüzden kardeşler gibi
birlikte yaşayacağız
ve her zaman arkadaş olacağız!" Ve bunun üzerine
bir kolumu ona doladım.

"Bu iyi, Martin," dedi, elimi sıkarak. "Evet, çok iyi,
çünkü gök altında gerçek dostlukla kıyaslanacak hiçbir şey yoktur, asil bir kadının aşkı hariç. Hadi şimdi git yoldaş, sana bu kadar sadakatle inanan, senin için bu kadar çok şeye
karığını veren
ona git--karına kavuş!"

Project Gutenberg'in Martin Conisby'nin İntikamı'nın Sonu, Jeffery Farnol

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN CONISBY'S VENGEANCE ***

***** This file should be named 9835.txt or 9835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/3/9835/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
