*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pawns Count (Piyon sayımı)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9836
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pawns Count, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pawns Count

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9836]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2003
Last Updated: January 1, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAWNS COUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Anuradha Valsa Raj ve PG
Dağıtılmış Düzeltmeler











Piyon sayımı

İLE

E. Phillips Oppenheim


1918


Önsöz

"Ben sadece İngiltere ve İngiltere içinim," diye İngiliz John Lutchester,
iddia edildi.

"Ben sadece Japonya ve Japonya içinim," diye ısrar etti Nikasti.

"Önce Almanya ve daha sonra Amerika içinim," Oscar Fischer,
Alman-Amerikan telaffuz edildi.

"Ben önce Amerika için, sadece Amerika, her zaman Amerika," Pamela Van
Amerikalı kız Teyl ilan etti.

Alman-Amerikan dışında iyiydi.




Bölüm I


Mefiez-vous!

Taisez-vous!

Les Oreilles Ennemies Vous Ecoutent!

Her zamanki küçük kalabalık şık bir Londra'nın lobisinde bekliyordu
Popüler öğle yemeği saatinden birkaç dakika önce restoran. Pamela Van
Teyl, çok güzel bir Amerikalı kız, aşırı giyinmiş
Bir şekilde haklı gösteren moda, dikkatini çekti
Onlara bakan duvara yapışan bildirime arkadaşları.

"Dışında," diye ilan etti, "diye inciten fakir sevgili, yani
İngiltere'de gördüğüm ilk şey
savaşta. "

İki eskortundan daha genç olan Kaptan Richard Holderness, giyen
Tanınmış bir süvari alayın üniforması, bildirime baktı
biraz sabırsızlıkla.

"Ne gibi görünüyor!" diye bağırdı. "Bu türden bıktık
Fransa'da bir şey. Her küçük tren istasyonunda her zaman aynı
Ve her küçük han. Mefiez-vous! Taisez-vous! ' Bizi yedekleyebilirler
burada. "

John Lutchester, uzun boylu, temiz traşlı bir adam, sivil kıyafetler giymiş,
gözlükünü kaldırdı ve bildirimi titizlikle okudu.

"Şey, bilmiyorum," diye gözlemledi. "Bazılarınız hizmet arkadaşlarına hizmet etmez-
Elbette normaller-geri döndüğünüzde iyi bir anlaşma yapın. Yapmıyorum
Diyelim ki herhangi biriniz bir şey biliyorsunuz, bu yüzden gerçekten önemli değil "
Ekledi, saatine bakarak.

"Ordu, Tanrı'dan gelen Johnnies ile dolu, günümüzde nerede olduğunu biliyor,"
Holderness kasvetli olarak kabul etti. "Ağızlarını tutamadıklarına şaşmamalı
kapan. "

"Bana öyle geliyor ki hepsine ihtiyacın var," diye belirtti Bayan Pamela van Teyl
gülümsemek.

"Tabii ki yapıyoruz,"
Biz düzenli olarak onlara karşı bir kelime söylemeli. İçlerinde neşeli iyi şeyler
Ayrıca, Almanların geçen ay öğrendiği gibi. "

"Hepsi aynı," diye devam etti Lutchester, hala bildirimi inceliyor, "
Quicksilver gibi Londra üzerinde koşuyor. Amerikalıya adım atarsanız
Örneğin, burada bar, Charles'ın
Londra'daki savaş hakkında en iyi bilgilendirilmiş adamlar. Orduda patronlar var,
Donanmada ve Uçan Kolordu'da ve nasıl
İletişimsel ikinci veya üçüncü kokteylden sonra gibi görünüyorlar. "

"Kokteyl, Mark seni, Bayan Van Teyl," diye belirtti Holderness. "Biz fakir
İngilizler, biraz edinmeden önce dillerimizin sallanmasını engelleyebilir
Amerikan alışkanlıklarınız. "

"Alışkanlıklar iyi," diye karşılık verdi Pamela. "Bu senin kafan
yanlış."

"Ülkenizin en değerli ürünü," diye mırıldandı Lutchester, "
Kalplerimiz için kafalarımızdan daha tehlikeli. "

Biraz yüz buruşturdu ve geri döndü, elini tutarak
Yeni varış-güçlü, soğuk bir yüz ve uzun boylu, geniş omuzlu bir adam ve
Keen, gri gözler, altın kenarındaki gözlüklerinin arkasında bile agresif.
Gözleri Pamela ile tanışırken yüzünde queer bir değişiklik oldu. O
aniden daha insan gibi görünüyordu. Onu görmedeki zevki
Kesinlikle normal transatlantik nezaketten daha fazlası.

"Bay Fischer," diye bağırdı, "
ülke! Lütfen beni koru. "

Parmaklarını eğdi. Sonra yukarı baktı. Tonu etkileyiciydi.

"Korumaya ihtiyacın olduğunu düşünürsem, Bayan Van Teyl--"

"Eh, seni yaptığımı garanti edebilirim," diye kesintiye uğradı, gülerek. "Sen
Arkadaşlarımı tanıyın, değil mi? "

"Sanırım bu zevkim var," diye yanıtladı Amerikalı el sıkıştı
Lutchester ve Holderness ile.

"Şimdi bağımsız bir görüş alacağız," diye gözlemledi,
duvara. "Bu bildirimi tartışıyorduk, Bay Fischer. Sen
Neredeyse bir New Yorklu kadar Londralı. Ne düşünüyorsun?-
gereksiz mi yoksa değil mi? "

Fischer okudu ve gülümsedi.

"Şey," diye itiraf etti, "Amerika'da bu türden fazla mağaza koymuyoruz
bir şey, ama neler olup bittiğine dair çok iyi yargıç olduğumuz için bilmiyorum
burada. Her neyse, buraya bir entrika yatağı dememeliyim.
Affedersin!"

Gelen misafirleri selamlamak için harekete geçti-tanınmış bir borsacı
ve ortağı. Lutchester merakla ona baktı.

"Bay Fischer, tipik milyonerlerinden biri mi, Bayan Van Teyl?" O
sordu.

Omuzlarını silkti.

"Tipik milyonerimiz yok," diye temin etti. "Her şeyden geliyorlar
sınıflar ve tüm eyaletler. "

"Fischer bir batı, değil mi?"

Pamela başını salladı, ancak konuşmayı sürdürmedi. Gözleri sabitlendi
yeni giren ve biraz bakan bir kızın üzerine
Şüphesiz etrafta, açıkça ama akıllıca giyinmiş, kabarık
Açık saçlar, koyu gözler ve çok hoş bir ifade. Pamela, kim
Kendi cinsiyetini eleştiren yeni gelenleri çekici buldu.

"Bu, herhangi bir şans eseri, kayıp misafirlerimizden biri, kaptan mı
Holderness? "Diye sordu, ona doğru döndü." Nedenini bilmiyorum, ama
Bunun senin kız kardeşin olduğuna dair bir fikrim var. "

"Jove tarafından, evet!" Genç adam ileri adım attı. "İşte buradayız
Molly, ve sonunda Bayan Van Teyl ile tanışacaksınız. Sıkıldım
Molly Stiff, senden bahsediyor, "diye açıkladı Pamela onu uzatırken
el.

Bir an birlikte konuşan kızlar, bir
çarpıcı kontrast. Molly Holderness güzeldi ama olağan. Pamela
Güzel ve sıra dışı. Bir New York kızının uzun, ince gövdesi vardı,
Bir güneydeki ten ve gözleri, bir savoir faire
Fransız kadın. Olağanüstü kozmopolitti ve yine de
Olağanüstü Amerikan. Molly yaparken her birini etkiledi
O anda bir cazibe duygusu ile sahiplik. Neredeyse biri olabilir
gerçeği kendi ifadesini kabul edin-görünüşüne esasen değer veriyor
Çünkü insanların beyin olduğunu unutmalarına yardımcı oldular.

"Hiç sıkıldığımı itiraf etmeyeceğim, Bayan Van Teyl," Molly
Holderness ona güvendi, "ama Dick kesinlikle bana her türlü anlattı
Seninle ilgili harika şeyler-New York'ta ne türteydin ve ne
Keyifli bir sürpriz sizi Nice'deki hastanede görmekti. BEN
Korkarım o zaman korkunç bir güveç olmalı. "

"Miss van Teyl gelir gelmez hiçbir zaman iyileşti,"
ilan edildi. "İlk başta biraz kasvetli.
güneye gönderildi ve tanıdık bir yüz,
Akciğerler bu çürümüş gazla dolu ve yeryüzünde hiçbir şey gibi hissetmiyorlar. BEN
O aptal Sandy'nin nerede olduğunu merak ediyorum. Ona dörtte biri olmasını söyledim
Başkalarından saat önce-önce sessiz bir sohbet yapmış olabiliriz.
Bir an için kızların yanında mı duruyorsun, Lutchester, bir
Bak? "Diye ekledi.

Sokakları tahttan çeken binlerce kişiden biri uzaklaştı
ve Londra'nın halka açık yerleri-Brave, basit fikirli genç erkekler, hepsi
kan ve ateş beyinlerinde karışık hatıralarla ve
cehennem ve bir oyun bacağı ya da kayıp bir kol onlara her şeyi hatırlatmak için
Kabus değildi. Biraz müstehcen bir şekilde baktı ve
Diğerlerine yeniden katılma noktasında
Arama aceleyle turnike kapılarından geldi.

"Sandy, Old Chap," diye bağırdı Holderness, rahatlama havasıyla, "burada
Sonundasın! "

"Cheero, Dick!" açık yürekli cevaptı. "Korkula üzgünüm, geç kaldım
Ama dinle-sadece bir an dinle. "

Yeni gelen şapkasını ve ceketini görevliye attı. O bir oldukça
Geniş, yüksek alnına sahip kısa, çilli genç adam ve
açık renkli saçlar. Gözleri şimdi coşku ile doluydu
ki bu onun tonunda titredi.

"Dick," diye devam etti, arkadaşının kolunu sıkıca tutarak, "Geçim, ben
Bilin, ama harika haberlerim. Salisbury'den doğrudan hareket ettim
Ova. Ben yaptım! Sana yemin ederim Dick, yaptım! "

"Ne oldu?" Holderness istedi, biraz şaşkınlık.

"Patlayıcımı mükemmelleştirdim-sana en son anlattığım şey
hafta, "muzaffer cevaptı."
Dick. Alman kimyagerler üç yıldır gece gündüz çalışıyorlar
Yıllar, sadece küçük bir formül için ve ben de aldım! Kabuklarımdan biri,
bu sabah gün ışığında odunta düşen, her yaşamı öldürdü
bir mil içinde bir şey. Kabuk ağaçlardan düştü ve
ötesindeki bir alandaki işçiler, aletlerini attı ve
hayatları. Yoğunlaştırma ilkesidir. Zehir beslenir
kendi buharları. Formül-cep kitabımda aldım-- "

"Buraya bak, yaşlı adam," diye kesintiye uğradı.
Tabii ki ve bunun hakkında konuştuğunu duymak için can atıyorum ama şimdi gel ve
Bayan Van Teyl ile tanışın. Molly orada, bekliyor ve biz
yarı açlıktan öldü. "

"Ben de öyleyim," neşeli cevaptı. "Hullo, Lutchester, nasılsın?
Sadece bir an. Bir yıkama yapmalıyım, doğrudan sürdüm ve ben
Tozla boğuldu. Nereye gideceğim? "

"Sana göstereceğim," diye gönüllü oldu Lutchester. "Acele etmek."

İki adam, giyinme odasına doğru merdivenlerden çıktı ve
Holderness, kız kardeşi ve Pamela'nın konuştuğu yere geri döndü.
Oldukça yüksek yanak kemikleri ve zeytinli küçük, karanlık bir genç adam
ten. Pamela bir gülümsemeyle döndü.

"Eski bir arkadaş buldum," dedi ona. "Baron Sunyea-Kaptan
Tutma. Baron Sunyea eskiden Japon büyükelçiliğindeydi
Washington. "

İki adam el sıkıştı.

"İlgilendim," dedi Japon yavaş yavaş, "konuşmanda
Şimdi bu bildirim hakkında. Genç arkadaşın sana haber veriyordu
gerçekten yüksek sesle, bana benziyordu, ki
Kuzey Denizi. Haklı değil miyim? "

"Bir anlamda, elbette," diye itiraf etti Holderness, "ama burada
Henry's-Neden, yer bir kulüp gibi. Düşmanların kulakları nerede
Gel, bilmek ister miyim? "

"Onları en az bulmayı beklediğimiz yerde, kural olarak," mezar cevaptı.

"Oldukça doğru," diye yeni birleşen Lutchester kabul etti. "Onlar
Yine de, bilirsiniz, ev gizli servisimizin bizim kadar kötü olduğunu
Dış Gizli Servis iyidir. "

Holderness biraz üstün bir şekilde gülümsedi.

"Bu casus konuşmaya çok inandığımı söyleyemem." "HAYIR
Şüphe savaştan önce herhangi bir casusluk vardı, ama
Şimdi oldukça iyi ayıklandı. Diyorum ki, medeniyetin ne kadar iyi olduğu! "
On, gözleri restoranın iç kısmında sevgiyle yaşıyor.
"Topshole, değil mi, Lutchester-bu akıllı kızlar, kürkleriyle ve
menekşeler ve parfümler, uzaktaki müziğin küçük notu,
Neşeli tabaklar, garsonların gülümseyen yüzleri ve
Hoş seslerin yetersiz akımı. Bana gülme, lütfen, Bayan Van
Teyl. George tarafından üç hafta daha var-belki daha fazlası. Ben gitmiyorum
Perşembe gününe kadar yönetim kurulumdan önce. Keşke, keşke Sandy
acele etmek!"

"Bana yarasını nasıl aldığını hiç söylemedin," diye gözlemledi Pamela
Sohbet bir an için işaretlendi.

"Hatırlamıyorum bile," dikkatsiz cevaptı. "Hepimiz hurdaya çıkardık
Bir öğleden sonra yapabildiğimiz kadar zor ve neredeyse bir düzine biz var
Knock, aynı anda. Şu anda oldukça, yine de
Sertlik hariç. Gaz beni yaptı .... ne bir adam
Sandy! Sizler açlıktan ölmelisiniz. "

Beş dakika daha beklediler. Sonra Holderness
Biraz izleyerek merdivenler. Lutchester onu durdurdu.

"Gitme, Holderness," diye yalvardı. "Onu bulacağım ve getireceğim
Boynun kıkırdamasıyla. "

Beklenmedik başarısızlıklarla sonuçlanan bir görevde merdivenlerden yukarı çıktı.
Şu anda geri döndü, alnına hafif bir kaşlarını çattı.

"Çok üzgünüm," diye açıkladı, "ama onu hiçbir yerde bulamıyorum.
Ellerini yıkamasını bıraktı ve bir anda düşeceğini söyledi. Var olan
Onu özlemediğimizden emin misin? "

"Onun bir işareti olmadı," diye açıkladı Molly derhal. "Ben öyleyim
Gözlerimin her zaman merdiven üzerine yapıştırıldığı aç. "

Birkaç dakika önce kaymış olan Pamela,
Çok az sürpriz ifadesi.

"Kaptan Graham henüz burada değil mi?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Onun bir işareti değil," diye yanıtladı Holderness. "Queer yolunda gitti, değil mi?
Bir an daha beklemeyecek. Kız kardeşimi al ve Bayan Van Teyl'i içeri al
Sen? "O devam etti, elini Lutchester'ın omzuna bıraktı." Ferrani
Sana bakacak. Doğrudan takip edeceğim. "

Şef Maitre d'Hotel, onları bir jestle karşılamak için ilerledi
ve onları beş için düzenlenmiş bir masaya götürdü. Restoran
kalabalıktı ve renkli bant, duvara karşı alandan
Solları, canlı bir adım oynuyordu. Ferrani tarafından ilik edildi
Eşiği geçtikçe önemli bir müşteri ve devam ettiler
Bir an için rehberliğini bekliyor. Orada dururken
Meraklı bir şey oldu. Orkestranın lideri onu çizmiş gibiydi
Parmaklar enstrümanının ipleri boyunca ve üretmek için
Neredeyse korkunç bir anlaşmazlık. Yarım acımasız, yarı ambal
Ünlem odadan dalgalandı. Bir an için müzik sona erdi. .
Rahatsızlıktan sorumlu şef oturuyordu
Hareketsiz, eli yanında asılı. Özellikleri kaldı
Tutulmaz, ama beyaz dişlerinin parıltısı ve çok az
Gözlerinin altındaki çizgi, genellikle iyi mizahlı yüzüne tamamen verdi
değiştirilmiş, neredeyse malign bir ifade. Ferrani adım attı ve
Onunla bir an öfkeyle konuştu. Adam enstrümanını aldı,
Elini salladı ve müzik bastırılmış bir notla yeniden düzenlendi. Pamel
Onlara tekrar katılan Şef Maitre d'Otel'e döndü.

"Ne olağanüstü bir arıza!" diye bağırdı. "Lideriniz bir adam mı
sinirler? "

"Tüm günlerimde hiç böyle bir şey duymadım," diye temin etti Ferrani
hararetle. "Joseph, en harika sanatçılardan biri
dünya. Enstrümanı üzerindeki kontrolü muhteşem .... Kaptan
Holderness özellikle bu masayı istedi. "

Kendilerini duvara karşı ayrılmış masaya oturttular.
Sicerone'ları düşük bir yayla çekiliyordu, ancak Pamela eğildi
onunla konuşmak için.

"Müziğin," dedi ona, "Oldukça harika. Orkestra oluşuyor
Sanırım tamamen Amerikalılardan mı? "

"Tamamen hanımefendi," diye homurdandı Ferrani. "Onlar gerçek güney karanlıklar,
lider Joseph'ten küçük Peter'a kadar,
Motor boynuzu. "

Pamela'nın konuya olan ilgisi durmadan kaldı.

"Sana oynadığını duymanın neredeyse evinde hissettirdiğini söylüyorum,"
Biraz iç çekerek devam etti. "Doğrudan Amerika'dan mı geldiler?"

Ferrani başını salladı.

"Paris'ten hanımefendi. Ondan önce, küçük bir süre için
Berlin Kış Bahçesi. Daha önce oldukça Avrupa turu yaptılar
Buraya geldiler. "

Pamela, "Ve o lider-Joseph dediğin adam," dedi.
"Geniş, iyi mizahlı bir yüz-çok fazla zeka değil, hayal etmeliyim."

Ferrani'nin protestosu güçlü ve jestülatördü. Açıkçası vardı
Joseph ile ilgili kendi fikirleri.

"Belki de düşündüğünüzden daha fazla, hanımefendi," dedi. "Bilir
Nasıl pazarlık yapılır, inan bana. Bize istediğimden daha pahalıya mal oldu
Bu arkadaşları buraya getirmenizi söyle. "

Pamela gözlerinin içine baktı.

"Dikkatli ol Mösyö Ferrani," diye tavsiye etti, "
onlardan kurtulmak için daha fazlası. "

Görünüşe göre konuya bıkmış, yerine geri döndü ve
Biraz şaşkın olan Ferrani, yayını yaptı ve çekildi. Müzik
Bir kez daha tüm hızıyla. Öğle yemeği servis edildi ve Lutchester yaptı
arkadaşlarını eğlendirmek için elinden gelenin en iyisi. Ancak gözleri her birkaç
Saniyeler kapıya doğru saptı. Eksikliğin hiçbir işareti yoktu
misafir. Bölüm II


Graham'ın yokluğunun sahip olduğu Molly Holderness, belki de
diğerlerinden daha önem, çok yakında gergin bir
Endişeli sessizlik. Pamela ve Lutchester ise bölünmüş
çok mükemmel bir öğle yemeği ile eşit bir akış arasındaki dikkat
Kişisel, neredeyse sorgulama.

"Bulacaksın," Pamela arkadaşını neredeyse aldıklarında uyardı
"Çok meraklı bir insan olduğum yerler. Daha çok ilgileniyorum
olaylardan daha çok insanlar. Bana Savaş'taki çalışmaların hakkında bir şeyler söyle
Ofis?"

"Savaş ofisinde değilim," diye yanıtladı.

"Peki, ne yapıyorsun?" diye sordu. "Kaptan Holderness
Bana Fransa'da dışarı çıktığını, savaştığını, ama
şimdi evde bir tür resmi pozisyon. "

"Ben Mühimmat Bakanlığı'ndayım" diye açıkladı.

"Peki bana bundan bahset, o zaman?" önerdi. "Bu kadar heyecan verici mi
Dövüşmek mi? "

Başını salladı.

"Avantajları var," diye itiraf etti, "ama ben neredeyse hiç söylemeliyim
aralarında heyecan verici. "

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Lutchester biraz bitti
Otuz beş yaşında, uzun boylu ve Sinewy yapısı. Onun boyası
nötr, ten rengi soluk olmaya meyilli, ağzı düz ve
sağlam, gri gözleri oldukça derin set. Sahip olmadan
Stereotip nitelikleri, yeterince iyi görünüyordu.

"Acaba askeri tercih etmediğini merak ediyorum," diye gözlemledi.

Bir an gülümsedi ve Pamela mantıksız bir şekilde rahatsız hissetti
gözlerinde pırıltı.

"Ben mesleğe göre asker değilim" dedi, "ama ben dışarı çıktım
Sefer Gücü ve bir yıl geçirdi. Beni burada tuttular
Hafif yara, eski işimi tekrar almak için. "

"Eski işin," diye tekrarladı. "Ben böyle bir şey olduğunu bilmiyordum
Savaştan Önce Müdahale Bakanlığı. "

Pamela'nın dikkatini çekerek konuşmayı kasıtlı olarak değiştirdi
odanın kalabalık durumuna.

"Eşcinsel sahne, değil mi?" dedi.

"Çok!" Drivily saygılarımla.

"Buraya dans etmek için mi geliyor musun?" sordu.

Başını salladı.

"Birkaç aydır Paris'te yaşadığımı hatırlamalısınız"
Ona söyledi. "Sana böyle olduğunu söylersem rahatsız olmayacaksın
İngilizler savaşa giriyorlar. Senin genç
Askerler bunun hakkında bir çeşit piknikmiş gibi konuşuyor,
Orta yaşlı kulüp adamları, onlara bir
Gazetelerine yeni ilgi ve geri kalanınız düşünüyor gibi görünüyor
kazandığın paradan başka bir şey yok. Ve Paris .... hayır, yapmıyorum
Sanırım burada dans etmeyi umursamalı! "

Lutchester başını salladı, ama Pamela bir şekilde ya da başka bir şekilde onun
Tutum tamamen sempatik değildi. Onun tonu, hafif notu ile
uyarma, onu tahriş etti.

"Dikkatli olmalısın," dedi, "çok fazla yanıltıcı olmamalı
dışsallar. "

Pamela hızlı bir cevap için dudaklarını açtı, ancak kendini kontrol etti.

Kaptan Holderness ve Ferrani odaya girmiş ve
Masalarına yaklaşmak, ciddiyetle konuşmak. İkincisi özellikle
şaşkın ve endişeli görünüyor.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şey," diye telaffuz etti. "Biz
Üst katta her delik ve köşeyi aradım ve bir işaret yok
Kumlu."

"Çubuğu denedin mi?" Lutchester sordu.

"Hem bar hem de ızgara," dedi Ferrani.

"Eğer aniden hastalanmış olsaydı--" Molly mırıldandı.

"Ama hastalanabileceğimiz bir yer yok
Aramamış, "Ferrani ona hatırlattı.

"Ve ayrıca," diye müdına girdi, "Sandy çok pembeydi
sağlık ve yüksek ruhla köpürme. "

"Biri bunu fark etti," diye belirtti Lutchester, biraz tahliye.

Pamela, "Neredeyse garnulous olarak adlandırılmış olabilir," diye kabul etti Pamela.

Ferrani onlardan mezarı aldı ve Holderness kendini oturdu
masa.

"Peki, yine de öğle yemeğine devam edelim," diye tavsiye etti. "İyi değil
rahatsız. Yapabileceğimiz en iyi şey, imkansızın sonucuna varmak
oldu-Sandy bazı arkadaşlarla tanıştı ve burada olacak
Şu anda. "

"Ya da muhtemelen," diye önerdi Lutchester, "
En makul şey gibi görünüyor-savaş ofisine doğrudan kapalı
Formülü ile ve bizim hakkımızda her şeyi unuttu. Geri dönelim
İltifat ve onun hakkında her şeyi unutun. "

Öğle yemeğini biraz daha neşeyle bitirdiler. Gibi
Sigaralar etrafında teslim edildi, Pamela'nın gözleri özlemle bir tepsiye baktı
Geçen Türk kahvesinin.

"Ben çürümüş bir ev sahibiyim," diye açıkladı Holderness, ama size gerçeği söylemek için,
Sandy'nin bu queer şakası, diğer her şeyi aklımdan çıkardı.
İşte Hassan! "

Muhteşem oryantal üniforma olan renkli adam bir keresinde bir
gülümsemek. Masaya yaklaştı, sırayla her birine eğildi. Pamel
onu dikkatle izledi ve gözleri onunla tanıştıkça Hassan'ın elleri başladı
sallamak için.

"Garson bize sıradan kahve getiriyor," diye açıkladı Holderness.
"Lütfen karşı koy ve bize dört için Türk kahvesi getir."

Adam savoir fairini kaybetmişti. Harika gülümsemesi dönüştü
Hastalıklı bir şey, müthiş bir mumbaya teşekkür etti. Döndü
Neredeyse koyun gibi.

Molly, "Hassan bizi günümüzde sevmiyor gibi görünüyor."

"Sarhoş olduğunu söylemeliydim," diye gözlemledi kardeşi baktı
merakla ondan sonra.

Kesinlikle Hassan ile ilgili bir şey vardı, çünkü
Yeniden ortaya çıkmadan en az çeyrek bir saat önce
Her zamanki törenle ancak daha fazlası ile özel olarak hazırlanmış karışım
kısıtlama. Molly ve iki adam, Hassan serpildikten sonra
Gizemli küçük şişesinin içeriği kahvelerine, ona
Geleneksel selam için elleri. Pamela'ya geldiğinde o
tereddüt etti. Başını salladı ve saygılı bir şekilde eğildi, geri düştü,
Eli kabalist işaretleri kalbinde izler. Bir an için
Ayrıldı, gözlerini kaldırdı ve ona baktı. Gibiydi
Bazı incinmiş veya korkmuş hayvanın sessiz çekiciliği.

"Hassan'ın küçük törenini onaylamıyor musun?" Lutchester ona sordu.

Omuzlarını silkti.

"Amerika'da," diye gözlemledi, "sanırım renkli insanlara bakıyoruz
herhangi bir çeşit biraz farklı. Peki, kesinlikle arkadaşına verdik
Bir şans, "diye devam etti, ona küçük mücevherli saate baktı
Bilek, "Burada neredeyse her birini geride bıraktık."

Ev sahipleri faturayı ödedi ve isteksizce doğru yürüdüler.
Kapı, Holderness ve Pamela birkaç adım geride.

"Şimdi kız kardeşiniz ve Bay Lutchester tekrar ne okuyor?" .
İkincisi, lobiye ulaştıklarında sordu.

Molly, duvardaki bildirimden önce bir kez daha durdu, görünen görünüyordu
bir şekilde onu büyüledi. Onu okudu, her biri
kelime:

Mefiez-vous!
Taisez-vous!
Les Oreilles Ennemies vous
Ecoutent!

Holderness kaşlarını çattı. Sonra aniden döndü
Yanında duran Lutchester.

"Çok saçma olurdu, değil mi-hiçbir şekilde yapamadın
Bu bildirimin arkasındaki fikri Sandy'nin kaybolmasıyla mı ilişkilendiriyorsunuz? "

"Bunu kendim merak ediyordum," diye itiraf etti Lutchester. "Sana söylemek için
Gerçek, tüm öğle yemeği zamanını merak ediyorum. Bir adam kırılırsa
Bu basit uyarının mektubu ve ruhu,
Heyecanlı genç dost, Kaptan Graham yaptı. "

"Ama burada Henry's'te," Holderness Protestous, "
taraf! Biraz fazla saçma değil mi? Sonuna kadar bekleyeceğiz
Zaten kişi yerin dışında, "diye ekledi.

Kalabalık yakında incelmeye başladı. Ferrani, onları hala beklediğini görmek,
küçük bir yayla yaklaştı.

"Arkadaşın," diye sordu, "gelmedi, ha?"

"Onun işareti yok," diye cevapladı Holderness kasvetli bir şekilde.

"Ya şapkası ve paltosu?" Ferrani aniden sordu
esin.

"Harika bir fikir", vestiyerlere doğru dönerek tutulan Holderness
görevli. "Arkadaşımı hatırlamıyor musun James?" Devam etti. "O
Yaklaşık yarım past bir tane geldi ve ceketini ve şapkasını sana attı. "

Görevli başını salladı ve boş bir peg'e baktı.

"Onu oldukça iyi hatırlıyorum, efendim," diye kabul etti. "Altmış yedi numara
onun numarasıydı. "

"O zaman eşyaları nerede?"

"Gitti efendim," diye yanıtladı adam.

"Onları istediğini hatırlıyor musun?"

Görevli başını salladı.

"Yaptığımı söyleyemem efendim," diye kabul etti, "ama doğru gittiler
yeterli."

Giden konuklardan oluşan bir parti adamın dikkatini iddia etti. Sahiplik
geri döndü.

"Bu şey sinirlerime biniyor," diye açıkladı. "Muhtemelen görünüyor mu
Sandy'nin öğle yemeğini bir açıklama yapmadan takması gerektiğini,
Dışarı çık ve paltosunu ve şapkasını al ve çıkın mı? Ve ayrıca, neredeydi
O onu her zaman arıyor muyduk? "

Cildizsiz, açıklanamazdı. Hepsi birbirlerine baktılar
Neredeyse çaresizce. Pamela elini uzattı.

"Şey," diye açıkladı, "Üzgünüm, ama korkarım gitmeliyim. Ben
Bu öğleden sonra katılacak çok şey var. "

"Yakında mı gidiyor musun?" Lutchester sordu.

Tereddüt etti ve o anda Bay Fischer,
Konuklarına veda, ona doğru döndü.

"Henüz eve yolculuk düşünmüyorsun, Bayan Van Teyl?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı biraz kaçamak. "Ben mizahsızım
şimdi Londra ile. "

"Belki Perşembe günü arkadaş olacağız?" Giriş yaptı. "Ben
_New York_. "

"Asla plan yapmam," dedi ona.

"Her durumda," diye devam etti Bay Fischer, "
New York'ta toplantı. Sadece dün kardeşinden haber aldım. "

Ona hafif bir kaşıntı ile baktı.

"James'ten mi?"

Bay Fischer başını salladı.

"Neden, bilmiyordum," diye gözlemledi, "sen ve o tanıdığını."

"Firmasıyla büyük işlemler yaşadım ve doğal olarak gördüm
Bay van Teyl'in çok büyüklüğü, "diğeri açıkladı."
ABD Batı müşterilerinin çıkarları. "

Pamela biraz aniden döndü ve Lutchester onunla birlikte yürüdü
kapı.

"Arabanızı yuvarladıklarını görmeme izin verecek misin?" diye sordu.

Başını salladı.

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı elini tutarak. "Henüz yapmadım
Kaptan Holderness ve kız kardeşine veda etti. Veda, Bay
Lutchester! "

Onun vedası bilerek soğuktu. Sanki hafif gibi görünüyordu
öğle yemeği zamanında şımarttıkları tartışma, bulmuştu
Gizleme arzusu olmayan bir antipati ile doruk noktası.
Ancak Lutchester sadece gülümsedi.

"Günümüzde," diye gözlemledi, "bu asla gerekli olmayan bir kelime
kullanmak."

Elini biraz inatçı tokasından çekti. Bir şey
Onun gibi şaşkın ve onu tahriş etti.

"Sizi de kastediyor musun?
yorucu işçiler? "diye sordu." Belki de Amerika en güvenli ülke
Dünyada şimdi bir İngiliz için-""

Kısa durdu, nedensiz olduğu uzunlukları fark etti
Pique onu taşıyordu.

"Departman çalışmasını savaşmaya tercih ediyor, ekleyecek miydin?" dedi
sessizce. "Şey, belki haklısın. Her halükarda memnun kalacağım
Kendim au revoir diyerek. "

Turnike kapısından geçti ve kayboldu. Pamela onu yaptı
ADIEUX'a ve kız kardeşine ve sonra bazılarını tanımak
Tanıdıklar, onlarla konuşmak için restorana geri döndü.
Şapkasını ve bastonunu vestiyerden yeni alan Fischer
Görevli, onu izledi.




Bölüm III


Pamela, arkadaşlarıyla kısa bir sohbetten sonra, bir kez daha
restoran. Lobide ona Ferrani'yi aradı.

"Bay Fischer gitti mi, Ferrani?" diye sordu.

"İki dakika önce değil," diye yanıtladı adam. "Onunla konuşmak istiyorsun? Ben
onu şimdi bile durdurabilir. "

Başını salladı.

"Aksine," dedi Dr.
Çok düşkün olmadığım vatandaşlar. O senin büyük bir patronun
O değil mi? "

Ferrani, "Şirkette büyük bir hissedar."

"O zaman restoranınız gelişecek," dedi. "Bay Fischer
çok şanslı olmanın adı .... bu harika bir öğle yemeğiydi
Biz bugün. "

"Madam çok nazik."

"Bana bir iyilik yapar mısın?"

Ferrani'nin hareketi tamamen ifade ediciydi. Kelimeler tamamen gereksizdi.

"İki adres istiyorum, lütfen. İlk olarak, Joseph'in adresi, kafanın
Müzisyen ve ikincisi, kahve makineniz Hassan'ın adresi. "

Ferrani, hissettiği herhangi bir sürprizi etkili bir şekilde gizledi. O yırttı
Cep kitabından bir sayfa.

"İkisi de biliyorum," diye açıkladı. "Hassan seksen metre uzaklıktaki bir dükkanda.
Adı Haines ve kapının dışında gazete pankartları var. "

"Bu oldukça yeterli," diye mırıldandı Pamela.

"Mösyö Joseph'e gelince," diye devam etti Ferrani, bu farklı
konu. Anlıyorum, kule konaklarında küçük bir daire var, kule
Sokak, Edgware Yolu'ndan liderlik ediyor. Sayı 18c. Bu yüzden!"

Onu yazdı ve ona aktardı. Pamela ona teşekkür etti ve ayağa kalktı.

"Şimdi bana sorduğun gibi yaptığım için," dedi Ferrani, "
bir kelime. Her iki adam da zaten görev dışı ve terk etti
restoran. İkisiyle iletişim kurmak istiyorsanız, tavsiye ederim
bunu mektupla yapmak. "

Pamela, "Çok nazik bir beyefendisin, Bay Ferrani," diye açıkladı Pamela,
Onu biraz sahte bir curtsey, "Ve günaydın!"

Dışarıdaki sokağa doğru yola çıktı, başını salladı
Komisyoncunun düdüğü yükseltti ve gelene kadar dolaştı
Birkaç motor arabanın beklediği bir Cross Street. O
Birine yaklaştı-çok yakışıklı bir limuzin-ve sürücüyü kontrol etti
koltuğundan çıkacaktı.

"George," dedi.
Haber alışkanlığı, tam olarak işaret ettiğim yer. Arabayı oraya getiremezsin
Sokak çok dar. Beni yürüyerek takip edebilir ve hakkında olabilirsin. "

Genç adam şapkasına dokundu ve itaat etti. Sokakta birkaç metre aşağı
Pamela varış noktasını buldu ve kasvetli bir dükkana girdi. A
Slatternly kadın meraklı bir şekilde tezgahın arkasından baktı.

"Bana Hassan'ın Henry's'in kahve makinesi olan Hasan Lodges'i söylendi."
Pamela başladı.

Kadın ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Kuyu?"

"Onu görmek istiyorum."

"O zaman yapamazsın," Curt cevapıydı. "Dualarında."

"Neye?" Pamela haykırdı.

"Dualarında," diye tekrarladı kadın sert bir şekilde. "Orada," diye ekledi,
arkasındaki tesise yol açan kapıyı açmak, "
Onu duy, zavallı ruh? Bayanlardan biraz daha takılarla sıkıştırıyor '
Bilezikler ya da böyle bir şey, sanırım. Her zaman başı belada.
Bir saat kadar böyle devam ediyor ve sonra kendini affeder. "

Pamela açık kapının yanında durdu ve dinlendi-garip bir şekilde listelendi,
Neredeyse tuhaf monotonlukla yükselen ve düşen ağlama ilahisi.

"Çok ilginç," diye gözlemledi. "Bu tür şeyleri duydum
önce. Şimdi Hassan'a onunla konuşmak istediğimi söyleyecek misin?
Gidip onu kendim bulalım mı? "

"Şey, pirinç var!" Kadın bir küçümseyerek ilan etti.

"Ve biraz altın," Pamela,
kadın.

"Onu yalnız görmek ister misin?" İkincisi sordu, neredeyse kapmak
Not, ama yine de Pamela ile ilgili güvensiz merakla ilgili.

"Tabii ki," sakin bir cevaptı.

Kadın dudaklarını açtı ve onları tekrar kapattı, kokladı ve yönetti
Sonunda bir kapı olan kısa bir pasajdan aşağı.

"İşte buradasın," diye mırıldandı, onu açarak. "Bunun için sen
akıl. "Benim işim değil."

Tekrar dükkana geri döndü. İlk başta Pamela
Kapatmadan önce dizlerindeki karanlık bir figür dışında neredeyse hiç bir şey görmüyor
ve örtülü pencere. Sonra Hassan'ın ayağa kalktığını gördü, gördü
gözlerinin parıltısı.

"Körleri yukarı çek, Hassan," diye yönetti.

Ona daha yakın bir adım geldi. Dairedeki kasvet
olağanüstü. Sadece şekli ve gözleri görünürdü.

"Sana söylediğim gibi yap," diye emretti. "Körleri yukarı çek. Olacak
daha iyi."

Tereddüt etti. Sonra itaat etti. O zaman bile odanın içi görünüyordu
gölgeli ve belirsiz. Pamela, ancak geri kalanının aksine görebiliyordu
evin, harika ve spotlessly temiz olduğunu. Birinde
Köşe, düşük ekranla zar zor gizlenmiş, yatağı yerde duruyordu.
Hassan oryantal bir dilde bir şey mırıldandı. Pamela kesintiye uğradı
o. Bir çocuğa karşı kullandığı yatıştırıcı tonda konuştu.

"Tamam, Hassan," dedi. "Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm
Dualarınız, ama yapılması gerekiyordu. Beni tanıyor musun?"

"Evet, Mistress," diye cevapladı isteksizce. "Ben bir yıl içinde dragoman'ınız
Kahire. Burada ne istiyorsun, Mistress? "

"Bildiğimi biliyorsun," diye devam etti, "
Mohammedan ve hiç Mısırlı değil. "

"Evet, metresi, bunu biliyorsun," diye mırıldandı.

"Ve sen de biliyorsun," diye devam etti, "seni verirsem
Yetkililer aynı anda çok rahatsız edici bir staja gönderilecek
kamp, ​​bir kereden fazla yıkama fırsatınız bile olmayacak
gün, her türlü insanla sürünmek zorunda kalacaksın,
Renginizle ve dininizle dalga geçin-- "

"Yapma, metresi!" Aniden bağırdı. "Söylemeyeceksin. Sanırım sen
Söylemeyecek! "

Ona doğru biraz yanıyordu. Yine o meraklı değişikliklerden biri
onu aptal, pasif bir yaratıktan bir
vahşi. Gözlerinde tehdit vardı. Onu onsuz salladı
hareketli.

"Seninle pazarlık yapmaya geldim Hassan," dedi, "sadece birkaç kişi
Kelimeler, hepsi bu. O kadar yakın değil lütfen. "

Durakladı. Bir an sessizliği vardı. Yüzü bir ayağın içindeydi
Onun, indirme, siyah, besli. Gözleri titremeden tanıştı. O
Tam, tatlı dudaklar sadece hafifçe aşağılayıcı bir çizgiye dönüştü.

"Beni korkutamazsın, Hassan," diye açıkladı. "Hiç kimse yapmadı
O. Ve dışarıda demir kasları olan bir şoförüm var,
Benim için. Makul ol. Dinlemek. Sizinle bağlantılı sırlar var
restoran."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye başladı hemen başladı; "Hiçbir şey, metresi-hiçbir şey!"

"Oldukça doğal olarak," diye devam etti. "Sadece bir parçaya ihtiyacım var
bilgi. Bu sabah orada bir adam kayboldu. Sadece bulmalıyım
o. Bu konuda hepsi bu. Yarım past bir şekilde yaralandı
müzisyenlerin odasına ve bazı yollarla veya başka bir şekilde
bilinçsiz. Saat üçte kaldırılmıştı. Ne olduğunu bilmek istiyorum
O'na oldu. Bana yardım ediyorsun ve tüm dünya sana inanabilir
Mısırlı hayatlarının geri kalanı için. Bana yardım edemezsen,
Senin için talihsiz, çünkü polise bir kerede kim ve
Sen nesin. Zaman kaybetmeyin, Hassan. "

Düşünerek durdu, ellerini ovuşturdu ve önünde eğdi, henüz
Kalbinde cinayetle çok iyi biliyordu. Bir kez uzun parmaklarını gördü
biraz büyüdü.

"Oldukça işe yaramaz, Hassan," diye uyardı onu. "Seni İngiltere'de asıyorlar
Bildiğiniz gibi küçük bir önemsememek için. Mantıklı ol
Ve arkamda birkaç kiloluk not bırakabilirim. "

"Metresi Joseph'e sormalı," diye mırıldandı. "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, Mistress Joseph'e doğru soracak," diye temin etti.
Ben de senden biraz bilgi istiyorum. Kazanmalısın
Özgürlük, biliyorsun, Hassan. Gel, insanlarla ne yapıyorlar
restorandan mı kayboluyor? "

"Anlamıyorum," neredeyse acımasız cevaptı.

Pamela içini çekti. Tekrar bir çocuğa karşı sabırlı olmanın havası vardı.

"Buraya bakın Hassan," diye devam etti, "Birkaç gün önce bunu aştım
Yönetici ile yukarıdan aşağıya restoran. Müzisyenler var
Oda, giriş salonunun hemen üzerinde değil mi? Sanırım o küçük
Zemindeki cam yerler hareketli ve sonra her kelimeyi duyabiliyor
Bu aşağıda konuşuluyor. Şimdiye kadar haklıyım, değil mi? "

Hassan hiçbir şey cevaplamadı. Ancak nefes alması biraz olmuştu
Daha derine.

"Üst kattaki tuvalet odalarından geçen şüphesiz bir kişi
kolayca girmeye teşvik edilebilir. Bence başka bir çıkış olmalı
O odadan. Evet?"

"Evet!" Hassan boğuldu.

"Nereye?"

"Şarap hücreleri."

"Ve oradan?"

Hassan aniden vollubuydu. Gerçek dilinin kilidini açtı.

"Bilmiyorum, Mistress-başka bir şey bilmiyor. Kimse şarap hücresine girmez
Ama üç adam. Bilmeyenlerden biri. Sanırım-ben, Hassan-bak
Küçük şapel atık yerde ayakta kaldı. Belki bazen merak ediyorum
Ama bilmiyorum. "

Pamela altın çantasından üç nota çizdi, onları düzeltti ve
onları teslim etti.

"Üç pound, Hassan, Sessizlik ve İyi Günler!
Pencerelerinizi ara sıra açın ve yerine biraz temiz hava alın
Kendine boğuk. "

Yine siyah figür ona doğru tehlikeli bir şekilde sallandı. Etkilenmedi
Dikkat etmek için, sanki bir an için görünen eli fark etmemek
Kapı kolunu kavramasından koparırdı. O bayıldı
hoş ve acele etmeden. Duyduğu son ses bir inilti.

"İşini bitir, ha?" Ev sahibesi merakla sordu.

Pamela onayladı.

"Sizin için garip bir lodger, değil mi?"

"Ziyaretçileri kadar tuhaf değil," diye karşılık verdi kadın kötü bir alaycı.

Pamela dar caddeye geçti ve uzun bir rahatlama çekti.
Sonra arabasına girdi ve şoföre bir adres verdi
Elinde taşıdığı kağıt kayması. Dışarıda durduklarında
Onu takip etmeye hazırladığı küçük daireler bloğu.

"Bu zor mahalle hanımefendi," dedi.

"Belki George," diye yanıtladı, onu geri sallayarak, "ama kalmalısın
burada. Eğer göreceğim adam ondan korktuğumu düşünürse
Bir şansım olmazdı. Yarım saat içinde değilsem deneyebilirsin
18C numarası. "

Şoför, arabanın sürüş koltuğundaki yerini yeniden başlattı. Pamela,
Çevresini yürekten sevmeyen, perişan bir hamal tarafından eşlik edildi.
Shabbier Asansör.

"Bay Joseph'i bulacaksınız," diye asansör çocuğu ona sırıtarak.

Pamela, sayıyı taşmamış bir taş geçişin sonundaki buldu. Ona
Üçüncüsü, kapı dikkatli bir şekilde büyük bir şekilde açıldı,
Perioksitlenmiş saç kütlesi ile itici görünümlü kadın. O baktı
Ziyaretçisi önce şaşkınlıkla, sonra hızla kızgınlık topladı.

"Bay Joseph evde," diye itiraf etti.
Pamela'nın soruşturması. "Onunla ne istiyor olabilirsin?"

"Bana izin verecek kadar iyi olacaksan, Bay Joseph'e açıklayacağım,"
Pamela yanıtladı.

Kadın kapıyı çarpma noktasında görünüyordu. Aniden vardı
Omzunun arkasından bir ses. Joseph ortaya çıktı-gülümseyen değil,
Henry'nin neşeli Joseph ama gömlek giymiş somurtkan görünümlü bir negro
ve sadece pantolon, ağır bir dudak ve kaşlarını çatıyor alnıyla.

"Lady geçip mutfağa girsin Nora," diye emretti, "Gel
Bu şekilde Mam. "

Pamela rehberini bir salona izledi, bayat puroların redolent
duman, yerde yağ ve vernik duvarlar ile, bir mesken bile
Hassan'ın ininden daha korkunç. Joseph kapıyı dikkatlice kapattı
arkasında, ve onun otorabesi için hiçbir özür yapmadı. Sadece yüzleşti
Pamela.

"Söyle, benimle ne istiyorsun?" Trucully istedi.

"Bir önemsiz," diye yanıtladı. "Küçük planındaki şapelin anahtarı
Atık zemin sonraki Henry's. "

Onun kademeli olmasını istedi ve öyleydi. Bir anlığına geri döndü.

"Neden bahsediyorsun?" Nefes aldı.

"Gerçekler," diye yanıtladı Pamela. "Kendini kurtarmak ister misin Joseph? Yapabilirsin
Seçerseniz yap. "

Kollarını katladı ve kapalı kapının önünde durdu. Olmadan
Yaka, boynu hoş olmayan bir şekilde şişti. Hiçbir şey yoktu
Suave ve güler yüzlü şef d'Orchestra sol.

"Kendimi ne olandan kurtar, ha? Sadece bu konuda akıllıca yapmama izin ver."

Pamela'nın kaşları zarif bir şekilde yükseldi.

"Sevgili ben!" mırıldandı. "Daha zeki olduğunu sanıyordum. Dinle.
En son nerede tanıştığımızı biliyor musun? Sana hatırlatmama izin ver. Sen oynuyordun
Berlin'de Kış Bahçesi ve birlikte olduğum beyefendi, ataşe
Amerikan Büyükelçiliği'nde sizinle konuştu. Bana iyi bir şey söyledi
Geçmiş hayatınız Joseph ve şimdiki hayatınız. Ücretin içindesiniz
Almanya Gizli Servisi. İskoçya avlusuna gidip onlara mı
Bu yüzden?"

Ona kötü baktı.

"Önce buradan çıkmalısın. "

"Aptal olma," diye tavsiye etti ona saygısız. "Olduğunu hatırla
Amerikalı bir kadınla konuşmak ve nefesinizi boşa harcamayın. İçinde olabilirsin
Girişim olmadan, sevdiğiniz herhangi bir ülkenin gizli hizmeti
Ben. Öte yandan, senden istediğim tek bir şey var. "

"Ne var? Hiçbir anahtarım yok."

"Kaptan Graham'a tam olarak ne olduğunu keşfetmek istiyorum" diye
ilan edildi.

"Ne, öğle yemeğini günümüzde kaçıran adam mı?" homurdandı.

"Görüyorum ki her şeyi biliyorsun," diye devam etti.

"Yani o senin kıvılcım, değil mi?" Joseph yavaşça gözlemledi, gözleri yanıp sönüyor
Biraz öne eğilirken.

"Aksine," diye yanıtladı Pamela, "Onunla hiç tanışmadım. Ancak,
Bu noktanın yanında. O şapelin anahtarı var mı? "

"Sen değil."

"Anladın mı?"

"Tam burada," diye hayret etti Joseph, gözlerinin önünde sarkarak.

"Sanırım size sunduğum adil bir pazarlık," diye hatırlattı. "Sen
Anahtarı kaybedin ve yerinizi koru. Sadece ağzını kapalı tutmalısın
Ve hiçbir şey olmaz. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye açıkladı Negro kısa süre içinde. "Bu kadar önemli anahtarlar
Kaybolmadı. Eğer onunla ayrılırsam, Chuck'ı alırım ve muhtemelen içine girerim
Diğerleriyle aynı karmaşa. Eğer tutarsam-- "

"Eğer saklarsan," diye kesintiye etti Pamela, "Muhtemelen birlikte duracaksın
Önümüzdeki birkaç gün içinde kuledeki ışığa sırtınız. Onlar
Burada casuslarla yumuşak olmaya bırakıldı. "

Ona baktı ve gözlerinde birkaç kadının içinde
Dünya terör olmadan görebilirdi. Pamela'nın dudakları sadece bir
birlikte biraz daha yakın. Yüzüğün içine bastırdı
Üçüncü parmak ve bir yeşil ateş ışını ileri ateş ediyor gibiydi.

"Sanırım ben buna karşıyım," diye homurdandı, ileri bir adım attı. "Hasta
Eğer bunun için sallanırsam bana gelenlerden bir şeylerim var. "

Kolu aniden onun etrafında, yüzü iğrenç bir şekilde kapanıyordu. O verdi
Gömlek kolundan pinprick hissettiği için küçük hırıltı. O zaman o
Elini başına döndürerek dönmeye ve dönmeye gitti.

"Tanrı'nın adına ne!" Daldırdı. "Ne cehennemde--!"

At kılı kolay sandalyeye doğru sarıldı ve yere kaydı.
Pamela sakince yüzüğünü kapattı, üzerinde eğildi, anahtarı geri çekti
Cebi, odayı ve pis salonu geçti Swift
ayak sesleri ve asansörü beklemeden taştan kaçtı
adımlar. Dibe ulaşmadan önce tiz çınladığını duydu
Asansör zili, kadının öfkeli bağırması. Ancak Pamela,
Sessizce dışarı çıktı ve arabada yerini aldı.

"Otele geri dön, George," diye yönlendirdi şoför. "Durma
Sizi dairelerden çağırıyorlar. "

Genç adam koltuğuna fırladı ve araba kaydı. Pamel
öne doğru eğildi ve aynaya baktı. Bir gölge vardı
Yüzünde belki de normalden daha fazla renk, ama düşük dalgaları
Kestane saçları yoktu. Toz pufunu özenle kullandı
beceri ve geri eğildi.

"Her neyse, bu hoş olmayan kısmı," diye iç çekti
Kendini memnun bir şekilde.




Bölüm IV


Akşam yemeğinin sonuncusu Henry'nin restoranından ayrıldı,
Komisyoncunun düdüğü sessizdi. Hafif kahkaha ve anlamsız
Çıkan konukların adieux'u bir dünyaya eridi gibi görünüyordu
Mevcut olmayan sisin solgunluğunun ötesinde bir yerde. Küçük şerit
Bitişik atık zemin kasvet ve sessizliğe sarıldı. Dış
Çıplak ve terk edilmiş şapelden, uzun zamandır korunmadan bu yana, donuktu ve
cansız. Ancak içeride garip şeylerin yürüyüşüne başladı. İlk
Hepsi, küçük bir elektrikli meşale ışığının pinprick'i sanki
yerden yükselmişti ve Hassan bir tuzak kapısını geri iterek adım attı
çıplak, tozlu manastır içine. Bir an dinledi, sonra bir
Pencerelerin turu, duvara bir bahar dokundu ve uzun süre çekildi,
kalın panjurlar. Daha sonra harap oldu sırası arasında geçti
tezgahlar ve giriş kapısında durakladı. Dikkatini çekti, inceledi
Anahtarsız kilit, nazikçe salladı, sanki yukarı ve aşağı baktı
Asla orada olmayan cıvataların boşuna arama. Beyaz dişleri parladı
karanlıkta bir an. Biraz titremeyle döndü.

"Benim hatam değil," diye mırıldandı kendine. "Benim hatam değil."

Dışarıdaki ayak izleri için bir an dikkatle dinledi. .
Ancak rahatsızlık binanın diğer ucundan geldi. Orada
yükseldiği tuzak kapısından keskin bir çalma idi. O
elektrik düğmesine dokundu. Yer loş ama yeterince
aydınlatılmış. Yerin daha sonraki ucuna doğru acele etti ve
tuzak kapısını yukarı çekti. Melankolik görünümlü küçük bir alayı yavaş yavaş
ortaya çıktı. Her şeyden önce Joseph geldi, geriye doğru adım atarak,
Graham'ın baş ve omuzları, hala bağlı ve gagged. Ondan sonra geldikten sonra
Graham'ın ayaklarını destekleyen karanlık, swarthy yüzlü şarap garsonu. Arka
İpek şapkasını ve bastonunu elinde taşıyarak Fischer'i takip etti. Durakladı
Bir an için şapelin zemine bastığında ve fırçaladı
Pantolonundan toz.

"Şimdi gag'ı çıkarabilirsin," diye emretti iki adam. "Değil
ona çok bağır. "

Onu bir kanepeye koydular ve Joseph siparişe itaat etti. Graham'ın başı
bir tarafta çaresizce sallandı. Ancak gözleri açıldı ve o
bilinç için mücadele etti. Dudakları bir an seğirdi. Bunlara göre
Uzun saatler neredeyse konuşma alışkanlığını unutmuştu. Kelimeler, ne zaman
Geldiler, ona garip geldiler.

"Ne-neredeyim? Benimle ne istiyorsun?"

Fischer şapkasını koydu ve üzerinde duran bir masaya yapıştı
Telefon enstrümanı.

"Formül, genç arkadaşım," diye yanıtladı, "
Lobide konuştuğunuz patlayıcı. "

Ani bir sinir gücü katılımı neredeyse bir şey getirdi
hala orada olmasına rağmen genç adamın cevabına tutku
Duvarlardan gelmiş olabilecek kelimelerde gerçek dışı görünüyordu
Ya da çatı-kırılgan olarak dudaklarından değil.

"Önce lanet olası seni göreceğim!"

Fischer gülümsedi. Adam iyi görünüyordu, ama bu bir
Soluk ve çirkin gülümseme.

"İsteğim sadece bir nezaket meselesiydi." "
Sizi arama zorluğu müthiş değildir. Olurdu
uzun zaman önce üstlenildi ama restoranın olduğu gerçeği için
Kalabalık ve tıkaçlar bazen kayar. Ayrıca acele yoktu. Gözlemlemek!"

İlk kez öfkeyle mücadele eden Graham'a yaslandı ama
etkisiz olarak bağlarıyla. Parmakları her zaman zorlanıyordu
ceketinin iç cebine doğru. Fischer anlayışlı olarak başını salladı.

"Seni tahmin etmeme izin ver," dedi.

Hızlı bir itme ile cebinden biraz avuç kağıt çizdi
esirden. Teker teker baktı ve onları fırlattı
zemin. Ancak aramanın sonuna doğru geldiğinde
Kendine güvenen gönül rahatlığının ifadesi yok oldu. Dudakları büzüldü
Küçük, gözleri daraldı. Son katlanmış kağıt-biraz
Peggy'den parfümlü not, Sandy'ye güzel gülleri için teşekkür ediyor-
şiddetli bir şekilde küçük bir topun içine buruştu. Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra
Durakladı. Üzerine yeni bir ışık kırıldı. Öfke geçti
Sandy Graham'ın yüzü. Onun yerine boş bir ifade vardı
şaşkınlık.

"Formül nerede?" Diye sordu Fischer şiddetle.

Cevap yoktu. Sandy Graham hala küçük yığınlara bakıyordu
yerdeki kağıtların. Fischer, diğerini kısa bir incelemeyi yaptı
cepler. Sonra geri adım attı. Sesi salladı, yüzü karanlıktı ve
kötü niyetli.

"Joseph, Hassan, Jules-bana listeleyin!" emretti. "Başka biri yaptı
Yaydada yatarken müzisyenlerin odasına giriyor mu? "

"İmkansız!" Jules ilan etti.

"Kapı kilitlendi," diye mırıldandı Hassan.

"Durmak!" Joseph haykırdı.

Fischer onun üzerine döndü.

"Kuyu?" diye bağırdı. "Devam et, o zaman. Kim?"

Joseph dudaklarını nemlendirdi. Hala ağrılı ve baş döndürüyordu, ama o
yolunu görmeye başladı. "Belki fark ettin," dedi, "Amerikalı kız-güzel
Bu adamın arkadaşlarıyla genç bayan? Diğerleriyle bekliyordu
Kaptan Graham aşağı inecek. Merdivenlerden yukarı çıktığını gördüm. Onun geldiğini gördüm
Tekrar aşağı, üç dakika sonra. "

"Bayan Van Teyl?" Fischer, kaşlarını çattı. "Delisin Joseph!"

Zenci korkunç bir şekilde güldü.

"Ben miyim!" İfade etti. "Sana bunu söylüyorum, usta Fischer. İçindeydi
Berlin nerede olduğum ve her gün elçilikteydi. Ona soruldu
oradan ayrılmak. Onu sınırın üzerinden Hollanda'ya koydular. Onu tanıyordum
Restorana geldiğinde. O toplum yok genç bayan, o
Ain! Bahse girerim mallara gidiyordu. "

Fischer bir an tereddüt etti. Düşünceler birbirlerini kovalıyordu
beyninden. Sonra alıcıyı telefondan aldı
masanın üzerinde duran enstrüman.

"1560 Mayfair," diye sordu düşük bir tonda.

Hepsi Graham'ın kıvranan figürünün etrafında gruplandırılmış dinleme durdu.

"Hullo! Bu Claridge'in oteli mi?" Fischer devam etti. "Ben konuşuyorum
Giro's. Van Teyl'in dairelerini özlüyorsanız, lütfen bana koy ...
Ne? Tekrarla, olur mu? ... Teşekkürler. "

Fischer alıcıyı bıraktı. Diğerlerine doğru döndü. O öyleydi
biraz çabuk nefes alıyor ve gözleri onun arkasında parladı
Altın kenarlı gözlükler.

"Bayan van Teyl," diye açıkladı, "Tilbury'ye gitti.
Bu sabah _lapland_. Tanrım, formülü var! "

Bir an sessizliği vardı. Joseph kötü bir bakışla duruyordu
yüzünde.

"Onun kaymasını gördüm," diye mırıldandı. "
Sadece zaman vardı. "

Fischer aniden Graham'ın yalan söylediği yere döndü. Bir sayfa çizdi
raftan masanın üzerine kağıt yazın ve bir kalem ondan
cep. Tonunda kötü ve yoğun bir önem vardı.

"Bu formül," dedi, "tekrar yazılabilir. Bence daha iyisin
yaz. "

"Önce lanet olası seni göreceğim!" zayıf ama hızlı bir cevaptı.

Fischer, secde figüründen biraz daha düşük büktü, "Buraya bak"
Devam etti, "Hiçbir şey için böyle riskler almıyoruz. Öldüğün daha iyi
Hayatta olduğumuzdan, endişe duyduğumuz kadarıyla. Biz almayı planladık
Formül sizden ve gerisini tahmin edebilirsiniz. Mahzenler var
Burada önemli olan kimsenin gitmediği altında. Şimdi işte
senin için yaşam şansı. Bu formülü yazın-çok, zihin-ve
Şartlı tahliyenizi alma konusunu tartışacağız. "

"Önce lanet olsun!" Graham tekrarladı, sesi biraz daha
Tahıl ama yine de ikna edici.

Fischer dik durdu ve Jules'a döndü.

"Bir şişe brendi ve bir bardak al," diye emretti.

Adam tuzak kapısını açtı ve kayboldu. Tekrar geri döndü
Birkaç dakika içinde, bir elinde bir şişe, diğer elinde bir bardak.
Fischer, bir kısmını döktü ve küçük bir masa çizdi
Graham'ın tarafı.

"Orada," dedi, kordonu sol bileğinin etrafında gevşeterek, "
Bu ve düşün. Yaklaşık on dakika gideceğiz. Eğer sen
Daha önce fikrini değiştir, o küçük elle sar. Eğer sahip değilseniz
Geri döndüğümüzde fikrinizi değiştirdi, bu mahzenler olacak. "

"Canavarlar!" Graham mırıldandı.

Fischer omuzlarını silkti. Bir an için düzeltti
kendisi. Yüzü yumuşamıştı, ama düşünceleriyle uyumluydu.

"Senin gibi bir milyon aptalın boyunlarını bükerdim," dedi.
... "

Durakladı, cezasını tamamlanmadı ve diğerine çağırdı
erkekler. Onu tuzak kapısından ve mahzenlere kadar takip ettiler
altında. Bir kez daha sessiz bir yerdi. Graham yan yana yuvarlandı,
Uzun bir nefes aldı ve bağlarına boşuna çekildi. Çaba
Gücünü aşırı vergi verdi. Karanlığın kapandığını hissetti
O, denizin kulaklarında acele etmesi ...




Bölüm V


Sandy Graham söz konusu olduğunda, bilinçsizliği olabilir
Bir saat veya bir gün sürdü. Aslında, neredeyse hiç bir dakikaydı
Fischer ve Konfederasyonlarının kaybolmasından sonra
Yerdeki soğuk bir hava acelesinin bilincinde ve vizyonunun
kasvetli binanın alt ucunda küçük bir ışık parlaması.
Hemen sonra bir kapının yumuşak kapanışını duydu ve
Uzun boylu, gölgeli figür yavaş yavaş yaklaşıyor. Oldukça hareketsiz kaldı ve baktı
ve kalbi umutla atmaya başladı. Işıklardan biri vardı
yanmaya bırakıldı ve rulman ve tutumda bir şey vardı
nihayet onun yanında durmaya gelen adamın
tamamen güven verici.

"Lutchester!" Saldırdı. "Tanrım, buraya nasıl geldin?"

"Genç bir bayan ofisleri," diye gözlemledi Lutchester
Cebi. "Bırak bana!"

Hala Graham'ın uzuvlarını güvence altına alan kordları kesti. Sonra baktı
etrafında.

"Seni nasıl buraya getirdiler?" Fısıldadı. "Sanırım bir
Restorandan geçiş? "

"Oradaki bir tuzaktan," diye açıkladı Graham, işaret ederek.

Lutchester üzerinde durdu ve dikkatle dinledi.

Sonra döndü, brendi bardağını masadan kaldırdı, kokladı
onaylayarak ve tadı.

"Harika!" telaffuz etti. "1840. Bırak bana!"

Camı doldurdu ve onu yutan Sandy'ye verdi
içerik. Etki neredeyse anlıktı. Bir dakikadan az bir sürede
ayaklarını sendelemişti.

"Yaklaşık elli yarda yürüyecek kadar güçlü hissediyor musun?" Lutchester sordu.

"Bu yerden çıkmak için cehenneme yürürdüm!" hızlı cevaptı.

Lutchester kolunu aldı ve aradaki tozlu koridordan geçtiler
solucan yiyen ve çürüyen banklar ve dış kapıdan
Lutchester kapandı ve arkalarında kilitlendi. Soğuk havanın acele ettiği gibi
Graham'a yeni bir hayat.

"Şimdi her şeyi yürüyebilirim," diye mırıldandı. "Tanrım, bunları vereceğiz
Bunun için Cehennem Üyeleri! "

Bir zemin arsasında çok zor yollarını yaptılar.
Harap kır evleri sıraya yerleşmişti. Sis hala
Etraflarında asılı kaldı ve beraberinde meraklı bir sessizlik getirdi,
Ana caddelerden birinden ölmekte olan trafik ulaşmasına rağmen
onları boğuk notlarda. Lutchester bir yığının tepesine tırmandı
Çöp ve sonra dönerek elini tuttu.

"Burada," diye yönetti.

Graham, arkadaşının yanında duruncaya kadar mücadele etti. İkincisi
Bir an dinleyerek oldukça hareketsiz durdu. Sonra biraz tırmandı
Yüksek ve etrafında sallandı, bir kez daha elini tuttu.

"Duvarın tepesindeyim," dedi. "Gelmek
Açık."

Graham'ın dizleri titriyordu, ama Lutchester'ın yardımıyla sendeledi
ve onun tarafına ulaştı. Şoförün üniforasındaki bir adamın altındaki kaldırımda
ayakta duruyordu, ellerini tutuyordu ve kaldırım taşının yanında
Kapalı araba bekliyordu. Her nasılsa ya da diğerleri kaldırıma ulaştı.
Lutchester neredeyse arkadaşını limuzine itti ve adım attı
ondan sonra. Şoför koltuğuna fırladı ve araba kaydı.
Graham, yüzünde yüzü olan bir kadın olduğunu fark etti
belirsiz tanıdık. Sonra dalgalar bir kez daha kulaklarına girdi.

"O zaman haklıydım, öyle görünüyor," diye gözlemledi Pamela. "Sen
Sadece bu küçük mesele için adam. "

Lutchester içini çekti.

"Ne yazık ki," diye itiraf etti, "
etkili. Şapeli tökezledim-kauçuk ayakkabılar, gözlemliyorsun, "
Yetkili, aşağı doğru işaret ederek-"ve kısa süre sonra panjurların sahip olduğunu keşfetti.
her yerde hayal kırıklığına uğradı ve içinde insanlar vardı. Oradaydı
Sadece birinde hafif bir chink ve birkaç erkeğe bir göz attım,
Arkadaşları Oscar aralarında. "Devam etti", muazzam bir saygı
Kişisel güvenliğim, ne anlama geldiğini tereddüt ediyordum.
Işıklar indirildi ve bana erkekler öyle görünüyordu
kayboluyor. "

"Devam et," diye mırıldandı Pamela. "Bu çok heyecan verici."

"Bir anlamda hayal kırıklığı yarattı," diye şikayet etti Lutchester. "Sahiptim
kendim için dramatik bir giriş ... Anahtarın sessiz bir dönüşü,
Yumuşak bir yaklaşım-ayakkabılarımla, "diye hatırlattı-" Bir öksürük,
Belki, ya da bir nefes ... keşif, ben elimde bir tabanca ile
Arch-Cillain'e işaret etti-'Eğer karıştırırsan ölü bir adamsın!' ...
Kötü adamın doğal çöküşü. Sol elimle bağları kesiyorum
Graham'ı tutuyor, hakkımla yanlış yaratıkları ele alıyorum. Onlardan biri,
Belki de arkamda sürünebilir ve tereddüt ediyorum. Revolver'imi hareket ettirirsem
Diğer ikisi üzerime düşecek-sanırım bu doğru
ifade? Harika bir an, Bayan Van Teyl! "

"Ama olmadı," diye protesto etti.

"Ah! Bunu unuttum," diye kabul etti. "Yine de hazırlandım,
Tabanca tamam. Ama dediğin gibi, bu olmadı. Yolumu yaptım
Şapel kapısı, içeri girin, arkadaşımızın bir
mavi peluş henry kanepelerden birinde yarım komatoz durumu
Korkunç bir anlaşma minber gölgesi. Kaldığını topladım
Günahları üzerinde düşünmek için. Oldukça iyi bir şişe vardı
Test ettiğim ve arkadaşımızı dozladım
Burada. Sonra bağlarını kestim, kolun kolunda koridorda yürüdük, ben
Yeri kilitledim, anahtarı attı, Shins'imi yarım düzine tekmeledi
o iğrenç küçük arsayı geçerek, cesurca tırmandı
Duvarın tepesi ve bak! "

Pamela tebrik tarzında ona gülümsedi.

"Genel olarak," dedi, "Sana telefon ettiğim için çok mutluyum."

"Sesli bir takdir gösterdin," diye itiraf etti.

"O topal olmasaydı," diye itiraf etti, "
Kaptan Holderness. "

"Bu büyük bir hata olurdu," diye temin etti Lutchester.
"Holderness iyi bir adam ama hayal gücünden yoksun. O harika
Kuruluştu. Muhtemelen bir kadroyla yürürdü
ağır ayaklı polislerin-ve hiçbir şey bulamadı. "

"Yine de itiraf etmeliyim," diye devam etti Pamela, açık bir şekilde hesaplanamaz
Kendisine bile, "eğer başka birini düşünebilseydim
Asla sana telefon etmedim. "

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü seni maceracı olarak sınıflandırmamalıydım
Tür, "diye ilan etti.

Lutchester yaralı görünüyordu.

"Sonuçta," diye protesto etti, "bu benim hatam değil. Bu senin
tekil algı eksikliği. Ancak,
iltifat. Benim açımdan daha fazla olduğunu düşünmeliydim
Modalarla ilgilenmekten ziyade,
Dejenere Oryantal ve Zenciler. "

"Belki bir gün," diye belirtti, "birbirimizi anlayabiliriz
daha iyi."

Bakışlarını belli bir ciddiyetle karşıladı.

"Umarım yapabiliriz," dedi.

Nedense ikisi de bir an sessiz kaldı. Tonu vardı
Tekrar konuştuğunda biraz değişti.

"Eminsin," diye sordu, "
Bu ilişki senin ellerinde mi? Sana söyleyemeyeceğim nedenler var
Şu anda, bu da beni hiç görünmemem için endişeleniyor. "

"Suçlamayı bir ayrıcalık olarak kabul ediyorum," dedi. "Birkaç içindeyiz
Şimdi odalarımın yardaları. Sana söz veriyorum kaptana bakacağım
Graham ve ona devam etmesi için uygun bir kurs hakkında tavsiyelerde bulun. "

Araba durdu.

"Bu o zaman," dedi elini tutarak, "
Sunmak."

Bir an için parmaklarını cevap vermeden tuttu. Oldukça aniden o
Onu sevmesine karar verdi. Sonra yarı uyuyan Graham'ı kaldırdı,
Yarı bilinçdışı, ayağa kalktı ve arabadan yardım etti.

"Adama gitmesini nereye söyleyeyim?" sordu.

"Biliyor," diye cevapladı ani örtüyle.

"Nerede olursa olsun," diye yanıtladı, "Bon Voyage!"




Bölüm VI


Sandy Graham gözlerini açtığında yaklaşık yarım saat sonra oldu.
Damarlarında hayatı bir kez daha sıcak hissetmeye başladı. O oturuyordu
John Lutchester's Bachelor'un en rahat kolay sandalyesi
oturma odası. Onun yanında bir kahve ekipmanı ve bir sürahi
Brendi. Başı hala zonkladı ve kemikleri ağrıyordu, ama zihni
Net büyümeye başlıyor. Oturmuş olan Lutchester
Yazma masası, konuğunun sesiyle sandalyesinde sallandı
hareket.

"Daha iyi hissediyorum, ha?" diye sordu.

"Şu anda hepim," biraz titrek bir cevaptı. "Gibi bir baş var
Şalgam ve bir dili kireç fırını gibi, ama ben başlıyorum-hissetmek için
kendim."

"Hafızan nasıl?"

"Puslu. Bakayım .... Tanrım, soyuldum, değil mi!"

"Sanırım," diye yanıtladı Lutchester. "Bunu istedin, istemedi
Sen?"

Graham onun yerine huzursuz bir şekilde hareket etti. Aniden hissi vardı
Okula geri dönme-ve müdürün huzurunda.

"Sanırım bir şekilde yaptım," diye itiraf etti, "ama Henry's'te-neden, ben
Her zaman bir kulüp olarak her şeyden çok baktı. "

Lutchester, "Korkarım ki orada seninle aynı fikirde olamıyorum."
"Henry'nin dikkat çekici bir kozmopolit restoran olduğunu düşünmeliyim.
Konumunuzdaki bir adam sıradandan bile daha fazla egzersiz yapmalıdır
kısıtlama. "

"Sanırım yanılmışım," diye mırıldandı Graham, ama için çalışıyordum
Yaklaşık on saat sonra ve sonra arabada Londra'ya koştu
Ve randevumu Holderness ile tut. "

"Yolda herhangi bir yerde dur?"

"Birkaç içki içtik," diye itiraf etti Graham. "Çok bitmiştim. Belki de
istediğimden daha fazlası vardı. Ancak, bu konuda rahatsız etmenin bir faydası yok
Şimdi. Soyuldum ve hepsi bu kadar. Alabilir miyiz
Buradan İskoçya Yard? "

"Yapabiliriz, ama yapacağımızı sanmıyorum," diye yanıtladı Lutchester.

Graham şaşkındı.

"Neden?" istedi. "Bu formül en harika şeydi
hiç bir araya getirildi ve her şey çok basit. Ben oldum
Her saniyede her birinin üzerine rastlayabileceğinden korkuyoruz. "

"Kuşkusuz büyük bir kayıp," diye itiraf etti Lutchester. "Hepsi aynı,
Tam olarak bir İskoçya Yard işi olması hoşlanmıyorum. Varsın
Seni kim soyduğuna dair fikir? "

Graham düşünmek için durdu. Gözleri hala sorunlu ve belirsizdi.

"Bana geri dönüyor," diye mırıldandı. "Beastly ahırını hatırlıyorum
bir şapel. Jules vardı ve o müzisyen adamı ve büyük
Amerikan. Ceplerimi boşalttı ... Neden elbette nasıl olduğunu hatırlıyorum
Kızgındı ... Cowbook'um gitmişti! Yazmak için beni yalnız bıraktılar
Formülün tekrar çıkması ve sonra geldin ....
Orada varlığımla uğraş, Lutchester? "

Lutchester, "Teşekkür etmen gereken Bayan Pamela van Teyl'di," dedi.
"Ben değil. Henry'nin herhangi birimizden daha fazlasını biliyordu.
Berlin'deki bazı mürettebata karşı gelin ve
Sizi bu formül için tutuyor. Anahtarı o adamlardan birinden aldı
Ve sonra yardımım için bana telefon etti. "

"Ve ona hiç teşekkür etmedim," diye mırıldandı Graham.

Bir an sessizliği vardı. İyileşen adamın bilinci
Pozisyon ve olaylar henüz eksikti. O oturdu
Aniden sandalyesinde, yanlarını kavradı. Gözleri büyüktü
anımsatan sorunla.

"Beni aradıklarında cüzdanım gitmişti," diye mırıldandı.

"Henry's'e geldiğinizde yanında olduğundan emin misin?"
Lutchester sordu.

"Kesinlikle emin."

"Gittiğinde ne olduğunu şimdi hatırlayabileceğini düşünüyor musun?
Üst katta? "

"Lavaboya iyi ulaştım-o zaman benimle birlikteydin, değil mi?"
Dedi Graham yansıtıcı bir şekilde. "Yıkarken ceketimi kapattım ama orada
odada başka kimse değildi. Sonra aşağıya gittin ve fırçaladım
saç ve sadece bir sigara yakmak için durdu. Bunu biliyorsun
İnişin sağ tarafı müzisyenlerin bulunduğu bir oda var
değiştirmek. O Kara Şeytan, Joseph kapıda duruyordu. O
Ben görünürken sırıttı. `` Leydi bir an sizinle konuşmak istiyor,
Kaptan Graham, 'dedi. Peki, adamın ne kadar zararsız
Görünüşe göre-sadece iyi huylu, gülümseyen bir zenci. Hiç bir şey hayal etmedim
yanlış. Aslında, Peggy Vincent'ın-bu bir
Sık sık Henry's'e gittiğim genç bayan-benimle bir söz sahibi olmak istedim
Partimize katılmadan önce. Odanın içine girdim ve bu sadece
Hatırlayabildiğim her şey hakkında. Keyifli olmalıydı. Kolu atış
boynumun etrafında, kapı kapandı ve diğer kaba-Hassan, ben
Sanırım-yüzümün üzerinde bir şey yapıldı. "

"Ama o oda arandı," diye hatırlattı Lutchester.

"Pekala, biraz geldim," diye açıkladı Graham, "
Bir tür dolap yerde, bu arkadaşların sahip olduğu dolapların arkasında
kıyafetleri. Bir yay kilidi ile açılır ve asla fark etmeyeceksin,
Odayı arıyor. "

"Bilinci kurtardığınızda gördüğünüz ilk kişi kimdi?"

Graham'ın alnının hatırlama çabasıyla kırışmıştı.

"Bekleyemiyorum," diye itiraf etti "ama bir çeşit var
Fantezi Bir kadın olduğundan tamamen kurtulamam. "

Lutchester, yeni yaktığı sigaranın sonuna baktı.

"Bir kadın mı?" Tekrar etti. "Bu queer."

"O şapelde uyanana kadar kesinlikle hiçbir şey hatırlayamıyorum,"
Graham devam etti, "ama beni aradıklarında ve
Cephane gitmişti, büyük Amerikalı Fischer, bazı kadının mırıldandı
isim. Şu anda queeriydim, ama bana çok geldi
Miss Van Teyl'inki gibi. Onu telefonla çaldı. "

"Bayan van Teyl'den şüphelendiler mi?
cüzdan mı? "

Graham başını salladı.

"O zamanlar şeylerin sürüklenmesini kaybettim," diye itiraf etti. "Sahip olamazdı
Her durumda bitti. Affet beni ama zaman kaybetmiyor muyuz, Bay
Lutchester? Bir şeyler yapmalıyız. İskoçya avlusunu çalamaz mısın
Şimdi?"

"Kesinlikle yapabilirdim," diye homurdandı Lutchester, ama şimdi sana söylediğim gibi,
Yapacağımı sanmıyorum. "

Graham ona baktı.

"Ama neden olmasın?"

"Sorun almanız gerekmediği bazı çok kesin nedenlerden dolayı
Şimdi kendiniz, "Lutchester telaffuz etti." Formül gitti,
şüphesiz, ama kesinlikle hiçbirinin elinde değil
Henry's'deki insanlar. "

"Ama o Amerikalı dost-Fischer!" Graham haykırdı. "O öyleydi
Zile okulu! "

"Sadece öyle," diye mırıldandı Lutchester. "Ancak o
formül. "

"Ama bana saldırıyı planladı," diye protesto etti. "O bir
Düşman-bir Alman-kendini Amerikan vatandaşlığı altında tutuyor.
Elbette onun için mi gidiyoruz? "

"Tabii ki yanlış 'BM," diye itiraf etti Lutchester, ama
formül. "

"Ama bir şeyler yapmalıyız!" Graham devam etti, öfkesi onun
Güç geri döndü. "Neden, yer mükemmel bir komplocu
Ferrani'nin kendisinin içinde olmasını bekleyin ve diğer maitre d'Otel var
Jules ve Fischer'ın yanı sıra bu siyah canavarlar Joseph ve Hassan. Benim
Tanrım, bunun için ödeme yapacaklar! "

Lutchester başını salladı.

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti, "ama senin gibi değil
düşünmek. "

Graham yarısı ayağa kalktı.

"Buraya bak," dedi, "Şimdi yeterince aklı başında, değil mi ve benim
Duygular? Polisi açmadığımızı önermeyeceksin
O lanet olası yere mi? "

"Kesinlikle ben," diye kısa cevaptı.

Graham sertti.

"O zaman ne yapmak istiyorsun?"

"Onları şimdiki zaman için yalnız bırakın. Bunlardan birinin formülü yok. Değil
Onlardan biri nerede olduğunu bile biliyor. "

"Ama bana saldırı mı?"

"Sahip olduğun her şeyi istedin," dedi Lutchester ona Curckly, "ve belki de bir
biraz daha. "

Renklerin ilk tonu Graham'ın yanaklarına geri döndü. Gözleri
öfke ile parladı.

"Belki de yaptım," diye itiraf etti, "ama bu olduğum gerçeğini değiştirmiyor
Onlardan bazılarımı geri alacağım. "

Lutchester bacaklarını geçti ve sandalyesine döndü. İçin
İlk kez doğrudan ziyaretçisiyle karşılaştı. Onun tonu olmasa da
Kesinlikle, zorunluluktu.

"Genç adam," dedi, "beni bu konuda dinlemen gerekecek."

İçin için yanan bir isyan duygusu aniden kelimeler buldu.

"Dinle seni? Onunla ne kadar şey var?" Graham
talep etti. "Bir yükümlülükten herhangi birini hatırlatmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Lutchester, "
Miss van Teyl ile birlikte elbette, izlenimindeyim.
Seni son derece rahatsız edici bir durumdan kurtardım. "

"Sana ne kadar minnettar olduğumu söyleyemeyecek zamanım olmadı," dedi Graham
beceriksizce. "Elbette bir tuğla oldun ve nasıl ve özledim van Teyl
Hayal edemediğim her şeye yuvarlandı. Ama anlamıyorum
Şu anda ne elde ediyorsun. Bunları terk edeceğimi öneremezsin
Yalnız arkadaşlar ve polise bilgi vermiyor mu? "

"Mekanın karakteri," diye temin etti Lutchester, "zaten
Polisin başkanları tarafından mükemmel bir şekilde bilinir. Sorun olacak
ele alındı, ama önerdiğiniz şekilde değil. Ve sayesinde
Fischer, şimdiki zamana müdahale etmesini istemiyorum. "

"Onunla müdahale etmesini istemiyor musun?" Graham tekrarladı. "Nerede
Şeytan hiç içeri giriyor musun? "

"Beni şimdiki zaman için meseleden çıkarabilirsin.
Formül geri, değil mi? "

"Tanrım, evet!" Graham hararetle mırıldandı. "Vermek çok iyi
bir kalem ve bir parça kağıt ve 'yaz' deyin, ama var
hesaplamalar ve oranlar-- "

"Tam olarak," diye kesti Lutchester. "Tekrar tekrar istiyorsun. Neden olmasın
Fischer işi yapsın mı? Nereye gittiğine dair bir fikri var. Şey
Yapmak bana onu takip etmek gibi görünüyor. "

"Fischer'ı takip etmek mi?" Graham belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Tam olarak. Formülün İngiltere'de olduğunu düşünüyorsa, Fischer kalacak
İngiltere'de. Eğer yurtdışına gittiğini düşünüyorsa yurtdışına gidecek. Eğer
Onu özgür bırakıyoruz, hangisini izleyebiliriz. "

Graham, yanında brendi yarısını yuttu. O zaman o
öne eğildi.

"Buraya bak," dedi, "Kendimi tekrar edip sana sorarsam beni affedeceksin
Bir kez daha-tüm bunların sizinle ne ilgisi var? "

"Sadece bu kadar," diye cevapladı Lutchester, "
Önerdiğim bu konuda eylem süreci. "

"Demek istiyorsun," diye protesto etti, kendisini yavaş yavaş bir duruma sokarak
Gazap, "sanki hiçbir şey yokmuş gibi odalarıma geri döneceğim
oldu, bkz.
sunulacak açıklama? O kara korumaları bırakacağım
Henry, kirli oyunlarını başka birinde denemek ve Fischer,
Katilim olmaya tamamen meyilli olan adam, zarar görmeden mı? BEN
Düşünme, Bay Lutchester. Yardımın için çok mecburum ama sen
Piffle konuşuyor. "

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?"

"Kendimi İskoçya Yard'a gidiyorum."

Lutchester ayağa kalktı.

"Bir dakikalığına kal, lütfen," diye yalvardı.

Daha küçük bir odaya geçti ve Graham sesi hafifçe duyabiliyordu
telefonun. Bir iki dakika içinde ev sahibi geri döndü.

"Oraya git ve konuş, Graham," diye davet etti. "Birini bulacaksın
Diğer tarafta biliyorsun. "

Graham, teklif edildiğinde yaptı ve Lutchester ondan sonra kapıyı kapattı.
Birkaç dakika boyunca ikincisi sandalyesine oturdu, sessizce sigara içiyor, onun
Ateşe sabitlenmiş gözler. Sonra isteksiz konuğu yeniden ortaya çıktı. O geldi
odaya biraz dengesizce ve adama yeni gözlerle baktı
kimin kontrolünü ele geçirmiş gibi görünen
işler.

"Bütün bunları anlamıyorum," diye mırıldandı. "Şeytan kimsin
Her neyse, Lutchester? "

"Çok sıradan bir insan, seni temin ederim," diye sessiz cevaptı.
"Ancak, sanırım, tavsiyem iyi mi?"

"Evet, memnunum," diye cevapladı Graham endişeyle. "Bunu biliyorsun-bu
Tutuklanıyorum? "

Lutchester başını salladı.

"Şey, sanırım sempatimi istemiyorsun?" O gözlemledi
Drilly.

Genç adam kızardı.

"Bir aptal gibi davrandığımı biliyorum," diye itiraf etti. "Hepsi aynı, ben
Bu sorunla haftalardır gece gündüz çalışıyor. Ben bile yapmadım
Bir zamanlar şehre kalmıştı. Söylemeliyim ki,
Bana biraz zor. "

Lutchester, "Kimse senin için en az zor olmayacak," diye garanti etti
o. "Korkunç bir kararsızlık yaptın ve her şey
Şimdi sordum ağzını kapalı tutmak. Bunu yaparsan, sanırım
Sorunlarınızdan sizin için bulunacak. "

"Ama bana ne olacak?" Graham istedi.

"Yarın Northumberland'a götürüleceğinizi anlıyorum,"
Lutchester onu bilgilendirdi. "Orada her tesise izin verilecek
Taze deneyler. Bu arada, size bir
Gece için burada çalkalanma. Dışarıda nöbetçi bir asker bulacaksın
kapınız, ama ona hizmetkar olarak davranabilirsiniz. "

"Çok naziksin," Graham biraz belirsiz bir şekilde. "Keşke ben
anlayabilirdi-- "

Lutchester ayağa kalktı. Onun tarzı daha ciddi hale geldi, tonu
İçinde bir kesinlik notu vardı.

"Kaptan Graham," diye kesintiye etti, "anlamaya çalışma.
Size yardımcı olursa, bu kadar da. Henry's Restaurant yerleştirilecek
En yakın gözetim altında, ama orada rahatsız olmamak istemiyoruz
Bay Oscar'ın gelecek planlarını keşfedene kadar an
Fischer. "

"Büyük Alman-Amerikalı," diye mırıldandı Graham. "O yapmalısın
tutun. "

"Bir gün umarım olabiliriz," diye açıkladı Lutchester. "Şimdilik,
Ancak, onun rahatsız edilmesini istiyoruz. Buna neredeyse inanmazsın
Belki de, formüllerinizin çalınmasının sadece hafif olduğunu söylersem
İnsanın elinde olduğu daha büyük işle karşılaştırıldığında şey. Orada
Başının arkasında cennete ve dünyaya değer başka bir şey
Anlamak için bize. Formülü istiyoruz ve sahip olacağız, ama daha fazlası
Dünyadaki her şeyden daha Fischer'ın neden söz verdiğini bilmek istiyoruz
Berlin'deki sözü bu savaşı üç ay içinde sona erdirmek için. Biz
Bunu öğrenmeliyiz ve onu bulacağız-ondan. Sen
Bakın, sana güvenle davrandım, Kaptan Graham. Şimdi izin ver
Sana odanıza gösterin. "Graham elini alnına koydu.

"Bu bir çeşit kabus gibi hissediyorum," diye mırıldandı. "Ben
Seni birkaç aydır tanıyor Bay Lutchester ve ben hiç duymadım
Ciddi bir kelime diyorsun. Henry's'de dans ediyorsun; İyi bir asker yaptın
Dediler, ama on iki ay içinde yeterince sahipsin; Sen oynıyorsun
öğleden sonraları açık artırma köprüsü; Ve sanki savaş hakkında konuşuyorsun
Bu sadece rahatsız edici bir durumdu. Ve gece-- "

Lutchester kendi yatak odasının kapısını açtı ve
Ötesinde banyo.

“Adamım isteyebileceğini düşündüğü her şeyi ortaya koydu” dedi. "Denemek
Ve iyi bir gece uykusu al. Ve Graham. "

"Evet?"

"Kafanı benim hakkımda rahatsız etme ve daha fazla soru sorma."




Bölüm VII


Pamela ortaya çıkmadan önce _lapland_ Tilbury'den iki gün sonra
Güverte, ardından hizmetçisini bir silah dolu minder ve güverte ile takip ediyor
Halılarıyla Steward. Kendini neredeyse rahat bir şekilde rahatlatmıştı
Büyük, tanıdık bir yaklaşımın farkında olduğunda güneşli köşe
figür. Onun şaşkınlığı tamamen gerçekti.

"Bay Fischer!" diye bağırdı. "Neden, bunu nasıl yakaladın
vapur? Perşembe teknesine geldiğini sanıyordum? "

"Fikrimi değiştirmek için biraz teşvik," diye yanıtladı Bay Fischer
onun yanına kadar sandalye.

"Ben mi?"

"Sanırım öyle!"

"Tabii ki, aşırı derecede gurur duyuyorum," diye gözlemledi Pamela, "ya da daha doğrusu ben
Sana inanırsam olmalı, ama nasıl ayrılabileceğini görmüyorum
Henry's'de akşam yemeği partisi ve doğrudan Tilbury'ye gidin. "

"Söyle, Henry's'de varsaydığımı nasıl bildin?" sordu.

"Çünkü kendim öğle yemeği için oradaydım, bildiğiniz gibi," diye cevapladı
Dikkatsizce, "Ve masanızı akşam yemeği için sipariş ettiğini duydum."

Bay Fischer anımsatan başını salladı.

"Son gecemde Henry's'te her zaman küçük bir akşam yemeği ile sarılırım
Londra, "dedi." Tilbury'ye inmem iki saat bıraktı, ama
Bir zamanlar uydurduğumda hiçbir yer için başlamam uzun sürmüyor
akıl. Sanırım bu bizim Amerikalıyız. Ayrıca, asla çok ihtiyacım yok
Bagaj yolunda. Kıyafetleri diğer tarafta tutuyorum ve
New York'taki kıyafetler ve bir yolculuk için her zaman hazır bir kavrama. "

"Çok tipiksin," diye mırıldandı, gülümseyerek.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı. "İşim bunu gerekli kılıyor
Benim için her zaman hareket halindeyken. Kardeşinden duydun mu
son zamanlarda?"

Pamela başını salladı.

"Jimmy en korkunç muhabir," diye şikayet etti. "Yapmıyorum
İki ay boyunca ondan herhangi bir posta aldığımı düşünüyorum. "

"O ve ben birlikte oda paylaştıklarını bilmiyordun
Plaza oteli, sanırım? "

Pamela başını biraz çevirdi ve gerçekte arkadaşına baktı
sürpriz.

"Plaza otelde odaları paylaşıyor mu?" Tekrar etti .... "Sen ve Jimmy?"

"Sanırım öyle," dedi Bay Fischer. "İş yapıyorduk
Bir gün birlikte ve özne bir şekilde veya başka bir şekilde kırpıldı. Senin
Kardeş hareket etmeyi düşünüyordu ve ben sadece bunlara gösterildim
Benim için büyük tarafta bir önemsememek olan odalar. Onu bir
teklif ve o atladı. "

"Umarım James'i abartılı yollara götürmüyorsun," diye belirtti
endişeyle. "Kırk ikinci caddede küçük dairesini sevdim ve
çok ucuzdu. "

"Kardeşinizin bu odalardaki payı elinden geldiğince başka bir şey değil
"Bay Fischer ona güvence verdi." Sana söz verebilirim. Sanırım onun
Firma şimdi iyi gidiyor. Benim gibi daha fazla müşterisi varsa
var. "

Pamela, "İşine yol açmanız çok güzel," dedi.
düşünceli. "Acaba neden yaptığını merak ediyorum, Bay Fischer?"

"Neden olmasın?"

"Şey," Pamela devam etti, gözleri bir an denizde seyahat ediyor,
"Asla yapmayan bu tür adamlardan biri olan Bay Fischer
nesnesi olmayan herhangi bir şey. "

"_Some_ gözlem güçleri," diye itiraf etti.

"Jimmy'ye karşı nazik olmak için bir nesnen var mı?"

Bay Fischer bir puro davası üretti ve bir Cheroot seçti.

"Sigara içiyorum?"

"En azından değil. İşleri umursamadığım tek zaman, insanların yapmadığı zaman
sorularıma cevap ver. "

"Sadece biraz tereddüt ediyordum," diye devam etti Bay Fischer, bir kez geriye yaslandı
sandalyesinde daha fazlası. "Gerçeği istiyorsun, değil mi?"

"Asla başka bir şeyin değer olmadığını düşünmüyorum."

"İlk olarak, o zaman," diye başladı arkadaşı, "
Sanırım New York'ta özel set olarak bilinir. Ben bir
Orada birkaç arkadaşımla Westerner. Onun aracılığıyla elde ettim
benim için ilginç olan birkaç kişiye giriş
İş bakış açısı, bilmek. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Pamela. "En azından dürüstsün, Bay Fischer."

"Hala daha açık olacağım," diye söz verdi. "O zaman başka
Sebep, elbette, onu sevdiğim için ve üçüncüsü,
Elbette herkesin şefi değildi, çünkü o senin kardeşindi. "

Pamela neşeyle güldü.

"Bu gerekli mi?"

"Gerekli ya da değil, gerçek bu," diye temin etti. "Ben bir adamım
Hızlı izlenimler ve kalıcı izlenimler. "

"Ama bir vapur dışında hiç tanışmadık," diye hatırlattı Pamela.

"Moda olduğunu biliyorum," dedi Bay Fischer, "
vapur tanıdıkları. Benimle böyle değil. Görüyorsun
Belki de diğerleri kadar halkla tanışma fırsatına sahip olun. .
Sosyal olarak tanıdığım en ilginç insan vapurlarla tanıştım. Oturdum
masanızda, yan yana yan yana, Bayan Van Teyl, yedi gün boyunca
Birkaç ay önce. Sanırım o yedi günü hatırlayacağım
canlı."

Pamela başını çevirdi ve ona baktı. Hafif alaycı bir gülümseme
dudaklarından uzak öldü. Adam ciddiydi. Belli bir merak
saniyeler geçtikçe gözlerinin içine çaldı. Sert, güçlü bir şekilde çalıştı
büyük çenesi ve belirgin alnıyla yüz; Ağız, biraz
Çok dolu ve fizyognomisinin geri kalanını kutlamak, ama kendi
tuhaf güç. Gözlüklerini çıkarmıştı ve öyle görünüyordu
Gözlerinin soğuk, çakmaktaşı ışığının bir an için yakalandığı
Deniz veya gökyüzünün daha yumuşak mavisine dokunmak. Oturmuş, kaybetti
Çok büyük ve kötü niyetli yüksekliğinin garipliğinden bazıları. BT
ona en azından hesaba katılması gereken bir kişi olduğu gibi görünüyordu
arkadaşlık veya düşmanlık.

"Sen Amerikalı doğan bir sen misin, Bay Fischer," diye sordu ona.

Başını salladı.

"Offenbach'ta doğdum," dedi ona, "Frankfurt yakınında. Babam
On bir yaşındayken beni Amerika'ya getirdi. "

"Biraz denemenin şimdiki durumunu bulmalısın
Sen, "diye gözlemledi.

Oscar Fischer tekrar gözlüklerini giydi. Birkaç kez cevap vermedi
anlar.

"Bu bir konuyu açar, Bayan Van Teyl," dedi, "bir gün ben
sizinle görüşmek ister. "

"Neden şimdi olmasın?" Davet etti. "Konuşma için çok daha eğimli hissediyorum
okumaktan daha. "

"O zaman başlamak için bana söyle," diye sordu düşünceli bir şekilde, "hangi tarafta
Sempatileriniz mi? "

"Bir Amerikan vatandaşı olarak görevimi yapmaya çalışıyorum," diye yanıtladı derhal,
"Ve bu hiçbir sempati yok. Sevgili ülkemiz dünyayı belirledi
Nötrallığın ne olması gerektiğine bir örnek. Bence bu bizim görev
Amerikalılar kendimizi tam olarak aynı çizgiye getirmeye çalışacaklar
his."

Pozisyonunu biraz huzursuz bir şekilde değiştirdi. Tutumu daha az oldu
bir yayılma. Gözleri yüzüne sabitlendi.

"Korkarım," dedi, "bir anlaşmazlıktan başlayacağız. Yapıyorum
Amerika'nın en azından görevlerini fark ettiğini düşünmeyin
tarafsız ulus. "

"Bunu bir kerede açıklamalısınız, eğer isterseniz, gitmeden önce
Ayrıca, "Pamela ısrar etti.

"Bu tarafsızlık mı?" Fischer istedi, oldukça sert sesi neredeyse
Şimdi gerçek bir duygu ile kısık. "Amerika Milyonlarca Günlük Gemiyor
savaşı mümkün kılan, Fransa'ya,
İtalya, her şeyden önce İngiltere'ye. Onları mühimmatla birlikte tutar,
Giyim, bilimsel enstrümanlar, yemek-savaş yapan düzine şey
Daha kolay. Almanya'ya hiçbir şey göndermez. Bu tarafsızlık mı? "

"Ama Amerika, aynı şekilde aynı şekilde başa çıkmaya istekli
Almanya, "Pamela işaret etti." Alman ajanları gelebilir ve
Siparişler ve istediklerini al. Pazar kadar açık
Müttefiklere gelince. "

Fischer şimdi sandalyesinde dik bir cıvata oturuyordu. Biraz vardı
yanaklarında renk noktası ve gözleri onun arkasında parladı
Gözlükler. Sandalyenin yanına vurdu. Çok kızgındı.

"Bu Jesuital," diye açıkladı. "Çok iyi biliniyor
Almanya Amerika'dan mühimmat getirecek bir konumda değil.
Bu nedenle, bir tarafın tedarikinde tarafsızlık olmadığını söylüyorum.
diğerinin tedarik edemediği mallarla savaş. "

"O zaman Amerika'ya Almanya'nın deniz aşağılığının onusunu yerleştiriyorsunuz,"
Pamela dribly dedi.

Fischer, "Almanya'nın denizcilik aşağılık yok," diye protesto etti.
"Açık deniz filosunun harekete geçtiği an geldiğinde
Dünya gerçeği bilecek. "

"O zaman daha iyi gelmemişti," diye önerdi Pamela ve okyanusu temizle
Ticaretiniz için? "

"Mesele bu değil," diye ısrar etti Fischer. "Biz
ana sorun. Amerika'nın yardım ettiği zaman tarafsızlığını terk ettiğini söylüyorum
savaşa devam edecek müttefikler. "

"Bulacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Pamela, "
herhangi bir tarafsız ülkenin her iki savaşçı ile
cephane. Bir ülke şeyleri getirebilirse, diğeri yapamazsa,
Ülkenin talihsizliği bu. Bir an için bak
Bu konuda İngiltere'nin bakış açısından. O güçlü bir kurdu
Deniz Kuvvetleri Denizleri tam olarak bu amaç için net tutmak için-ona devam etmek için
yurtdışından ticaret. Almanya bunun yerine güçlü bir ordu kurdu
Avrupa'yı taşıyordu. Almanya ondan avantaj elde etti
ordu. İngiltere'nin neden donanmasından avantajı olmasın? "

"Sana birkaç dakika önce sorduğun soruyu sorayım"
arkadaş yalvardı. "Amerika'da mı yoksa İngiltere'de mi doğdun?"

"Amerika'da doğdum," dedi Pamela ona; "Ailem ve benim
büyükanne ve büyükbabalar. Omurgaya Amerikan olduğumu iddia ediyorum. Ben bile iddia ediyorum
Bu olayda sahip olabileceğim sempatileri önyargılar olarak tedavi edin,
Onlara beynimde tek bir köşeye izin vermek için bile. "

Bay Fischer birkaç dakika boyunca hala oturdu. Çok mücadele ediyordu
Öfkesini korumak zor. Sonunda başarılı oldu.

"O zaman Amerika'nın tarafsızlığının konusunu takip etmeyeceğiz" diye
dedi, "çünkü temelde aynı fikirde olmadığımız açıktır. Ama söyle
Bana bu, şimdi bir Amerikalı ve bir vatansever olarak. Sence hangisi olurdu
Amerika için daha iyi-Almanya ve Avusturya'nın bu savaşı veya
Müttefikler? "

"Bu soru üzerine tamamen karar vermedim," Pamela
itiraf etti.

"O zaman orada bir tartışma için yer var," diye belirtti Bay Fischer
hevesle. "Bu konuda görüşlerimi senden önce koymak istiyorum."

"Ve onları duymayı sevmeliyim," diye yanıtladı Pamela, "ama şimdi hissediyorum
Sanki yeterince siyaset konuşmuştuk. Geldiğimi biliyor musun
Büyük ajitasyon durumunda güverte? "

"Hostes'den denizaltı alarmları?" Bay Fischer önerdi.

"Denizaltılardan korkmuyorum, ama en derin sevmiyorum
Hırsızlar, "diye açıkladı Pamela.

"Çalınan bir şeyin olmadı mı?" Diye sordu çabucak.

"Olmadım," diye yanıtladı Pamela, "ama tek sebep benim gibi görünüyor
çalmaya değer hiçbir şey yok. Öğle yemeğinden döndüğümde
Öğleden sonra, devlet odamın sistematik olarak arandığını gördüm. "

Başını biraz tembel bir şekilde çevirdi ve komşusuna baktı. Onun
İfade tamamen sempatikti.

"Mücevherat mı?"

"Purser ile yatırıldı."

"Seni tebrik ediyorum," dedi.

"Hiçbir şey çalınmadı," diye gözlemledi, "
Güvensizlik, hepsi aynı. Hem görevlim hem de hostes eski
Arkadaşlar. Giden yolunu bulan çok zeki bir insan olmalıydı
odam. "

"Çok zeki bir insan," diye itiraz etti Bay Fischer, "
Mücevherlerinizi takipçiyle yatırmışsın. "

Pamela, "Aradıkları mücevherlerim olsaydı," diye mırıldandı Pamela.
"Güle güle tarafından, bir
O sabah Henry's'te genç asker? "

Fischer başını salladı.

"Bu konuda bir şeyler duydum," diye itiraf etti. "Bunun hakkında konuşuyorlardı
akşam yemeğinde. "

"İlgilendiğine dair bir fikrim vardı," diye devam etti Pamela. "O öyleydi
daha aptalca bir genç adam. Restorana her birini anlattı
Sesinin en üstünde harika bir keşif yaptığını! Bile içinde
Londra, yani dünyanın en prosaik şehri,
Savaş sırlarını almak için gözetlenen insanlar olmalı. "

"Londra'da bile, sen de belirttiği gibi," diye homurdandı Fischer.

"Sanırım ilişkinin sonunu duymadın mı?" diye sordu ona.

Steward ikindi çayı ile gelmişti. Fischer denize attı
Sigara içtiği puro.

"Ben sanmıyorum," dedi, "sonuna henüz ulaşıldı."

Pamela içini çekti.

"Les Oreilles Ennemies!" Alıntı yaptı. "Sanırım birinin dikkatli olması gerekiyor
her yer."




Bölüm VIII


Yolculuğun sonuna doğru bir akşamdı ve yaklaşık bir saat
Akşam yemeğinden sonra. Büyük bir form karanlıktan çıktı, devam etti
Güverte uçsuz kısmı boyunca sabit bir gezinti. Pamela, taşındı
Biraz Caprice, son birkaç güne ilişkin uyarısını terk etti ve
dışarı.

"Bay Fischer!"

Kısa durdu. Kıvılcımlar purosunun kırmızı ucundan uçtu,
Denize attı. Ona doğru acele etti.

"Bayan Van Teyl?" Biraz tereddütlü bir şekilde cevapladı.

"Sesimi bilmek ne kadar zeki!" Gözlemledi. "Ben mizahın içindeyim
konuşmak için. Oturur musun lütfen? "

Bay Fischer alçakgönüllülükle yanına bir sandalye çizdi.

"Bir fikrim vardı," dedi, "son ikisinden benden kaçınıyordun
veya üç gün. "

"Ben var," diye itiraf etti.

"Seni rahatsız ettim mi?"

"Neredeyse hiç," diye yanıtladı, "Sadece, görüyorsun, zaman kaybı gibi görünüyordu
sizinle folyolarla konuşmak ve belki de biraz tehlikeli
Sizinle onlarla konuşun. "

Yüzü hayranlığını yansıtıyordu.

"Bayan Van Teyl," diye açıkladı, "sen oldukça harika bir insansın. Bende
Daha önce kadınlara hiç inanmadım. Belki de bu
Neden hiç evlenmedim. "

"Sevgili ben, sen bir kadın düşmanı mısın?" diye sordu.

Ona sürekli baktı.

"Kadınları oyun olarak kullandım," diye itiraf etti. "Ben tanışana kadar
Onları asla yoldaş, ortak olarak düşünmüyorum. "

Karanlıktan ona güldü ve gülüşünün sesiyle
Gözleri parladı.

"Gerçekten, çok gurur duyuyorum" dedi. "Bana kredi veriyorsun
Zeka, o zaman? "

"Sana bir kadının sahip olması gereken her hediye için kredi veriyorum," diye cevapladı
coşkuyla. "Sende bazen sahip olduğum kadını tanıyorum
hayal etti. "

Yine güldü.

"Bana söyleme, Bay Fischer," diye protesto etti, "
Pratik yaşam rüyalarda tek bir an geçirdin mi? "

"Çok fazla harcadım," diye temin etti ona, ama hepsi benden beri
seni biliyordu. "

Pamela içini çekti.

"Hiç bir yolculuk geçirmedim," diye gözlemledi, "aşksız
mesele. Yine de senden hiç şüphelenmedim, Bay Fischer. "

"Belki de başka şeylerden şüphelendin."

Başını salladı.

"Seninle ilgili şüphelerle doluyum," diye itiraf etti. "Yapmayacağım
Elbette ne olduklarını söyle. "

"Suçlu olduğum bir şey var," diye itiraf etti. "Sevmeliyim
Şimdi size bunu anlatmak için. "

"Tahmin edebilir miyim?"

"Yeterince zekisin."

"Benden hoşlanıyorsun, değil mi Bay Fischer?"

"Dünyadaki herhangi bir kadından daha iyi," diye cevapladı hemen. "Ve benim
İtiraf-iyi, sadece bu. Benimle evlenir misin?"

Pamela başını salladı.

"Hayatın oldukça erken." Dedi. "
Bana bir şey öneren birine asla kesin bir cevap verme
vapur. Sanırım bu rüzgar mı yoksa yıldız mı yoksa sessizlik mi,
Ya da ne? Senin gibi bile, erkeklerin en büyük erkeklerini tanıyorum, Bay Fischer,
oldukça maudlin ol. "

"Şu anda sağduyulu olduğum anda," diye açıkladı
ciddiyetle. "Sen ve ben birlikte harika şeyler yapabiliriz, eğer yapabilseydim
Benim açımdan belirli bir konuya bakmanızı sağlayın; görmek için
Gördüğüm gibi. "

"Siyasi bir mesele mi?" Naif olarak sordu.

"Seni ikna etmek ve ikna etmek istiyorum," diye itiraf etti Amerika
dünyadaki her şey Almanya'nın başarısından ve her şey
Müttefiklerin bu savaşta ve İngiltere'de zafer kazanması gerekiyorsa kaybetmek
Denizlerin zulmüne devam etmeli. "

"Bu olağanüstü ilginç bir konu," diye itiraf etti Pamela.

"Neredeyse emici," diye ilan etti "
Şimdi kalbime daha yakın yatıyor. "

Parmaklarını ani debriyajından çekti.

"Bay Fischer," dedi ona, "Şimdi söylediğim şey oldukça sontu.
bir vapurla sevişmeyecek. "

"Biz indiğinde," diye devam etti hevesle, "
Kardeşim, değil mi? "

Başını salladı.

"Tabii ki! Plaza oteline geliyorum. Sanırım bu iyi
Sizin için haber, Bay Fischer. "

"Tabii ki öyle," diye cevapladı, "ama neden bunu söylüyorsun?"

"Sana çok fazla fırsat verecek," diye mırıldandı.

"Seni görmek mi?"

Başını salladı.

"Eşyalarımı arama."

Bir an sessizliği vardı. Hızlı nefesini duydu
karanlık. Sesi daha sert tonunu üstlendi.

"Devlet odanını arayan ben olduğum olduğuna inanıyor musun?"

"Eminim sensin ya da biri senin için hareket ediyor."

"O zaman, hangi aradığım?" istedi.

"Kaptan Graham'ın formülü," diye yanıtladı. "Bence bunu iyi istiyorsun
Beni istediğinden daha fazla uğraş. "

"O zaman var mı?" diye sordu şiddetle.

İç çekti.

"Sonuçlara atlıyorsun. Ben söylemedim."

"Merdivenlerden çıktın ... sadece yukarı çıkan tek kişi sendin
O psikolojik anda! Ne zaman cüzdanı vardı
İçinde geldi-Holderness'e söyledi. "

"Ve onu aradığınızda bu gitmişti," diye düşündü sakin bir şekilde. "Canım
Ben!"

"Onu aradığımı nereden biliyorsun?" Fischer istedi.

"Benden sırlarımı vermemi nasıl cüret ediyorsun?" Cevapladı. "Dinle," diye başladı, onu tutmak için neredeyse acı verici bir çaba ile çabaladı
Bir fısıltı seviyesine kadar seslendirin, "Sen ve ben birlikte, yapabiliriz
en muhteşem şeyler. Tüm planlarıma girmenize izin verebilirim. Onlar
harika. Başarılı olacaklar. Savaş bittikten sonra ... "

Nefesini bir anlığına tuttu. Yaklaşan ayak seslerinin serseri
onu bir davetsiz misafirin gelişi konusunda uyardı. Kaptan bir
sandalyelerinden önce durdu ve selamladı.

"Bayan Van Teyl," dedi, "Salonda bir isyan olacak
Aşağı inme ve şarkı söyleme. "

Neredeyse ayağa kalktı. Gemi biraz yuvarlanıyordu ve o
parmaklarını koluna koydu.

"Uzun zaman önce gelmek istedim," diye ilan etti, "ama Bay Fischer öyle oldu
ilginç. Bana deneyimlerinizi başka bir zaman söylemeyi bitireceksin,
Yapmaz mısın? "Omzunun üzerinden seslendi." O kadar çok şey var
Hala duymak istiyorum. "

Fischer'ın cevabı neredeyse nadirdi. Ayrılmalarını izledi
Sessizlik ve daha sonra sandalyesine daha fazla eğildi. Uzun,
Sinir parmakları davasından siyah bir puro çizdi ve yaktı. O zaman o
kollarını katladı. Yarım saatten fazla bir süre orada hareketsiz oturdu,
öfkeyle sigara içiyor. Rüzgarlı karanlığın kaosuna baktı,
Denizlere binen sesler duydu, çığlık attı ve onu çağırdı,
çok uzun süredir sağır olduğu sesler. Bunların yükü daha sonra
Yıllarca çalkantılı, yüzsüz, bencil mücadele eden, geri döndü. O vardı
bir zamanlar duygusal bir kişi, görünen şeylerin peşinden istekli bir arayan
onu geçmek için. Yaşında, bir adamın hala yapması gerektiğini söyledi
Dünyada birden fazla yer bulun.




Bölüm IX


James van Teyl, küçük, karanlık figüre merakla baktı
Sabırla ondan önce ve sonra tekrar kablosuz kabloya geri dön
Parmaklarında tutuldu. Duvardaki yorucu bir günden yeni döndü
Sokak ve en rahat kolay sandalyesinde uzanıyordu
Hotel Plaza oturma odası.

"Gee!" mırıldandı. "Bu beni yener. Sahip olmam gereken son şey
Burada istediğimizi düşündüm. Buna bakan adam
Süitin yapılması gereken başka bir şey yok. Adını ne söyledin
miydi? "

"Nikasti, efendim."

Van Teyl kabloyu dikkatlice yeniden düşündü. Kesinlikle ayrılıyor gibiydi
Yanlış anlama için yer yok.

Lütfen Valet, Nikasti olarak hizmetimizle etkileşime geçin. O girdiğini gör
Görevleri hemen. Umarım bu akşam arazi. Gemideki kız kardeşin gönderiyor
aşk.-f.

"Bu yeterince net görünüyor," diye mırıldandı genç adam
yelek cebine girin. "Kalmak için buradasın, sanırım Nikasti?
Görüyorum ki kitini getirdin. "

"Benimle meşgul olmaya karar verdiyseniz efendim," diye yanıtladı adam.

"Ah, yeterince nişanlandın," diye temin etti Van Teyl. "Daha iyisin
Akşam kıyafetlerimi çıkarmak için yapabileceğiniz en iyi işi yapın. Eğer sen
Zemin vale için yüzük, sana yardım edecek. Yatak odaları bunun üzerinden
kapı."

"Çok iyi efendim!"

"Şimdi berbere gidiyorum," diye devam etti van Teyl,
ayakları. "Bunu hatırla, Nikasti-Güle güle tarafından ne bir isim!"

"Ben Kato olarak adlandırılabilir," diye önerdi adam.

"Kato benim için her zaman," diye kabul etti potansiyel işvereni. "Kuyu,
Dinlemek. Kız kardeşim Bayan Van Teyl, _lapland_ üzerinden Avrupa'dan geliyor
Bu akşam. Eğer içeri girerse veya çalıyorsa, burada olduğumu söyle ve istiyorum
Onu hemen gör. Anladın?"

"Anlıyorum efendim."

Van Teyl dışarı çıktı ve Kato iç odaya kayboldu. .
otelin koyu mavi üniforması giymiş zemin vale zaten
ustasının akşam yemeği kıyafetlerini ortaya koyuyor. Davetsiz misafiri biraz baktı
Trucully.

"Zaten sen kimsin?" sordu.

"Benim adım Nikasti," sessiz bir cevaptı. "Bay van Teyl benimle uğraştı
Vale olarak, onu ve Bay Fischer'ı beklemek için. "

Adam, saplamaları sabitlediği gömleği koydu.

"Bu bazı haberler," dedi acı bir şekilde.

"Bay van Teyl ve Bay Fischer, ha?
Seni mi istiyorsun? "

Nikasti yavaşça başını salladı. Çok küçüktü ve karanlık gözleri
Melankoli ile dolu görünüyordu.

"Çok uzun zamandır değil," diye cesaret etti.

"Beni her hafta beş dolarlık bahşişten çıkaracak kadar uzun"
homurdandı. "Ben de evli bir adamım ve iyi bir Amerikalıyım.
Üyeler, geliyor ve işlerimizi uzaklaştırıyor! Sana ne izin verdiklerini düşünemiyorum
Ülkeye. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Nikasti.

"Üzüntün beni beş dolarıma getirmiyor," diye karşılık verdi vale
acı. "Bu katta çalışmak için sadece iki süit var, yine de,
Ve bu bir kuruşa değer tek kişi. "

"Durumu alıyorum," diye açıkladı diğeri, "
deneyim. Seni kazançlarınızdan soymak istemiyorum. Sana ödeyeceğim
Ben burada kalırken haftada beş dolar. Bana yardım edeceksin
iş."

"Bu bir anlaşma, benim küçük sarı tenli çocuğum,"
rahatlama tonu. "Sana işlerin nerede tutulduğunu göstereceğim."

Yeni Coadjutor eğildi.

"Telefon ustanın odasında çalıyor." "Sen
burada kalacak ve ben cevap vereceğim. "

"Bu gidiyor, Jappy," diye kabul etti adam. "Eğer genç bir bayansa onu al
Adı, ama Bay Van Teyl'in hakkında olduğunu söyleme. İleri Genç Baggages
Bazıları. "

Nikasti odadan kaydı, kapıyı kapattı ve yaklaştı
telefon alıcısı.

"Evet," diye kabul etti, "bunlar Bay Van Teyl'in odaları ... Hayır,
Madam, Bay Van Teyl şu anda değil. "

Bir an duraklama vardı. Nikasti'nin yüzü o kadar aşılmazdı
dinledi, ama gözleri parladı.

"Evet, anlıyorum hanımefendi," dedi yumuşak bir şekilde. "Sen Bayan Van Teyl'sin ve
Kardeşinle konuşmak istiyorsun. Bay van Teyl geri döndüğü an
Seni çalacak ya da getirecek. "

Alıcıyı kancası üzerine değiştirdi ve yatak odasına döndü.
Küçük bir süre için yenilerinin gizemlerine başladı.
Üstatın saplamaları, botları ve ayakkabıları ve giysilerde genel tat.
Sonra ikincisi oturma odasına girdi ve Nikasti ona itaat etti.
çağrıları.

"Beni aradı mı?" sordu.

"Kimse değil efendim."

Van Teyl saate kararsız bir şekilde baktı.

"Hemen değişeceğim," diye karar verdi. "Sadece bir şeyler haklara koy
Burada sigara kasamı doldur ve telefonla durun. "

Nikasti eğildi ve genç adam iç odaya kayboldu. Onun
Yeni görevli kapı kapalı olana kadar bekledi. Sonra kaldırdı
kancasından alıcı, masaya koydu ve gizlice hareket etti
açık şömine doğru. Birkaç dakika boyunca kaldı
Dinleme tavrı, sonra hızlı, kıvrak parmaklarla ondan çizdi
Bir kablo sevkini cep, tam bir emilim havasıyla tekrar okuyun,
ve alevlere adadı. Yanmasını izledi ve geri döndü
Gri küllerinin tefekküründen içerik iç çekerek.
Aniden başladı. Oturma odasının kapısı açılmıştı ve
kapalı. Altın kenarındaki gözlükler giyen uzun boylu, geniş omuzlu bir adam,
Uzun seyahat paltosu ve bir homburg şapkası, onu izlerken ayakta duruyordu.
Nikasti sadece anlık olarak rahatsız oldu. Nazik soruşturma görünüşü
mükemmel.

"Master'ımı görmek istiyorsun-mr. Van Teyl?" diye sordu.

"Nerede?" Fischer istedi.

"Bir sonraki dairede giyiniyor. Onu adını alacağım."

Fischer paltosunu ve şapkasını masaya attı.

"Bu doğrudan yapacak," diye yanıtladı. "Yani sen nikasti?"

Bir an için birbirlerine baktılar. Japonların yüzü
pürüzsüz, mülayim ve tutulmaz. Gözleri bile masumdu
soru. Fischer'ın alnının kırışıklıydı ve kaşları kapandı
birlikte.

"Ben nikasti," diğeri kabul etti-"Kato Nikasti. Bay van Teyl
Sadece vale olarak nişanlandı. "

"Eldivenleri çıkarabilirsin," dedi Fischer. "Ben Oscar Fischer."

"Oscar Fischer," diye tekrarladı Nikasti.

"Evet! ... geldiğimde bir şey yakmak değilsin değil mi?
Kablo, ha? "

"Londra'dan bir gönderim," diye güvendi Nikasti.

"Beni ilgilendirecek hiçbir şey değil mi?"

"Bu bir aile mesajıydı," sakin bir yanıttı. "Endişelenmedi
Aramızda olan olay. "

"Böyle İngilizce konuşmaya nasıl geldin?" Fischer sordu.

"İki yıldır Oxford Üniversitesi'ndeydim," dedi Nikasti ona "ve
Londra'daki büyükelçilik beş tane daha. "

"Şimdiki işini almadan önce, ha?"

Nikasti sessizce saygı duydu. Fischer sanki yapmak için baktı
Hala yalnız olduklarından emin olun.

"Benimle iletişimim var," diye açıkladı "
tartışmak. Teklifimizin şartları açıkça belirtildi ve bunlar
en yüksek olan tarafından imzalanmıştır. Onları somutlaştıran mektup
Üç hafta önce Berlin'de günümüzde bana verdi. Han aldın mı
Washington? "

Nikasti başını salladı.

"Washington'a gitmiyorum," dedi. "Bunu anlayacaksın
Diplomatik olarak, söylediğiniz gibi, ben yok. Ne de öyle değil
gerekli. Dinlemek için buradayım. "

Fischer başını salladı.

"O zaman çok az gecikmeye ihtiyaç var," diye gözlemledi, "
iş."

Nikasti eğildi ve işaret parmağını uyarıda kaldırdı.

"Bence," diye fısıldadı, "Bay van Teyl'in giyinmeyi bitirdiğini."




Bölüm X


Van Teyl, arkadaşıyla tanışmak için ileriye doğru ilerlerken, ilk başta sunuldu
Görüş, bakımlı, atletik genç Amerikalı çok iyi bir tür. O
altı metreden daha uzundu, pürüzsüz, koyu saçlar
Alın, güçlü, temiz traşlı bir yüz ve iyi özellikler. Sadece, o
Yaklaşın, açık bir şekilde, doğal olmayan bir titreme vardı.
dudaklarının köşesi. Selamının samimi olması da biraz
abartılı.

"Eve hoş geldiniz, Fischer! Neden dostum, iyi görünüyorsun. Hoş bir
Yolculuk? "

Fischer, "İlk birkaç gün boyunca fırtınalar-tamamlandıktan sonra," diye yanıtladı.

"Denizaltı var mı?"

"Birinin manzarası değil. Henüz kız kardeşini gördün mü?"

"Henüz değil. Bir telefon mesajı bekliyordum.
Birkaç dakika önce geldi. "

Fischer kaşlarını çattı.

"Üçünün buluşmasını istiyorum-sen ve ben-ilk anı
Otelde ayak, "diye açıkladı.

"Acele nedir?" Van Teyl istedi. "Bol görmüş olmalısın
Son on gün. "

"Bu," diye ısrar etti Fischer, "farklı bir meseleydi. Buraya bakın Jimmy,
Sana açık olacağım. "

Yatak odasının kapısına yürüdü, açtı ve içeri baktı. Onun
Sole sakinleri, uzakta olan Nikasti idi ve biraz uzaklaştı
kıyafetler. Fischer kapıyı sıkıca kapattı ve geri döndü.

"Bunu anlamanı istiyorum James," diye başladı. "Kız kardeşin
En iyi yalnız bırakacağı bazı şeylere karıştı. "

Van Teyl bir sigara yaktı.

"Benimle konuşmanın bir faydası yok," diye gözlemledi. "Pamela kendi metresi ve
Yaşlandığından beri kendi yoluna gitti. "

"Bırakmalı," diye açıkladı Fischer. "Bu konuda hepsi bu.
Sen ve ben bunu konuşmamız gerekecek. Nerede Yemek Yemek? "

"Alt katta," diye yanıtladı Van Teyl kasvetli bir şekilde. "Beklemeyi düşünüyordum
Pamela. "

"İnsanlarınızın doğrudan geldiğini size bildirmesi için söz bırakıyorsunuz,"
Fischer, "Ve benimle gel" diye tavsiye etti.

Van Teyl, kapıya doğru yönlendirilmesine izin verdi. Nikasti,
Yeni görevlerinin anlamı, onları geçerek, asansör için çaldı ve
intiklerini izledim. Fischer hemen yemek odasına doğru döndü.

"Tanrıya şükür uygar bir ülkedeyiz" diye gözlemledi "ve ben
İstemediğimde değişmek zorunda değilim! "

Sessiz bir masa buldular ve Fischer,
Menü, biraz kapsamlı bir akşam yemeği sipariş.

"Greyfurt ve Maryland tavuk geri dönmeye değer"
ilan edildi. "Şimdi buraya bak James, hadi işe gidelim. Yapmalısın
Bana kız kardeşine yardım et. "

"Ama nasıl?" Van Teyl istedi. "Pamela ve ben elbette iyi dostlarız,
Ama yaptığı her şeyde kendi iradesi var ve ben bunu sevmiyorum
Söyleyebileceğim her şey onu çok etkileyecekti. "

"Kız kardeşin hakkında iki şey var," diye devam etti Fischer. "Birincisi
Sahip olduğu bu gizli servis işini bırakması mı gerekiyor?
Kendisi karıştı. "

"Saçma konuşma!" Van Teyl bağırdı. "Pamela bir incir umursamıyor
siyaset hakkında. "

Fischer küçümseyerek homurdandı. "Kız kardeşin hakkında pek bir şey bilmiyorsun, genç adam," dedi.
"Buradaki iç politika onu bir kuruşa ilgi duymayabilir, ama o
Bir ülke olarak Amerika hakkında deli ve bir şeyleri görecek kadar kurnaz
Burada çok sayıda çoğunuzun aramadığı. Her neyse,
Gece geçirdiğim küçük bir planda bana karşı vurdu
Ben Avrupa'dan ayrılmadan önce ve onun hakkında bir yerde gizlendi
Çeyrek milyon dolar karşılığında memnuniyetle satın alacağım belge. "

Van Teyl ikinci kokteylini içti.

"Biraz para!" gözlemledi. "Ödülle nasıl geldi?"

"Tıpkı benim gibi oynadı," diye yanıtladı Fischer. "Zekidi
İskele kullanmam için yeterli ve önce merdivenden kalktı. Ben
gıcırdayan değil, ama ne pahasına olursa olsun bu belgeye sahip olmalıyım
Ben."

Van Teyl bir an sessiz kaldı. Bir az akım vardı
arkadaşının tarzında tehdit eden bir şey
Not.

"Ve bahsettiğin ikinci şey?" diye sordu. "Bu nedir?"

Fischer, ifadesine gerekli vurgu yapmak için bir
Kısa duraklama. Sonra biraz ileri eğildi ve çok yavaş konuştu ve
çok zorla.

"Onunla evlenmek istiyorum," diye açıkladı.

Van Teyl sandalyesinde geri döndü ve Boşta Var-Vis ile baktı
şaşkınlık.

"Lanet olası bir aptal olmalısın, Fischer!" diye bağırdı.

"Öyle mi?" tam olmayan cevaptı. "Acaba neden?"

"Size neden olduğunu söyleyeceğim, eğer bilmek istiyorsan," diye devam etti Van Teyl açık bir şekilde.
"Amerika'daki en zengin ve en iyi görünümlü genç erkeklerden dördünü biliyorum,
iki büyükelçi, bir İngiliz akran ve bir İtalyan prens,
Sadece son on iki ay boyunca Pamela'ya önerildi. Reddetti
her biri. "

"Şey," diye belirtti Fischer, "bir süre evlenmeli."

Van Teyl ona küstahça baktı.

"Bir köpeğin şansın olacağını düşünmemeliyim," diye açıkladı.

Fischer'ın gözlüklerinin arkasında küçük bir parıltı vardı.

"Şimdiye kadar," diye itiraf etti sorunsuz bir şekilde, "şanslı değildim.
Ancak, iyi ofislerinizi umduğumu itiraf et. "

"Pamela söyleyebileceğim hiçbir şeyin en ufak bir farkını almazdı,"
Van Teyl ilan etti. "Ayrıca, onunla evlenmek için senden nefret etmeliyim."

"Biraz künt, değil misin, genç dostum?" Fischer belirtti
dostça. "Yine de devam etmek için, bunun meselesi de var
belge. İtiraf etmeliyim ki tüm yaratıcılığımı elde etmek için
vapur üzerinde bulundurmak. "

"Yaparsın!" Van Teyl mırıldandı.

"Ancak kız kardeşin," diye devam etti Fischer, "
ayak bastığı anda takipçinin güvenliğine kilitlendi
vapur. Bana geri döndüğünde kaymayı verdi ve benden kaçtı,
Her nasılsa, rıhtımda. Onunla ayrılmak için neredeyse hiç vakti olacak
Yine de, yine de. Buraya geceye geldiğinde, tüm olasılıkla
onun elinde ol. "

"Kuyu?" Van Teyl istedi. "Onu soymam gerektiğini önermiyorsun
sanırım? "

"Hiç değil," diye yanıtladı Fischer. "Öte yandan, çok iyi olabilirsin
Onu gönüllü olarak bırakmaya ya da en azından benimle tedavi etmeye teşvik et. "

"Pamela'yı bilmiyorsun," diye Van Teyl'in Curt cevabıydı.

"Onu yeterince biliyorum," diye devam etti Fischer, masaya yaslandı, "
Kardeşini kurtarmak için çok feda edeceğine inanıyorum
Şarkı söyle. "

Van Teyl itmeyi kötü bir şekilde aldı. Sanki öyle başladı
bıçaklandı ve yüzü solgunluğunda neredeyse korkunç hale geldi. O attı
Bir kadeh şarap aceleyle.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu kalın bir şekilde.

"Hazır mısın," diye devam etti Fischer, "
yarın sabahı ve hesaplarımı ve menkul kıymetlerimi inceleyin
ortaklarınızın varlığı? "

"Neden?" Van Teyl düştü. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, James van Teyl," diye açıkladı arkadaşı, "
Yüz bin dolarlık bir mesele. Yani sen
bazı menkul kıymetlerimde fark edildi, kendi hesabınızda kumar oynadı.
gelir ve kayboldu. Bunu en azından bir stokla ilgili olarak yaptınız,
Sahip olduğum dövme transferi. "

Van Teyl neredeyse acımasızca baktı. Hayat aniden sahip görünüyordu
Gerçek dışı bir şey olun-iyi giyimli lokantaların kalabalığı, nazikçe
Kış bahçesindeki çeşmelerden suyun sıçraması,
Avuç içi gölgelik arkasından müziğin uzak durması. Yani bu
Sonu! Tüm o hafta umudunu umuyordu. O öyleydi
Kesin bir şey anlattı. Gelecek hafta harika bir kumar oynamak istiyordu.
Sonuçta her şey yoluna girecekti. Ve şimdi de öyleydi
geç. Fischer biliyordu ve Fischer acımasız bir adamdı! ...

Doğal olmayan sessizlik sona erdi. Sadece Fischer'ın sesi görünüyordu
Uzun bir yoldan geliyor.

"Şarabını iç, James van Teyl," diye tavsiye etti ve beni dinle.
Başından beri bana karşı yükümlülükler altındaydın. Olmanı kastettim.
Firmanıza harika bir iş getirdim ve sana sahip olmakta ısrar ettim
ilgili. Yaptığım çoğu şey için olduğu gibi bir güdüyüm vardı. Sen
Sosyal olarak New York'a yerleştirildi ve ben değilim. Sen de yukarıdasın
Şüphe, ben değilim. Bu süiti almak bana uygun
Plaza, nominal olarak ortak isimlerimizde, ancak tüm hesabı ödemek
kendim. Bu bana uygun çünkü sosyal sığınağına ihtiyaç duydum
konum. Anladın?"

"Her zaman anlıyorum," diye mırıldandı Van Teyl.

"Sadece öyle. Sadece. Bana sadece bir züppe düşünürken, gerçekte vardı
farklı ve çok kesin bir amaç. Ancak şimdi geliyoruz
Bana yükümlülüğü sun. İstersem, sahte yırtıp yapabilirim
Transfer, paramın kaybına boyun eğin ve sizi güvende bırakın. Yapacağım
Kız kardeşini bana bunları teslim etmeye teşvik edebiliyorsan bunu yap
Birkaç yazı çizgisi-inan bana, onun dünyevi yok
Doğru-ve beni muhtemel bir talip olarak kabul etmek. "

Van Teyl şimdi istikrarlı bir şekilde içiyordu, ama her ağız dolusu yiyecek görünüyordu
neredeyse onu boğmak için. Kırmızı gözlü ve meydan okuyan, işkenceciyle yüzleşti.

"Rottan bahsediyorsun!" ilan etti. "Pamela seninle evlenmez
Dünyadaki son adam mıydı ve eğer bir şeyleri varsa
Tut, devam edecek. "

"Ve kardeşinin rezil olduğunu gör," diye hatırlattı Fischer, "diye denedi.
Hırsızlık için Ceza Mahkemesi ve Sing Sing'e mi gönderildi? Yenide iyi bir isim
York, seninki, biliyorsun. Van Teyls başlarını yüksek tuttu
birden fazla nesil. Kız kardeşin sürüklendiğini görmekten hoşlanmayacak
Mire'a. "

Tek bir an genç adam kendini atmak üzereydi
Arkadaşı Fischer, mükemmel bir şekilde hareketsiz, yine de izledi, yine de,
bir kedi gibi.

"Sıkı otursa iyi olur," diye sevdi. "Şimdi bırak yoksa insanlar olacak
bizi izlemek. Bazı eski brendi sipariş ettim. Bir veya iki likör
Belki de seni sabitleyecek. Daha sonra yukarı çıkacağız ve alacağız
Kardeşimize güvenimize. "

Van Teyl başını salladı.

"Çok iyi," diye karar verdi kısırtı. "Pamela'nın söylediklerini duyacağız."




Bölüm XI


Nikasti, düşük bir yayla, asansörün ortadan kaybolmasını izledi
iki yeni ustası James van Teyl ve Oscar Fischer
adım attı. Gösterge güvenli varışını kaydedene kadar bekledi
zemin kat. Sonra yavaşça koridor boyunca adımlarını geri çekti,
oturma odasına girdi ve telefon alıcısını aldı,
Hala masanın üzerinde yatıyor.

"Bana 77 numara verir misin," diye sordu-"Bayan Van Teyl'in süiti?"

Bir an sessizliği vardı-o zaman diğer ucunda bir ses
saygı duydu.

"Miss Van Teyl kim konuşuyor? Ben Bay van Teyl'in vale. Bay Van
Teyl şimdi burada ve içeri gireceksen memnun olacak. "

Alıcıyı değiştirdi, dinledi ve bekledi. Birkaç dakika içinde
Dışarıdaki hafif bir ayak sesinin sesiydi. Kapı açıldı ve
Pamela girdi. Hala gri özel kostüm giyiyordu
bu vapur bırakmıştı.

"Neden, Bay Van Teyl nerede?" diye sordu, odanın etrafına bakarak. "BEN
son on dakika boyunca çalıyor ve alamıyor
cevap. Bir sonraki süit olduğunu fark etmedim. "

"Bay van Teyl elinizin altında, hanımefendi," diye yanıtladı Nikasti. "Eğer istersen
Lütfen oturun, onu getireceğim. "

"Ne zamandır burada vale oldun?" Diye sordu Pamela merakla.

"Sadece birkaç saat boyunca, Madam," mezar cevaptı. "Eğer öyleyse
beklemek için iyi. "

İnce eğildi ve odadan ayrıldı. Pamela bir akşam gazetesi aldı ve
Birkaç dakika kendini içeriğine gömdü. Sonra aniden tuttu
ondan uzak ve dinledi. Bir queer ve hesaplanamaz bir dürtü ilham
Belli bir güvensizlik ile. İçinde hareket sesi yoktu
Bitişik yatak atması, ne de kardeşinin varlığının herhangi bir işareti. O
Kapıyı açtı ve baktı. Boş ve karanlıktaydı. Daha sonra,
Aynı hesaplanamaz dürtü tarafından taşındı, odayı geçti ve
Kendi süitine giden kapıyı dinledi ve
Algılanan, bu tarafta ve kendi başına cıvatalandı. Dinledi
İlk olarak boş, daha sonra nefes nefese. Birkaç dakika içinde ikna olmuştu
duyularının onu yanlış oynamadığını. Biri hareket ediyordu
Odasında gizlice, o anda bile olan anahtar
elinde. Bir başkası tarafından karşı karşıya kalmak için kapıyı acele etti
sürpriz. Sap döndü ama kapı açmayı reddetti. O idi
kilitli.

Pamela çan konusunda hem cömert hem de ısrarcıydı. O
Dört tane buldu ve hepsini birlikte çaldı. Sonuçlar
Hızlı ve onların yolunda tatmin edici. Nikasti'nin kendisi, nefes nefese
Chambermaid, incinmiş ama onurlu bir garson ve zemin vale
Ceketini giymek için bile durmadı, bir araya geldi. Onlar bir
tek başına Pamela'yı bulmakta çok aptalca ve herhangi bir işaret yok
rahatsızlık.

"Neden buraya kilitlendim?" Pamela öfkeyle istedi, onları alarak
en blok.

Küçük bir kavrama korosu vardı. Nikasti adım attı
ileri, sessiz olmak için diğerlerine el salladı ve neredeyse
zemin.

"Anlaşılması kolay bir hataydı, hanımefendi," diye açıkladı. "
Sap biraz serttir, ama kapı kilitlenmedi. Hepimiz
Birlikte buraya ulaştım, ben kendimden neredeyse bir avlu. Anahtar yoktu
kullandı-ve bak! "

Pamela tartışmak için görevlendirildi, ancak bir an yansıması onu
fikrini değiştir. Nikasti'nin bu yanlışlığı en azından ilginçti.
Otel hizmetkarlarını salladı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi. "Ben hatırlayacağım
faturamı ödeyin. "

İzin verdiler, Nikasti onları gösteriyor. Sonuncusu olduğunda
ayrıldı, orta masaya geri döndü,
Hangi Pamela onu merakla izliyordu.

"Hayal edemiyorum," diye belirtti, "nasıl böyle bir hata yapabilirdim
kapı hakkında. İki veya üç kez denedim ve kesinlikle görünüyordu
benim için kilitlenmem. "

Nikasti ona doğru bir adım daha yaklaştı. Hizmetlilikten bir şey
Onun tarzı gitmişti. İlk kez ona yakından baktı,
özelliklerinin gergin hareketsizliğini takdir etti, hareketsiz,
Soğuk gözlerine nüfuz eden ışığı. Sorun için queer premonti
Bir an onu başlattı.

"Hiçbir hata yoktu," dedi yumuşak bir şekilde. "Kapı kilitlendi."

O zaman bile pozisyonu tam olarak anlamadı. Eğildi
Ona çok az.

"Kilitli mi?" Tekrar etti.

"Kilitledim," dedi ona. "Şimdi kilitli, güvenli bir şekilde. Ben
Odanızda bulamadığım bir şey arıyorum. Bence
Bana versan iyi olur. Sorun kurtaracak. "

"Deli misin?" nefes nefese istedi.

"Öyle görünüyor muyum?" Cevapladı. "Benden daha aklı başında kimse yok
sizden çaldığınız yeni patlayıcının formülünü gerektirir
Henry's Restaurant on bir gün önce. "

Gizem duygusu geçti. Sıradan türün sorunuydu
beklenmedik bir kaynaktan.

"Sevgili ben!" mırıldandı. "Herkes küçükümle ilgileniyor gibi görünüyor
macera. Bunu nasıl duydun? "

"Kabloyu yok ettim ve bana sadece birkaç tane olan her şeyi anlattım
Dakikalar önce, "açıkladı." Gençlerin aptalca konuşmasıydı
Sırrını dünyaya karıştırmak için çeken mucit. "

"Bilgilendiricinizden çok zekiydi," diye belirtti, "
Şanslı hırsızdım. Neden Oscar Fischer olmasın? O onun planıydı, değil
bana ait."

Küçük Japonların gözleri aniden dar gibi görünüyordu. Fark etti
Sadece zaman kazanmak için konuşuyordu.

"Bayan," diye ısrar etti, "formül. Ülkem için ve benim için
Ülke çok risk alacağım. "

"Şüphesiz," diye yanıtladı; "Ama eğer tutarsam, benim için tutarım
ülke de ve Japonya için risk alacağınız hiçbir şey yok
Amerika için küçülmeliyim. "

Ellerini masaya koydu. Yüzüğünü çevirdi ve onu sıktı
el. Baharının geldiğini görebiliyordu, o birkaç saniye içinde gerçekleşti
burada daha umutsuz ve ince kalibrenin bir rakibi
Joseph. Akılları onu başarısızlığa uğratmış olabilir, kader onu kaldı
arkadaş. Kapıda bir vuruş vardı.

"Duydun mu?" nefes nefese ağladı. "Orada bir tane var.
Sall? "

Elleri ve diz masadan gitmişti. O bir kez daha yaşlıydı
öz, o kadar tamamen hizmetçi ki bir an için Pamela bile
şaşkın. Son birkaç saniyenin olayları gibi görünüyordu
düzensiz bir rüyanın bir parçasıydı. Nikasti onun ipucuna oynadı
Ateşli soru ve onları tamamen görmezden geldi. Kapıyı bir
Saygılı güzel-ve John Lutchester içeri girdi.




XII. Bölüm


Pamela'nın ilk sürpriz şoku kolayca geçmedi. İlkinde
Yer, John Lutchester'ın Amerika'daki görünümü tamamen
beklenmedik. İkincisinde, ne gibi bir yolla gelebilirdi
Bu kesin ve psikolojik anda?

"Sen!" diye bağırdı, biraz çaresizce. "Bay Lutchester!"

El sıkışırken gülümsedi. Nikasti gürültülü bir şekilde kaymıştı
oda. Pamela onu gözaltına almak için hiçbir çaba göstermedi. Meraklı bir his vardı
aralarında geçen şeylerin ikisi ile ilgilendiğini
sadece benlikler. Bu yüzden onu retribitive'a teslim edecek her neyse hiçbir arzu yoktu
adalet.

"Şaşırdın," diye gözlemledi. "Buradaki varlığım olduğu sürece
Endişeli, bir süre önce geleceğimi çok iyi biliyordum, ama
Bu konulardan biriydi, anladın, Bayan Van Teyl,
Hakkında Konuşma Özgürlüğünde. Benimle bağlantılı buradayım
iş."

"İşin," diye tekrarladı zayıf bir şekilde. "İçinde olduğunu sanıyordum
Mühimmat Bakanlığı? "

"Tam olarak," diye itiraf etti. "Seyahat eden bir müfettişim var. Görüyorsun,
Sana bunu söylememin sakıncası yok, ama aynı zamanda, eğer istersen
Bahsettiğimi affet, Bayan Van Teyl, bu şeyler değil
herhangi biriyle konuşulur. Buradaki işimin gizli olması gerekiyordu. BEN
Çizdiğimiz bazı fabrikaların etrafına gidiyorum
tedarik."

Uzun bir nefes aldı ve kendisi gibi biraz daha hissetmeye başladı.

"Şey, bundan sonra," diye açıkladı, "Ben hiçbir şeye şaşırmayacağım. Ben
Bu akşam zaten bir şok geçirdim ve sen ikincisin. "

"Birincisi, güveniyorum, anlaşılmaz değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Seni gururlandırmadan," diye cevapladı, "Sanırım ben söyleyebilirim
ikincisini tercih edin. "

"Bir fikrim vardı," diye belirtti Lutchester, "
Fırsat ya da uygunsuz görünüyordu-hangisini tam olarak söyleyemedim.
Herhangi bir şekilde sorunlu muydunuz yoksa utanıyor muydunuz?
Küçük Japon beyefendi? "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı. "Neden, Jimmy'nin vale."

"Ne kadar saçma!" Lutchester mırıldandı. "Güle güle tarafından, eğer Jimmy seninse
Kardeş-Mr. Van Teyl-Şehirdeki bir dostumdan ona bir mektubum var-
Yeşil. Bu akşam burada yolumu buldum sunmaktı. BEN
beni küçük bir golf önüne koyabileceği söylendi
Boş zamanlar burada. "

Notu üretti ve masaya koydu. Pamela ona baktı
Ve sonra Lutchester'da. Dikkatlice akşam yemeği kıyafetleri giymişti,
Siyah kravat ve beyaz yelek. Her zamanki gibi mükemmel bakımlı ve
tertemiz. Sadece kendine tanımlayabileceği şeye sahipti
onun hakkında günlük hava. Herhangi bir zihinselden tamamen özgür görünüyordu
Basınç veya harika olayların aşınması ve yıpranması.

"Golf?" Merakla tekrarladı. "Biraz yedek olmayı bekliyorsun
o zaman? "

"Pekala, umarım," diye yanıtladı Lutchester. "Egzersiz yapmalı. Tarafından
Güle güle, "Devam etti," kardeşin içeride mi, biliyor musun? Belki
Sabahları gelsem daha uygun olurdu? Ben
otelde kalmak. "

"Ah, iyilik için, gitme," diye yalvardı. "Jimmy burada olacak
Şu anda kesin olarak. Size gerçeği söylemek için daha çok
Bu akşam saklambaç oynamak, ama tamamen onun
arıza. Lütfen oraya oturun-sigara bulacaksınız
büfe-ve benimle konuş. "

"Memnun," diye kabul etti, sandalyeyi karşısındaki sandalyeyi aldı. "Sanırım
Zavallı Graham'ın ne olduğunu bilmek ister misin? "

Yüzünde ani bir şaşkınlık ortaya çıktı. Ona doğru eğildi. O
Alın örüldü, gözleri şaşkın. Olmak için yeni bir sorun vardı
çözüldü.

"Neden Bay Lutchester," diye sordu, "Buraya nasıl geldin?"

"Atlantik'in karşısında," diye cevapladı dostça. "Diğer yönden çok uzak
yuvarlak."

"Evet, ama ne var?" devam etti. "Doğrudan _lapland_'a gittim
Geçen hafta ayrıldıktan ve sadece bir saat kadar önce buraya geldik.
Üç gün boyunca yelken açan başka yolcu vapuru yoktu. "

"Ben bir istirideydim," dedi ona gizlice-"Kürek kömürlerini kürek çekmeye yardım etti
tüm yol boyunca. "

"Saçma konuşma!" Biraz keskin bir şekilde protesto etti. "Sevmiyorum
gizemler. Sana bak! Gerçekten bir STOWAWAY! Bana gerçeği söyle
Bir kerede? "

Ona doğru sandalyesine doğru eğildi. Maddi bir gülümseme ayrıldı
dudakları. Yaramaz bir sırrı tekrarlayan bir okul çocuğunun havası vardı.

"Gerçek şu ki, Bayan Van Teyl," diye güvendi, "Konuşmasını istemiyorum
Hakkında, biliyorsun, ama bir neşe yolculuğu yaptım. "

"Ne?"

"Bir sevinç yolculuğu," diye tekrarladı. "Bir kuzenim
Destroyer ve New York'a yelken açma emri altındaydı. O değildi
gerçekten, bir yolcuyu getirmek için, o geldiğinde
Özel bir görevde, ama buradaki yolculuk hakkında bir sözüm vardı, bu yüzden ben
Bir gece geç saatlerde gemiye kaydı-herhangi birine bir kelime değil, sen
Anlayın ve iyi-işte buradayım. Daha korkunç bir yolculuk, "diye devam etti
etkileyici bir şekilde, "Hayal edemezdin. Her yerde ağrıyordum
Yirmi dört saatlik başlangıç. Bunlara neredeyse hiç güverte yok
Bilirsiniz, oturmak ya da bu tür bir şey için. İngiliz
Donanmanın rahatlık için hiçbir yeri, size söyleyebilirim. Benim için en büyük astar,
Geri dönüyor! "

Pamela hala biraz şaşkındı. Lutchester'ın hikayesi gelmedi
en az ikna edici. Ancak şu an için hesabını kabul etti
kendisinin.

"Şimdi söyle bana," diye yalvardı, "Kaptan Graham hakkında?"

"Duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım. Nasıl duymalıyım?"

"Seni terk ettikten sonra onu doğrudan odalarıma geri götürdüm," Lutchester
başlamak. "Korkunç bir sinir, uyuşturucu ve içecek halindeydi. O zaman ben
Onu mümkün olan en kısa sürede yatağa koy ve savaşta bir dostum çaldı
Onu eline almak için ofis. "

"İnanıyor musun," diye sordu merakla, "gerçekten soyulduğunu
formülünün? "

"Şapelde onunla röportaj yapan sevimli insanlar
Öyle düşünün, "Lutchester gözlemledi.

"Ama sen! Ne düşünüyorsun?" devam etti. Üstün içinde gülümsedi
moda.

"Herhangi birinin olacağına inanmak için kendimi zor buluyorum
Sorun al, "Diye karar verdi." Dediğini duydum bölümümde
icat edilen otuz bir yeni patlayıcı olduğunu
savaşın başlangıcı. Bunlardan ikisi sadece kullanımda ve çok fazla değil
eski şeylerden daha iyi. "

Pamela anlayışlı bir şekilde başını salladı.

"Hepsi aynı," diye belirtti, "
Kaptan Graham'ın icadı ile. Günlerce söylentiler vardı
Salisbury Ovası'nda harika bir şey oluyordu. Yapmalılar
son deneylerinden sonra tüm dönümleri örtün ve bir adam
Orada kim vardı bana, sanki hayatın sanki
ondan emildi. "

"Tüm bu bilgileri nereden topladınız?" Ziyaretçisi sordu.

Omuzlarını silkti. "Londra'daki her şeyi duyar."

Lutchester, parmak uçları birlikte bastırarak oturuyordu. İçin
Dikkatini onlara sabit görünüyordu.

"Bir şeyler var," dedi, "
Örneğin Atlantik'te dünyanın-. "

"Bazı haberlerin mi var?" Kesildi.

"Bu gerçekten özel bir bilgi parçası," dedi. "Ve
Makalelerde olmayacak-yine de olduğu gibi değil-ama ben
İkimiz de daha fazla olduğumuz için size söylemenin herhangi bir zararı olduğunu düşünmeyin
olayda daha az karışık. Graham ertesi gün, yolda vuruldu
Northumberland'a kadar. "

"Atış?" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Öldürüldü, eğer bütün heyecan istiyorsan," diye devam etti Lutchester. "İle ilgili
Tabii ki, kablosuzda pek çok ayrıntı almadık, ama toplandık
Birinin onu daha güçlü bir arabaya geçirdiği bir kişi tarafından vurulduğunu
Büyük Kuzey Yolu'nun yalnızlığı. "

Pamela ürperdi. Şu an derinden etkilendi. A
O gecenin olaylarına asılan belirli gerçeksizlik havası
aniden sürüldü. Bütün trajedi gözlerinin önünde yükseldi. .
Bunun etkisi neredeyse aptalcıydı.

"Bana oldukça şok verdi," dedi Lutchester. "Bir şekilde ya da başka bir
O geceyi asla ciddiye alamadım. Daha fazlası vardı
İçinde bir melodram çizgisi yok muydu? Şimdi sanki bunlar gibi görünüyor
Yine de arkadaşlar ciddiyetli olmalı. "

"Ve sanki kaptan Graham'ın formülü gibi," diye hatırlattı,
"Gerçek bir şeydi."

"Bunun üzerine," diye gözlemledi Lutchester, "
belirli bir uyaran alır. Bazıları formülü çaldı. Yargılamak için
Henry'nin ile bağlantılı olan bu sevimli beylerin davranışı
Restoran, onlar değildi. Bazıları onlardan önce olmuştu. Varsın
Teoriler, Bayan Van Teyl? "

"Sana kimin olduğunu söyleyebilirim," diye yanıtladı. "Ne zaman olduğumuzu hatırlıyor musun
Hepsi bu bildirimin etrafında gruplandı-Mefiez-Vous! Taisez-vous! Les Oreilles
ENNEMIES VOUS ECOUTENT! "

"Tabii ki yapıyorum," diye hayret etti.

"Baron Sunyea'nın daha sonra bir açıklama yaptığını hatırlıyor musun?
Graham'ın söylediği her şeyi durdurdu ve duydu. "

"Yaptığımı söyleyemem," diye pişman oldu, "ama onu gördüğümü hatırlıyorum
yer hakkında. "

"Size izin vermeden söylediğine veya hiçbir şey yapmaya söz veriyorsun, eğer sana söylersem
Bir şey? "Devam etti.

"Doğal olarak!"

"O zaman, diplomasinin veya gizli hizmetin nasıl çalıştığını veya ne istediğinizi görün
Bunu aramak için, dünyanın amaçlarını bir araya getirebilir! Sadece çeyrek
Bir saat önce kardeşimin Japon vale.
Boşuna odalar, benden bu formül istedi! "

"Senden mi?" Lutchester nefes aldı. "Ama sende yok!"

"Tabii ki hayır. Öte yandan Sunyea bana bir
olası hırsızların ve talimatlarını korudu. "

"Anladın mı?" diye sordu aniden.

"Olsaydım," diye gülümsedi, "Sana söylememeliyim."

"Ama gel," diye ekledi, "şey senin için bir faydası değil."

"Yani Baron Sunyea açıkça düşündü," diye güldü. "Bunu bırakacağız
Sakıncası yok. "

Lutchester hala biraz şaşkın görünüyordu.

"İçeri girdiğimde bir fikrim vardı," diye mırıldandı "
Siz ve Japon beyefendi arasında çırpın. "

Aniden ciddiydi.

"Şimdi sana gerçeği söylediğime göre," dedi, "Gerçekten
Teşekkürler. Olduğunuzda kesinlikle görünmek için bir ustalık var gibi görünüyorsun
aranan."

"Bu sefer fluke, korkarım," diye kabul etti, "ama daha çok seviyorum
telkin. Beni çok görmelisin, Bayan Van Teyl. Yapıyor musun
New York'ta bir yabancı olduğumu ve yapabileceğiniz herhangi bir misafirperverlik olduğunu anlayın
Bana iki kat ödüllendirilebileceğini göster? Beni döndürecek ve gösterecek misin
Bana manzaralar? "

"Görme görmek için herhangi bir zamanınız olacak mı?"

"Pekala, umarım. Neden olmasın? Bir adam belirli bir numaradan daha fazlasını yapamaz
bir günde saatlerce çalışma. "

Ona merakla baktı.

"Ve yine de," diye mırıldandı, "savaşı kazanmayı bekliyorsun!"

"Tabii ki savaşı kazanacağız," diye güvenle. "Sen
Kendin hakkında hiç şüphe yok, Bayan Van Teyl? "

"Bilmiyorum," dedi ona sakince.

Lutchester neredeyse dehşete kapıldı. Ayağa kalktı ve bakıyordu
onun arkadaşında.

"Bana ne demek istediğini söyle?" istedi. "Her zaman kazanırız
Uzun koşu, biraz hakkında bir şeyler karıştırsak bile. "

"Aklımda sadece zıtlık yapıyordum," dedi düşünceli bir şekilde, "bazıları
Savaştan beri tanıştığım Almanlar, bazı İngilizlerle.
Çok ciddiye alıyorlar, bilirsiniz, Bay Lutchester. Yapmazlar
Öğle yemeği partileri veya görme için zaman bul. "

"Bu sadece onların yolu," diye protesto etti. "Kendilerini dönüştürüyorlar
makineler. Onlar okulda emici dediğimiz şey, ama yapabilirsiniz
Önümüzdeki sonbahardan önce kaçacakları için sözümü al. "

"Onlara emici diyorsun," diye gözlemledi. "Bunun nedeni her zaman
Çalışmak, her zaman çalışmak, her zaman denemek. Varsayarak tuttukları
Bu yeni patlayıcı gibi bir şey mi? "

"Her şeyden önce," dedi ona, "buna inanmıyorum ve ikincisi ise
Var, formül ellerinde değil. "

"Benimkinde olduğunu varsayalım mı?" önerdi. "Onlara satabilirim."

"Sana her zaman güvenirdim," diye güldü. "Göremiyorum
Hunlara bir bacak veriyorsun .... benimle bir tane öğle yemeği yapacak mısın
Yarın, lütfen? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "İşinize katılmalısın, her neyse
öyle. "

"Hepsi çok iyi," diye homurdandı, "ama her birinin bir saati var
Öğle yemeği. "

"Savaş kazanan insanlar öğle yemeği değil," diye açıkladı. "İşte
Jimmy-sesini duyabiliyorum-ve onunla bir tane getirdi.
Ben-öğle yemeği hakkında bilgi sahibi olacağım. "

Kapı açıldı. James Van Teyl ve Fischer bir araya geldi.




Bölüm XIII


İki adamın girişinden sonraki ilk birkaç saniye
Pamela'nın kardeşi ile selamlamasıyla tekelleşti. Fischer durdu
Arka planda biraz, gözleri Lutchester'a sabitlendi. Beyni
acil durumlara kullanıldı, ancak burada bir
cevapsız sorun.

"Söyle, bu Bay Lutchester, değil mi?" diye sordu, onu tutarak
el.

"Aynı," Lutchester kibarca. "Henry'nin Ten'de buluştuk
Günler önce değil mi? "

"Bay Lutchester bize Dicky Green, Jimmy'den bir mektup getirdi."
Pamela, kardeşinin kollarından çekilirken açıkladı. "Epeyce
Gereksiz, olduğu gibi, çünkü onunla Londra'da tanıştım
yelken açtı. "

"Tanıştığımıza çok sevindim, Bay Lutchester," diye açıkladı Jimmy,
Amerikan samimiyeti ile el. "Dicky benim eski bir dostum-biri
en iyi. Aynı yıl Harvard'dan mezun olduk. "

Birkaç dakika sohbet platitudess idi. Van Teyl, olmasına rağmen
son aşırılıklarının birkaç belirtisi gösterdi, gürültülü ve gürültülü,
Bu kısa kaçışta korktuğu bir durumdan kavramak.
Öte yandan Fischer, arka planda kaldı, uğursuzca
Sessiz, hızla düşünmek, spekülasyon ve teorileştirme
Tesadüf olsaydı, Lutchester ve Pamela'yı bulma tesadüf
birlikte. Eskisinin kibar konuşmasını dinlemedi, asla bir kez
Gözlerinin yüzünden dolaşmasına izin vermek. Tüm düşünceleri
bir soruna odaklanmıştır. Sandy Graham'ın Gizemli Kaçışı,
Bu da onu ülkeden uçurdu, çözülmemiş kaldı. İle ilgili
Pamela'nın payı zaten şüpheleri vardı. Mümkün miydi
Bu Lutchester'ın diğeri ve merkezi figür olduğu dikkat çekici
kurtarmak? Fırsatını bekledi ve anlık bir durgunluk sırasında
Neşeli konuşma, ilk sorusuyla içeri girdi.

"Söyle, Bay Lutchester, ikiz erkek kardeşin yok, değil mi?"

"Hiçbir erkek kardeş," diye itiraf etti Lutchester.

"O zaman, buraya nasıl geldin? Henry'nintaydın değildin
Gece _lapland_ yelken açtı? Bizimle geçmedin ve var
İki gün boyunca başka bir vapur yok. "

"O zaman burada olamam," diye açıkladı Lutchester. "İş imkansız. "

"Sanırım beni uykusuz bir şekilde kurtarmak istiyorsan açıklamanız gerekecek
Gece, "Fischer ısrar etti.

Lutchester gülümsedi. Durumun tadını çıkaran birinin havası vardı
son derece.

"Şey," dedi, "Bayan Van Teyl'i burada itiraf etmek zorunda kaldım, bu yüzden ben
Size de temiz bir göğsünü yapabilir. Tanıştığım herkese
New York'ta _lapland_'a geldiğimi söyleyeceğim. Ben gerçekten
bir muhrip üzerine geldi. "

Fischer'ın yüzü her zamankinden daha fazla set ve korkunç görünüyordu.

"Bir İngiliz muhrip," diye mırıldandı kendine.

"Bu biraz sevinç yolculuğu oldu," diye açıkladı Lutchester
Komuta olan kuzenim beni görmeye ve veda etmek için geldi,
Siparişlerimi bölümümden aldıktan hemen sonra
Buraya bir sonraki vapurdan çık ve beni gemiye kaçırdı
gece. Annem, eğer istersen, sözü. Kimsenin ayrılmamasını sorduk.
Kesin bir şey duyması yaklaşık bir ay sürerdi
Amirallik. "

"Bir İngiliz muhrip Atlantik'e rastlıyor, ha?" Bay Fischer
mırıldandı. "Özel bir göreve çıkmış olmalı, o zaman ben
hayal etmek."

"Bunu söylemek benim için değil," diye gözlemledi Lutchester, sert bir suskuyla.

Pamela aniden ve bilerek müdahale etti. Fischer'a döndü.

"Bay Lutchester oldukça meraklı bir haber getirdi." "O
Kablosuz tarafından aldım. Hakkında olan tüm yaygarayı hatırlıyor musunuz?
Kaptan Holderness'in Henry's'de kaybolması? "

"Bu konuda bir şeyler duydum," diye itiraf etti korkunç bir şekilde.

"Şey, Kaptan Graham partimdeydi, bu yüzden doğal olarak daha fazlasıydım
diğerlerinden daha ilgileniyor. Tüm görünüşe Henry's'e girdi
Restoran, merdivenlerden çıktı ve gökyüzüne kayboldu. .
Yer onun için her yerde arandı, ama asla ortaya çıkmadı. Kuyu,
Ertesi gün, bir motor arabada öldürüldü.
Northumberland. "

"İnanılmaz!" Fischer mırıldandı.

"Bir queer yolunda gidiyor gibi görünüyor," diye belirtti Lutchester, "ama bu oldukça doğru.
muhteşem bir patlayıcı keşfetmesi gerekiyordu, formül
bunun için çalınmıştı. Northumberland'a doğru yola çıktı
taze deneyler yapın. "

"Kendim için çok az inancım var," diye gözlemledi Fischer, "
patlayıcılar. Almanya'da, sınırının
Yıkıcılık elde edildi. "

"Almanlar bilmeli," diye itiraf etti Lutchester. "Korkarım
Çoğu bilimsel konuda hala önümüzde iyi bir anlaşma. BEN
Özgürlüğü alacak, yarın bir süre arayacak, Bayan van Teyl,
Ve umarım tanıdığımı geliştirmekten zevk alacağım
Kardeşin. İyi geceler Bay Fischer. "

"Otelde mi kalıyorsun?" İkincisi sordu.

"On beşinci katta," biraz kasvetli bir cevap vardı. "Olmam
sersemletmeden pencerenin önünde tıraş olabilir. Ancak ben
Diyelim ki bu Amerika. Veda, herkes. "

Biraz kapsayıcı ve veda yayıyla kayboldu. Onu duydular
Koridordan aşağı inin ve asansör için çalın. Daha çok meraklı
Sonunda Pamela tarafından kırılan sessizlik başladı.

"Bu mu," diye sordu, kendini kolay bir sandalyeye atarak ve seçerek
Bir sigara, "Sadece sıradan bir tür güzel, iyi yetiştirilmiş,
akılsız, kendi kendine yeten İngiliz, "

"Ya da ne?" Diye sordu Fischer, ilgiyle.

Pamela sigarasının sonundan duman kıvrımını izledi.

"Şey, nasıl bitireceğimi neredeyse hiç bilmiyorum," diye itiraf etti. "
Onunla konuşurken, çok büyük bir aptal olabileceğini hissediyorum
Göründüğü gibi ve sonra merak ediyorum. Jimmy, "diye devam etti, başını salladı
Ona, "İyi görünmüyorsun. Çok geç oturuyorsun ve
yokluğum sırasında kötü alışkanlıklara girmek. Açık itiraf, şimdi, eğer
Lütfen. Eğer bir kızsa, sana kutsamamı vereceğim. "

Van Teyl inledi ve hiçbir şey söylemedi. Yaklaşan sorunun önsezi
Depresif Pamela. Fischer'a döndü ve korkunç yüzünde buldu
Korkularının doğrulanması.

"Bu ne anlama gelir?" istedi.

"Kardeşin açıklayacak," diye yanıtladı Fischer. "O daha iyi
Sana her şeyi anlatmalıyım. "

"Her şey?" Tekrar etti. "Söyleyecek ne var. Ne yapmalısın
Neyse kardeşimle? "Diye ekledi şiddetle.

"Bana hiçbir şekilde suçlamak için sanki bakmamalısın
oldu, "ısrarlı cevaptı." Aksine, ben
Kardeşinle çok yumuşak. Hala yumuşak olmaya hazırım
belirli koşullar. "

Savaşın ışığı Pamela'nın gözündeydi. Karşı savaştı
İnsanın uğursuz sözlerinin önemi. Bu onun ilk darbeydi, o zaman
ve ona karşı yönetildi.

"Anlamaya başladım," dedi. "Lütfen devam et. Duymama izin ver
her şey."

Van Teyl büfeye dönmüştü. Bir viski karıştırdı ve içti
ve soda. Sonra etrafında sallandı.

"Birkaç kelimeyle temiz bir göğsünü yapacağım, Pamela," diye söz verdi.
"Fischer'ın parasıyla kumar oynadım, kaybettim, onun transferini zorladım
Yükümlülüklerimi karşılamak için sertifikalar ve ben onun gücündeyim. Yapabilirdi
İsteseydi beni dövdüm ve şarkı söyle. Bu
Tüm bu konuda var. "

Pamela şoku iyice durdu. Fischer'a döndü.

"Bundan ne kadar sorumlusunuz?" diye sordu.

"Bu," diye itiraz etti, "iktidarsız bir soru.
Kardeşinizin karakterinin kalıplanması. Onu bir sahtekar yapan ben değil
ve bir zayıf. "

Van Teyl'in kolu yükseltildi. Dudaklarından bir yemin kırıldı. Pamela ele geçirdi
O sıkıca ve onu çekti.

"Sessiz ol James," diye yalvardı. "Bay Fischer'ın ne gittiğini duyalım
bu konuda yapmak. "

"Bu sana bağlı," soğuk cevaptı.

Pamela masanın başında, iki adam arasında durdu ve
güldü. Kardeşi bir sandalyeye batmıştı ve başı düşmüştü
katlanmış kollarının üzerine huysuz. Birinden diğerine baktı ve
Yeni güç duygusu ona ilham verdi. O olmasaydı hissetti
Gerçekten de tamamen durumun metresi, ama zaferin unsurları
elinde vardı.

"Bu her halükarda yaşıyor," diye açıkladı. "Her şeyden önce keşfettiğim
Japon hizmetçinizin bir casus olduğunu "

"Nikasti!" Van Teyl öfkeyle kesintiye uğradı. "Onu patlat! Bunu biliyordum
O adam hakkında bir sorun vardı, Fischer. "

Fischer kaşlarını çattı.

"O ne yaptı?" sordu.

"Şey, başlamak için," diye açıkladı Pamela, "diye aradı odamı aradı.
Beni buraya kilitledi ve neyse ki beni tehdit etmeye devam ediyordu
Bay Lutchester geldi. "

"Seni tehdit ediyor-ne olacak?" Fischer istedi.

"Saçma bir fikri var gibi görünüyordu," diye açıkladı Pamela, "
bir yerde benimkime gizlenmiş olabilir.
Geçen Pazartesi hafta Henry's Restaurant'ta Kaptan Graham'dan çalındı. BT
Oldukça küçük bir dünya yapıyor, değil mi? "

"Bunun için Nikasti ile ilgileneceğim," diye söz verdi Fischer, "eğer doğruysa.
Bu sırada?"

"O küçük şoku aştım," diye devam etti Pamela.
Bu melodramatik hikayeyi ve Bay'dan bir teklifle başlıyorsunuz
Yüzünde okuyabileceğim Fischer. Gerçekten, duyacağımı hissediyorum
Bir anda bir sinema makinesinin vızıltısı. Ona ne kadar borçlusun
Jimmy? "

"Seksen dokuz bin dolar," diye inledi genç adam.

"Sana yarın sabah bir çek yazacağım," dedi Pamela. "İrade
Bunu yapıyor, Bay Fischer? "

"İstediğim son şey," sakin bir cevaptı.

"Gerçekten! Şey, belki şimdi noktaya geleceksin. Belki de yapacaksın
Bana ne istediğini söyle? "

"Çalınan mülk," diye açıkladı Fischer-"çalınan mülk,
Ancak senden daha büyük bir hakkım var. "

Alaycı bir şekilde ona güldü.

"Sanırım değil, Bay Fischer," dedi. "Gerçekten hak etmiyorsun, sen
Bilmek."

"Ve neden olmasın?"

"Sadece nasıl bunged olduğunu gör! Tuzağı yemiyorsun, zavallı adam yürüyor
içine ve başka bir başkasının sizi öngörmesine izin verirsiniz. Sadece bu değil, sen
Aslında Japonya'nın oyuna girmesine izin ver ve ama Bay için
Lutchester'ın Görünüşü İkimiz de Plante La kalmış olabiliriz.
Hayır, Bay Fischer! Formülü hak etmiyorsun ve sahip olmayacaksın
BT. Kardeşimin borcunu dolar olarak ödeyeceğim-başka bir şekilde. "

"Dolar," dedi Bay Fischer ona sertçe söyledi, "Asla Dövmeyi Almayacak
transfer. Dolar kardeşini asla şehir polisinin dışında tutmayacak
Mahkeme veya daha sonra şarkı söyle. Genç bir adam için pek bir gelecek yok
kim geçti. "

Van Teyl aniden düşük, katil bir çığlık ile onun üzerindeydi. Fischer vardı
Direnmek için zaman yok, eğer denemiş olsaydı başarı şansı yok. O öyleydi
Saldırının elini boğazına doğru salona geride bıraktı.
Genç adam içecek ve öfkeyle yanındaydı. Dökülen kelimeler
Dudaklarından, tutarsız, öfke ile sıcak.

"Sen-terk! Hayatımı cehennem yaptın! Planladın ve şema yaptın
Beni gücüne sok! ... orada! Hayatın dışarı çıktığını hissediyor musun
Sen? ... Kız kardeşim gerçekten! Sen! ... Sen Dünya'nın pisliği! Sen ..."

"James!"

Pamela'nın sesinin sesi onu sinirlendirdi. Tutku uyumu harcandı.
Onu kolayca sürükledi.

"Aptal olma Jimmy!" O yalvardı. "Gibi hesapları çözemezsin
O."

"Değil mi?" mırıldandı. "Eğer yalnız olsaydık, Pamela ... Tanrım, eğer o
Ve burada yalnız kalmıştım! "

"Jimmy," dedi, "sen bir aptalsın ve içiyorsun.
su şişesi."

O itaat etti ve Fischer'ın yüzünde su attı. Şu anda açıldı
Gözleri inledi ve oturdu. Üzerinde iki canlı işaret vardı
boğaz. Van Teyl onu çömelmiş bir hayvan gibi izledi. Gözleri
Hala somurtkan ateşle aydınlandı. Öldürme şehri onun üzerindeydi. Fischer
Oturdu ve göz kırptı. Odanın atmosferini hissetti ve onun
tehlike. Eli kalça cebine çaldı ve küçük bir tabanca
Aniden dizlerinin üzerine parladı. Uzun bir rahatlama nefes aldı. O
kutsal alan bulan bir kaçak gibiydi.

"Öyleyse oyun James Van Teyl, değil mi?" diye bağırdı. "Şimdi
Dinlemek."

Revolver'ı bir tıklamayla ayarladı. Zalim, uzun parmakları
stokunun etrafına bastırıldı.

"Seni tehdit etmiyorum," diye devam etti. "Şiddete düşkün değilim ve
Buna inanmıyorum. Bu tek bir avlu gelmen durumunda
Bana yakın. Şimdi, Bayan Van Teyl, işim seninle. Yapmayacağız
artık çit. Bana cüzdanı teslim edeceksin
Henry's Restaurant'ta Kaptan Graham'dan çaldı. Bana ver
Bozulur, anlıyorsun. Karşılığında size dövme transferini vereceğim
hisse senedinin ve önemsediğiniz konusunda şeref duygunuza bırakın
Kardeşinizin borcunu ödemek ya da ödemek. Benim düşünmeyi reddedersen
Önerme, kardeşinin kıdemli Joseph Neville'i çalacağım
ortak. Yarın beklemeyeceğim bile zihin. Yapacağım
randevu ve ben onun eline kardeşinin kanıtı yerleştireceğim
soygun."

"Belki," diye mırıldandı Pamela, "Seni durdurmak için yanılmışım. Jimmy ...
Başka bir şey, Bay Fischer? "

"Sadece bu. Bu konuyu bir
Dost moda, tahmin edebileceğinizi düşünüyorum. "

Başını salladı.

"Zekamı gururlandırıyorsun!" Ona küçümseyerek söyledi.

"O zaman açıklayacağım. Kendimi talip olarak sunmak istiyorum."

Kısıtlama veya düşünmeden ona güldü.

"Kardeşimin vale ile evlenmeyi tercih ederim!" ilan etti.

"Tamamen yanılıyorsun," diye protesto etti. "Sen de yanılıyorsun
Bana karşı kartlar. Aynı taraftayız. Sen bir Amerikalısın ve
Ben de. Yemin ederim ki senin iyiliğin için olmayan hiçbir şey istemiyorum. Sen
Harika hediyeler var ve benim büyük zenginlik ve fırsatlarım var. Bende
Ayrıca sizin için samimi ve içten bir hayranlık. "

"Hiç daha gurur duymadım!" Pamela alay etti.

Birinden diğerine biraz özlemle baktı. Antagonizm ve
Sevilmeme yüzlerinde yazılmıştır. Yetenekli olan Pamela bile
Subterfuge sanatı, onun isteksizliğini gizlemek için çok az çaba sarf etti.
Yine de, sersemlemeye devam etti.

"Ne önemli," diye sordu, "bu formülü idare eden-sen ya da
BEN? Yüzlerimiz aynı yöne döndü. Bu fark var
sadece benimle. Bunu kibar bir duygunun temeli yapmak istiyorum
Washington babamın ülkesine doğru. "

Pamela'nın kaşları kaldırıldı.

"Emin misin," diye sordu, "formülün kendisi bulamayacak
Babanızın ülkesine yol? "

"Sözümü taahhüt ettiğim için," diye yanıtladı. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım."

"Görünüşe göre, değil mi!" Van Teyl jeer.

"Berlin'de ne yaptığını bize söyle?" Pamela sordu.

"Orada kesin bir görevim vardı," diye temin etti Fischer, umarım
kesin bir sonuca varmak. Eğer bir Amerikan vatandaşıysanız
Sözün en geniş duygusu, İngiltere sizin için Almanya'dan daha fazla değil.
Amerikalı sorumlu bir insanın önüne yerleştirmek istiyorum
Hükümet, bir teklif-resmi bir teklif-kabulü
Ona muazzam bir fayda sağlayacak yıllar içinde olacak. "

"Peki squid pro quo?" Diye sordu Pamela nazikçe.

"Merakla tatmin etmek amacıyla burada değilim," Fischer
"Ama eğer bu konuyu ciddiye alacaksan, olacaksın
Bu teklifin önünde getirileceği kişi
Amerikan hükümeti. Müzakerelerin tamamı yürütülecek
senin aracılığıyla. Eğer başarılı olursanız, tarih boyunca bilinirsiniz.
Amerika'yı büyük ve büyüyen tehlikeden kurtaran kadın. Eğer sen
Başarısız, şimdi olduğundan daha kötü olmayacaksın. "

"Ve bu müzakerelerin yürütülmesini bana teslim etmeyi öneriyorsun,"
Pamela, "Ne karşılığında?"

"Kaptan Graham'dan aldığınız cüzdan."

"İşte buradayız, tekrar tartışmamızın başlangıcına geri dönüyoruz,"
Pamela belirtti. "Bu formülü istediğini tekrarlayacak mısın
Washington için ve Berlin için değil mi? "

"İlk fikrim," diye itiraf etti Fischer, onu Almanya'ya teslim etmekti.
görüşlerimi değiştirdim. Almanya'nın kendi büyük patlayıcıları var. Bu
Formül farklı bir şekilde kullanılacaktır. Bir kol olacak
Amerika ve Almanya arasında gelecek müzakereler. "

"Pratik bir amaç için büyük bir konuşma yaptık,"
Pamela ilan etti. "Formüle sahip olduğumdan neden bu kadar emin misin?"

Fischer hafifçe kaşlarını çattı. Şimdi kendini kurtarmıştı ve tonu
her zamanki gibi sabit ve sessizdi. Sadece ara sıra gözleri dolaştı
James van Teyl'in masa hakkında kıpırdattığı yer ve böyle zamanlarda
Parmakları tabancasının stoğuna sıkıldı.

"Kağıtlara sahip olduğunuz neredeyse emin," diye belirtti.
"Graham yaptıktan sonra merdivenlerden yukarı çıkan ilk kişi sizdiniz
bilinçsiz hale getirildi. Joseph ayrılmak zorunda kaldığını itiraf ediyor
O-orkestra oynamayı bekliyordu. O küçüktü
oda. Onun varlığını ve onun varlığını bilmeniz gerektiğini
Şaşırtıcı, ama başka bir şey yok. Dahası, buna ikna oldum
Daha sonra kurtarmasıyla bir şekilde ilgiliydiniz. Ziyaret ettin
Hassan ve sen Joseph'i ziyaret ettiniz. İkincisinden anahtarın
Şapel. Keşke gerçeği söyleyecek cesaretine sahip olsaydı-
Bunun geçmesine izin verecek. Makaleleriniz var, Bayan Van Teyl. Teklif veriyorum
Onlar için harika bir fiyat. Eğer bilge bir kadınsanız, tereddüt etmeyeceksin. "

Kapıda bir vuruş vardı. Üçü de ona doğru döndü
biraz sabırsızlıkla. Pamela ve erkek kardeşi bile bir
emici sorun. Şaşırtıcı bir şekilde, yeniden ortaya çıkan Lutchester'dı
eşik üzerine. Elinde küçük bir mühürlü paket tuttu.

"Hepinizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," diye özür diledi. "Burada bir şey var
Sana ait olduğuna inanıyorum, Bayan Van Teyl. Daha iyi olacağımı düşündüm
Getir ve açıklayın. Küçük Japon arkadaşının olduğu gibi
Buna tutunarak bunun önemli olabileceğini düşündüm. Biraz yırtılmış
Ama bu benim hatam değil. "

Pamela'ya verdi. Bir ucunda açılan uzun bir paketti.
Ondan yıpranmış, kahverengi bir cüzdan çıkıntısı vardı. Pamela'nın eli kapalı
üzerine mekanik olarak. Gözlerinde şaşkın bir bakış vardı. Fischer
Parmaklar bir kez daha cebine doğru çaldı, Lutchester'ın
Giriş, tabancasını kaydırmıştı. Bölüm XIV


Lutchester, tüm görünüşe göre, bilinçsiz olarak kaldı
Sözlerinin ve görünüşünün yarattığı gerginlik. O vardı
odaya biraz daha ilerledi ve aşağı bakıyordu
Hala tuttuğu paket.

"Elbette bunu nasıl ele geçirdiğimi merak ediyor musun?" gözlemledi.
"Ya harika bir şey ifade eden basit küçük tesadüflerden sadece biri
anlaşma ya da hiçbir şey. "

"Bunun benim olduğunu nereden bildin?" Diye sordu Pamela, neredeyse nefesi altında.

"Açıklayacağım," diye devam etti Lutchester. "Otelin lobisindeydim,
Birkaç dakika önce, dışarıdaki ateş zilini duyduğumda. Acele ettim
Ve motorların kaldırımdan geçmesini izledi. Ben hep öyleydim
daha çok ilgilenmek-- "

"Boş ver, lütfen. Devam et," diye sordu Pamela, neredeyse onun altında
nefes.

"Kesinlikle," diye onayladı Lutchester. "Dönerken, o zaman bir
Otelden çıkan küçük Japonca
Neredeyse kapıya kaymış taksiler. Onun kötü olduğunu sanmıyorum
Zararla-Hiç yaralandığından bile emin değilim. Bunu aldım
yalan söylediği noktadan paket ve ben de
Adını gördüğümde ofise götürmek, Bayan Van Teyl,
Bana kendi el yazın gibi görünen şey, bu yüzden getireceğimi düşündüm
yukarı."

Masanın üzerine koydu. Pamela'nın gözleri üzerine sabitlenmiş gibiydi. O
Sinirle döndü.

"Çok naziksiniz, Bay Lutchester," diye mırıldandı.

"Ben çok açık olacağım," diye devam etti. "Nerede olduğunu öğrenmeliydim
onu düşüren küçük adam kaybolmuştu ve geri yükledi
O, ama ben hayal ettim-elbette yanlış olabilirim-sen ve o
Birkaç dakika önce, ben bir tür anlaşmazlık yaşıyordum
içeri girdi. Her neyse, bu benim aklımda ve koşacağımı düşündüm
risk yok. "

"En nazik ve en düşünceli şeyi yaptın," diye açıkladı Pamela.

James van Teyl, "Küçük Japonlar bizim yeni vale olmalı"
gözlemlendi. "Çok fazla olmayacağını düşünmeye başlıyorum
kazanma."

"Muhtemelen birkaç dakika içinde ondan bir şeyler göreceksin," Lutchester
dikkat çekti. "Sana iyi geceler dilerim, Bayan Van Teyl. İyi geceler!"

Pamela'nın yinelenen teşekkürler mırıldandı ve mükemmel oldu. James bile
Van Teyl'in misafirperver içgüdüleri uyuşmuş görünüyordu. Lutchester'a izin verdiler
neredeyse bir kelimeyle kalkmak. Kapının kapanmasıyla, konuşma
Onlara bir gerginlik durumundan biraz rahatlama getirdi
dayanılmaz. O zaman bile Fischer ilk başta hiçbir şey söylemedi. Yükselmişti
Gürültüsiz olarak ayağa, sağ eli onun yan noktasındaydı
Ceket, gözleri masanın üzerine sabitlendi.

"İşte bu yüzden bir vale üzerinde ısrar ettin!" James van Teyl diye bağırdı,
Sesi öfkeyle kalın. "Burada senin için soymak için dikildi! Bu
Ha, fischer? "

Pamela paketi ona doğru çekti ve sağ avucuyla durdu
onu örtüyor. Fischer hala kelimeler için bir kayıp gibi görünüyordu.

"Seni temin ederim," dedi sonunda hararetle, "
Nikasti tarafından Bayan Van Teyl'den çalındı, benim olmadan yapıldı
teşvik. Herhangi biriniz için benim için bir sürpriz. Yapabiliriz
Kendimizi Japonya'ya giden yolda olmadığı için tebrik edin. "

Pamela başını salladı.

"Gerçeği konuşuyor," diye iddia etti. "Nikasti çalmak için değil
diğerleri için. Hepimizle aynı oyunu oynuyor, sadece o
Kendi eli için oynamak. Bay Fischer onu bazıları için buraya getirdi
Şüphesiz kendi amacı, ama nikasti'den eminim
Asla kimsenin kedisinin pençesi olmak istemedi. "

"İnan bana, gerçek bu," diye kabul etti Fischer. "İtiraf edeceğim
Nikasti'yi buraya bir amaçla getirdi, ama onurum üzerine yemin ederim
Bu akşama kadar varlığını bile bildiğini hayal etmedim
formülün. "

"Ah! Dünyada zeki olan tek kişi biz değiliz," Pamela
Doğal olmayan küçük bir kahkaha ile ilan edildi. "Not alan ilk adam
Henry'nin içine koşarken Sandy Graham'ın aptalca sözleri Baron'du
SUNYEA. Dinlerken onu sertleştirdiğini gördüm. Bir kelime bile söyledi
yakınma. Londra'daki Japonya duydu. Japonya burada oturma odanızda,
On gün içinde, bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. "

"Bunun için Nikasti'yi buraya getirmedim," diye ısrar etti Fischer.

"Belki hayır," diye kabul etti Pamela, "ama iyi bir Amerikalısan
Bir Japon gizli ajanı ile mi yapıyorsun? "

"Bana güvenirsen, bileceksin," diye söz verdi Fischer. "Aklını dinle.
Her seferinde bir olayla bitirelim. Neredeyse kaybettin
Japonya'ya bu formül. Cüzdanı teslim edin. Ne kadar tehlikeli görüyorsun
Elinizde kalması için. Paylı payımı tutacağım
pazarlık. Planımı senden önce koyacağım. Gel, makul ol. Görmek,
İşte sahte transfer. "

Cebinden bir kağıt çizdi ve masaya yaydı. Onun
Uzun, kıllı parmaklar sinirlilikle titriyordu.

"Gel, bir anlaşma yap," diye ısrar etti,
Veya seçtiğiniz gibi değil. Kardeşinin özgürlüğü ve onuru var
o cüzdan karşılığında adınız. "

Pamela, tüm tereddütlerinden sonra,
Şaşırtıcı ani. Cep defterini Fischer'a doğru itti, aldı
Parmaklarından transfer ve küçük parçalara ayırdı.

"Veriyorum," dedi. "Bu sefer gol attınız. Hakkında konuşacağız
yarın diğer mesele. "

Fischer, paketi göğüs cebinde dikkatlice düğmeli. Gözleri
ışıltılı. Kapıya doğru döndü. Eşikte baktı
etrafında. Elini Pamela'ya doğru uzattı.

"İnanın bana, iyi iş çıkardın," diye kısırtı bir şekilde temin etti. "Yapacağım
Sözümü sakla. Seni harika şeyler yoluna koyacağım. "

Odayı terk etti ve asansör zilinin öfkeli çaldığını duydular.
Pamela dövme transferini daha küçük parçalara ayırıyordu. Van Teyl, A
Küçük soluk, ama çerçevesinde yeni bir hayat varken, parçaları izliyordu
yerde. Kapıda bir musluk vardı. Nikasti girdi. Pamela's
Parmaklar görevlerinde durdu. Van Teyl ona baktı. Yeni gelen
Masanın üzerine koyduğu akşam kağıtlarını taşımak.

"Yatmadan önce yapabileceğim başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu,
Her zamanki saygılı küçük yayıyla.

"Yaralanmadın mı?" Van Teyl bağırdı.

"Acıtmak?" Nikasti merakla cevap verdi. "Ah, hayır!"

"Bir taksiyle yıkılmadın," diye sordu Pamela, "
otel?"

Nikasti nazik bir sürpriz havasıyla birinden diğerine baktı.

"Hizmetkarların mahallelerindeki odalarıma gittim," dedi. "
üst kat. Ben hiç alt katta olmadım. Ben oldum
kendi mütevazi eşyalarımı açıp düzenlemek. "

Van Teyl alnını sıktı.

"Bunu almama izin ver!" diye bağırdı. "Lobisinde bulunmadın
Otel, kızak bir taksiyle yıkılmadınız, sen
Daha önce çaldığınız bir cüzdanı kaybetmedim
kız kardeş?"

Nikasti başını salladı. Tamamen gizemli görünüyordu. İzledi
Pamela'nın yüzü dikkatlice.

"Belki bir hata oldu," diye önerdi sessizce. "Benim
İngilizce bazen çok iyi değildir. Soymaya çalışmayı hayal etmem
genç bayan. Hiç cüzdan kaybetmedim. Ben inmedim
Otelde bu kattan daha aşağı. "

Van Teyl onu salladı, veda selamlamasını kabul etti ve bekledi
kapı kapalı olana kadar.

"Buraya bak Pamela," diye protesto etti, neredeyse hitap ederek döndü.
O, "Beynim bu tür şeyler için yapılmadı. Thunder'da ne yapar
Her şey demek? "

Pamela yere kağıt parçalarına baktı ve geri çekildi
kolay bir sandalye.

"Jimmy," diye güvendi, "bilmiyorum."




Bölüm XV


Pamela ertesi sabah gözlerini belirgin bir şekilde hoş bir şekilde açtı
görünüş. Yatağının dibinde muazzam bir sepet vardı
Karanfiller. Karşı tarafında yan tarafında daha küçük bir küme yatıyordu
On iki çok güzel koyu kırmızı gloire de dijon gül. Bunlara bağlı
İkincisi bir nottu.

"Bu çiçekler ne zaman geldi Leah?" Pamela hizmetçiye kim olduğunu sordu
Oda üzerinde hareket ediyor. "Bir saat önce hanımefendi," dedi kız ona.

"Karttaki ismi okuyun," diye yönlendirdi Pamela,
pembe çiçekler.

"Bay Oscar H. Fischer," diye okudu kız, "saygılı
övgüler. "

Pamela gülümsedi.

"O zaman bilmiyor," diye mırıldandı kendine. "Banyomu hazırla
Leah. "

Hizmetçi iç odaya kayboldu. Pamela notu açtı
Yan tarafında güllere bağlı ve yavaşça okuyun:

Sevgili Bayan Van Teyl,

Çok üzgünüm ama günümüz için yarı planladığımız öğle yemeği
ertelenmelidir. Güneye gitmek için acil bir mesajım var; ile
İnceleyin-ama sır yok! Korkunç bir hayal kırıklığı yaratıyor. Umarım yapabiliriz
Birkaç gün içinde buluş.

Saygılarımla senin,

John Lutchester.

Pamela notu bıraktı, açıklanmış ama farklı bir
Hayal kırıklığı hissi. Sonuçta, uyanmak o kadar harika değildi
Yukarı ve New York'ta kendini bul. Güneş hoştu, küçük puflar
Parkın karşısındaki pencereden gelen havanın, keyifli ve
Heyecan verici, ama günden bir şeyler çıkmıştı. Alışkın
Kendini analize, kendine hızlı bir şekilde sordu-ne? Olmadan
Şüphe, Lutchester'ın ayrılmasıyla ilgili bir şey. Yüzleşmeye çalıştı
hayal kırıklığı sorunu. Gerçek hissetmek mümkün miydi
Bir hükümet görevini orduya tercih eden bir adama ilgi böyle
zaman ve golf kulüplerini Amerika'ya kim çıkarmıştı? O
Bir an için hayal gücü, görünüşe göre onun sorunu etrafında döndü
ilgisiz ve yine de bazı açılardan çelişkili kişilik. Olmuş
Gerçekten onun fantezi ya da her seferinde arkasında tespit etmişti
Bu gösterişli bir şekilde daha derin ve daha ciddi bir şeyin izliyor,
bir yaşamı gösteren bir şey ve amaçları hiçbir şey
Yüzeyde mi ortaya çıktı? Dizlerini sıktı ve yatakta oturdu,
Bir sonraki odada akan suyun sesini dinlemek. Orada mıydı
Fırsat görünüşünün gece olası herhangi bir açıklaması
Daha önce kukla bir cüzdan ve karışık bir hikaye ile? En zeki adam
Yeryüzünde kesinlikle Fischer ve
psikolojik anda böyle bir şekilde müdahale etti.

Yine de bunu yapmıştı, yansıttı, Fischer'ın düşüncesine bakarak
hediye. Gerçekten de, bu ölçüde etrafında neyin geçtiğini biliyorsa,
Ne kadar bilgiye sahip olmayabilir? Küçük olanı hissetti
belinin etrafında ipeksi kemer. En azından alabilecek kimse yoktu
Sandy Graham'ın vazgeçmesini seçene kadar ondan sırrı. Varsayılan
Bir an için Lutchester'ın da harika şeyler için olduğu, o
tutumuyla kandırıldı mı? Çok fazla biliyorsa,
Onunla gizli kaldı. Belki de sonuçta, o sadece bir Philanderer
entrikada ....

Pamela banyo yaptı ve giyinmiş, kardeşi için gönderildi ve dehşetine,
Amerikan kahvaltısında ısrar etti.

"Sana bakmak için geri dönmemin zamanı geldi Jimmy," dedi
Şiddetli bir şekilde, onu izlerken greyfurt ve bakışını gönder
çaresizce pastırması ve yumurtalarında. "Yeni bir
Yaprak, genç adam. "

"Üzgünüm," diye itiraf etti hararetle. "Sana söylüyorum Pamela, ne zaman
Bunun gibi bir şeyin var, cehennem-cehennem! Sen
Sadece düşüncelerinizi boğmak ve her zaman devam etmek istiyorum. "

Başını salladı.

"Şey, şimdi bitti Jimmy," dedi, "ve ben de dinlemeni istedim
Ben. Bay Fischer'ın herhangi bir anda öğrenmesi muhtemeldir.
Cennetten gelen gizemli cüzdanın nerede olduğunu bilir
sahte olan. Bu konuda korkunç olabilir. "

"Biz işin üzerindeyken," diye kesintiye etti van Teyl, "Göz kırpamadım
Dün gece dünyanın neresinde olan Lutchester
Geldi ve oyununun ne olduğu. "

"Bu sabah başım ağrıyor, aynı şeyi bulmaya çalışıyorum,"
Pamela ona söyledi.

"O kadar sıradan bir adam gibi görünüyor," diye devam etti van Teyl
düşünceli. "İyi sporcu, şüphesiz ve tüm bu tür şeyler,
Ama dünyadaki son adam bir ipliği uyduracak ve eğer yaparsa, ne
Onun nesnesi miydi? "

"Jimmy," kız kardeşi yalvardı, "bırakalım. Tabii ki biraz biliyorum
senden daha fazla, ama bildiğim biraz daha fazlası sadece daha fazlasını yapıyor
kafa karıştırıcı. Şimdi, daha da kötüsü, gitti. "

"Ne, bu sabah?"

Pamela, "Hükümet çalışmalarından uzaklaştı," dedi. "Bir notum vardı ve
ondan bazı güller. Bunun hakkında konuşalım Jimmy. Ben devam ediyorum
Yeni fikirler alıyor ve beynimi döndürüyor. Hakkında konuşmak istiyorum
Sen."

"Ben konuşulacak çürük bir şeyim," diye iç çekti.

Elini okşadı.

"Sen bir şey sen değilsin canım ve şimdi hatırlamalısın
Sorunun dışındasın. Ama dinle. Ofise acele et
Mümkün olduğunca erken ve işleri düzeltmeye başladı, böylece Bay
Fischer sorun çıkarmaya çalışır, bunu yapamaz. İşte benim
Dün gece yaptığım seksen dokuz bin doları kontrol et
Yatağa gitti, "diye ekledi, ona aktardı." Sadece ne değiştir
Kısacası ve kendinizi karmaşadan çıkardığınız hisse senetleri ve
Herhangi bir zamanı boşa harcayın. "

Masaya bakarken yüzü parladı.

"Sen en harika kız kardeşsin, Pamela."

"Anlamsız!" Kesildi. "Saçma! Seni bırakmamalıyım
Bunca zaman yalnız ve ayrıca, eminim ki size yardımcı oldu
Kendi amaçları için bu sorun. Her neyse, şimdi hepimiz. Ben olacağım
Washington'a gitmeden önce birkaç gün New York'ta. Gittiğimde sen
İlerleyip gelemeyeceğinizi görmelisin. "

"Bu zorba," diye açıkladı. "Yeterince ayrılacağım, yeterince. İşte
Wall Street'te daha az yapmadım. Ama söyle, Pamela, görünmüyorum
Yarı neler olduğunu anlıyor. Arkadaşlarından çoğunu bıraktın
Ve aylarca Avrupa'da her türlü köşede geçiriyorsunuz. Şimdi
Geri dönüyorsunuz ve düzenli gizli servis çalışmalarında karışık görünüyorsunuz.
Zaten nereye geliyorsun? Washington'a ne için gidiyorsun? "

Gülümsedi.

"Queer tatıyor, değil mi Jimmy?"

"Bir kız için queer."

"Bu önyargı," diye itiraz etti, başını sallayarak. "Bugünlerde var
Bir kadının yapamayacağı birkaç şey. Size gerçeği söylemek için, yeni ilgim
Hayat üç yıl önce başladı, Theodore Amca olduğumu öğrendiğinde
Kış için Roma'ya gidiyor. "

"Öyleyse Theodore Amca başladı, değil mi?"

Başını salladı.

"Bu, yönetimde bir amcaya sahip olmanın en kötüsü, değil mi?
Tabii ki, bana Roma'daki herkese mektup verdi ve buldum
ne istediğini kolayca ve sorgulamalar olmadan
Büyükelçilik aracılığıyla. Bazen, anlayabildiğiniz gibi, bu bir
Büyük avantaj. Sadece büyüleyici buldum-iş, yani-ve
Üç ya da dört komisyondan sonra-
Washington. Farklı olarak Avrupa'daki başkentlerin çoğuna gittim
Zaman, her birinde düzenlemek için küçük işler veya alınacak bilgiler.
Bazen sadece ticari şeylerle ilgiliydi. Savaştan beri,
Yine de, elbette, her zamankinden daha heyecan verici oldu. Ben olsaydım
Bir Amerikalı yerine İngiliz kadın, onlara bazı şeyler söyleyebilirim
Oldukça şaşırtıcı bulacakları Londra. Yine de benim işim değil,
ve çalışana kadar hangi bilgileri aldığımı saklıyorum
Kendi iyiliğimiz için başka bir şey. Berlin'de oldukça iyi biliyordum
örnek, duyduğunuz bir şeyden bahsetmek için Henry'nin
Londra'daki restoran, bir casusluk merkezi olarak kullanılıyordu.
Almanlar. Bu yüzden baktığım gün, oraya gittiğim gündeydim. "

"Cüzdanın çalındığı günü, tüm dünyanın göründüğünü kastediyorsun
Deli mi? "Diye sordu Van Teyl.

Başını salladı.

"Bunun tam olarak doğru olduğuna inanıyorum," dedi, "
Graham, tamamen yeni bir patlayıcı icat etti.
O gün Henry'nin onunla birlikte getirildi. Sadece ne zaman olur
Kabuk patlar, ancak bir tür çürüme seti tüm turda ve
Bir mil içindeki her şeyin öldüğünü söylüyorlar. Hatta casuslar vardı
Deneylerini izlemek. Onu Londra'ya kadar takip eden casuslar vardı,
Henry'nin restoranında bir aptal gibi casuslar vardı.
Uzak bir şey. Fischer bu partinin zil kızıydı ve
O gece Graham'ın formülü. Seni sıkmak istemiyorum Jimmy,
Ama önce oraya vardım. "

"Beni sıktı!" Genç adam tekrarladı. "Neden, modern bir Arap gibi
Geceler. Seni bu tür şeylerin kalınlığında hayal edemiyorum
Pamela. "

"İstediğin her şeyin yoluna kayması çok kolay"
cevaplandı. "Kaptan Graham'a ne yapacaklarını tam olarak biliyordum.
Ve onlardan önce oraya vardım. Onu aradıklarında formül vardı
gitmiş. Fischer vapurumu yakaladı ve beni sonuna kadar endişelendirdi. O
Dün gece bizi bir köşede olduğunu düşündüm ve sonra bir mucize oldu. "

"Lutchester'ın ortaya çıktığını mı kastediyorsun?"

"Evet, demek istediğim," diye itiraf etti Pamela.

"Söyle, Jap adamı odanızdan cüzdanı almad mı,
Sonra? "Van Teyl sordu." Dün gece hepsini takip edemedim. "

"Odalarımı aradı," diye yanıtladı Pamela, "ve bulamadı.
Daha sonra, o ve ben oturma odanızda yalnız olduğumuzda cennet bilir
Ne olurdu, ama Bay'ın mucizevi gelişi için
Londra'da geride bıraktığım Lutchester bir akşam ödemeye gel
Hotel Plaza, New York'u arayın! "

Van Teyl yavaşça başını salladı, koltuğundan kalktı, sigara yaktı,
ve tekrar geri döndü.

"Pam," diye itiraf etti, "beynim buna dayanmayacak. Söylemeyeceksin
ben o lutchester oyunda? Neden, daha basit bir adam asla
konuştu. "

"Bay Lutchester hakkında kendi kararımı veremem," diye iç çekti Pamela. "O
Londra'da yelken açtığım gece bana yardımcı oldu-aslında çok faydalı oldu
Gerçekten-ama neden Nikasti hakkındaki o hikayeyi icat etti, bir kukla getirdi
odanın içine cüzdan ve tüm sıkıntılarımızdan bize yardımcı oldu
Saf ve parlak içgüdüydü, hayal bile edemiyorum. "

"Buna izin ver," dedi Van Teyl. "Cowbook bile bir
Sahte, o zaman? "

Başını salladı.

"Hayatımı riske attığım şeyleri bırakmam gerekir
Yatak odası, "dedi.

"Nerede, o zaman-gerçek şey?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Biliyorsan, Jimmy," diye güvendi, sesini düşürdü, "
belimin etrafına ipek kemerin küçük bölmesi. Orada kalacak
Washington'a gelene kadar ya da Bay Haskall bana gelene kadar. "

"Haskall, hükümet patlayıcılar?"

Pamela başını salladı.

"Hükümet otoritesi olmadan bile almayacak."

"Şimdi söyle bana, Pamela," Van Teyl devam etti-"Çok gören bir kızsın-ben
Diyelim ki bir gün ya da başka bir gün Almanya'dan boynuna almalıyız,
Almanlar kazandı mı? Neden formülü İngilizlere teslim etmiyorsun?
Ve onlara ilerleme şansı veriyor mu? "

"Bu mantıklı bir soru, Jimmy ve ben cevap vermeye çalışacağım," Pamela
söz verdi. "Çünkü kabuklar yapıldığında ve kullanıldığında, sırrı
Gitecek. Sanırım İngiltere'nin
savaşı kazanmak; Ama görüyorsunuz, ben bir Amerikalıyım, İngilizce değil ve ben
Amerikan. Bir süredir oldukça yakından temas halindeyim
Şimdi ve çok uzun zaman önce bizim için sorun görüyorum. Tam olarak yapamam
Sana nereden geldiğini söyle, ama hissediyorum. Amerika'nın sahip olmasını istiyorum
Kolunu bir şey, bu yüzden. "

"Sen harika bir kızsın, Pamela," diye açıkladı kardeşi. "Şehir merkezinden gidiyorum
farklı bir adam hissetmek. Ve Pamela, fazla söylemedim ama Tanrı
Seni korusun ve yaşadığım sürece bir ölüme gidiyorum. Ben
benim dersim vardı. "

Biraz beceriksizce eğildi ve onu öptü. Pamela yürüdü
onunla kapı.

"Sevgili ol," diye seslendi "ve erken geri dön. Ve Jimmy!" ...

"Maşallah?'"

"Bir şeyleri aynı anda ofise koy," diye fısıldadı vurgu yaptı.
"Fischer henüz öğrenmedi. Bu sabah ona bir mesaj gönderdim,
Karanfiller için ona teşekkür etmek ve benimle benimle yürümesini istemek
Kahvaltıdan sonra park et, en azından öğle yemeğine kadar uzak tutacağım. "

Genç adam ona baktı ve koridorda olan Nikasti'ye
şapkasını ve bastonunu tutuyordu. Sonra kıkırdadı.

"Ve New York'ta işlerin gerçekleşmediğini söylüyorlar!" O mırıldandı
geri döndü.




Bölüm XVI


Yaşlı bir New Yorker, moda adamı, sosyaliyle ünlü
algılar, merkezine girişinde arkadaşının kolunu bastırdı
Park ve Pamela'ya işaret etti.

"Tipik bir New York kızı var," dedi "ve en iyi görünümlü
Uzun bir gün boyunca gördüm. Avrupa'nın her tarafına gidebilirsin, Freddie,
Ve böyle bir yüzü ve figürü olan bir kız görmüyorum. O Frank'e sahipti
Seni gözlerinin içine bakmanın da yolu. "

"Biliyorum," diye onayladı diğeri. "Gibson'ın kızlarının hepsi vardı.
Görünüşe göre-'Beni güzel bulduğunu biliyorum ve umrumda değil. Merak ediyorum
İster iyi olsun. '"

Pamela yanında Fischer ile park boyunca dolaştı. O giydi
Siyah beyaz tüvitin özel kostümü ve akıllı bir şapka,
Sarı baskın renk gibi görünüyordu. Ayakkabıları, eldivenleri,
Boğazıyla ilgili küçük kravat, basit olan son kelimelerdi
uygunluk zarafeti. Fischer onun yanında yürüdü-güçlü,
Dikkatli bir şekilde preslenmiş mavi serge takımında ve kahverengide kararlı figür
Kıvrık kenarlı fötr şapka. Düğme deliğinde bir gül giydi ve bir
Kesim-hem olağandışı koşullar. Elli yıllık yorucudan sonra
Yaşayan Bay Fischer, aniden yeni bir şey bulmuş gibiydi.
dünya.

"Bu senin için hoş bir fikir, Bayan Van Teyl" dedi.

"Sabahını rahatsız etmedim, umarım?" diye sordu.

"Sanırım, eğer varsa, demek istiyorsun," diye yanıtladı. "Sen
Son zamanlarda zamanımı ve düşüncelerimi çok rahatsız etti. "

"Şey, şimdi kendi yolun vardı," diye iç çekti, ona bakarak
gözlerinin köşesi. "Sanırım her zaman kendi yolunu buluyorsun
Son, değil mi, Bay Fischer? "

"Genel olarak," diye itiraf etti. "Sana söylüyorum, Bayan Van Teyl," diye gitti
ciddiyetle, "Eğer dün gece ilişkisi ile ilgileniyorsanız,
tüm iş. Bu benim görevimdi ve fırsat oradaydı, ama
Sahip olduğum şey memnunum. Bu küçük borcuna referansla
Kardeşler-- "

"Lütfen bir kelime söyleme Bay Fischer," diye kesintiye uğradı. "Bulacaksın
Bu, Wall Street'e iner inmez tam olarak koydu. Söyle bana,
Ödülünüzle ne yaptın? "

Bay Fischer çok alçakgönüllü görünüyordu.

"Bayan van Teyl," dedi, "belirli nedenlerden dolayı sana söyleyeceğim
doğrusu. Belki de uzun vadede en iyisi olacak. Biz bile yapabiliriz
Çok geçmeden birlikte çalışmaya başlamadan. Bu yüzden sana karşı dürüst olarak başlıyorum.
Cephane şimdiye kadar Almanya'ya gidiyor. "

"Almanya'ya?" diye bağırdı. "Ve tüm vaatlerinizden sonra!"

"Ah, ama düşün, Bayan Van Teyl," diye yalvardı. "Hepsini bir kenara atıyorum
subterfuge. Kalbinde ne olduğumu ve neyi temsil ettiğimi iyi biliyorsun.
Artık inkar etmiyorum. Ben Almanya için çalışan bir Alman Amerikalıyım,
Sadece Amerika'nın yardımıma ihtiyacı olmadığı için. Amerika savaşta olsaydı
Dünyadaki herhangi bir ülkede, beynim, bilgim, servetim
onunki. Ama şimdi farklı. Almanya birçok kişi ile çevrilidir
düşmanlar ve dünyanın her yerindeki oğullarını hatırlamasını istiyor
Anavatan. Talihsiz ülkemle biraz sempati duyabilirsiniz,
Bayan Van Teyl, ama yine de iyi bir Amerikalı olarak kalıyor. Kızgın değilsin
Ben?"

"Sanırım olmalıyım, ama en azından değilim," diye temin etti.
"Bu paketin varış noktası hakkında hiç şüphem yoktu."

"Bu," diye itiraf etti, "benim için bir rahatlama. Konuyu silelim
Anılarımız, Bayan Van Teyl. "

"Bir kelime," diye yalvardı "ve sadece merak.
cüzdanın içeriği? "

Başını çevirdi ve ona baktı. Bir an için kaybetmişti
Yeni benliğinin daha fazla kendiliğindenliği. Yine soğuktu, hesaplıyor
makine.

"Hayır," diye cevapladı "
Birkaç özel muhtıra. Çiçekler için bir fatura vardı, bir not
Genç bayan-bu tür bir çöp. Kalan makalelerin hepsi
Hesaplamalar ve rakamlar, kimyasal formüller. "

"Sen kimyager misin, Bay Fischer?" sordu.

"En azından değil," diye kabul etti. "Yeterince tanıdım
Son sayfadaki formüller tamamen yeni olduğunu fark etmek için
ele alınan unsurlar. "

Başını salladı.

"Sadece meraktan sordum. Katılıyorum.
düşünceler. Görüyorsun, ben cömertim. Bir savaş yaptık, sen ve ben,
Ve kaybettim. Yine de arkadaş olarak kalıyoruz. "

"İstediğim dostluğundan daha fazlası, Bayan van Teyl,"
yalvardı, sesi biraz titriyordu. "Senden daha yaşlıyım
Bilin ve standartlarınıza göre, çekici olmamaktan korkuyorum. Ama gücü seviyorsun
Ve bende var. Seni planlarıma götüreceğim. Sana nasıl olduğunu göstereceğim
Bulutların arkasında duran ve gök gürültülü olanlar yaşıyorlar. "

Ona gerçek bir sürprizle baktı. Yeniden ayarlamak gerekiyordu
Onun izlenimlerinden bazıları. Oscar Fischer, sonuçta bir insandı
yapı.

"Söylediğin şey, gittiği sürece çok iyi," dedi. "BEN
Bir planlama ve macera hayatının beni çektiğini itiraf et. Gücü seviyorum.
Makinelerini hissetmekten daha harika bir şey düşünemiyorum.
Dünya-siyasi dünya-dokunuşuna göre,
birinin parmakları. Oh, evet, bu söz konusu olduğunda birbirimizden benziyoruz! Ancak
Çok hayati bir fark var. Sen sadece kazara bir Amerikalısın.
Ben inişle biriyim. Benim için başka bir ülke yok. İçin
Sen Almanya önce gelirsiniz. "

"Ama fark edemiyor musun," diye hevesle devam etti, "bu bile
en iyi? Amerika'nın günümüzde bir Maudlin, duygusal sevgisi tarafından hipnotize edilmiştir
İngiltere için, zarardan başka bir şey almadığı bir ülke.
Bunu değiştirmek istiyoruz. Yanlış anlamaları sonsuza dek öldürmek istiyoruz
Dünyanın en büyük iki ülkesi arasında. Yaşam inancım olabilir
Vatanseverliğinizden tek bir geçiş olmadan sizin de senin ol. Dostluk,
İttifak, Kardeşlik, Almanya ve Amerika arasında. Bu benim olurdu
metin."

"Çok açık olalım mı?" Diye sordu Pamela.

Anında cevap "Başka hiçbir şey değmez".

"Şey, o zaman," diye devam etti, "Almanya'nın sahip olduğunu görebiliyorum
Amerika'nın dostluğundan kazanılacak her şey, ama sterlin göremiyorum
Pro quo. "

"Ve yine de çok açık," diye ısrar etti Fischer. "Kendi bulutun olmayabilir
Çok büyük, ama büyüyor ve bilmeden önce
senin üzerinde olacak. Japonya'nın neden bundan uzak durduğunu fark edemez misin?
savaş? Gücünü koruyor. Milyonlarca sandıklarına akıyor
Haftadan haftaya. Birkaç yıl içinde, Japonya, ilk kez onun içinde
Tarih, sağlam servete sahip olmanın ne olduğunu bilecek. O ne yapıyor
İstemek ister misin? Avrupa saldırganlığı hayali yok veya
Askerleri şimdi orada savaşacaktı. Çin almak için onun
Her an ağzına düşmeye hazır zengin bir ödül. Ama son
Ve tüm Japon politikasının amacı, arzularının gizli mekke,
Ülkenizin ona yığıldığı hakaretlerin kılıçla geri ödeme yapın. BT
bunun için, inan bana, onun cephaneliği gece gündüz çalışıyor,
Askerleri antrenman yapıyor, filosu yedek. Sen pazarlık ederken
Birkaç gönüllü hakkında, Japonya güçlü bir şekilde güçlendiriyor ve mükemmelleştiriyor
Ordu bir amaç ve sadece bir amaç için. Uyandığınız sürece yapacaksın
Büyük Britanya'nın iki yıl önce olduğu pozisyonda olun. Şimdi bile,
Çalışsa da, asla kayıp zamanı tamamen telafi etmeyeceksiniz. .
Sizin için bir şans Almanya ile dostluk. "

"Almanya savaştan sonra bize yardım edecek pozisyonda olacak mı?" Diye sordu Pamela.

"Asla şüphe asla," diye cevapladı Fischer. "Barış imzalanmadan önce
İngiltere'nin deniz gücü kırılacak. Finansal olarak olacak
harap. İktisat bilimi olmayan, öngörü içermeyen bir ülkedir,
devlet adamları olmadan. Altın fırsatlarının günleri geçti,
Frittred. Büyük yazıklarımızın yaralarını bağlamadığı sürece,
Savaş bitmeden önce kanar mı? "

"Bu, hatırlamalısın," dedi Pamela pratik olarak, "
görüş."

"Sana bir şeyler söyleyebilirim-" diye başladı.

"Yapma," diye yalvardı. "Görünüşünüzün ne olduğunu biliyorum. Kesin olun.
Bu diğer meseleyi bir kenara bırakarak, benim için teklifin nedir? "

Fischer bir süre sessizce yürüdü. Bir süre geri döndüler
O zamandan beri ve bir kez daha plazaya yaklaşıyorlardı.

"Benden en hayati olanı dışarıda bırakmamı istiyorsun," dedi sonunda. "Bende
Hiç evlenmedim, Bayan Van Teyl. Ben zenginim. Harika söz verdim
Bu savaşın sonunda onur. Bu geldiğinde dinleneceğim. Eğer
Sen benim karım olacaksın, evinizi seçebilirsin, seçebilirsin
başlık."

Başını salladı.

"Ama senden hoşlandığımdan emin değilim, Bay Fischer," diye itiraz etti.
"Karşı kamplarda savaştık ve kötü bir zevkiniz oldu
muzaffer. Bunun yanı sıra, James'e mükemmel bir şekilde acımasızdın ve ben
Benimle pazarlığını kızdırmadığımdan hiç emin değilim. Bir mesele olarak
Aslında sana karşı çok acı hissediyorum. "

"Yapmamalısın," diye çağırdı. "Sonuçta bunu unutma
Kadınlar sadece diplomaside dabblers. Onların fiziği onları önler
son oyunu oynamaktan. Elbette beynin var, ama var
Diğer şeyler-deneyim, cesaret, kaynak. Harika olursun
Yardım, Bayan Van Teyl, bireyiniz ve yardımsız çabalarınız olsa bile
tamamen başarılı olamadı. "

İç çekti. Pamela tam o zaman, alçakgönüllülükle ilgilenen bir resmin bir resmiydi.

"Benim için çok zor," diye mırıldandı, "henüz evlenmek istemiyorum. Yapıyorum
düşünmek istemiyorum. Ve endişe duyduğunuz sürece, Bay
Fischer-Şey, son tutumunu düşündüğümde sadece öfkeliyim
gece. Ama maceraları seviyorum. "

"Sana sıkılabilecek tüm maceralara söz vereceğim
Hayat, "diye çağırdı.

"Ama daha kesin ol," diye ısrar etti. "Nereden başlamalıyız? Sen
Şimdi burada bazı önemli görevlerde. Bana bunun hakkında daha fazla bilgi versin mi? "

"Henüz yapamam," diye yanıtladı. "Sana söz verebileceğim tek şey şu,
Eğer başarılı olursam, savaşı kaptan Graham'ın olduğu kadar durduracak
yeni patlayıcı. "

"Benim için bir sırdaş yapacağını sanıyordum," diye şikayet etti.

Aniden kolunu tuttu. Ona ilk kez dokunmuştu,
Ve kanın kafasına bir queer yükseldiğini hissetti, aniden ve
Neredeyse kontrol edilemeyen itme. Uzun parmaklarının dokunuşu gibiydi
alev; Gözleri, barınma gözlüklerinin arkasında,
Meraklı, rahatsız edici moda.

"Vaat eden karım olan kadına," dedi, "
her şey. Bana elini veren ve müttefikim olan kadından ben
Sırları olmazdı. Gel, bir mesajım var, bir mesajdan daha fazlası var
Amerikan halkı. Saatlerce önce Washington'a götürüyorum
geçti. Eğer senin iradinse, ben kime gideceğim
teslim et. "

Pamela başı havada yürüdü. Fischer biraz eğildi
ona doğru. Arada sırada ağzı hafifçe seğirdi. Gözleri
Beyninin arkasına ulaşmak istiyor gibiydi.

"Lütfen şimdi git," diye yalvardı. "Sen buradayken net düşünemiyorum
Ve kararımı telafi etmek istiyorum. Hazır olduğumda sana göndereceğim. "




Bölüm XVII


Pamela o öğleden sonra Country Club'ın balkonunda oturdu
Baltusrol ve çevresini onayladı. Onun altında gerildi
Greensward'ın yuvarlanmasının hoş Vista, burada ve orada noktalı
Golfçülerin figürleri. Ötesinde, yükselişin puslu mavi arka planı
tepeler.

"Sana bunların ne kadar huzurlu göründüğünü söyleyemem Jimmy," dedi ona
Onu otomobilinde çıkaran erkek kardeş. "Bir kişi fark etmiyor
Kıta üzerindeki gerginlik havası, çünkü aynı
Her yerde, ama aynı şekilde birinin sinirleri alıyor. BEN
Burada olumlu bir şekilde seviyorum. "

"Sana sahip olmak sorun değil," doyurucu tepki. "Gee, o adam
On altıncı deliğe gelmek biraz oynayabilir! "

Pamela dikkatini boş bir şekilde kardeşinin figürüne doğru yönlendirdi
Belirtilen-kolay ve zarif bir şekilde oynayan hafif tweeds içinde bir adam
salıncak ve oyunun sunduğu bir kişinin havasıyla
Her neyse zorluklar. On yedinci sırada sürdüğünü izledi-bir
Uzun, tırmık top, rakibinin tamamen elli yarda daha ileri-
yeşile mükemmel bir mashie çekmesini ve içeri girmesini izledi
üç.

"Bir kuş," diye mırıldandı James Van Teyl. "Diyorum, Pamela!"

Hiçbir fark etmedi. Gözleri hala figürünü takip ediyordu
golfçü. Son delikte sürdüğünü izledi, bir çip çaldı
Yeşil ve üçü için deliğe çarptı. Kaşlarını derinleştirdi
alın. İki adam yükseldiğinde çok uzlaşmaz görünüyordu
adımlar.

"Bilmiyordum, Bay Lutchester, bunun aşağıda herhangi bir fabrika vardı
Yol, "diye şaşkınlıkla durduğunda ciddi bir şekilde dikkat çekti.

Tek bir an için bir sıkıntı gördüğünü düşündü
gözleri. Ancak o kadar hızlı gitti ki, belirsiz kaldı.
Elini uzattı, güldü.

"Oldukça yakalandı, Bayan Van Teyl," diye itiraf etti. "Gördün mü
cazip ve ben düştüm. "

Arkadaşı, yaşlı, temiz traşlı bir adam geçti. Pamela baktı
ondan sonra.

"Rakibin kim?" diye sordu.

Lutchester, "Sadece bir tane tee aldım," diye açıkladı Lutchester. "Nasıl
Bu sabah arkadaşımız Fischer? "

"Parkta bir saat boyunca onunla yürüdüm," diye yanıtladı Pamela. "Göründü
oldukça neşeli. Henüz geri döndüğünüz için size çok az teşekkür ettim
cüzdan, değil mi? "

Yüzü anlaşılmazdı.

"Bana ait olmayan bir şey tutamadı, değil mi?" gözlemledi.

"Kayıp mülkü keşfetmek için muhteşem bir hediyeniz var"
mırıldandı.

"Sahipleri keşfettiğiniz için, demek istiyorsun," diye karşılık verdi küçük bir yayla.

"Sen bir golfçısın, anlıyorum, Bay Lutchester," diye araya girdi.

"Günümüzde oyunumdaydım," diye itiraf etti Lutchester. "Biraz şansla
Yedinci, "ciddiyetle devam etti", amatör bağlamış olabilirdim
kayıt. Görüyorsun, topum-ama orada, şimdi seni sıkmamalıyım. Yapmalıyım
Rakibime bak ve ona bir içki iç. Tekrar buluşacağız
Daresay. "

Lutchester geçti ve Pamela kardeşine baktı.

"O bir sfenks mi yoksa aptal mı?" Fısıldadı.

"Bana sorma," diye yanıtladı Van Teyl. "Bana öyle geliyor ki biraz zorun
Her neyse. Arkadaşın neden bir günlük tatili olmaması gerektiğini anlamıyorum
işe başlamadan önce. Eğer onun salınımına sahip olsaydım,
Kariyer, bunu yeterince biliyorum. "

"Oynadığı adamı tanıdın mı?" Pamela sordu.

"Yaptığımı söyleyemem. Yüzü de tanıdık geliyor."

Pamela, "Git ve adını bulup öğrenemeyeceğinizi görün," diye yalvardı Pamela. "Değil
sıradan merak. Gerçekten bilmek istiyorum. "

"Bu yeterince kolay," diye yanıtladı Van Teyl, yerinden yükselerek. "Ve
Aynı anda çay sipariş edeceğim. "

Pamela sandalyesine biraz daha eğildi. Gözleri gibi görünüyordu
Ormanlık yamaçların ve yeşilin hoş beklentisine sabitlendi,
Yukarı doğru germe Sward. Aslında, sadece iki yüz gördü-
Fischer ve Lutchester's. Hemen hayattaki baş dürtüsü
hediye kendini şiddetli bir şekilde çözmüş gibiydi, neredeyse bir
Tutkulu merak. O iki beynin bilmecesiydi
çözmek için çok endişeliydi. ... Fischer, soğuk, ince intriguer,
Aklının arkasındaki şemalar, bunu oldukça iyi bildiği, hatta
Zayıflığının anı, kendine saklamayı amaçladı; Ve
Lutchester, zevke neredeyse alaycı bağlılığı ile, ama
bir güç ve nitelik önerme alışkanlığı
ne atılmış ne de herhangi bir iddia oluşturmuştur. İki adamın
Onu daha fazla zevk bulacağı Lutchester
Wits savaşında. Kendini dönüşümlü olarak öfkeli buldu ve
Onunla şaşkına döndü, ancak onunla ilgili huzursuzluğu daha çok sahipti
Duygusal, herhangi bir duygudan daha büyüleyici olasılıklar
diğer adamdan esinlenerek.

Van Teyl şu anda ona geri döndü, biraz etkilendi.

"Chap'in yüzünü bildiğimi düşündüm," diye gözlemledi. "Eli Hamblin--
Senatör Hamblin, biliyorsun. "

"Başkanın bir arkadaşı ve sırdaşı," diye mırıldandı. "Bir Batılı,
fazla. Burada ne yaptığını merak ediyorum ... Jimmy! "

"Hallo, abla?"

"Sadece sevgili olmalısın," diye yalvardı Pamela. "Caddy ustasına git
veya profesyonel ya da bazıları ve Bay Lutchester'ın buluşup buluşmadığını öğrenin
burada kazara ya da bir araya gelip gelmedikleri. "

"Beni normal bir sleuthhound'a dönüştüreceksin," diye güldü. "Ancak burada
gitmek."

Tekrar dolaştı ve Pamela kendini olmaya zorladı
Yeni yerleşen biriyle sohbet ederken sıradan ve anlamsız
tanıdıklar. Kardeşinin küçük bir zamanına kadar değildi
Kendisini onunla yalnız bulduğunu geri döndür.

"Kuyu?" diye sordu hevesle.

Van Teyl, "Birbirleri birkaç dakika içinde geldiler." Dedi.
"Senatör Hamblin birkaç yeni top aldı ve bazı sorular yaptı
kurs hakkında, ama oynamak hakkında hiçbir şey söylemedi. Lutchester, kim
Onu tanımıyor gibi görünüyor, daha sonra geldi ve isteyip istemediğini sordu
bir oyun. Bulabildiğim tek şey bu. "

Pamela uzaktan küçük bir toz bulutuna işaret etti.

"Ve işte gidiyorlar," diye gözlemledi, "birlikte."

Van Teyl kendini bir sandalyeye attı ve çayı kabul etti.
Kız kardeşi ona verdi.

"Şey," diye sordu, "Bundan ne yapıyorsun?"

"Bu soruda düşündüğünüzden daha fazlası var, James," diye yanıtladı Pamela.
"Hepsi, sanırım birkaç gün içinde cevaplayabileceğim."

Başka bir küçük tanıdık kalabalığı onları keşfetti ve Pamela
Yakında yeni bir hayran grubu ile çevrili. Hepsi dışarı çıktı
Şu anda yeni tenis kortlarını incelemek için. Pamela ve kardeşi
davetiyelerle beslenin.

"Olumlu bir şekilde kalmalı ve bizimle yemek yemelisin ve eve gitmelisin
Moonlight, "Bayan Saunders, büyük bir ülkeye sahip canlı bir genç matron
yakın ev, ısrar etti. "Jimmy beni bu son birkaç kişiden korkunç bir şekilde ihmal etti
Aylar ve sana gelince, Pamela, seni bir yıldır görmedim. "

"Yapabilseysek çok isterdim," diye temin etti Pamela, "ama Jimmy yapmak zorunda kalacak
Önce telefon. "

"O zaman bu konuda hızlı ol," diye yalvardı Bayan Saunders, "Bu önemli değil
Giysiler hakkında biraz. Şu anda evde kalan yirmi kişi var ve
Eğer bu sizi daha rahat hale getirirse, yarımız değişmeyecek. Jimmy, eğer
O telefonda başarısız olursun seni asla affetmeyeceğim. "

Ama kız kardeşinin kafasının küçük hareketini yakalayan Van Teyl
Şehre doğru, vesileyle eşit olduğunu kanıtladı. Şu anda geri döndü,
Arabayı sürmek.

"Gitmeli," diye açıkladı vedalarını yaparken. "Yardım edilemez
Pamela. Korkunç bir şekilde özür dilerim, Bayan Saunders, biz yeni isteniyoruz
York. "

Pamela içini çekti.

"Bundan çok korkuyordum," diye pişman oldu. . . . .

Bir saat kadar sonra şehir bulanık dalgalarda önlerinde kırıldı. Pamela,
Arabaya yaslanan, düşünce derinlikleri oturdu.

"Mükemmel bir canımsın, James," dedi. "Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bay Fischer'ın bu hafta bir akşam yemeğinde olmasını mı sağlıyor musunuz? "

"Elbette!" Biraz merakla cevapladı. "Arkadaş tutmak istiyorsan
Onunla herhangi bir nedenle, ona hiçbir kötü niyet taşımıyorum. "

"Sadece onunla konuşmak istiyorum," diye mırıldandı Pamela, "hepsi bu."




Bölüm XVIII


Bir ilgi dalgası ve büyük bir merak vardı
öğleden sonra, otel plaza'nın salon ve giriş salonunda,
Uzun boylu, gri-tenli askeri rulman beyefendi
onu istasyondan getiren ve onu teslim eden otomobil
Bay Fischer'ı sorarak masada isim.

"İsmimi gönderecek misin-Baron von Schwerin," diye yönetti.

Yeni gelenleri tanıyan katip, onu kişisel olarak aldı
bakım.

"Bay Fischer odalarında, seni bekliyor Baron, "dedi.
"Eğer bu şekilde gelirsen, seni alacağım."

Baron, asansör rehberini takip etti ve koridor boyunca
Bay Fischer ve genç arkadaşı James Van'ın işgal ettiği oda paketi
Teyl. Bay Fischer'ın kendisi kapıyı açtı. İki adam ellerini sıktı
ve katip gizlice geri çekildi.

"Bir kez daha bizimle birlikte, Fischer," diye bağırdı von Schwerin hararetle.
"Sen harikasın. Söyle bana," diye ekledi etrafa bakarak, "olacağız
Burada yalnız mı? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Fischer. "Bu daireleri paylaştığım genç adam
-James van Teyl-kız kardeşini Baltusrol'a götürdü. Yapacaklar
Saat yedi yıla kadar geri dönmeyin. Yalnızlıktan eminiz. "

"İyi!" Von Schwerin haykırdı. "Ve haberlerin var-bunu görebiliyorum
Yüzün. "

Fischer kolay sandalyeler topladı ve bir kutu puro üretti.

"Evet," diye homurdandı, gözlerinde küçük bir parıltı var, "haberlerim var.
İşler benimle hareket etti. Bence bir aptalca yardımıyla
İngiliz, profesörlerimizin sahip olduklarının bilmecesini çözeceğiz
tüketen patlayıcı denir. Formülü eve Almanya'ya gönderdim.
Sadece birkaç saat önce güvenilir bir el. "

"Başkent!" Von Schwerin ilan etti. "Londra'da düzenlendi mi?"

"Kısmen Londra'da ve kısmen burada," diye yanıtladı Fischer.

Von Schwerin yüz buruşturma yaptı.

"Size yardım etmeye istekli olanları bulabilirseniz,
Gerçekten şanslı, "İç çekti."
insanlar. Barış günlerinde hepsi bizim için elverişli görünüyordu. Çünkü
Savaş, arkadaşlarımın kaybettiğini düşündüğüm insanlar bile
Akıl yürütme güçlerini kaybetmişler. "

"Sonuçta," diye mırıldandı Fischer, "Yarışmaya çağrı yapan yarış. Ama gel,
Elimizde daha doğrudan işimiz var. Nikasti burada. "

Von Schwerin biraz kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Washington gelmesinden hiçbir şey bilmiyor," dedi. "Ben katıldım
Baron Yung'un geçen hafta resmi olarak resepsiyonu. Çok geniş attım
İpuçları, ama Yung çizilmezdi. Nikasti sırrı temsil ediyor
Japonya'nın gayri resmi ve sorumluluk olmadan hizmeti. "

"Yine de," diye işaret etti Fischer, "
ülkesinin ve hızlı bir şekilde ulaşın. Makalelerden geçtin
sana gönderildi mi? "

"Dikkatle," diye yanıtladı von Schwerin. "Peki imza mektubu?"

"Sahip olduğum," dedi Fischer. "Nikasti'yi alacağım."

Odayı geçti ve yatağın içine giden kapıyı açtı.

"Orada mısın Kato?" Ağladı.

"Geliyorum efendim," anında cevaptı.

Nikasti birkaç dakika sonra ortaya çıktı. Üzerinde bir elbise ceket taşıyordu
kolu ve elinde bir kıyafet fırçası tuttu. Açıktı
Yeni rolünün detaylarını güzel bir şekilde incelemişti.

"Oturabilirsin, Nikasti," diye davet etti Fischer. "Bu baron von
Schwerin. Sana söyleyecek bir şeyi var. "

Nikasti çok düşük eğildi. Ancak sandalyeyi reddetti
Fischer işaret etti.

"Ben senin vale ve Bay van Teyl'in vale'iyim" diye mırıldandı. "Öyle
oturmam için uymuyor. Dinlerim. "

Von Schwerin sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Bir kerede dalıyorum," dedi, "şeylerin ortasına.
Her zaman rahatsız olabileceğimiz korkusu. "

Nikasti başını eğdi.

"En iyisi," diye kabul etti.

"Farkındasın," diye devam etti von Schwerin, "
Almanya, üçüncü bir taraf aracılığıyla,
İlişkilerimizde bir değişiklikten kaynaklanan Japonya İmparatoru? "

"Tokio'da bunun hakkında konuşuldu," diye gözlemledi Nikasti. "Japonya,
Ancak, yükümlülükler altında-treaty yükümlülükleri. Onur talep ediyor
bunların tutulması gerektiğini. "

"Bir ülkenin onuru," diye kabul etti Baron von Schwerin, "
Şüphesiz, yöneticilerine kutsal bir suçlama, ama her şeyden önce
cennet veya yeryüzünde, halkının çıkarları ilk onların
düşünce. İkisinin çatışabileceği bir zaman gelmesi gerekiyorsa,
O zaman bu gerçeği tanımak devlet adamının görevidir. "

Nikasti eğildi. "Konuşuyor," diye itiraf etti, "büyük bir adam gibi."

"Ülkeniz," diye devam etti von Schwerin, "
yöneticilerine, çıkarlarının müttefiklerle birlikte yattığını gördü
Almanya ile. Ülkemin hatalı olduğunu itiraf edeceğim. Yapmadık
Japonya ile dostluğun değerini tam olarak kabul edin. Yaptık
iyiliğiniz için yeterince yüksek teklif vermeyin. Asya bizi çok az endişelendirdi. Biz
Oradaki çıkarlarımızın aynı ruhla yok edilmesine baktı
Kolonilerimizin kaybını düşündüğümüz gibi. Tüm bu
Geçici olabilir. Asya'daki etkimiz, kolonilerimiz,
savaşın sonucuna göre bizimle kalacak veya yok olacak
Avrupa. Fakat devlet adamlarımız bir şeyi göz ardı ettiler. "

"Fabrikalarımız," diye mırıldandı Nikasti.

"Tam olarak! Yıllardır tüm dünyada ajanlarımız vardı. Bazıları
iyi, birkaçı kolayca aldatılır. Dünyada ülke yok
Görünüşe göre Japonya'da olduğu gibi yabancılara çok fazla özgürlük veriliyor.
Üretim ve çıktı kapasitesinin sahip olduğu bir ülke yok
sizinki gibi ajanlarımız tarafından çok hafif bir şekilde hafife alındı. "

Nikasti gülümsedi.

"Bununla ilgili bir şeyim vardı," diye açıkladı. "Karl Neumann'dı,
Kime güvendiğin değil miydi? Ona çok fazla bilgi verdim. "

Von Schwerin'in yüzü bir an bulanıklaştı.

“Sanırım onu ​​kandırdın, sanırım” dedi. "Şey, hepsi
oyunun bir parçası. Şimdi bitti. İhracatınızı Rusya'ya istiyoruz
durdu. "

"Ah!" Nikasti yansıtıcı bir şekilde mırıldandı. "Durdu!"

"Hiçbir iyilik istemiyoruz," diye devam etti von Schwerin. "Savaş sorunu
Okumaya özen gösterenler için gökyüzünün yüzüne yazılmış. "

Nikasti, taşıdığı elbise ceketine aşağıya baktı. Daha sonra
Von Schwerin'e baktı.

"Belki de gözlerimiz göz kamaştırdı," dedi. "Yapmayacak mısın
yorumlamak?"

"Savaşın sonu, bitkinlik barışı olacak," von Schwerin
açıklandı. "Terk etmemiz gereken daha yüksek fetih hayallerimiz. Almanya
Onun rolünü oynadı, ama Avusturya, ne yazık ki! başarısız oldu. Barış hepimizi bırakacak
çok fazla olduğumuz. Çok iyi, o zaman sana soruyorum, Japonya
kazanıldı mı? Çin'e cevap veriyorsun? İnkar ediyorum. Yine de doğru olsa bile,
Çin'in harika bir ülkesini yapmanızı beş yüz yıl ayırın. Sanmak
Bir an için diğer taraftaydınız. Ya Avustralya? ...
Yeni Zelanda?"

"Bunlar günümüzde değerlendiriliyor mu?" Nikasti sorguladı.

"Neden?" Von Schwerin yanıtladı. "Dinle. İhracatınızı Rusya'ya kapatın
Önümüzdeki otuz gün içinde. Kendiniz için bir stok oluşturmak
Mühimmat, filonuza ekleyin ve hazırlayın. Bir yıl içinde
savaşın durdurulması, ulusal hayalinizin olmaması için hiçbir neden yok
gerçekleştirin. Filonuz San Francisco'ya yelken açabilir. Alman filosu
Doğu kıyısında eşzamanlı bir saldırı yapacak
Massachusetts ve New York. "

"Alman filosu," diye tekrarladı Nikasti. "Ve İngiltere?"

Von Schwerin'in gözleri bir an için parladı.

"İngiliz filosu hala varsa," diye açıkladı, "bu bir
Sakat ve yenilmiş filo, ama sizin bakış açınız uğruna, ben
var olduğunu varsayacak. O zaman bile önleyecek hiçbir şey olmayacak
Alman filosu hangi sularda buhardan hoşlanıyor. Kabuklarımız
Savaş gemilerinizin görüldüğü gün New York'a düş
Kaliforniya kıyıları, Amerika'nın direnebileceğini düşünüyor musunuz? Onunla
Seaboard, filosu aşağılayıcı. Serveti için ordusu bir
Farce. Uzun yıllar boyunca ulusal ödemeyi ihmal etti
sigorta. Dünyada kandırılabilecek tek ülke
İmparatorlukların fiyatı. "

Öfkeyle sigara içen Fischer, taze bir sonuna tükürdü
puro.

"Bu adil bir çile olacak," diye birbirine geçti, boğuldu
Şiddetlilik. "Tarafsızlık kisvesi altında Amerika
Yüz binlerce vatandaşımın hayatından sorumlu.
Asla yapamayacağımız, asla unutamayacağız, unutmayız. Bunları yapan zenginlik
İnsanlar şişman kan parasıdır ve Almanya onu intikam alacaktır. "

"Kimin için konuşuyorsun?" Nikasti sordu.

Von Schwerin onun yerinden yükseldi.

"En büyüğü için."

"Tokio'ya kelimelerden başka bir şey alıyor muyum?" Japonlar yumuşakça sordu.

Fischer bir cüzdanı açtı ve ondan bir parşömen zarfı çizdi.

"Bu mektubu al," dedi, "
Berlin, üç haftadan fazla bir süre önce imzaladı ve yazıldı. Senden istiyorum
Hiçbir belirsiz vaatlere inanmayın. Sana taahhüt edilen inancını getiriyorum
Dünyadaki en büyük cetvel. Ne diyorsun Nikasti? Kabul edecek misin
misyon? Tokio'ya geri dönüp imparatoru görecek misin? "

Nikasti eğildi.

"Geri döneceğim," diye söz verdi. "Yapabildiğim anda yelken açacağım
Düzenlemeler. Ama sorunun ne olabileceğini söyleyemem. Biz Japonca
kendini arayan bir ulus değil. Yukarıda ve her şeyden daha yüksek bizim
idealler ve onurumuz. Egemenimizin ne verebileceğini söyleyemem
buna. "

"Bunlar, en gerçek vatanseverliğin en yüce talep ettiği günler
Kurbanlar, "von Schwerin ilan etti."
Bireyler kendini korumanın en büyük gerekliliği gelir. "

Japonlar biraz gülümsedi.

"Ah!" "Ülkenizin felsefesini konuşuyor Baron,
materyalizmin paean. "

"Milletlerin kaderleri," diye bağırdı Baron von Schwerin "
Duygusal bir dinin insan yapımı yasaları! Bir ihtiyaç, günümüzde daha fazlası
hayatta kalmaktan ziyade. Gelişmek gerekiyor. "

Nikasti aniden dikkat çekti.

"Geri dönen Bay Van Teyl," diye uyardı.

Odadan kaydı, onun elbise ceketini biraz sallayarak
taşıyordu. İki adam ona baktı. Fischer onu attı
Puro vahşice uzakta ve bir başkasını yaktı.

"Bu oryantalları lanetleyin!" mırıldandı. "Dinler ve dinlerler ve bir
Asla Bilmiyor. Van Teyl saatlerce burada olmayacak. Bu sadece bir bahaneydi
kaçmak için. "

Ama von Schwerin'in dudaklarında bir zafer gülümsemesi vardı.

"Onları senden daha iyi tanıyorum, Fischer," dedi. "Nikasti bizim
Adam!"




Bölüm XIX


Otel Plaza, Nikasti'nin en üst odalarından birinde yüksek
Von Schwerin ve Fischer ile konferansından sonra yalnızlık aradı. O
neredeyse göremediği yüksek pencereleri açtı, sürüklendi
bir çekmeceden bir sandık ve kendisini tünemiş, oryantal moda, üstte,
Uzun sarı parmakları dizlerinin etrafında iç içe geçti, yumuşak kahverengisi
Parkın ormanlık yamaçlarına bakan gözler. O uzaktaydı
zehirli sofistike bulutlardan dillerin istiridye
kendi düşüncelerinin bozulması, gösterişli argümanlar tarafından kışkırtıldı
bir tür karşılıklılık. Burada bulutlara oturdu ve aradı
gerçek şeyler. Gözleri savaş alanlarının üzerinden seyahat ediyor gibiydi
Avrupa. Güçlü orduların sallanan servetlerini gördü, içine baktı
Konsey Odaları, Büyük Dünya Gücü'nün nabzlarını hissetmiş gibiydi
Bu en şaşırtıcı juggernaut devam etti. Fırınlarını gördü
Japonya, gece gündüz yanıyor; yüz binlerce formları gördüm
diğer yaratıklarının görevlerine eğilmiş; Gemilerin akışlarını gördüm
Limanlarını terk ederek mağazalarla dolu; Büyük silahların hızlandığını gördüm
Sibirya genelinde, sonsuz mühimmat trenleri, tüfekler, yiyecek
Boş yumruklarla havaya atan kıtlıklı devler. O
Altının geri aktığını gördüm. Bankalara döküldüğünü gördü,
Tüccarların cepleri, halkının evleri. Parıltı gördü
karada günler. Yavaş ama muhteşem gücünü gördü
yeni olasılıklarında sevinçli ulus. Ve bunun ötesinde, ne?
Zenginlik, büyük sonu için harika bir araçtı, ama büyük son
Bir zamanlar gözden kaçmıştı, bundan daha iğrenç bir zehir yoktu
refah refah akışı. Kendi diatriblerini hatırladı
İngiltere'nin çöküşü ile ilgili; Altına nasıl işaret etmişti
Zehir, fakirlerin kolay yaşamına, zenginlerin açık lüksüne. Yumuşak uzuvlara, havuz haline gelen şehirlere işaret etmişti.
Hiçbir çaba gerektirmeyen günlük yaşama duygusallık
Ruhun geçmesi ve brüt zaferi. Peki ya
kendi insanları? İnsanlık dünya bitti. Altın
Millete güç ve yaşam getirmek çok yakında aynı şeyi yayabilir
Zehirli dumanlar, çok yakında bir insana atıyor olabilir.
Yaşayan kim daha kolay bir şey olmuştu. Ancak diğer için olabilir,
Batı Milletleri, kendi başına sadece savaşa inanıyordu,
Bin özelliği ile, halkının şövalyesine çağrısı,
büyük bir koruma idi. Çin! Günler ne zaman geçti
Çin'i almak ilham verebilir. Bakmaları gereken daha büyük şeylerdi.
Avustralya. Yeni Zelanda! Onu gösterme hakkı herhangi bir batı ırkı vardı
Asya denizlerinde imparatorluk bayrağı? Ve Amerika! Bir kez daha yavaş hissetti
Geçtiğimiz yılların hakaretlerini hatırlarken gazabın yükselmesi ...
Ülkesinin maceracı oğulları vahşiler ve negroes gibi davrandı
Kaba-lifli, hayal kurucu olmayan, güçlü bacaklı ırkı
materyalistler. Gerçekten de ülkesinin ruhuna bir çağrı vardı
İntikam, güvende olmak için, sömürgecilerinin evleri ve yaşamları. Karşısında
Denizler, ırkının bilge adamlarının konsey odalarına baktı.
Sözü anlatacak adamları gördü. Yüzlerinin döndüğünü izledi
Ona doğru, bekliyor; Düşüncelerin çatışmasının başlangıcını duydum
ve zihinler-benimsedikleri davaya kör sadakat veya
Japonya'nın büyüklüğü için daha sert, daha görkemli, daha bencil vuruş
Ve sadece Japonya. "İnancımızı bozarsak onurumuzu kaybederiz"
mırıldandı. "Halkımın bakımını kurtaran bir onur yok,"
En büyük vatandaşlarının cevabından.

Böylece oturdu ve düşündü, zihin argümanlarında, ahlakında döndü,
felsefe. Büyük İmparator ile yüzleşen sorun buydu,
Üç ay boyunca yaşayan kendi atası
Tapınak, sessiz güçlerin bir sorusunu soruyor: "
Kapı Milletimi büyüklüğe götürün mü? "

Meraklı tutumunda çömelmiş olan adamın duyuları
Gözler hala gökleri deliyor, hareketli ve olağanüstü şeylerdi.
Dışarıdan hiçbir rahatsız edici ses ulaşmamıştı. Onun izolasyonu görünüyordu
eksiksiz ve emprenye edilemez. Yine de, başını çevirmeden
Kapının yavaş açılışının tamamen bilincinde. Onun tüm çerçevesi
sertleşti. Bir gecenin bir saniyesinin bir saniyesi için bilinçliydi.
yollarını dikkatli bir şekilde korumak. Ancak bu ikinci geçti ve onu terk etti
Tehlike için bile hazırlanmış, beyni ve kasları gergin. Döndü
başı. Dudaklarını bile ayıran yavaş sürprizin ifadesi
ve gözlerini daralttı, sadece yarısı varsayıldı.

"Ne diliyorsun?" diye sordu.

Lutchester bir an için cevap vermedi. Arkasında kapıyı kapatmıştı
dikkatlice ve şimdi odanın etrafına açık bir şekilde bakıyordu
faiz. Mobilya ve dekorasyon konusundaki barizliği dikkat çekiciydi, ancak
Çirkin çekmecenin üstünde harika bir kase gül vardı,
Kemerli bir bakır çerçevesinde ayarlanan queer küçük fildişi figürü-bir figür
neredeyse sakerdotal, yüzü doğuya döndü-ve biraz
oraya neredeyse düşmüş olabilecek gül yapraklarının duşu
Kaza, kaide dibinde. Lutchester başını eğdi
Gravely, ona bakarken, tamamen saygılı bir jest,
neredeyse bir saygı. Nikasti'nin gözleri merakla bulutlanmıştı. O
yere indi.

"Ülkenizde seyahat ettim," dedi Lutchester, sanki sanki
Açıklamada. "Tapınaklarını ziyaret ettim. Sahip olduğumu söyleyebilirim
Orada dua etti. "

"Ve şimdi?" Diye sordu Nikasti.

Lutchester, "Ben senin için olduğun şey için," diye devam etti Lutchester.
"Görüyorsun, gerçeği konuşmanın en iyisi olduğunu biliyorum. New York'tayım
Çünkü New York'tasın ve Cumartesi günü Japonya için gidersen
olabilir-bundan emin değilim-ama ben olabileceğini söylüyorum
sana eşlik edecek. "

"Onur duyacağım," diye mırıldandı Nikasti.

"Buraya geldin," diye devam etti Lutchester, "
Berlin. Ülkeniz, herhangi birinden resmi bir kelime dinleyemeyecek
Resmi düşmanlarından biri, henüz sizin aracılığıyla neler olduğunu öğrenebilir
zihinleri. Günümüzde Fischer ve Baron von Schwerin'i gördünüz.
Fischer muhtemelen size getirdiği mektubu sundu
Berlin'den. Von Schwerin, öneriyi daha da açıkladı ve
teklifinin bir parçasını oluşturan fiyat. "

Nikasti'nin yüzü çekilemezdi, ama gözlerinde sorun vardı.

"Çok fazla bilginin yolunu buldun," diye mırıldandı.

"Daha fazlasını bulmalıyım. Almanya'nın size ne sunduğunu bilmeliyim. Ben
Bu teklifi tekrarladığınızda aklınızın arkasında ne olduğunu bilmelisiniz
Tokio'da. "

"O zaman isteksiz konuşmayı yapabilir misin?" Nikasti istedi.

Lutchester, "Bu bile olanaklar arasında." "Garip
Senin ve ben gibi bir şey için işler yapıldı. "

Nikasti beyaz dişlerini bir anlığına göstermesi gereken bir gülümsemeyle gösterdi
küçümseyen.

"Bu harika bir bilmecenin, bu, birinden diğerine attığımız"
gözlemlendi. "Ben otelde yaşayan iki beyefendinin basit vale'iyim.
Belki peri masallarını dinlediniz veya onları kendiniz hayal ettin,
Sayın."

"Bu peri masalı değil," diye tekrarladı Lutchester, "
Büyük Marquis ATO'nun üçüncü oğlu Nikasti, sen ve ben tanıştık
birkaç yıl önce orada yaşarken Londra'da bir kereden fazla;
Ülkemiz boyunca seyahat ettiniz ve çok korktun
Yerli ve endüstriyel pozisyonumuzun iddianamesi, ancak onların
beceriksiz diplomasi, ülkeniz muhtemelen
Almanya. O günlerden beri seni merak ettim. Bende
Onun dostluğunda ülkenizle birlikte olup olmadığınızı merak ettim
İngiltere."

"Ülkemin arkadaşlarımdan başka arkadaşım yok," diye açıkladı Nikasti, "hayır
Düşmanlar düşmanlarını kurtarır. Ama bugün sahip olduğunuz şeyler
Sözlü beni ilgilendirmiyor. Ben Bay Fischer'ın Japon vale'iyim ve
Bay van Teyl. "

Lutchester, sanki kazara, odaya bir adım daha ileri geldi.
Nikasti'nin gözleri asla yüzünü terk etmedi. Belki o anda her biri biliyordu
diğerinin amacı, dilleri diğer şeylere yapışmış olsa da.

"Benimle konuşacak mısın Japonya?" Diye sordu Lutchester sakince. "Var
Almanya'yı dinledi. Ben İngiltere. "

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa," diye yanıtladı Nikasti, "Baron Yung
Washington. "

"Sen ve ben iyi biliyoruz," diye devam etti Lutchester, "
Dünya tarihindeki figürler. Benimle konuşan şeyler hakkında konuş
Milletlerimizle ilgilen, Nikasti. Bana taşıdığın mektubu söyle
İmparator. Kaybedecek hiçbir şeyin yok. Otur ve benimle konuş, adamım.
Almanya'yı duydunuz. İngiltere'yi duy. Bana verilen vaatleri söyle
Son saat içinde sen ve nasıl olmayacaklarını göstereceğim
tutulmuş. Ülkenizin geleceği hakkında konuşalım. Sen ve ben bir tane söyleyebiliriz
başka bir şey. "

"Bir vale hiçbir şey bilmiyor," diye mırıldandı Nikasti.

Lutchester bir adım daha yaklaştı. Nikasti, geri çekilirken şimdi neredeyse
odanın bir köşesinde.

"Dinle," diye devam etti Lutchester, "Uzun yıllardır senden şüphelendim
ülkemin bir düşmanı. Bunun nedeni bu, bizim
İstihbarat departmanı görevini öğrendi, kendime gelmeyi seçtim
tanışmak için. Ve şimdi tanışıyoruz, nikasti, yüz yüze ve senin
ülkeniz için yapmaya istekli, benim için yapmaya hazırım ve
Oturup bu konuyu benimle insan olarak konuşmadıkça, sen
New York'tan ayrılmayacak. "

Japonların kolu içindeki en mükemmel doğallık ile çaldı
Ceketi ve Lutchester o zaman kalıbın döküldüğünü biliyordu. Çizgisi
Mavi çelik çok geç parladı. Tutan el
Garip şekilli küçük bıçak sanki bir mengene gibi tutuldu ve
Lutchester'ın diğer kolu aniden boynuna atıldı.
Saldırgan, parmakları soluk borusuna bastırdı.

"Bıçağı bırak," diye emretti.

Sert zemine çarptı. Ancak Nikasti bükülmüş
Kendisi neredeyse özgür, yanlara doğru uçan bir sıçradı ve onu ele geçirdi
düşman bacağı. Başka bir anda yere düştü
kaza. Lutchester'ın onun üzerindeki tutuşu, şimdi küçük bir crueler, bir
Çelik bandı.

"Bu oyunu oynamanın birçok yolu var. Seçmiş olan sensin
Bu, "dedi." Bu işe yaramaz, Nikasti. Kendin kadar çok biliyorum
senin gibi bilim. Seni özgür bırakmayı seçene kadar şimdi benim adamımsın
Ve bunu yapmadan önce aldığın mektubu okuyacağım
Japonya'ya. "

Nikasti'nin gözleri öfkeyle kırmızıydı, ama her hareket işkenceydi.
Lutchester onu bir eliyle kolayca tuttu, diğer eliyle hissetti,
Mektubu yeleğinden çekti ve zarfından kurtuldu,
dışarıda tuttu ve oku. Bitirdiğinde, onu değiştirdi
zarf ve diğerinin göğüs cebine geri itti.

"Şimdi," diye yönetti, "kalkabilirsin."

Nikasti ayağa kalktı. Gözlerinin altında canlı izler vardı.
Bir an için tüm canlılığını kaybetmişti, dövülmüş gibiydi
yaratık.

"Bunu asla yapmazdın," diye mırıldandı. "
eskimiş."

"İşte bu imparatorunuza götürdüğünüz mektup!"
Dedi Lutchester. "Vardırın! Gerçekten görebilirsiniz.
Alman filosu, Atlantik'e doğru Britanya Adaları'ndan geçiyor,
Ve New York'u bombalamak! "

Nikasti cevap vermedi. Lutchester bir an ona baktı
düşünceli. Bir kez daha dövülmüş adamın gözlerinde bir ışık vardı-bir
queer, gizli parıltı. Lutchester eğildi ve bıçağı aldı
Yerden.

"Nikasti," diye sevdi, "beni dinle, ülken aşkına.
Bu mektupta yer alan vaat zar zor kağıda değer
İngiliz filosu olduğu sürece yazılmıştır. Ama ayrı
Bundan size burada, kendi derin inancımı söylüyorum-ve yapacağım
Birçok gün geçmeden size bunu kanıtlayın-Germany
Bu sözü saklayın. "

Nikasti cevap vermedi. Yüzü ifadesizdi.

"Almanya'nın bir fikri var," diye devam etti Lutchester. "Oynamak anlamına geliyor
Sen ve Amerika birbirinize karşı. Onun teklifini öğrendim
Sen. Söyleyebileceğim tek şey, eğer ciddiye alırsan ben adam değilsin
Seni düşün. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Ben gidiyorum
Amerika'ya teklifini öğrenin. Bunu sana getireceğim ve sen
İkisini yan yana görün. O zaman ne kadar güvenebileceğini bileceksin
diplomasisi yetiştirilen ve yalanlardan doğan, hile yapan bir ülkeye
oyunun her hareketi, sizi burada kasıtlı bir teklif yapan
Asla en az tutma niyeti yoktur. Söyleyecek bir şey var mı
Ben nikasti? "

Nikasti bir an için gözlerini kaldırdı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı. "Ben Bay Fischer'ın vale'iyim ve
Bay Van Teyl. Bunlar benim endişem değil. "

Lutchester omuzlarını silkti.

"Ne olursa olsun," diye bitirdi, "ve ne kadar çok kızabilirsin
Tüm bunlar, bekleyeceğinizi biliyorum. Doğrudan gidebilirim
Washington, ama mümkünse size gelmeyi tercih ederim. Önce
Bu ülkeyi terk ediyorsun, tekrar buluşacağız ve beni duyduğunuzda,
Kalbinizi bir sonraki hazine ettiğin mektubu yırtacaksın
küçük parçalar. "

Lutchester döndü ve odadan ayrıldı, arkasındaki kapıyı kapattı.
Nikasti hareketsiz yere çömeldi. Kalbindeki Ağrı
Yüzünden parlıyor gibiydi. Yavaşça döndü
Kara fildişi küçük figürü, başı daha düşük sarkmıştı-dolduruldu
büyük bir utançla.




Bölüm XX


Fischer, Nikasti'nin beklediğini bulmak için hafif bir sürprizle kaşlarını kaldırdı
O akşam oturma odasında, paltosu ve akşamı ile onun için
şapka. Yatak odasının kapısını çıkardığı kapıyı kapattı
dikkatlice onun arkasında.

"Şimdi bu işle devam etmenize gerek yok,
Küçük konuşma, "diye tekrarladı.

"Yirminci'ye kadar gidemem," diye yanıtladı Nikasti. "En iyisini düşünüyorum
burada kaldığımı. Kokteyliniz efendim. "

Fischer camı iyi mizahlı küçük bir kahkaha ile kabul etti.

"Şey," dedi, "Sanırım ne yapmak istediğini biliyorsun, ama öyle görünüyor
Bana gereksiz. Söyle, sende yanlış bir şey var mı? Sarsıntı görünüyorsun
bir şekilde. "

"Ben oldukça iyiyim," diye açıkladı Nikasti. "Gerçekten çok iyiyim."

Fischer ona gözlüklerinin arkasından bakarak baktı.

"Bakmıyorsun," diye gözlemledi. "Tavsiyemi alırsan alacaksın
Buradan uzakta ve birkaç gün sessizce bir yerde dinlenin. Neden yapmıyorsun
Long Island'daki yaz otellerinden birini dene mi? "

Nikasti başını salladı.

"Yelkene kadar," diye karar verdi, "Burada kalıyorum. Daha iyi."

"Tabii ki en iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Fischer. "Bay van Teyl nerede?"

"Kız kardeşi, efendim-bir sonraki genç bayanla dışarı çıktı.
Suite, "diye açıkladı Nikasti.

Fischer bir an için içini çekti. Sonra kokteylini bitirdi, üzerine çizdi
eldiven ve kapıya doğru döndü.

"Şey, iyi geceler," dedi. "Belki burada kalmak akıllıcasın.
Her zaman sizinle ne taşıdığınızı hatırlayın. "

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Nikasti.

Fischer otomobiline girdi ve şık bir restorana gitti
Beşinci Cadde mahalle. Buraya geldi, bir
Birinci kattaki oda, içine baştan biri tarafından başlatıldı
garsonlar. Von Schwerin zaten oradaydı, küçük bir şirketle konuşuyordu
erkeklerin.

"Ah, arkadaşımız Fischer!" ikincisi bağırdı. "Bu numaramızı yapıyor
tamamlamak."

Kokteyllerin etrafında bir garson. Fischer camını kaldırırken gülümsedi
dudaklarına.

"En azından bir şey," diye güveniyordu "
özgürce konuşulabilir. Kolumu kaldırıyorum. Von Schwerin ve
Beyler-'Anavatan'a!' '

Hepsi hararetle ve biraz guttural mırıltıyla içti. Von
Schwerin boş bardağını bıraktı. Biraz glum arıyordu.

"Birçok yönden sevgili Fischer," dedi, "biri buna sempati duyuyor
konuşmanız; Ama gerçek en iyisidir ve gerçekleri konuşmaktır
Bu akşam tanıştık. Burada yer almıyoruz. emin değilim
kaybetmediğimizi. "

Bir an rahatsız ve tedirgin oldu.

"Duymak kötü," diye kabul etti küçük bir adam, iç çekerek, "
Şüphe olabilir mi? Bu ülkeyi ele geçiren bir ateş var,
kasaba ve smoulders içinde ve bu
para kazanmanın ateşidir. Erkekler onun tutkusuyla kördür.
Bana Milwaukee'deki Otto Schmidt'in bile büyüklüğünü yaptığını söylüyorlar
Mühimmat çalışmalarına fabrikalar. "

Von Schwerin'in gözleri parladı.

"Dikkatli olmasına izin ver," diye mırıldandı, "
Üzerinde göründüğü karartılmış duvarlar! Şimdi yemeğe gidiyoruz beyler,
Ve daha sonra yalnız kalana kadar, büyük olanla ilgili tek kelime değil
şeyler."

Yemek odasına giden bölme kapıları geri atıldı ve
Erkeklerin küçük şirketi yemek için oturdu. On dört vardı
Onlar ve isimleri dünya çapında biliniyordu. Vardı
Çelik Milyoner, Yarım Düzine Wall Street Rahmeleri, Bir Giyim
Beşinci Cadde'deki evi iki maliyeti olduğu söylenen üretici
milyonlarca. Almanya'ya vatansever olmayan biri yoktu.
Anormal derecede uzun bir akşam yemeğinin kurslarını yedik ve içtiler
ırklarının iş gibi titizliği ile. Sonunda ne zaman
Kahve ve likörler servis edilmişti, garsonlar önceden düzenleme ile
Kayboldu ve biraz güzel bir şekilde von Schwerin kapıyı kilitledi.
Bir kez daha bardağını kaldırdı.

"Kaiser ve anavatan için!" Kalın bir sesle ağladı
duygu.

Bir an için neredeyse maneviyat gibi bir şeyin biraz parladığı
toplantıyı hafifletti. En azından bir amacı olan erkeklerdi ve
bencil olmayan amaç.

"Oscar Fischer," dedi von Schwerin, "Arkadaşlarım, hepiniz, biliyorsun
Geçen yıl işçilerim ne kadar yorucu. Bunu biliyorsun
İngiliz Büyükelçisi üç kez neredeyse geri çağırmamı istedi ve
Konu üç kez dengeye asıldı. Etkinlikleri izledim
Washington'da, kendimle değil, bin gözünden. Benim
Parmaklar ülkenin nabzındadır, bu yüzden sana söylediklerim ihtiyacım var
kanıtlama yolunda hiçbir şey yok. Gerçek en iyisidir.
Tüm çabalarıma ve her birinizin çabalarına rağmen,
Kaliforniya'dan Massachusetts'e kadar halka açık duyguların büyük ivmesi,
yavaş yavaş düşmanlarımızın nedenine doğru döndü. Washington
umutsuzca bize karşı. Bu kıyı gününü terk eden büyük malzemeler
İngiltere ve Fransa için gündüz devam edecek. Taze bitkiler
Silahların ve mühimmat üretimi için kullanılmak üzere döşenmiş
Ülkemize karşı. Diplomasinin eli güçsüzdür. Yapabiliriz
artık mücadele değil. Nedenimizi destekleyenler bile sarhoş
Hasar verdikleri altın hasatın sevinci. Bu ülke konuştu
Bir zamanlar ve herkes için ve sesi en nefret edilen düşmanımız içindir. "

Çeşitli guttural ve sempatik boşalmalar vardı. Bir düzine
Earnest yüzleri von Schwerin'e döndü.

"Diplomasi," diye devam etti von Schwerin, "başarısız oldu.
adım. İzole kendini fedakarlık eylemleri oldu, görkemli
kendileri ama sistemsiz. Sadece dünden önceki gün harika
Detroit'teki fabrika yere yakıldı ve seni temin ederim,
Beyler, ben bilen, bin balya bezi,
Fransa, harabeler arasında kömürleşmiş, yığın halinde yatıyor. Bu ateş hayır
kaza."

Kısa bir sessizlik vardı. Fischer onaylayarak başını salladı. Von Schwerin
bardağını doldurdu.

"Bu," diye devam etti, "
Vatansever. Savaşta olduğumuzu hatırlama zamanı da geldi.
Diplomasi silahlarıyla senin için çabaladım ve başarısız oldum.
Şimdi benden durumla yüzleşmenizi istiyorum-tek şeyden yararlanmak için
bize bırakılan anlamına gelir. "

Kimse tereddüt etmedi. Muhtemelen harabe onları yüzüne baktı ama bir değil
Flinched. Başları birbirine yaklaştı. Yolları tartıştılar ve
Yeni kampanyanın araçları.

"Sayılarımıza büyük ölçüde eklemeliyiz," dedi von Schwerin, "ve
Bir fonunuz iyi olur. Para ile ilgili olarak, bunu kabul ediyorum-- "

Biraz şiddetli fısıltılar korosu vardı. Beş milyon dolar
Gerekirse elli bulmaya istekli erkekler tarafından abone oldu.

"Yeterli," diye açıkladı liderleri. "İşçilerimizin çoğu
Paranın nesne olmadığı kişiler arasında. Sadece hatırla, hepiniz,
Bu. Yazılı bir kelime olmadan bir toplum olacağız,
belge veya kurum olmadan üyelik,
Takip eden şeyler harabe anlamına gelecektir. Bununla yüzleşmeye istekli misin? "

Yine bu garip, tutkulu oybirliği içgüdüsü galip geldi. Hepsine
Görünüş Bu, ticarileştirilmiş ve
Burjuva, kolay yaşayan adamlar, ama ruhun dokunuşu oradaydı.
Fischer biraz ileri eğildi.

"İki ay içinde," dedi, "Amerika'da her fabrika
Kan parasını kazanmak tehlikede olacaktır. Bir saltanat olacak
terör. Her devlet bağımsız ve gizlice çalışacaktır. "

"Arkadaşımız Fischer," dedi von Schwerin onlara, "kalmaya söz verdi
Burada bu girişimi organize etmek için. Ben, ne yazık ki! Ben
Her zaman biraz uzak kalmaya zor, ama zaman gelebilir ve çok
Yakında da, özgür bir mızrak olacağım zaman. O gün atacağım
Seninle çok, kanımın son damlasına ve son saatim
özgürlük. O zamana kadar Oscar Fischer'a güven. Harika işler yaptı
çoktan. Sana daha fazlasının yolunu gösterecek. "

Fischer gözlüklerini çıkardı ve onları sildi.

"İlk yargılamamız," dedi, "geliyor paradoksal. Bu olmalı
Var olmayı bırakıyoruz. Artık aramızda herhangi bir toplantı olamaz
Almanya için bu ülkede durun. Bu tür toplantılar
bitti. Belki bir veya ikimiz, belki de kazara, kulüplerde
Ve sokaklarda, evlerimizde ve belki de restoranlarda, ama
bizi birleştiren ve hiçbir insan gücünün koparamayacağı bağ
Çünkü ruhtan, geceye olan bağ somut değildir.
Bekle, hepiniz, bir mesaj için. Her birine verilen görev olmayacak
çok harika. "

Bay Max H. Bookam, hayata başlamış olan küçük bir siyah sakalı adam
bir garret halinde uyarlamak ve şimdi bir milyonerdi,
bardak.

"Hiçbir görev çok harika görünmeyecek," diye mırıldandı. "Hiçbir risk bizi yapamaz
korkmuş. Sürgün bile yükünü üstlenecektir. "




Bölüm XXI


Bay Fischer'ın o gecenin ilerleyen saatlerinde onu hoşnutsuz hale getirdi
parçalar. Arabasını on dördüncü caddenin köşesinde bıraktı ve bir
Anın yansıması, sanki hafızasını yenilemek gibi, yolunu açtı
yavaş yavaş doğuya. Alışılmadık derecede perişan bir palto ve keçe şapkası giydi
Gözlerinin üzerine çizildi, her ikisi de gizlediği giysiler
otomobil. Ancak o zaman bile, görünüşü onu bir nesne haline getirdi
biraz yorum. Küçük bir çetenin çetesi önce onu salladı ve sonra döndü
ve izinden takip etti. Gölgelerden bir adam çıktı ve onlar
yeminle ayrıldı.

"Bu polis bir gün başını kıracak," Fischer onlardan birini duydu
Uygun sıfatlarla mırıldanma.

Ona merakla bakan başkaları da vardı. Bir adamın elini hissetti
onu geçerken ceplerinin üzerinden geçti. Birkaç kadın geldi
sokakta çığlık attı ve onu kollarından yakaladı. Kendini salladı
Ücretsiz ve istismar torrentlerine tek bir kelime olmadan dinledi. Işıklar
İşte daha loş yanıyor gibiydi. İçme densinden fişekler bile
Gizli görünüyordu ve gölgeli yerler aşılmaz. Öncisiydi
Sonunda durakladı, bir an için bir sesle dinledi
İçinde çatlak piyano ve girdi. Yer doluydu ve
Neyse ki onun için, iki arasında biraz ilgi hurdası
Uzak bir köşedeki kötü görünümlü İtalyanlar işgal ediyordu
Birçok patronun dikkati. Beyaz, bakan yüzü olan bir adam
Vücudunun hareketi olmadan çılgın bir piyanoya çarparak,
Görünüşe göre yemin kargaşasını boğmaya yönelik enerjiler ve
İki savaşçıdan gelen iğrenç infazlar. Sarhoş
İrlandalı, yerde yuvarlanarak ona vahşice tekmeledi
geçti. Yaşlı bir adamın yüzü olan küçük bir yaratık ama
Bir çocuğun figürü, onu uzak bir köşeden işaretledi ve süründü
gizlice onun tarafına doğru. Fischer sonunda tezgaha ulaştı ve
Bir an orada durdu, bekledi. İki büyük, kaba görünümlü negro, içinde
Kirli keten kıyafetler, içecekleri dağıtıyordu. Onlardan biri olarak
Geçti, Fischer parmecisi ile tezgahı vurdu, altı veya yedi
belirli bir ritmi gözlemlemek. Zenci başladı, döndü
Fischer üzerine ağır kaplı, itici gözler ve hafifçe başını salladı. O
Elinde olduğu içeceği dağıttı ve tezgahın üzerine eğildi.

"Patron ister misin?" istedi.

Fischer onaylandı. Zenci tezgahın kapağını kaldırdı ve bir
Görünüşe göre altındaki bir mahzen içine giden Trapdoor.

"Hemen aşağı in," diye mırıldandı. "Çocukların yakalanmasına izin verme. Dışarı çık
Tim, "
Parmaklar aniden Fischer'ın boynuna yaklaşıyordu.

Yaratık eritiyor gibiydi. Fischer bir düzine daldı ve indi
kapısı olan başka bir çıplak görünümlü daireye adımlar
yarısı açık. Soliter Deal masasında oturan üç adam vardı,
Neredeyse görülecek mobilya makalesiydi. Bir,
Yasal siyah, soluk bir yüzle ve şiddetli bir şekilde giyinmiş
Gözleri sorarak, yeni gelen girerken yarısı ayağa kalktı.
Bir başkasının eli kalça cebine gitti. Arada oturan adam
Ancak ikisi-büyük bir kırmızı başlı İrlandalı-ayaklarına ve
onları yerlerine geri itti.

"Alarm için bir neden yok, şimdi çocuklar," diye açıkladı. "Bu bir arkadaş
benim. Seni tanımayacağım, çünkü hepimiz daha iyi arkadaşız
Bu kısımlarda yabancılar aşağı. Atla, siz ikiniz. Burada otur, Bay
Yabancı."

İki adam çaldı. İrlandalı bir bardak düzgün döktü
Viski ve ziyaretçisine geçti.

"Müşterilerim," diye açıkladı. "Tim Crooks siyasette. Var
Mesaj, patron. Figür nedir? "

"İki bin!"

İrlandalı ıslık çaldı ve masaya düşünceli bir şekilde baktı.

"Yeterli değil mi?" Diye sordu.

"Yeterli?" boğuk cevaptı. "Neden, benim sertlerimden biri yok
Bunun dörtte biri boyunca sıçan avına gitmezdi. Bunlarda herhangi biri varsa
Parçalar, tek istediğim on iki saat. "

"Değil!"

İrlandalı'nın yüzü düştü.

"Bazıları şişti, sanırım? Beşinci Cadde Yolu ve Swagger Parçaları, ha?"

Fischer sessizce saygı duydu. Ev sahibi kendini biraz viski döktü ve
Sanki su gibi içti.

"Görüyorsun patron," diye belirtti, "Greenhorns'u dışarı göndermenin bir faydası yok
Böyle bir iş, çünkü sadece sıkışırlarsa gıcırdıyorlar ve
Sıkıştırılmış olacağından emin olurlar; Ve tüm düzenlilerim dediğimiz şey
Sanctuary. "

"Zaten saklanıyorlar mı?"

"Bu bir gerçek," diyehi girişti. "Polisler gitmiyor
Onlardan sonra gelme zorluğu, burada oldukları sürece, ama nab olurlar
Sonların ötesinde burunlarını gösterdiyse yeterince hızlı
On dördüncü. Yine de seni zorunlu kılmak istiyorum, Guv'nor. Kim olduğunu bilmiyorum
Sen ve istemiyorsun, ama oğlanlarım senin hakkında iyi konuşuyor. Bilirsin
Dolandırıyor mu? "

"İsimle değil," diye itiraf etti Fischer.

"Detroit'te o küçük işi yaptı," diye devam etti İrlandalı.
Sesi biraz. "Sana bir bomba idare ederken bir dahi olduğunu söylüyorum,
Ed. O eski fabrikayı tuğla uçlara havladı, yaptı. O salonda
Üst katta-kızının yanında. Bir tur yapıyorlar
Salonlar dans ediyor. "

"Tamam, ama bu iş ne olacak?" Fischer biraz sordu
sabırsızlıkla.

İrlandalı arkasına baktı. Sonra sesini biraz düşürdü.

"Buraya bak Guv'nor," dedi, "Bir fikrim, eğer çıkarsa. Sen
Heste davasını duydun mu? "

"Öldürülen kızı mı kastediyorsun?"

"Evet! Peki, bunu yapan adam, olduğumuz yerin birkaç metre mesafededir
oturma."

Fischer gözlüklerini çıkardı ve onları ovuşturdu. Loş ışıkta
Yüz her zamankinden daha korkunç ve güçlü görünüyordu.

"Bu biraz tehlikeli değil mi?" gözlemledi. "Polis sahip olmak demek
o."

"Haklısın," diye yanıtladı İrlandalı. "Ona sahip olmalılar,
Ve bunu biliyor. Eğer bu bölümlerde ellerini uzak tutarlarsa
yapabilirlerdi, ama bu adam farklı. Çok kalın yaptı ve
Halkın gıcırdamasını aldım. Şimdi onu yeterince uzun süre dışarı çıkarabilirsek,
O senin işin için adam. Hemen gel, patron. "

Ağır bir şekilde ayağa kalktı, odayı geçti ve kapıyı açtı
daha sonraki ucunda bir dolaptan biraz daha fazlası. Yer
karanlıktaydı, ama bir insan formu aniden dik fırladı. Beyaz
Yüz ve göze çarpan gözler, bir örtüdeki tek görünür nesnelerdi
karanlık.

"Sorun değil, evlat," dedi İrlandalı yatıştırıcı bir şekilde. "Henüz polis yok.
Bu iş için bir beyefendi. Bir ışığı düzeltene kadar bekle. "

Geri adım attı ve sahip olduğu masadan bir mum getirdi
oturmuş. Fischer onu aydınlatmasına yardımcı oldu ve derecelerle iç mekan
Küçük dairenin aydınlatılması. İçeriği neredeyse
ihmal edilebilir-köşede sadece kötü bir halı parçası vardı ve
Kırık sandalye. Duvara sırtıyla ince bir çömeldi, görünüşe göre
genç adam, mükemmel kansız bir yüzü ve altında siyah gözler
mavi çizgilerdi. Giysileri yırtılmış ve tozla kaplıydı, sanki
Kendini yer hakkında sürüklemişti ve ellerinden biri
kanama.

"Beyefendi iş dünyası Jake," diye tekrarladı ev sahibi.

"Bana biraz viski ver," diye mırıldandı genç adam.

İrlandalı gözlerini gölgeledi.

"Kutsal Musa! Neden, o şişeyi bitirdin!" diye bağırdı. "Su gibi," diye cevapladı Fugitive sıcak bir fısıltıyla, "içiyorum ve
Hiçbir şey hissetmiyorum; Hiçbir şey tatmıyorum-hiçbir şeyi unutmuyorum! Bana bir şey ver
daha güçlü. "

Tereddüt etmeden fırlattı ve yarısı viski dolu bardak
Koruyucu onu getirdi. Sonra dışarı çıktı.

"Bundan bıktım," diye açıkladı. "Masanda oturacağım. Bu işe yaramaz
Benimle Jobs'tan bahsediyor, "diye devam etti." Buradan çıkamadım. Yaptım
rıhtımlar için, ama beni yola koydular. Nerede olduğumu biliyorlar. Onlar yapacaklar
Beni er ya da geç al. "

"Evet, seni yeterince doğru yapacaklar," dedi İrlandalı; "Ama eğer
Dünyada herhangi bir şans vardı, bu nazik bunu size verebilir. O
Beşinci Cadde'deki şişlikler arasında yapılmasını istediği bir iş var ve
Eğer istersen Anna'yı alacak kadar para var. Anna's
Burada gerçek toffumuz, "diye açıkladı, Fischer'a dönüyor" ve hepsi
Çocuklar onun için deli. "

Jake başını salladı, etkilenmedi. Gözlerini Fischer'a sabitledi,
Dudaklarını biraz nemlendirdi ve bir çeşit croaky fısıltıyla konuştu.

"Para benim için faydası yok," dedi, "ne de kadınlar-ben de
onlara. Ne yaptığımı biliyor musun? Kızımı öldürdüm. Ben böyle yapacağım
Sandalye. Ama bundan kurtulabilirsem, işini yapardım. Ben
insanlardan nefret etmek. Kızımın yüzünü aklımdan çıkaramıyorum.
Belki de işini yapsaydım düşünecek başka bir tane daha olurdu. "

"Hoş bir şirket, değil mi?" İrlandalı homurdandı. "O gerçek
mal."

Fischer genç adama büyülenmiş gibi baktı. O ötesinde görünüyordu
ve insan anlayışının dışında. Ev sahipleri elleriyle oturuyordu
Ceplerinde ve ayakları başka bir sandalyede. Diş telleri ondan asıldı
Yerde omuzlar, yakasız gömleği biraz düşmüştü
açık. Kırmızı yan bıyıklar ve tıraşsız küçük tutamıyla yüzü
Chin, ormanları anımsatıyordu.

"Bu işin düzeltilmesini istiyorsan, Bay Stranger," dedi, "
Jake burada alamadı. Böyle yapılması gerekecekti. Jake
Gerçek Toney Şoför-Her Şeyi Sürücü. Otomobilinizi bir
Sana bir akşam söyleyebilirim, sadece alacakaranlıkta, onu alabilirim
O kadar, bir dizi şoförün kıyafetinde. Bir kez kutunun üzerinde
Otomatik, bunun dışında olurdu ve onlara biraz kayma verebilirdi. Onun
Düşünmenin tek yolu, onu oyunun yanına almak için. "

"Düzenleme bana uygun olacak," diye itiraf etti Fischer.

Jake aniden pırıl pırıl bir dizi beklenmedik beyaz diş gösterdi. Onun
Gözler her zamankinden daha fazla baktı.

"Ben oyun! Buna devam ediyorum," diye bağırdı şiddetle. "Orada hepsine sahip olabilirsin
Bana geliyor, Sullivan, eğer yakalanırsam, ama alacağım
risk. Bu delikten nefret ediyorum! Bu bir sıçanın den. "

"O zaman seni dolabına geri getir, Jake," diye sevdi İrlandalı.
"The Gent ile iş konuşmalıyım."

Genç adam ayağa kalktı. Şişeyi viski aldı
kol. Yüzü hala Ashen'di, ama tonu sabitti. O kavradı
Fischer kolundan.

"İşini yapacağım," diye söz verdi. "Bunu iyice yapacağım."

Zemine doğru eğildi, dolabına girdi ve kayboldu.
Fischer aniden alnındaki nemin farkındaydı. Oradaydı
animal gibi bir şey, kesinlikle insanlık dışı, bu yaratık hakkında
Öldürücü pazarlamasını yapmıştı.

"Elbette burada param yok," diye hatırlattı arkadaşına.

"Seni suçlarken bilmiyorum, Guv'nor," diğeri sırıtarak gözlemledi.
"Tutumlarımın sadece geçen gün bir adam olduğunu gördüm.
Taşıdığınızdan daha küçük tomar. Kuralları biliyorsun ve sanırım çalacağım
Bankada yarın sabah on birde. Bu gidiyor mu? "

"Depozitoyu orada bulacaksın," diye söz verdi Fischer. "Bana izin versen iyi olur
İşi ne zaman almaya hazır olduğunu bilin. "

İrlandalı ziyaretçisi ile adımların ayağına yürüdü.

"Joe'ya Trapdoor'a çifte vuruş ver," diye yönlendirdi, "ve dışarı çık
Salonun olabildiğince hızlı. Orada tutuyor bir dego var
Eller dolu. Seninle bir şey var mı? "

Fischer başını salladı. Eli palto cebinden çaldı. "Sorun gibi görünüyorlarsa onlara bir tane versan iyi olur," diye tavsiye etti.
"Bol bol cesaretleri var, ama size onların izleri yaptıklarını söyleyebilirim
Bu şeylerden birinin havladığını duyarlarsa delikler. "

"Beni acele etmeye çalışırlarsa, yeterince hızlı duyacaklar,"
korkunç bir şekilde gözlemlendi.

"Biraz kopardın," diye açıkladı İrlandalı, ayrılmasını izlerken
Konuk adımlara yükselir. "Elbette, burası korkaklar için bir yer değil.
Ve iyi geceler ve sana iyi şanslar! Jake işini kaygan yapacaksa
Herhangi biri yapabilirdi. "

Fischer küçük dövmesini kaputan üzerine dövdü, içinden süründü
ve tezgahın altında, salonun içine. Durakladı
Bir an için, kapıya giderken. Kavga
Görünüşe göre, her biri tezgahta duruyordu, içiyor
yanakları kanla lekelenmiş esmer yüzlü bir adamla. Bir
Uzak köşe inlemenin sesi geldi. Hava daha ağır görünüyordu
Hiç faul tütün dumanı ile. Piyanodaki adam hala attı
Onun dinsiz akorları. Köşedeki bazı kadınlar
dans. Bir veya ikisi merakla Fischer'a baktı, ama geçti
dışarı, tartışmasız. Dışarıdaki gecekondu havası bile saf görünüyordu ve
Gittiği ısıtmalı den sonra taze. Köşesinin köşesine ulaştı
Sokak güvenlik ve hızla arabasına adım attı. İkisini de attı
Windows tamamen açık ve şoför için bir sipariş mırıldandı. O zaman o
geriye yaslandı ve bir an gözlerini kapattı. O bir adamdı
Hayal gücüyle aşırı yüklendi, ama o zaman ona öyle görünüyordu
Asla o korkunç yüzünü unutamayacaktı,
insanlıktan gelen yaratık, onun içinde korkmuş bir vahşi hayvan gibi çömelmiş
Fetid sığınak.




Bölüm XXII


Bayan Theodore Hastings, arkadaşlarının kırk sekiz yaşındaydı
Beşinci Cadde'deki konağının döşenmesinin sebebi ve
Eski bir İtalyan sarayının hassas kasvetiyle aydınlandı. Oradaydı
Bu konuda hiçbir şey, neredeyse görkemli parlaklık
Birçok komşularımızın abodlarıyla ilişkili. Her ne kadar
Masseuse, yirmi sekiz göründüğünü güvenle güvenle, Bayan
Hastings konuyu test etmemeyi tercih etti. Onu aldı
Cedarwood ile harika bir kütüphanede özenle seçilmiş akşam yemeği misafirleri
neredeyse Viktorya dönemine ait ve tarafından aydınlatılan duvarlar
Sayısız gizli ışıklar. Akrabası olan Pamela,
Sevgiyle verilen bir kucaklamanın özel değerlendirmesi.

"Pamela, çocuğum, yeni olduğunu duydum muhteşem değil mi?
York! "Diye bağırdı." Oldukça kazara da. Sanırım sana davranıyorsun
Akrabalar utanç verici. "

Yeğeni güldü.

"Eh, her neyse, hiç gördüğüm ilk kişi sensin ve doğrudan
Jim bana geldiğini söyledi, sende onu çaldım
benim için oda. "

"Jimmy bir sevgiliydi," diye açıkladı Bayan Hastings ve elbette orada
Size yer olamayacağı bir zaman olamazdı. Şimdi bile,
Son an, nereye koyacağımı tam olarak karar vermedim
Sen. Seç, canım. Batılı bir piskoposunuz mu yoksa oldukça sıkıcı olacak mı
İngiliz?"

"İngilizlerin adı nedir?" Diye sordu Pamela, aniden
sezgi.

"Lutchester, canım. Oldukça güzel bir isim, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
amcanıza mektup getirdi. Daha ziyade İngilizlerin olması için queer zaman
Seyahat ettik, diye düşündük, ama yine de işte. Sahip görünüyor
Bildiği bazı insanlar buldum-ve sana doğru geldiğini beyan ediyorum! "

"Onunla Londra'da tanıştım," diye fısıldadı Pamela, "
piskoposlar. "

Yemek masası büyüktü ve bu harika sadelikle düzenlendi
Bayan Hastings'in New York partilerinin açılışı olarak kabul ettiği.
Aslında kanatlarının altında basitlik almış ve yeni bir şey yapmıştı
onun. Gümüşten daha fazla çiçek vardı ve ağırdan daha fazla cam vardı
plaka. Gizlemek için neredeyse gösterişli bir arzu var gibi görünüyordu
Bay Hastings'in Amerikan halkını iyi bir şekilde soyduğu gerçeği
milyon dolar. "Tabii ki," diye açıkladı Pamela, yerlerini alırken ve başını salladı
Masadaki bazı arkadaşlara bir selamlama, "Kader bizi atıyor
Birlikte en hesap verilemez şekilde. "

Lutchester, "Vagaryalarını istifa ile kabul ediyorum." Diye yanıtladı. "Ayrıca,
Tekrar tanışmamızın zamanı geldi. Bana New York'u göstereceğine söz verdin ve ben
Seni günlerce görmedim. "

"Sözü bile hatırlamıyorum," diye güldü Pamela, ama her durumda ben
fikrimi değiştirdim. Güzel olduğundan emin değilim
Basit fikirli bir kişi olmayı dilediğiniz. Hakkında şüphe almaya başladım
Sen."

"İlgi gizemle büyüyor," diye belirtti Lutchester. "İzin vermek
Aklınızda terfi etmemizi umuyoruz. "

"Şey, hiç emin değilim. Tabii ki, ben bir İngiliz değilim, bu yüzden
Benim için özel bir ilgisi yok, ama gerçekten buraya geldiyseniz
önemli işler, oyun golfünü onayladığımdan emin değilim
Varıştan ertesi gün. "

"Bu, belki de düşüncesizdi," diye itiraf etti, "ama biri çok kısalıyor
Gemide egzersiz. "

"Tabii ki," Pamela geçici olarak gözlemledi, "Şimdi seni affederdim
Benimle sadece biraz daha açık olursun. "

"Ben kendisinin kendisi olmaya hazırım," diye temin etti.

"Söyle bana," diye yalvardı, "Amerika'daki görevinizin tüm boyutu?"

Etrafa baktı.

"Yalnız olsaydık," diye yanıtladı, "
sana söylemek için. "

"O zaman bu sorunun cevabını akşam yemeğine kadar bırakacağız,"
dedi.

Sol komşusuyla birkaç dakika konuştu ve Lutchester
Takip etti. Ancak ilk başta tekrar birbirlerine döndüler
fırsat.

"Gebe ettim," dedi ona, "Bay Oscar için büyük bir hayranlık
Fischer. "

"Çok yetenekli bir adam," diye kabul etti Lutchester.

"O sadece bu değil," diye devam etti Pamela, "ama büyük olan bir adam
ilkeler ve harika fikirler. "

"İlkeler!" Lutchester mırıldandı.

"Tabii ki, onu sevmiyorsun," diye devam etti Pamela, "
BT. O tamamen Alman, değil mi? "

"Neredeyse önyargılı, korkarım," diye homurdandı Lutchester.

"Aptal olma," diye protesto etti Pamela. "Neden, doğumda Almanca ve
Her ne kadar İngilizler, herhangi bir iyilik görmek için çok domuz başlı olmasına rağmen
Bir düşman, sanırım hepsinin birlikte takılmasının olduğunu itiraf etmelisin-
Almanlar, demek istediğim, tüm dünyada-mükemmel bir şekilde harika. "

"Aynı türden birkaç açıklama var," diye hatırlattı Lutchester
O, "İngiliz İmparatorluğu sakinleri hakkında-Kanadalılar,
Örneğin Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar. "

"Aslında," diye itiraf etti Pamela, "
Sömürgeleriniz vatanseverlik kelimesini sıradandan daha iyi anlıyor
İngiliz. Onlarla birlikte, Almanlarda olduğu gibi, neredeyse tutkulu
dürtü. Kalpleriniz doğru yerlerde olabilir, ama her zaman verirsin
Biri, her şeyi bulma izleniminden bir delik. "

"Peki, öyle," diye ısrar etti Lutchester. "Kim çok vazgeçmek ister
hoş bir meslek ve kan dökülmesinin kariyerine girin, hepsini terk edin
kişinin alışkanlıkları ve arkadaşlarının çoğunu mı kaybediyor? Hayır, dürüstüz
Bu, her halükarda! Almanya bu savaşın tadını çıkarıyor olabilir. Biz değiliz. "

"Mesleğin neydi?" Pamela sordu.

"Diplomasi," diye karar verdi Lutchester. "Büyükelçi olmayı amaçladım."

"Sizce gerekli hediyeleriniz var mı?"

"Onlar neler?"

"Gizlilik, incelik, dikkat ve yüksek gelişmiş zeka"
cevap verdi. "Bu nasıl?"

"Bütün bu hediyeler," diye temin etti ona, "Ben var."

Bir an kendini havalandırdı ve ona baktı.

"Kendimiz mütevazı bir yarış değiliz," dedi, "ama sanırım yapabilirsin
Bize bir ipucu ver. Güle güle, Senatör Hamblin ile golf oynuyor muydun
Geçen öğleden sonra kazara mı? "

"Baltusrol'daki yaşlı Johnny'yi mi kastediyorsun?" diye sordu havalı. "Ben seçtim
Profesyonellerin kulübesi tarafından dolaşıyor. "

"Onunla siyaset konuştun mu?"

"Savaş hakkında biraz gaz verdik," diye itiraf etti Lutchester.

Pamela güldü. Biraz öne eğildi. Sohbetin vızıltısı
Şimdi etraflarında ısrarcıydı. "İkiniz," diye fısıldadı, "Fischer'ı tercih ederim."

Lutchester bir süre konuyu düşündü.

"Şey, zevkler için bir muhasebe yok," dedi. "BEN
Ona tam olarak senin türünü düşünmemeliydim. "

"Olmayabilir," diye itiraf etti Pamela, ama en azından cesareti var
Aklında ne olduğunu söyle. "

Lutchester gülümsedi.

"Yani Fischer seni onun güvenine aldı, değil mi?" mırıldandı.
"Şey, şimdi, bu benim için tuhaf görünüyor.
İlgi alanları başka bir şekilde olacaktı. "

"Birey olarak?"

"Amerikalı olarak."

"Buna tamamen ikna olmadım."

"Gel," diye protesto etti, "
gereksiz bir alanla ayrılmış mı? "

"Hangi gereksiz alan?"

"Atlantik."

"Peki Atlantik neden gereksiz?"

"İngiliz filosu olarak adlandırılan küçük bir ilişki yüzünden," Lutchester
işaret etti.

"Ayrıca var," diye hatırlattı ona dribly, "bir Alman filosu ve onlar
henüz tanışmadım. "

"Ah! Neredeyse böyle bir şey olduğunu unutmuştum," diye mırıldandı.
"Nerede tutuyorlar?"

"Biliyor musun. Olduğun gibi neredeyse aptal değilsin," dedi
biraz sabırsızlıkla. "Olursan senden çok daha iyi olmalıyım
Benimle Frank. "

"Büyükelçi kariyerim için bu nitelikler ne olacak?" O
Ona hatırlattı-"Gizlilik, incelik, dikkat."

"Bunların efendisi," diye fısıldadı, yanıt olarak ayağa kalktı
Hostes'in sinyali, "Onları ne zaman terk edeceğini biliyor--"

Lutchester, James Van Teyl'in yerini boş bir sandalyeye değiştirdi
taraf.

"Sana soracaktım, Bay van Teyl," diye sordu "
Japon hizmetçisi tamamen bir başarıydı? Sanırım almam gerekecek
Ben buradayken geçici bir hizmetçi. "

"Nikasti tamamen Fischer'ın ilişkisiydi," diye yanıtladı Van Teyl, "ve yapamam
Dairelerden payımdan vazgeçtiğim için onun hakkında çok şey söyleyin
Plaza. Adam iyi, söylemeye cesaret ediyorum, ama en ufak bir şey yoktu
Vale için kullanın. Yerdeki adam kimse için yeterince iyi. "

"Güle güle tarafından," diye sordu Lutchester, "Fischer hala New York'ta mı?"

"Hayır, Washington'da," diye yanıtladı Van Teyl. "Beklediğine inanıyorum
Yarın geri dönün .... söyle, sana bir soru sorabilir miyim? "

Lutchester neredeyse algılanamaz bir şekilde sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Tabii ki yapabilirsin," diye hayret etti.

"Bilmek istediğim şey," diye devam eden van Teyl, "
Cleek çekimlerinizde bu uzun süredir var mı? On altıncı oynadığını gördüm
Hole ve bana top asla durmayacakmış gibi görünüyordu. "

Lutchester gülümsedi.

"Bu atış hakkında özel bir çalışma yaptım," diye güvendi. "Evet, yapabilirim
Size nasıl yapıldığını söyleyin, ancak çok fazla uygulamaya ihtiyacı var. Bitti
sadece etki anında bilekleri keskin bir şekilde çevirmek. Alırsın
Bu şekilde felçin içine girecek her şey var ve
Top da alçak. "

"Gee, bunu denemeliyim!" Van Teyl, spazmodik hareketler yaparak gözlemledi
bilekleriyle. "Baltusrol'da ne zaman bir gün geçirebilirdik?"

"Önümüzdeki hafta olmak zorunda kalacak, eğer sakıncası yoksa, korkarım,"
Lutchester yanıtladı. "New York'ta çok fazla randevumum ve ben
Washington'a kendim gitmek zorunda kalabilir. Güle güle tarafından ev sahibimizi düşündüm
orada yaşadı. "

"Öyleyse yapıyor," diye onayladı Van Teyl. "Bugünlerde, var gibi görünüyor
Politikacıların New York'ta bir ev sahibi olmaları için moda olun ve
Bazıları burada eğlenceli. Mali çıkarların peşindeler, ben
sanmak."

"Amcan keskin bir politikacı mı?"

"Hardal olarak keskin," diye yanıtladı Van Teyl. "Ben de benim teyzem. Ona verirdi
yaşlı adamın başkanlığa aday gösterilmesi. "

"Bunun bir şansı var mı?"

"Dünyevi değil! Yine de bir gün, deniyor.
herhangi bir dış şansı alın. Akıllı bir adam için o en boşuna
Bilmek."

Lutchester, örneğini izlerken esrarengiz bir şekilde gülümsedi.
diğerleri ve ayağa kalktı.

"Amerika'da bile," diye gözlemledi, "büyük adamlarınızın
zayıf yönler. "




Bölüm XXIII


Fischer, on dördüncü gece ziyaretinden tam bir hafta sonra
Sokak, Pennsylvania istasyonundaki trenden acele, neredeyse
Gazeteleri haber standından yırttı, onlara bir baktı
bir ve onları geri attı. Görevli, açık ağızlı, bir
Hafif protesto. Fischer ona bir dolar faturası attı, çanta yakaladı,
ve giriş için yapılmış. O ilk yolcudu
Washington caddeye ulaşmak ve bir taksiye ilkbahar.

"Plaza Hotel," diye emretti. "Anlaş."

Plaza'ya on dakikadan daha kısa bir sürede geldiler. Bay Fischer uçtu
Şoför cömertçe, çantasını almak için salon bekçisine maruz kaldı, geri döndü
onun tebrikleri mekanik olarak ve hızlı acele ile kasete yürüdü
makine. Şeritleri titreyen parmaklarla tuttu, onları düşürdü
Yine, asansöre acele etti ve odalarına girdi. Nikasti
oturma odası, biraz çiçek düzenlemek. Fischer durmadı bile
Saygılı selamına cevap verin.

"Bay van Teyl nerede?" istedi.

"Bay van Teyl gitti, efendim," sakin cevaptı. "Buradan ayrıldı
dün bir gün önce. Bir mektup var. "

Fischer hiçbir fark etmedi. Zaten telefon alıcısını sürüklüyordu.

"982, Wall," dedi-"acil bir çağrı."

Bekledi, yüzü nefessiz bir gerilim özeti. Yakında bir
Ses ona cevap verdi.

"Neville, Brooks ve Van Teyl ofisi?" istedi. "Evet!
Beni Bay Van Teyl'e bırak. Acil!"

Birkaç saniye beklemek, sonra bir kez daha eğildi
enstrüman.

"Sen, van teyl? ... evet, Fischer konuşuyor. Oh, boşver
O! Dinlemek. Anglo-Fransız ne fiyat? ... Hayır, ne hakkında deyin? ...
Doksan beş? ... Bana yüz bin sat .... bu nedir? ... Ne? ...
Tabii ki bu çok önemli! Boş ver. Yeterince iyiyim, değil mi?
Yarım milyon doları silecek bir artış olmayacak. Ben var
Guggenheimer'da nakit yatıyor. Paraya ihtiyacın olursa, getireceğim
Yarım saat içinde sen. Piyasaya çıkın ve sat. Lanet olsun,
Haberlerle ilgili önemli olan nedir! Sağ! Üzgünüm Jim. Sonra görüşürüz."

Fischer telefonu bıraktı ve alnını sildi. Buna rağmen
Yüzündeki yorgunluk, orada bir zafer parlaması vardı. O koydu
Elini Nikasti'nin omzuna.

"Arkadaşım," dedi, "Sana söylediklerimin büyük bir kanıtı var
Geçen gün. Taşıdığınız mektubun farklı bir şey ifade edeceğini göreceksiniz
Şimdi bir şey. Havada haberler var. "

"Belki de büyük bir savaş oldu?" Diye sordu Nikasti yavaşça.

"Akşamdan önce duyacağınız bilinen her şey" Fischer
cevap verdi. "Birine bana biraz kahve göndermesini söyle. Geldim
Washington'dan. Yoruldum."

Biraz aniden kolay bir sandalyeye battı, gözlüklerini çıkardı,
ve başını yastıkların üzerine eğdi. Güneş ışığında yüzü
neredeyse korkunçtu. Bir zayıflık duygusu aniden saldırıya uğradı
o. Zihni uykusuz gecelerden geri döndü,
Tasarda tutulan tutkuların yorucu günleri, heyecanlı.

"Yorgunum," dedi. "Ofise telefon eden Nikasti,
Doktor. "

Nikasti itaat etti ve çağrıları derhal cevaplandı. Doktor kim
Geldi hoş ama uğursuz bir mezar oldu. Onun ortasında
Muayene Telefon çaldı. Fischer, tören olmadan
alıcı. Van Teyl konuşuyordu.

"Yüz bin Anglo-Fransız'ı sattım," diye açıkladı. "Onun
Yine de tüm pazarı yaptı-altını dışarı attı. Onlar
bir buçuk puan düştü. Senin için geri almaya başlayayım mı? Sen
biraz yap. "

"Bir pay değil," diye cevapladı Fischer. "Beklemek!"

"Kolunu koruduğun herhangi bir haber var mı?" Van Teyl ısrar etti.

"Varsa, bu benim işim," Curt Cevabıydı "ve ben söylemiyorum
Zaten telefonla haberler. Pazarı izleyin ve satmaya devam edin
yapabileceğin yer. "

"Sipariş verirken yapacağım," diye yanıtladı van Teyl, "ama hepiniz karşısın
Buradaki genel ton. Güle güle, mektubumu mu aldın? "

"Henüz açmadım," diye çekti Fischer. "Sorun ne?"

"Pamela ve ben elli sekizinci caddede biraz daire aldık.
Biraz aniden, ama yalnız kalmak istemiyordu ve otellerden nefret ediyor.
Anlayacağınızdan emin olduk. "

"Evet, anlıyorum," dedi Fischer. "Vedalaşım! Meşgulüm."

Doktor sınavını tamamladı. Bitirdiğinde bahsetti
onun ücreti.

"Çok çalışıyorsun ve çok büyük bir gerginlik atmosferinde yaşıyorsun.
Doğal sonuçlar zaten kendilerini göstermeye başlıyor. Eğer ben
Size ilaç verin, sadece israf etmeye devam etmenizi teşvik edecektir
Kendin, ama istersen ilacın olabilir. "

"Bana önümüzdeki iki hafta için alacağım bir şey gönderin," diye yanıtladı Fischer.
"Bundan sonra şansımı alacağım."

Doktor bir reçete yazdı ve iznini aldı. Fischer geri döndü
sandalyesinde ve gözlerini kapattı. Zihni bunlardan geri döndü
aşırı yorucu yaşamının son günleri. Bu kadar rahatlama dakikalarında,
Çok azına izin verdi, acı bir bütünlükle fark etti
Onu geçen felaket-tüm erkeklerden Oscar Fischer
yeryüzünde. Acımasız ve yine de dar
Neredeyse insanüstü azim tutkusu, zayıflamayı sürdürmüştü
diğer erkeklerde varlığını her zaman attı ve
türetilmiş. Günler boyunca yeni ve koruyucu bir cazibe vardı, yeni bir
ve tüm düşünceleri ve hayalleri için nefretle güçlü bir rakip. On yıl
Daha önce ne yazık ki, bu onun farklı bir adamı yapmış olabilir,
Kapıları başka bir, daha huzurlu ve güzel haline getirmiş olabilir
Vizyonları bazen onu soğuk algınlığında belirsiz bir şekilde rahatsız eden dünya
ve bencil tırmanma. Şimdi sadece acı anlamına gelebilir. Bu ilkti
felç. Onundan sorumlu olan insanlığın iddiasıydı
Mevcut zayıflık. Onu ne kadar aşağı sürüklemeyebilir?

Bir kavga olmalı, her halükarda, bir saat ya da
İki sonra şehir merkezine gitti. Birkaç çağrı ödedi
Wall Street'in çevresinde ve Van Teyl'in ofisinde bitirdi. O
Genç adam onu ​​belirli bir rahatlama ile karşıladı.

"Piyasanın tonunun hala sana karşı olduğunu biliyorsun, Fischer,"
Onu bir kez daha uyardı.

Fischer kendini müşterinin kolay sandalyesine attı. Mobilya
Ofis normalden daha az farklı görünüyordu. Bir bilincindeydi
Her şeyde belirli anahatlar. Van Teyl'in yüzü bile
küçük bir sisle örtüldü. Sonra aniden kendini savaşırken buldu
Şiddetle, bilinci için savaşmak, bir dalgaya karşı savaşmak
sersemlik, kalbin ölümcül bir şekilde batması, hepsinin garip bir şekilde gevşemesi
onun sinir gücü. Genç borsacı aceleyle ayağa kalktı.

"Yanlış bir şey, yaşlı adam mı?" diye sordu endişeyle.

"Bir bardak su," diye yalvardı Fischer.

Onu içmenin bilincindeydi, kazandığının belirsiz bir şekilde bilincindeydi.
Yakında ofis sıradan görünüşünü geri kazanmıştı, nabzı
daha düzenli dövmek. Bir kez daha yaşama hissine sahipti-
Küçük bir anahtarda olsa da yaşamak.

"Bir karaciğer dokunuşu," diye mırıldandı. "Piyasalar hakkında ne söyledin?"

"Oldukça çürümüş görünüyorsun," diye belirtti Van Teyl sempatik bir şekilde. "Mi
Biraz brendi için mi gönderdin? "

"Benim için değil," dedi Fischer. "İhtiyacım yok. Ne fiyat
Anglo-french? "

"Doksan dört. Sonuçta onları sadece bir noktada yaptın ve bu
nominal. On bin geri alabileceğim için cesaret ediyorum. "

"Onları yalnız bırak," sakin bir cevaptı. "Elli bin daha satacağım
doksan dörtte. "

"Buraya bak," dedi van Teyl, sandalyesinde sallanarak, "
iş ve onu finanse edebileceğini biliyorum, ama sizden emin misin
Ne yaptığını anladın mı? Herkes Anglo-Fransız'ın sahip olduğuna inanıyor
dibine dokundu. Sadece bulundukları yere geri dönecekler-gör
Beş puan-ve yarım milyon kaybedersiniz. "

Fischer biraz yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Aritmetikte bu küçük meblağ," diye tekrarladı, "
beynim aracılığıyla. Satış siparişinizi gönderin Jim ve dışarı çıkın
benimle öğle yemeği. Doğrudan Washington'dan geldim-sadece içeri girdim
Bu sabah. "

Van Teyl katipini aradı ve birkaç emir verdi. Sonra onu aldı
şapka ve müvekkiliyle birlikte ofisten ayrıldı.

"Washington'dan, ha?" Endese, merakla, içine geçerken
kalabalık sokaklar. "Böylece hesaplar--"

Aniden kırıldı. Arkadaşının uyarı parmakları sıkılmıştı
kolunun üzerine.

"Oldukça doğru!" Van Teyl itiraf etti. "Şimdi yeterince dedikodu var
Ve onlar bizim müşterimiz olduğunuz için yuvarlanmış gibi görünüyorlar. Ofis
bu sabah kuşatıldı. Üzgünüm Ned, meşgulüm, "diye devam etti,
kolunu yakalamaya çalışan adam. "Sonra görüşürüz Fred. Sonra olacağım
Öğle yemeği, Bay Borrodaile. Hayır, bildiğim taze bir şey yok. "

Fischer korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Seni bir tür eşekarıya çıkardı, ha?" gözlemledi.

"Bütün sabah böyle oldu," dedi Van Teyl ona. "İnanıyorlar
Bir şey biliyorum. Gazete adamları bile yuvarlanıyor. Kuyu
Kulüpte öğle yemeği. Belki orada biraz huzur alacağız. "

Büyük bir binanın salonuna adım attılar ve birini aldılar.
Ayrıntılı asansör sırası. Birkaç dakika sonra bir
Büyük modernlerden birinin en üst katındaki bir yemek odasında yan masa
Gökdelenler. Altlarında şehrin sessiz bir panoramasını uzattı;
Ötesinde, nehrin pitoresk bir manzarası. Taze bir esinti içeri girdi
açılan pencere. Onlar sokak arabalarının gürültüsünün üzerindeydiler.

"Bana küçük bir şişe şampanya sipariş et, James," Fischer yalvardı "ve
biraz biftek. "

Van Teyl arkadaşına baktı ve şarabı alırken güldü
liste.

"Şey, ilk kez, Fischer, bir damla dokunduğunu biliyordum
Akşamdan önce herhangi bir şey! Yanında bir viski ve soda alacağım.
Tanrıya şükür birkaç dakika o meraklı kalabalıktan uzaktayız! Var olan
Bana neyin hareket ettiğine dair bir fikir mi vereceksin? "

Fischer, şarabın bardağına dökülmesini izledi.

"Bu akşama kadar değil," dedi. "Kız kardeşini getirmeni istiyorum ve
Gel ve yeni çatı bahçesinde yemek. "

"Pamela'nın herhangi bir nişanı olup olmadığını bilmiyorum," diye başladı Van Teyl,
biraz şüpheli.

"Lütfen git ve gör," diye yalvardı Fischer. "Telefonlar sadece
dıştan. Kız kardeşine özellikle kabul etmesini dilediğimi söyle
davet. Ona haber olacağını söyle. "

Van Teyl telefona çıktı. Fischer şampanyasını yudumladı ve
Ekmeğini parçaladı, gözleri gride biraz rüya gördü
nehir. Zaten damarlarındaki şarabın parıltısının bilincindeydi.
Duygu, bir anlamda ona tatsız bir şekilde yarı zevkliydi. O
Bu yapay insanlığa kızdı. Sahip olan bir adam hissi vardı
Bir quack doktoru tarafından katılmak için eğildi. Ve biraz korkuyordu.

Genç arkadaşı muzaffer döndü.

"Pamela ile küçük bir sorun yaşadı," diye gözlemledi.
masaya yerleştirin. "Operayı bir kız arkadaşıyla düşünüyordu
Bu sabah aldı. Ancak, haber fikri, bence,
onu taradı. Saat sekizde Oriental'de olacağız, ha? "

Fischer aşağıdaki büyüleyici patchwork'ten baktı. Zaten orada
yüzünde beklenti vardı.

"Çok mutluyum," dedi. "Kesinlikle haber olacak."




Bölüm XXIV


"Şimdi gerçekten New York'ta olduğumu hissediyorum," diye açıkladı Pamela,
Büyük Kırmızı Güller Kümesinin Çiçeklerinden birini kırdı.
onun yanında ve omzunun üzerinden çok uzak halıya baktı
ışıkların. "Her ülkede Amerika'nın küçük parçalarını görüyor
dünya, ama asla bu. "

Fischer, akşam yemeği kıyafetlerinde alışılmadık derecede ciddi ve cenaze görünümlü ve
Siyah kravat, jestini düşünceli gözlerle takip etti. Her şey
Şehrin gergin kollarında çirkin miydi, yumuşatılmış, örtülü görünüyordu
ve bejeweled. Hatta ek yükün sesleri, çıngırak ve kükremesi
Demiryolları, elektrikli araba çanlarının sarılması, çığlık atması
nehirdeki sirenler, bir şekilde sert notlarını kaybetmiş gibi görünüyordu
Büyük canlı şehrin insan çığlığı haline geldi, uyanık ve
Gece için kendini uzatıyor.

"Sana katılıyorum," dedi. "Ritz-Carlton'da yemeksin ve sen
Paris'te olabilir. Burada yemek yiyorsun ve içinde olduğunuzu biliyor
Amerika."

"Yine de burada bile giderek lüks olduk," diye belirtti Pamela,
etrafa bakıyor. "Masalardaki cam ve keten oldukça Fransız;
Bu gölgeli ışıklar zariftir. O küçük grup da çalıyordu
Üç yıl önce Ritz'de. Eminim Maitre d'Otel
Bizi bir zamanlar Cafe de Paris'teydi. "

"Para tüm bunları Avrupa'dan Sahra'ya bile çekecekti,"
Fischer gözlemledi, "Çok fazla olduğu sürece. Ama Milyonlarca
Bulutlarda yemek masamızı satın alamadım. "

"Neyse ki hayal gücünün biraz çabası," diye güldü Pamela,
yukarı bakıyor. "Yıldızlar var ama bulut yok."

"Sanırım bunlardan biri daha önce bir sonraki masaya inecek
Uzun, "Van Teyl, başının küçük bir hareketi ile gözlemledi.

Üçü de döndü ve harika pembe bankasına baktı
birkaç metre içinde güller.

"Opera kadınlarından biri, ben cesaretim," diye devam etti genç adam. "Bunlar
Oldukça bu yere düşkün. "

Pamela öne doğru eğildi. Fischer aşağıdaki sokakları izliyordu; Sadece bir
Kısa mesafe uzakta, ışıklarla alevlenen büyük bir gazete binası vardı.
Onu saçmalayan kaldırımlar küçük bir sabit kalabalıkla tahttan edildi.
Bir dizi motor bisiklet bekliyordu. Gazetenin bir gece baskısı
neredeyse geleceği.

"Bay Fischer," diye sordu, "Peki ya bu haber?"

Gözlerini sokaktan çekti. Neredeyse bilinçsizce o
kendini biraz düzleştirdi. Onunla gurur vardı
ton. Gözlüklerinin arkasında gözleri parladı.

"Sana daha önce söylerdim," dedi, "ama olmazsın
buna inanıyordu. Yakında-Çok az dakika-haberler bilinecek. Sen
oradaki binadan dalgalarda kırıldığını görecek, bu yüzden ben
inanılmazlığınızla dayanacak. Alman ve İngiliz filoları
Met ve zafer bizimle kaldı. "

"Bizimle?" Pamela tekrarladı.

"Almanya ile," Fischer aceleyle kendini düzeltti.

"Bu doğru mu?" James Van Teyl neredeyse bağırdı. "Fischer, emin misin
Ne dediğin? Neden, inanılmaz! "

"Bu doğru," gururlu cevaptı. "Alman Donanması uzun sürdü
zaman kendini kanıtlama. Şimdi bunu yaptı. Günümüzde her Alman vatandaşı
En gururlu yaratık nefes alıyor. Daha önce ordularının olduğunu biliyordu
yenilmez. Filosunun ülkesini yapmaya mahkum olduğunu şimdi biliyor
denizlerin metresi. İngiltere'nin günü bitti. Gemileri kötüdü
ele geçirildi ve aptalca savaşa fırladı. Onun çoğunu kaybetti
en iyi birimler. Donanması günümüzde sakat ve sakatlanmış bir güçtür. .
Alman filosu Kuzey Denizi'nde, bir düşmanı bekliyor
ortadan kayboldu."

"Akılda kalamaz," diye soluk soluk.

"Senden sözüme inanmanı istemiyorum," diye bağırdı Fischer. "Bakmak!"

Taşkın kapıları aniden açılmış gibi
Hasta garsonları aşağıdaki gazete binasından ayrıldı. Beğenmek
Küçük ateş böcekleri, motor bisikletler farklı olanı yırtıyordu
caddeler. Karıncalar gibi, haber sayfaları yükü ile
Her yönde çalışıyor. Motor kamyonları öfkelerine başlamıştı
ırk. Çığlıklarının uzak yankıları bile hafifçe yükseldi. Fischer
Elçi aradı ve onu bir kağıt için gönderdi.

"Hangi raporu göreceğinizi bilmiyorum," dedi, "ama her neyse
Kaynak Geliyor hikayemi teyit edecek. Haber çok harika ve
Çelişmek veya göz ardı edilmek için süpürme. "

"Eğer doğruysa," diye mırıldandı van Teyl, "ofisimde bir servet yaptın
Bugün. O da öyle görünüyor. Yanlış bir şey vardı
Bu öğleden sonra son saat için satışınızın yanında Anglo-Fransız. BEN
Alıcıların bir an dinlemesini sağlayamadı. "

"Evet, çok para kazanmış olacağım," diye itiraf etti Fischer,
"Değer vereceğim para, çünkü muhteşem bir şekilde geliyor ama umarım
Bu zaferin başka şeyler kazanmama yardımcı olabileceğini. "

Pamela'ya sabit bir şekilde baktı ve sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti.
Neredeyse bilinçsizce adam bir şekilde onunla ilişkili görünüyordu
Neden, düşüncelerinde daha büyük ve daha hoşgörülü bir yer varsaymak.
Belki de onun hakkında bir miktar büyüklük vardı. .
Makaleleri beklemenin zorluğu neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sonunda
Çocuk yeniden ortaya çıktı. Büyük siyah manşetler daha önce uzatılmış
o. Fischer'ın zaferinin kuşatılmasını hissetti. Kelimeler
Orada sağlam tipte ve kağıdın kendisi en güvenilir olanlardan biriydi.

Kuzey Denizi'nde büyük deniz savaşı.

İngiliz Amirallik ciddi kayıpları kabul ediyor.

"Kraliçe Mary", "tartışılmaz" ve birçok ince gemi kayboldu.

Pamela sayfadan baktı.

"Çok harika," diye fısıldadı, tonunda bir huşu notu ile.
"Hiç kimsenin bunu beklediğini sanmıyorum. Hepimiz inandık
İngiliz Donanması. "

"Hiçbir şey yok," diye açıkladı Fischer, "
Almanya daha iyisini yapamaz. "

"Ve Amerika'nın en iyisi," dedi Pamela.

Fischer eğildi.

"Bu, şimdi asla yapılmayacak bir karşılaştırma" dedi.
"Çünkü geceye Almanya ve Amerika birbirine yaklaşacak.
İngiliz denizde her şeye gücü yatıyordu. "

"Bu arada," diye gözlemledi van Teyl, gazetesini kaldırdı, "
Akşam yemeğimizi ihmal ediyorum. İçin iyi bir sansasyonellik dozu gibi bir şey yok
bize iştah veriyor. "

Fischer, bardağının şampanya ile dolu olduğunu izliyordu. Ele aldı
kök tarafından. Bir an için gözleri yukarı doğru gitti.

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım" dedi.
ton, "ama şu an için geri aradım. Ve böylece camımı kaldırıyorum ve
İçiyorum-yalnızım, başkalarına davet etmeden-cesurlara
Kuzey Denizi'nden kutsal bir savaş alanı yapan ruhlar. "

Camını boşalttı ve boş bıraktı. Pamela onu izledi
Büyülenmiş olsa da. Tek bir an için queer'in bilincindeydi
Gölgeli ve eksik bir arkadaş için kişisel acıma hissi
Neredeyse boğazındaki bir yumru gibi bir şey, garip bir içgüdü
Beatific'te bu kadar sarılmış yanındaki adama karşı düşmanlık
Memnuniyet-o zaman olduğunu fark ettiğinde kaşlarını çattı
Lutchester'ı düşünmek, ilk dürtüsünün sempati olduğunu düşünmek
onun için. An geçti. Akşam yemeğinin hizmeti daha fazla baskı yapıldı
ısrarla onlara. Geri dönen James van Teyl
Başkan, Maitres d'Otel'den biriyle konuşurken, onu bir
Küçük başını salladı ve onlara güvenle emanet etti.

"Söyle, bir sonraki masaya kimin geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı.
"Sonia!"

Hepsi ilgilendi.

"Sakıncası olmayacak mısın?" Diye sordu Fischer farklı bir şekilde.

"Bir restoranda, ne kadar saçma!" Pamela güldü. "Neden, görmek için ölüyorum
o. Acaba bu en büyük şarkıcıların bazılarının
Dünya o kadar olağanüstü yaşam sürüyor ki insanlar asla hiçbir şey bilemeyecek
onlardan. "

"Toplum bugünlerde yeterince hoşgörülü," diye gözlemledi. "
Onlara eksantrikliklerini göz kırpma şansı bile vermeyecek. O
Prens Doronda'nın yatında geçti, korku için
inmesine izin vermezdi. "

"İşte geliyor," diye fısıldadı Pamela.

Bir anın büyüyü sessizliği vardı. İki Maitres D'OTEL
Önde acele ediyor. Asansörden bir yol sanki temizlenmişti
Kraliyet şahsiyeti için. Sonia, beyaz olarak baştan yaya, bir rüya
Beyaz dantel ve chinchilla, parlak bir Rus inci tacı ile parlak
Siyah saç ve boynunun etrafında bir inciler ip, balmumu gibi geldi
Figür, kırmızı dudaklar ve yanıp sönen gözlerle, masasına doğru. Ve
Arkasında-Lutchester! Pamela parmaklarının kavradığını hissetti
masa örtüsü. İlk dürtü, merakla yeterince, vahşi öfkeden biriydi
O single anının acıma için kendisiyle. Yüzü soğudu ve
zor. Kendini biraz daha dik otururken hissetti. Gözleri kaldı
yeni gelenlere düzeltildi.

Lutchester'ın davranışı takdire şayandı. Bakışı küçüklerini süpürdü
İlgi gölgesi bile olmadan masa. Pasif ile görmezden geldi
Van Teyl'in selamlama girişiminin hatasını ilgisiz. Baktı
Fischer aracılığıyla sanki bir hayaletmiş gibi. Sonia'nın tarafında durdu
O kendini otururken ve ona nazik zevkle dinlerken
Çiçeklerin ve harika manzaraların hayranlığı heyecanlı. Sonra aldı
kendi yeri. Sağ elinde bir akşam gazetesi taşıyordu
alevli başlıkları.

"Bu," diye telaffuz etti Fischer, neşeyi tonundan korumak için mücadele ediyor,
"Çok İngiliz ve çok muhteşem!"

       * * * * * *

Pamela akşamın geri kalanının kusurlu hatırlamaları vardı. O
Akşam yemeği zamanı boyunca genellikle eşcinsel olduğundan daha fazla olduğunu hatırladı,
Ama aceleyle ayrılma fikrine ilk atlayan o
ve bir kabare ziyareti. Arada sırada bir göz attı
Sonia'nın yüzü, parlak gözlerindeki zorlu ışığı gördü, duydu
konuşmasının küçük hurdaları. Fransız kadın her zaman onunla konuştu
Kendi dili, oldukça tiz bir sesle, Lutchester'ın
Sesli ve normalden daha sessiz sesler. Bir kereden fazla Pamela
Gözler sırtının geniş çizgilerine dayanıyordu. Her zaman oturdu
Bir kaya, saygılı, bazen açıkça eğlenceli, ama hepsinin altında
O rahatsızlığın bazı işaretlerini gördüğünü hayal etti.
Kendisi acı çekiyordu. Sonunda biraz iç çekerek ayağa kalktı
rahatlama. Bu, geçtiği bir çile idi.

Asansöre girdikten sonra kardeşi ve Fischer Lutchester'ın
Kararsız bir şekilde.

"Sanırım," diye ilan etti Van Teyl, "New York'ta bir adam olmadığını
Sonia ile yalnız yemek şansı olmazdı, ama
Bir İngiliz, böyle bir gecede, "diye devam etti,
Kağıt, "Söyle, biraz sinir olmalı!"

"Yoksa," diye belirtti Fischer, "harika bir kayıtsızlık.
Anglo-Sakson mizaçını inceledim, oy kullanmaya meyilli olmalıyım
kayıtsızlık için. Bu yüzden Almanya'nın savaşı kazanacağını düşünüyorum.
O ülkedeki her insan, ülkesinin başarısı için dua ediyor, sadece
Kelimeler, ama ruhuyla. İngiltere'de aynı ruhu bulamadım. "

"İngilizler," Pamela, "gizleme için bir dahi var
bu aptallık anlamına gelir. "

"Bir teorim var," dedi Fischer, "bu bir şeyden sonra flegmatik olmak
Pitch, düşük canlılığın bir işaretidir. Ancak göreceğiz. Kesinlikle, eğer
İngiltere şu anki sıkıntısından kurtarılacak, bu olmayacak
Dünyanın Lutchesters'ı, ne de donanması gibi görünüyor. "

Pamela'nın dinlediği büyük bir kabare yolunu buldular.
Kayıtsız performans biraz yorgun. Ne olarak adlandırılan haberi
Büyük Britanya'ya deniz felaketi ekranda yanıp söndü ve,
Genel olarak konuşursak, seyirci sersemletildi. Fischer davrandı
Akşam boyunca incelik ve takdir yetkisi ile. Birkaç referans yaptı
konuya ve herhangi bir gereksiz yere şımartmamaya dikkat ettim
Coşku. Bir keresinde, van Teyl kutuyu terk ettiğinde, konuşmak için
Bazı arkadaşlara ciddiyetle Pamela'ya döndü.

"Yakında seni memnun edecek mi," diye yalvardı. "
Geçen gün? Ancak ona bakabilirsin, işler değişti,
değil mi? Yenilmez bir İngiliz donanması temelden biri olmuştur
Amerikan siyasetine inanç ilkeleri. Artık yok edildiğine göre
Görünüm farklı. Kendimi uygun çeyreğe gidebilirim
Washington, ya da von Schwerin benim sözcüsü olmak için burada. Bir fantezim var
Yine de sizinle çalışmak. Nedenini biliyorsun. "

Onun yerine huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Hiçbir fikrim yok," diye itiraz etti, "ne teklif etmelisin.
Ayrıca, ben sadece birkaçıyla emanet edilen bir kadınım
Diplomatik işler. "

"Sen Senatör Hastings'in yeğenisin," diye hatırlattı Fischer, "ve
Hastings, teklifimin gitmesini istemem gereken adam
Başkan. Yapmam gereken dürüst bir teklif ve olmasına rağmen
Resmi kanallardan geçemez, en yüksek resmidir
Kelimenin duygusu, çünkü bana bir adamdan geliyor
Kendisini sorumlu hale getirmek için pozisyon. "

Kardeşi Pamela cevap vermeden önce kutuya geri döndü, ama
O gece ayrıldılar, Fischer'a elini verdi.

"Gel ve yeni mahallelerimizi görün," diye davet etti. "Evde olacağım
yarın öğleden sonra. "

Fischer'ın hayatının anlarından biriydi. Onun üzerine eğildi
parmaklar.

"Büyük zevkle kabul ediyorum," diye mırıldandı.




Bölüm XXV


Sonia, neredeyse kendinden geçmiş bir içeriğe batmış bir havaya sahipti. Ona
Çatı bahçesinden döndü, harika elbisesini bir
Beyaz ipek ihmali ve tuhaf bir küçük için incilerin başlığı
kapak. Geniş fulralı Fransızların önünde çizilen bir kanepeye gerildi
Ritz-Carlton'daki küçük oturma odasının pencereleri bir salon
pembe ve beyazla dekore edilmiş ve neredeyse taşmak için doldurulmuş
Sevdiği güller. Onun yanında, sahip olduğu kolay bir sandalyede
Onu kanepesine çekmek için bastırdı, Lutchester oturdu.

"Bu," diye mırıldandı, "taptığım akşamlardan biri. Ben yok
İş, nişan yok-sadece konuşacak bir arkadaş. Benim Güzelim
kıyafetler yaptı. Ben kendimim, "diye ekledi, kollarını uzattı."
Sigaralarımı, buzlu şerbetimi ve ışıkları ve üfürüm
Beni yatıştırmak için aşağıda şehir. Ve sen benimle konuşacaksın dostum. Ne
Beni mi düşünüyorsun-ben de konforu seven küçük bir hayvanım
Çok, ha? "

Lutchester gülümsedi.

"Hepimiz konforu seviyoruz," diye yanıtladı. "Bazılarımız diğerlerinden daha Franker
bu konuda."

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Konfor! Bu benim kendi sözüm, ama ne kelime! Bu lüks
ibadet-yüksek-ve bir arkadaş. Belki başka bir
Kelime çok hafif, ha? "

Bir eğlence gülümsemesiyle gözlerinin kışkırtıcı parıltısıyla tanıştı.

"Sen aynı çocuksun, Sonia," diye belirtti. "Ne iklim ne de
Ülke, ne de geçen yıl sizi değiştirebilir. "

"Yaşlı ve sertleşen sensin," diye düşündü. "Sen kimsin
Yarın değilmiş gibi günümüzde yaşama armağanını kaybettiler. Orada
bir zamandı, orada değil miydi, John, her zaman öyle oturmayı umursamadığın zaman
uzak?"

Elini bıraktı-halsiz, aşırı manikürlü, ama hassas bir şekilde beyaz ----
onun üzerine. Nazikçe yumuşattı.

"Görüyorsun Sonia," diye iç çekti, "Kalpleri sertleştiren sıkıntılar geldi
Hatta en eşcinselimiz bile. "

Kaşlarını çattı.

"Bana hatırlatmayacaksın ..." diye başladı.

"Sana bir şey hatırlatırsam Sonia," diye kesintiye etti, "diye hatırlatacağım
Sen bir Fransız kadınsın. "

Elini huzursuzca uzattı ve Ruslardan birini aldı
Yanında bir kaseden sigara.

"Herhangi bir şansla, ciddiye konuşacak mısın, sevgili John?"

"Ben," diye temin etti ona, "çok ciddiye."

"Ah, La, La!" Güldü. "Sen, canım, eşcinsel arkadaşım, sahip olan
Tüm hayatınız boyunca çanları sarsın, ciddiye konuşacaksın! Ve
Geceye, çok uzun zaman sonra tekrar buluştuğumuzda. Ah, neden olmalıyım
Şaşırdı mı? "Bir suratla devam etti.

"Değiştin. Biri yüzüne baktığında, biri
fark. Ama bana göre, dünyadaki tüm insanlardan! Neden ciddiye konuşuyor
Bana! Ben sadece Sonia, Gipsy Nightingale. Hiçbir şey bilmiyorum
ciddi şeyler. "

"Kalbinde çok ciddi bir sır taşıyorsun," dedi ona ağır bir şekilde,
"Bazen seni bıçaklaması gereken küçük bir acı. Sen bir Fransız kadınsın
Ve yine de-- "

Lutchester bir an durdu. Sonia da aniden sahip görünüyordu
gergin ve canlı bir duygu durumuna uyandı. Sigara yandı
Parmakları arasında. Harika gözleri Lutchester'a sabitlendi.
Sorgulama derinliklerinde neredeyse korku gibi bir şey vardı.

"Bitir! Bitir!" ısrar etti. "Devam etmek!"

"Ve yine de," diye devam etti, "çok sevgili arkadaşın,
SADE Amerika'da buradasın, ülkenizin düşmanı. "

Kendini kanepenin üzerine biraz kaldırdı.

"Bu doğru değil," dedi öfkeyle. "Maurice Fransa'yı seviyor.
Ona gelen sefalet için kalp ağrıları. Bu senin ülken
Sadece nefret ediyor. Fransa durma cesaretine sahip olsaydı
İngiltere, arkadaşlığını ona zorladığında direnmek için, hiçbiri
Bu trajedi olmazdı. Maurice bana öyle söyledi
kendisi. Fransa bugün barış olabilir, kendi fiyatına barış olabilir. "

"Fransa'yı bir ruhla terk edecek, barışı kurtaracak bir barış yok
Bu da zaferi takip ediyor, "diye yanıtladı Lutchester sertçe.

Sigarasını parmaklarına gergin bir şekilde ezdi, attı ve
Bir başkasını yaktı.

"Bu şeylerden bahsetmeyeceğim," diye bağırdı. "Bu değildi
Beni aradığın, ha? Bana hemen söyle? Bunlar
Küçük notunuzu gönderdiğinde aklınızda olduğunuz düşünceler?-
Hayatımda kendinizi bir kez daha göstermeyi mi seçtiniz? "

Kendi anlaşmasının ilk kez sandalyesini biraz daha yaklaştırdı
onun için. Elini aldı. İkisini de tutkusuz verdi.

"Dinle sevgili Sonia," dedi, "değişen bir adam olduğum doğru. Ben
En son tanıştığımızdan daha yaşlıyım ve başka şeyler var. Sen
Chateau d'Albert'i hatırlıyor musun? "

"Elbette!" mırıldandı. "Ve genç Duc d'Albert'in harika
ev partisi. Hepimiz orada Paris'ten hareket ettik. Sen ve ben birlikteydik!
Bunu unuttun, ha? "

"O bahçeye iki gün uzandım," diye açıkladı, "
Yanımda ve bir bacak için neredeyse yapıldı. Asla yapamayacağım şeyler gördüm
O günlerde Sonia'yı unutun. D'Albert'in kendisi öldürüldü. İçindeydi
O ilk deli acele. Chateau'nun kalıntıları ama dört karartılmış
duvarlar. "

"_Pauvre enfant_!" mırıldandı. "Ama yine iyi ve güçlüsün
Şimdi öyle değil mi? Tekrar kavga etmeyeceksin, ha? Sen asla bir
Asker, sevgili dostum. "

"Şimdi," diye güvendi, "yapacak başka işlerim var. Diğer bu
Beni Amerika'ya getiren iş. "

Onu biraz daha yakın çekti. Gözleri onu sorguladı.

"Belki şimdi var," diye sordu, "hayatındaki bir kadın mı?"

"Orada," diye itiraf etti.

Bir yüz buruşturma yaptı.

"Ama sorsam bile bana ne kadar beceriksizce," diye bağırdı. "Ne
O seviyor mu? ... Ama hayır, onu duymak istemiyorum! Eğer o hepsi ise
Dünya sana, neden bana bu küçük notu gönderdin? Nedensin
Burada?"

"Çünkü bir zamanlar sevgili arkadaştık Sonia," dedi, "çünkü
Seni büyük beladan kurtar. "

Ondan biraz korktu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sonia," diye devam etti, tonunda sert bir notla, "
Son iki yılda New York ve
Paris, altı kez. Bu yolculuğu tekrar yapabileceğini sanmıyorum. "

Şimdi ayakta duruyordu, bir elin masanın kenarını kavramıştı.

"John! ... John! ... Ne demek istiyorsun?" O istedi ve bu sefer onu
Kendi sesi zordu.

"Demek istediğim," dedi, "Paris için buradan ayrıldığında olacaksın
gece gündüz izledim. Fransız toprağına ayak bastığın anda
tutuklanacak ve aranacak. Üzerinde bir şey bulunursa, örneğin
Washington'daki arkadaşınızdan mesaj-iyi, ne olacağını biliyorsun
Anlam. Görmüyor musun, aptalca bir çocuk, koştuğunuz risk?
Casus olarak markalı mı?-Siz, Fransa'nın bir kızı? "

Ona vurdu. Dantel kolları geri düşmüştü ve beyaz kolu,
Alacakaranlıkta parlatılan küçük sıkışık yumruğu ile, amaçsızca
Yine de tutkuyla.

"Bana casus demeye cesaretin! Sen, John?" Çığlık attı. "Ama öyle
berbat."

"Bu bir casusun işi," dedi ona ağırlıklı olarak, "
Dostça bir sermayedeki herhangi bir kişi ve onu bir düşmana teslim eder. Yani
Ne yaptığın, Sonia, savaşın başlangıcından beri birçok kez,
Şimdiye kadar tespitsiz. Çünkü sen geldiğim soniasın
Sizi tekrar yapmaktan kurtarmak için. "

Kanepeye geri döndü. Kendini üzerine attı
Ona doğru geri döndü, başı ellerine gömüldü.

"Mektuplar sadece arkadaşlar arasında," diye düştü. "Onlar sahip
Savaşla ilgisi yok. "

"Buna inanmış olabilirsiniz," diye cevapladı Lutchester nazikçe, "
Doğru. Gizli iletişimin taşıyıcısını yaptınız.
Avusturya büyükelçiliği burada Paris'teki bazı insanlara yapmayacağımız
isim. Sözümü SONIA'ya söz verdim, bunun sona ereceğini söyledi. "

Ayaklarına fırladı. Düzenli kolaylığının tüm kedi sevinci
ayrılmış gibiydi. Titreyen ve gergindi. O durdu
Yazma tablosu.

"Bir telgraf boş!" diye bağırdı. "Çabuk! Maurice'i görmeyeceğim
Tekrar. Oh, nasıl acı çektim! Bu sona erdirecek. Bak, yazdım
'Veda!' Anlayacak. Eğer gelirse, onu görmeyeceğim. Yüzük
çan çabucak. Orada-bitti! "

Bir sayfa çocuğu ortaya çıktı ve ona telgrafı verdi. Sonra döndü
Lutchester için biraz acımasız.

"Maurice aptalcaydı-çok aptalca," diye istikrarsız bir şekilde devam etti.
Beni sevdi ve bir kadın sevgiyi çok seviyor. Şimdi yalnız olacağım.
Ve yine de, aklımdan büyük bir ağırlık var. Her zaman merak ettim
Bu mektuplar hakkında. Sen benim arkadaşım olacaksın John? Beni terk etmeyeceksin
Yalnız mı? "

Elini okşadı.

"Sevgili Sonia," diye fısıldadı, "Yalnızlık bir kişinin olması gereken en kötü şey değil
Bear, bugünlerde. Dene ve hatırla, değilsin, tüm erkekler
Ülkeniz için savaştığınızı sevmiş olabilir, bir yol veya
bir diğer."

"Her şey çok üzücü," diye bağırdı, "ve sen-sen çok sert ve sen
değişti. "

"Benimle sadece tüm dünyada olduğu gibi," dedi.
"Geceye, yine de beni bir kaygıdan rahatladın."

Gözleri bir kez daha bir an korkmuştu.

"Zavallı Little Me için tehlike oldu mu?"

Başını salladı.

"Geçmiş," diye temin etti ona.

"Ve beni kurtaran sensin," diye mırıldandı. "Ah, Bay John,"
ekledi, onunla kapıya doğru yürürken, "Bana gelirse
Sevgili, sadece günler için değil ama _pour la vie, _ Umarım olabilir
Senin gibi, tüm dünyanın güvendiği bir İngiliz. "

Güldü ve parmaklarını dudaklarına kaldırdı.

"Aşırı sadık, bizi bir kez aradın," diye hatırlattı.

"Ama o zaman çocuktum," dedi "ve böyle günlerde biz
artık çocuklar değil. "




Bölüm XXVI


Lutchester Sonia ve Ritz-Carlton'dan birkaç dakika önce ayrıldı
gece yarısı, büyük bir sarı ay tepesi bulmak için,
Central Park'ın arkasında bir yerde yükseldi. Geniş cadde
döndüğü yeni ve tanıdık olmayan bir güzellik geliştirmiş gibiydi.
Elektrik lambaları soluk ve neredeyse doğal olmayan bir ışıltı ile parladı. .
Aşağı ve aşağı geçen otomobillerin yanıp sönen ışıkları neredeyse
kaprisli olarak gereksiz. Lutchester yavaş yavaş Beşinci Cadde'de yürüdü
otelin yönü.

Bir şey-gecenin güzelliği, belki de biraz zayıf bir sonrası
Sonia'nın duygularından doğan duygusallık-bu az sayıda
Rahatlamak için anlar. Maskesini bir kenara attı ve daha özgürce nefes aldı
BT. Bir kez daha bir insandı, gerçek sokakları tedavi ediyor
Şehir, ayakları çok fazla yeryüzünde, kalbi en basitiyle dolu
şeyler. Son birkaç günün tüm planları unutuldu, büyük
Sorunlar, kayaların ortasında yönlendirilmenin güzel ama sapkın yolu
onu beslemek; Calamitous haberlerinin kuzeyden depresyonu bile
Deniz vefat etti. Çok basit bir insandı ve aşıktı.
Her şey çok pratik olmayan, çok yanılsamalı ve yine de gerçekti. Olaylar,
Gerçek olaylar-bunların tüm düşüncelerini zihninden uzaklaştırır.
Göz ardı ettiği anda onu ne düşünüyor olabilir. O öyleydi
Düşüncelerinin ona dayanmasına izin verecek, ay ışığında yürümek
sokak, beyni ve kalbi o ince tesisinde reveling
Onu varlığına kolayca getiren hayal gücü. Böyle bir
Konuşan, yürüyen ve yanında hareket eden canlı gerçek Pamela da. Hafızası onu hiçbir yerde başarısızlığa uğratmadı, sadakatle kaleydoskopik izledi
Yüzündeki ve tonundaki değişiklikler ona o kadar uzun, minnettar olduğunu gösterdi,
Von Teyl'in oturma odasında gözleri buluştuğunda bakış arıyor.
Yeterince net bir şekilde gösterdiği zamanlar olmuştu.
Anlamak için endişeli, ona inanmak için endişeli. O
bunların anısı; zayıf bir izlenim olan arka plana itti
onu çatı bahçesinde, sakin ve gururlu, ama soluk bir
Şaşkın gözlerinde ağrı gibi bir şeye bakın.

Büyük bir limuzin onu yavaşça geçti ve Beşinci Cadde sürdü.
Lutchester, tüm gözlem armağanları ile uykuda değil, hiçbir fark etmedi
öne doğru eğilen sakinlerinin, konuşan tüpü ona yükseltti.
dudaklar ve bir an için şoförüyle konuştu. Araba bir etrafında kaydı
yan sokak ve kaldırıma karşı durdu. Yalnız
Yolcu sessizce dışarı çıktı ve bir restorana girdi. Şoför
Arabayı biraz destekledi, yerinden kaydı ve takip etti
Lutchester.

Şans eseri, buradaki insanların küçük tahtları birkaç kez daha kalınlaştı
anlar ve sonra durdu. Lutchester o gibi biraz rahatladı
Onun önünde neredeyse boş bir kaldırım gördüm. O zaman, tıpkı nükseddiği gibi
Bir kez daha düşünceye girerek, bilinçaltı içgüdüsünün bir kısmı aniden
uyarı hayatına sıçradı. Ne olduğuna dair gerçek bir algı olmadan
anlamına gelebilir, yakın tehlikenin heyecanını hissetti,
arkasında o yumuşak ayaklanma ve bir
Donuk çelik bir ışıltıyla bitmiş gibi görünen ölümcül yükseltilmiş el.
Saldırganı, Lith Cezayeti ile Lutchester üzerine fırladı
Bir kedi, vücuduna yapışan, onu güreşmek için kolunu büker ve çevirir
özgür. Sadece amaçlanan kurbanından saniyeler öncesi bir meseleydi.
şiddetli bir geriye doğru bükülme, adamın bileğini kırdı ve kendini burkurtu
etrafında yapışan dizlerden uzak, onu zorla fırlattı
kaldırımı sınırlayan korkuluklar. Lutchester bir
Nefesini kurtarmak için an ve etrafına baktı. Diğerinden bir adam
Sokağın tarafı onlara doğru koşuyordu, ama kimse
başlayan ve biten mücadeleyi fark etmişti
Otuz saniye. Hadde yarı yolda olan adam,
Aniden kısa durdu. Lutchester'a sallanan bir uyarı bağırdı.
etrafında. Hareketsiz yalan söyleyen geç saldırganı yetiştirmişti
Kendisi hafifçe, sol elinde bir tabanca sıkıldı.
Lutchester'ın Baharı Bir tarafta hayatını kurtardı, çünkü mermi geçti
Yanağına o kadar yakın ki havanın acelesini ve ısısını hissetti. .
Yolun ortasındaki adam, bir alarm sesle bağırarak meşguldü,
Ve cadde her iki tarafındaki diğer insanlar devam ediyordu.
Lutchester'ın gözleri artık karanlık, iki katına çıkmış figürü asla terk etmedi.
kaldırım. Tüm vücudu gergindi. En ufak bir şekilde hazırlandı
katiline girer. Adamın gözleri görünüyordu
beyaz yüzünde yanmak. Lutchester'ı kısık olarak çağırdı.

"Hareket etme yoksa ateş edeceğim!"

Caddede yukarı ve aşağı baktı. En yakın acele
Rakamlar bir polisti. Tabancayı kendi tapınağına çevirdi
ve tetiği çekti ...

Lutchester ve bir polis Beşinci Cadde boyunca yavaşça yürüdü.
Arkalarında, hala küçük bir kalabalık toplandı.
Ölü adamın vücudu zaten bir
ambulans.

"Gerçekten hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Lutchester arkadaşına, "
Arkamdaki ayak izlerini duydum ve dönerek bıçağı gördü. Bu
sadece benim bir izlenimdir-
Beni geçen ve o caddenin köşesinde duran araba. "

"O bir şoför, doğru," dedi müfettiş. "Yapmaz
Bir şans işi de gibi görünüyor. Sanki yapmak demek istiyormuş gibi görünüyor
İçeri girdin. Düşman var mı? "

"Bildiğim hiçbiri," diye cevapladı Lutchester dikkatli bir şekilde. "Neden araba
Hala, "diye ekledi, köşeye ulaştıklarında.

"Ve şoför yok," diye mırıldandı diğeri.

Memur arabayı aradı ve kaptan bir lisans çıkardı
cep. Restorandan komisyon onlara yaklaştı.

"Söyle, o arabayla ne yapıyorsun?" istedi.

Müfettiş, "Beyefendiyi kime getirin,"
Yönlendirilmiş.

"Neyse, neyse?" Adam ısrar etti.

"Söylediğin gibi yap," diye keskin bir cevaptı.

Komisyon ortadan kayboldu. Memur,
Yeni açmıştı.

"İsim ne?" Lutchester sordu.

Adam bir an tereddüt etti, sonra geçti.

"Oscar H. Fischer," dedi. "İsmi biliyor mu?"

Lutchester'ın yüzü taşınmazdı. Lisansı tekrar geçti. Onlar
Her ikisi de döndü. Bay Fischer restorandan çıkardı.

"Sorun nedir?" diye sordu aceleyle. "Komisyoncu beni istediğini söylüyor
Bay Memur? "

Müfettiş cüzdanını üretti.

"Sadece size şoförünüz hakkında birkaç soru sormak istiyorum, efendim."

Fischer, arabanın sürücü koltuğuna baktı, sanki
İnsanın ilk kez kaybolması.

"Adam ne oldu?" sordu.

"Kendini vur," diye cevapladı müfettiş, "kasıtlı bir girişimden sonra
Bu beyefendiyi öldür. "

Bay Fischer'ın sakinliği takdire şayan. Bir yerçekimi dokunuşu vardı
şaşkınlığıyla karıştı. Yine de buluşmaktan kaçındı
Lutchester'ın gözleri.

"Beni dehşete düşürüyorsun!" diye bağırdı. "Neden, adam sadece sürüyor
benim için birkaç saat. "

"Öyle mi?" Memur, bir homurdanarak belirtti. "Herhangi bir referans alın
o?"

"Aslında, yapmadım," diye itiraf etti Fischer açıkçası. "BEN
Şoförümü dün bir an önce ve bu adamdan taburcu etti
Bu öğleden sonra arabayı istediği gibi aradım. O
Bana Bay Gould ve diğerlerinden yarın referanslar getireceğime söz verdi. BEN
onu bu anlayışla meşgul etti. Bana adının Kay olduğunu söyledi
Robert Kay. Onun hakkında bildiğim tek şey bu, ama o bir
Mükemmel sürücü. Çok üzgünüm Bay Lutchester, "diye devam etti,
Ona doğru dönerek, "bu olmalıydı."

"Demek ikiniz birbirinizi tanıyorsunuz, ha?" Memur gözlemledi.

"Ah, evet, birbirimizi tanıyoruz!" Lutchester dribly'yi itiraf etti.

"Sizden hem isimlerinizi hem de adreslerinizi istemem gerekecek,"
resmi devam etti. "Sanırım sana daha fazla soru sormayacağım
Sunmak. Bana öyle geliyor ki, karargah bunu daha iyi almış. "

Lutchester, "Senin hizmetinde olacağım," dedi.

Adam birkaç not daha yaptı, selamladı ve izin aldı. Fischer ve
Lutchester kaldırımda bir an kaldı.

"Bu tehlikeli bir gelenek," diye belirtti Lutchester, "bir hizmetkarı almak
referans olmadan. "

"Hayatımın geri kalanı için bana bir uyarı olacak,"
ilan edildi.

"Ben de bir şeyler öğrendim," diye bitirdi Lutchester,
uzak.




Bölüm XXVII


Fischer, ertesi öğleden sonra Pamela'yı beklerken
Elli sekizinci caddede dairesinin oturma odası
Hayatının pratik geleceği başka yerlerde karar verilebilir,
Burada gerçek doruğuna ulaşılacaktı. Pamela'nın kendisi
ona cümle telaffuz et. En iyi şekilde hissetmiyordu. Bir
Adliye binasında sadece bir
Birkaç dakika, öğleden sonra sürülmüştü. Bölge
Avukat ona çok fazla soru sormuştu, bazıları oldukça garip
ve soruşturmanın kendisi neredeyse acımasızca ertelenmişti
birkaç saat. Ve burada, Pamela'nın oturma odasında, ilk şeyler
Gözü yakalandı, öğleden sonra gazetelerinden birinin manşetleri vardı:

Western Milyoner etkileşime girer
Kız Heste'nin Katili
Şoför olarak!

Cinayet ve intihar girişiminde bulunuldu
Beşinci Cadde'de
Dün gece.

Fischer gazeteyi sabırsızlıkla uzaklaştırdı ve
Böylece kapı açıldı ve Pamela girildi. O'na doğru geldi
uzanmış el. "Görüyorum ki, yanlış yönlendirmelerinizin hesabına bakıyorsun," dedi
Kendini bir çay tepsisinin arkasına oturdu. "Bana neden dikkatli bir
Senin gibi adam, referans olmadan, ortaya çıkan bir şoför
katil mi? "

Fischer sinirli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Dört saat boyunca," diye şikayet etti, "birkaç avukat ve en çok
Meraklı polis kaptanı bana aynı soruyu soruyor.
Yüz farklı yol. Adamla nişanlandım çünkü bir şoföre ihtiyacım vardı
kötü. Bu sabah referanslarını getirmişti. Ben sadece
Ona birkaç saat boyunca güveniyor. "

"Ve o birkaç saat boyunca," diye gözlemledi. "
Bay Lutchester'a şiddetli bir antipati. "

"Olayları hiç anlamıyorum," diye açıkladı Bay Fischer, "
Bunu söyleyebilirim, biraz yorgunum. Buraya başka bir tartışmaya geldim
tamamen madde. "

Yerine yaslandı.

"Tartışmaya ne geldiniz, Bay Fischer?"

"Bu sana çok bağlı," diye yanıtladı. "Bana herhangi bir şey verirsen
Teşvik, senden önce büyük bir teklif koyabilirim. Eğer senin
Ancak önyargılar, her zaman olduğu gibi,
İngiltere'nin tarafı, neden o zaman hiçbir şey yapamam. "

"Eğer bir şey için sayarsam," dedi Pamela, "
Tutumumun ne olduğu herhangi birine, benim
Sempati bir şekilde müttefiklerin yanında. Diğer taraftan,
Sempatilerim, ilgimle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok
Amerika Birleşik Devletleri Refahı. Bu açıdan mükemmel bir şekilde bencilim. "

"O zaman söylediklerimi duymak için açık bir zihin var," Fischer
dikkat çekti. "Bundan memnunum. Devam etmeye teşvik ediyorsun."

"Bu çok iyi," dedi Pamela, çayını karıştırarak "ama yapamam
Neden bana geldiğini bir kez daha sormaya yardım et? Ne yapmalıyım
Yapmanız gereken herhangi bir teklif var mı? "

"Sadece bu," diye açıkladı. "Ciddi ve otantik bir teklifim var
Amerikan hükümetine ulaşmak. Resmi olarak yapamam--
Her ne kadar tüm kaynakların en yükseğinden gelse de-en belirgin olan
sebepler. Belki de bir gün dinlemeye değer görünebilir, belki bir
Hafta önce, endişe duyduğunuz sürece. Çünkü inandığın
Denizde İngiliz yenilmezliği. Hiç yapmadım. "

"Devam, lütfen," diye yalvardı Pamela. "Hala fark etmeyi bekliyorum
tüm bunlarda konum. "

"Sevmeliyim," diye açıkladı Fischer, "
Senatör Hastings aracılığıyla başkan ve Senatör Hastings sizin
amca."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Pamela.

"Teklifimin kendisi çok basit," diye devam etti Fischer. "Sırrın
Hizmet o kadar kötü ki, muhtemelen neler olduğunu bilmiyorsunuz.
Öte yandan bizimki hala muhteşem ve ben
Size söyleyecek kesinlikle gerçektir. Japonya harika birikiyor
varlık. Gemilerini ve erkeklerini bir amaç için kurtarıyor ve bir amaç
sadece. Avrupa ona daha aktif bir rol alacak kadar rüşvet veremedi
Bu savaşta. Fiyatı ödenemeyen biriydi. O istedi
Amerika Birleşik Devletleri ile serbest el. "

"Bu," diye itiraf etti Pamela, "oldukça ilginç, ama tamamen içinde
varsayım alanları, değil mi? "

"Tamamen değil," diye ısrar etti Fischer. "Doğru zamanda olmalıyım
geçici tekliflerin yapıldığına dair kanıtlar sunmaya hazır
Japonya hem İngiltere hem de Fransa'ya tutumlarının ne olacağını sorarak,
Onlara yarım milyon adam vermeli ve üstlenmeli mi
Ulaştırma, savaşın sonunda bir yerleşim istiyorsa
Amerika Birleşik Devletleri ile. Fransa ve İngiltere'den gelen cevap
Aynı-bu,
Devletler. "

"O zaman itiraf etmek zorundasın," diye belirtti Pamela, "
burada oyun. "

"Rüşvet yeterince büyük değildi," diye yanıtladı Fischer. "İngiltere
Ruhunu sat, ama bir Pottage karmaşası için değil. Ancak devam etmek için
Japonya neredeyse savaştan uzak durdu. Bir refahın tadını çıkarıyor
Daha önce hiç bilinmez ve her milyon pound değerinde mühimmat için
Rusya'ya ihracat yapıyor, bir tarafa yirmi beşe sakince koyuyor
Cent, kendi kullanımı için birikmek. Savaşın sonunda
daha önce hiç meşgul etmediği bir konumda olacak ve geri kalanı
Dünyanın hala nefes alıyor, sahip olanları yürütmeye devam edecek
Hayatının hayali-batı devletlerinizin işgali. "

"Bunun akla yatkın olduğunu itiraf ediyorum," diye itiraf etti Pamela, "ama sen sadece
çok açık bir tehlikeye işaret etmek, bunun için olduğumuzu hayal ediyorum
Zaten oldukça iyi hazırlanmış. "

"İnan bana," dedi Fischer ciddiyetle, "sen değilsin. Bu gerçek
Bu da tüm durumu sizin için bu kadar hayati hale getirir. Daha sonra bizim
Müzakereler, size tehlikenizin kanıtını göstereceğim. Bu arada izin ver
Doğrudan gelen, yapmak için güçlendiğim teklife devam edin
Almanya'da sözü sarsılmaz olan bir kişiden. "

Pamela, sanki kaçış gibi pozisyonunu biraz değiştirdi
Geniş panjurların altında yolunu bulan güneş ışığı. O
Gözler ziyaretçisine sabitlendi. Her kelimeyi dikkatle dinledi
Söylemeliydi. Bazı belirsiz güvensizlik hissine rağmen
Kendi kendine önyargılı olabileceğini kabul etti,
Durum ilginç, hatta uyarıcı. Birkaç gezisi
Yüksek siyaset dünyası onu asla böyle bir konuma getirmemişti
Bu. Hem gururlu hem de ilgilendiğini hissetti-bazılarında da çıkarıldı
İsimsiz bir şekilde, adamın kişiliği, ısrar, cüretkarlığı,
onun yürekliliği. Durum onun ilgisiyle içgüdüydü.

"Ama neden bana yapıyorsun?" mırıldandı.

"Sen benim delege olacaksın," diye yanıtladı. "Ben maddesinin özünü al
Sana söyle, amcana. Ülkenizin uğruna, ilginizi çekin
onun içinde. Yaptığım teklif size çok miktarda kurtaracak
kurban etmek. Ülkenin endüstrilerini yerinden etmeyi kurtaracaktır
ve rahatsız edici ve henüz yetersiz bir militarizmin tohumlarını ekiyor. BEN
Kısacası size Japonya'ya karşı bir Alman ittifakı teklif edin. "

"Bu teklifin değeri," diye belirtti Pamela, "
Daha ziyade şimdiki savaş meselesinde değil mi? "

Fischer'ın yüzü karardı. Tonu neredeyse sinirliydi.

"Bu zaten önceden belirlenmiş," dedi sıkıca. "Görüyorsun, olacağım
Seninle oldukça açık. Almanya süpürme şansını kaybetti ve
Tamamen zafer. Savaşın sonucu,
statü-tekte ante. Yine de inan bana, Almanya yeterince güçlü olacak
Borçlu olduğu bazı borçları çözün ve Japonya'ya verilen borç
bunlar."

"Yine de, erkekleri ve gemileri devretmenin pratik bir sorusu var
Almanya'dan Amerika'ya, "Pamela ısrar etti.

"Zaten çözüldü," diye hızlı bir cevaptı. "Uygun zamanda yapacağım
Size gösterin ve nasıl yapılabileceğini kanıtlayın. Şu anda, tek bir kelime olamaz
Dudaklarımı geç. Almanya'nın geleceği üzerinde olduğu sırlardan biri
bağlı olmak."

"Peki fiyat?" Diye sordu Pamela.

"Amerika'nın açık deniz trafiğine ilişkin görüşümüzü benimsediği" Fischer
cevap verdi. "Bu, tüm malzemelerin, mühimmatların ve
Amerika'dan İngiltere'ye mühimmat. Size bir ittifak sunuyoruz. Soruyoruz
Sadece savaşın geri kalanı için gerçek ve gerçek tarafsızlığınız için.
Büyük ve önemli bir avantaj sunuyoruz,
Ülkenin geleceği, ne karşılığında? Basitçe Amerika'yı takip edecek
Tüm uluslara onur ve bütünlük. "

"Amerika," diye açıkladı Pamela, "bu konuda asla başarısız olmadı."

Fischer omuzlarını silkti.

"Birden fazla bakış açısı var," diye hatırlattı. "Alacak mısın
Seninle yarın Washington'a mesajım? "

"Evet," diye söz verdi Pamela, "Bunu yapacağım. Gerisi elbette kaldı
başkalarıyla. Kendim şimdiye kadar gitmiyorum, "diye ekledi" diye ekledi
Kendimi size sempati duyarak ilan et. "

"Ve yine de," diye ısrar etti, hızlı şiddetle, "
Dünyadaki her şeyden daha fazlasını arzuluyorum-sempati, yardımın,
arkadaşınız; Biraz-ilk başta çok az-aşkından. "

"Korkarım o noktadan çok tatmin edici bir insan değilim
bakış açısı, "Pamela itiraf etti."
gerçekten harika şeyler için dışarıda, ama endişe duyduğunuz sürece
Bay Fischer ya da başka biri, "Bir andan sonra devam etti
Tereddüt, "Kişisel bir duygum yok."

"Bu gelecek," dedi.

"O zaman lütfen benimle tekrar konuşmadan önce biraz bekleyin,"
Dedi, yükselip elini tutarak. "Şu anda işaret yok
onun. "

"Sana teklif edebileceğim çok şey var," diye yalvardı,
ona veda ettiği el, "o kadar çok ki yapabileceğim ki
Ülkeniz. İnan bana, boş konuşmuyorum. "

"Buna inanıyorum," diye itiraf etti. "Sen çok zeki bir adamsın, Bay
Fischer ve bence iddia ettiğiniz her şeyi temsil ediyorsunuz. Belki de
Gerçekten müzakere ediyoruz-"

"Ama yapmalısın!" sabırsızlıkla kesintiye uğradı. "Beni dinlemelisin
Her sebep-kişisel olarak ülkenizin iyiliği için, çünkü ben
size teklif edecek ve size mutluluk ve asla yapamayacağınız bir pozisyon verecek
başka bir yerde bulun. "

Bir an için gözleri onun içinden bakıyor gibiydi, sanki bazıları
Odanın dışındaki şeylerin vizyonu onu rahatsız ediyordu. Parmağı vardı
Zahmetliydi ve bir hizmetçi eşik üzerinde duruyordu.

"Washington'da buluşacağız," dedi Bay Fischer,
Peygamber, ayrılırken.




Bölüm XXVIII


Aynı öğleden sonra kapanış saatinin yarım saati içinde
Lutchester James Van Teyl'in ofisine girdi. Genç adam selamladı
bir sürprizle.

"Benim için biraz iş yapacak mısın?" Lutchester sordu,
ön hazırlar.

"Elbette!"

"Benim için kaç tane Anglo-Fransız satın alacaksın? Kredi alabilirim
Yirmi veya otuz bin lir boyunca herhangi bir bankadan yarın kablo. "

"Anglo-Fransız satın almak ister misin?" Van Teyl yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Ziyaretçisi başını salladı.

"Haber var mı?"

Lutchester tereddüt etti ve Van Teyl özür dilemeyle devam etti
jest yapmak.

"Pardon'a yalvarıyorum. Her neyse, soru sormak için bu benim işim değil.
İsterseniz sana yirmi beş bin satın alın. Sanırım çok fazla düşemezler
daha düşük."

Lutchester oturdu.

"Teşekkür ederim," dedi, "Bekleyeceğim."

Van Teyl olarak ofisten küçük bir heyecan dalgası geçti
müzakerelerine başladı. Lutchester gibi görünüyordu
Telefonlar ve yarım düzine terleyen genç adam
hizmet. Sonunda Van Teyl bir not verdi ve ona verdi.

"Dün senin için daha iyisini yapabilirdim," dedi. "Piyasa
her zaman güçleniyor. Muhtemelen bazı söylentiler var. "

Dışarıdaki kaldırım boyunca bir avuç kağıt sallayarak bir çocuk geçti.
Ağlaması açık pencereden içeri girdi:

Daha çok Almanca kaybı bildirdi
Savaş gemileri.
İngiliz zaferi iddia ediyor.

Van Teyl sırıttı.

"Tam zamanında buraya geldin," diye mırıldandı, "ama sanırım hepsini biliyordun
bunun hakkında. "

"Saat üçten beri biliyorum," diye yanıtladı Lutchester, "
Alman zaferinin raporları yanlıştı. Gerçek ne zaman bulacaksın
Alman kayıplarının İngilizlerden daha büyük olduğu biliniyor. "

"O zaman öyleyse," diye belirtti Van Teyl, "
Yapmanız gereken bir nefreti kaybet. Kasabaya mı geliyor? "

"Mümkünse sevmeliyim?" Lutchester, "
kız kardeşine saygı duyuyor. "

"Neden, sorun değil!" Van Teyl ikna edici bir şekilde bağırdı. "Alacağız
metro yukarı. "

Ofisten ayrıldılar ve tarif edilemez dehşete daldılar
onların yolculuğu. Bir başkasında güneşli caddeye çıktıklarında
Atmosfer, Van Teyl elini arkadaşının koluna koydu.
moda.

"Söyle, Lutchester," diye başladı, "Bulacağını bilmiyorum
Pamela tam olarak sevgilerlik yolunda olabileceği ve böylece
Açık. Bunların diğer tarafta yapıldığını biliyorum, ama işte
Sonia'nın bir bayanını almak için arkadaşlarınızı oldukça yüksek denemeyi düşündüm
Arkadaşlarınızla tanışacağınız bir itibar. Suç yok, ha? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Lutchester. "Tabii ki görmek için üzgünüm
Dün gece sen. Öte yandan Sonia eski bir arkadaş ve benim
Onunla akşam yemeğinin bir nesnesi vardı. Sanırım bunu sana açıklayabilirim
kız kardeş."

"Denemem gerektiğini bilmiyorum," dedi Van Teyl. "Tüm onun için
Kozmopolitizm, Pamela'nın bazı ilginç fikirleri var. Ancak olacağımı düşündüm
Biraz garip olması durumunda sizi uyar. "

Ancak Pamela'nın garip olma fikri yoktu. Lutchester'ı karşıladı
çok tatlı bir gülümsemeyle ve ona parmaklarının ipuçlarını verdi.

"Gitmeden önce seni tekrar görmemiz gerektiğini merak ediyordum"
söz konusu. "Yarın Washington'a gidiyoruz."

"Saat üç trenle, umarım?" Giriş yaptı.

Kaşlarını kaldırdı.

"Neden de gidiyorsun?"

"Umarım."

"Mühimmat işlerinin çoğunu düşünmeliydim," diye gözlemledi. "
daha kuzey. "

"Onlar," diye kabul etti, "ama Washington'da işim var.
Güle güle, ikiniz de dışarı çıkıp benimle gece yemek yiyecek misin? "

Van Teyl kız kardeşine baktı. Başını salladı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama nişanlandık. Belki de göreceğiz
Washington'da bir şey. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Lutchester "Hepsi aynı"
"Sizi akşam yemeğinde eğlendirmek için çok büyük bir zevk verecekti
Bu akşam. "

"Neden özellikle bu akşam?" diye sordu.

Ona queer bir dirençiyle baktı ve Pamela çok kendini hissetti
Mükemmel çözünürlükler ufalanıyor. Kardeşini terk etmek için acı çekti
tek kelime etmeden oda.

"Çünkü," diye açıkladı, "sanırım farklı bir atmosfer bulacaksın
her yer. Akşam gazetelerinde haberler olacak. "

"Haberler?" Hevesle tekrarladı. "Her zaman ilgilendiğimi biliyorsun
O."

Diyerek şöyle devam etti: "Bir Alman deniz zaferinin raporları sadece abartılmadı,"
Dedi Lutchester sakince; "Onlar yanlıştı. Kendi yetkilimiz
Duyuru beceriksiz ve dokunmasızdı, ama onu güçlendireceksin
ve geceye açıkladı. "

Pamela heyecanla sınırlanan bir ilgiyle dinledi.

"Emin misin?" diye bağırdı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bildirim resmi."

"Yani sence yemek yersem, gece atmosferi olurdu
farklı mı?

Lutchester kaçmadan gözlerine baktı. Pamela, ona
Rahatsızlık, anlık düelloda kamgaha oldu.

"Her zaman atmosferimizi seçemeyiz," diye hatırlattı.

"Matemoiselle Sonia belki de
Amerika'dan mühimmat malzemeleri? "

"Matemoiselle Sonia," diye iddia etti Lutchester, "eski bir arkadaşım.
Bunun dışında onunla konuşmak benim işimdi. "

"İşletmeniz mi?"

Lutchester mükemmel yerçekimi ile kabul edildi.

"Bir iki gün içinde," dedi, "Şimdi, eğer bir noktaya değindiysen, ben
çok açıklayabilirdi. "

Pamela kendini neredeyse sinir bozucu bir sandalyeye attı.

"Gizemli olma kültüne sahipsin, Bay Lutchester," dedi.
"Sana oldukça açık olmak için, herhangi birinin en tuhaf karışımı gibi görünüyorsun
Şimdiye kadar tanıdığım adamım. "

"Bu koşulların hatası," diye pişman oldu, "Bazen olursam
kendimi olumsuz bir ışıkta sunmaya mecbur kaldı. Onlar
Koşullar geçiyor. Yakında bana gerçekte değer vermeye başlayacaksın
değer."

"Yarı söz vermiştik," diye mırıldandı Pamela, "Bay Fischer ile dışarı çıkmak için
Bu akşam. "

"Müdahalem için daha fazla neden," diye gözlemledi Lutchester. "Fischer
İlişkisi için uygun bir kişi değil. "

Merakla güldü.

"Seni dün gece çatı bahçesinde gören insanlar
neredeyse bir yargıçtı, "diye karşılık verdi Pamela.

"Koşulları bilmeyen insanlar beni düşünmüş olabilir
Bir kararsızlıktan suçlu, "Lutchester itiraf etti" ama olurdu
tamamen yanlıştı. Öte yandan, arkadaşınız Fischer bir
bir yalancı olurdu, bir yalancı ve şu anda etkileşime giriyor
En ahlaksız bir çiftlik ve kurnazlık bileşiği olan entrikalar. "

"Düşünmeye başlayacağım," diye mırıldandı Pamela, "
Fischer! "

"Onu yürekten yok ediyorum," diye itiraf etti Lutchester.

"Onu tek başına ilginç buluyorum," diye açıkladı Pamela,
onun sandalyesi.

"Yapmana cesaret ediyorum," diye yanıtladı Lutchester. "Kadınlar her zaman kötü hakimlerdir
Seksimizin. Hepsi, onunla evlenmeyeceksin. "

"Benimle evlenmek istediğini nereden biliyorsun?" Pamela istedi.

"İçgüdü!"

"Peki onunla evlenmeyeceğimi söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Çünkü," diye açıkladı Lutchester, "biriyle evleneceksin
başka."

Pamela ayağa kalktı. Küçük bir nokta vardı
yanaklarında renk.

"Gerçekten miyim!" diye bağırdı. "Ve kim, dua?"

"Sana Washington'da söyleyeceğim," dedi Lutchester.

"O zaman onun adını biliyor musun?"

"Onu yakından tanıyorum," diye havalı cevaptı. "Ya yemeğimiz
bu akşam?"

"Bay Fischer ile yemek yiyeceğiz," diye karar verdi Pamela.

"Gerçekten öyle düşünmüyorum," diye itiraz etti Lutchester. "Bir kere Bay
Fischer muhtemelen daha sonra tekrar polis mahkemesine gitmek zorunda kalacak. "

"Peki ya?"

"Benden kurtulmaya çalışmak için ünlü bir katil kiraladığı için."
Lutchester açıkladı.

"Buna gerçekten inanıyor musun?" Pamela alay etti. "Neden istiyor?
Senden kurtul? Ona ne zarar verebilirsin? "

"Bulmaya çalışıyorum," diye yanıtladı Lutchester. "Yine de senden beri
soruyu sor, Almanya'ya giden cüzdan ve
Nikasti hastalandığında aldım ... "

"Ah, evet, bunu biliyorum!" Pamela kesintiye uğradı. "Bu
Her zaman beni düşünmemi sağlayan şey. Bunu ne için yaptın?
Benim için ne anlama geldiğini nasıl bildin? "

"Kehanet, sanırım," diye cevapladı Lutchester, "ya da belki de
Bay Fischer için ne anlama gelebileceğini düşünüyorum. "

Ona baktı ve yüzü karışık ifadelerde bir çalışmaydı. O
Alın biraz örülmüştü, gözleri neredeyse arzularında gerildi
onu okumak için; Dudakları petulanttı.

"Sevgili ben, ne bulmacasın!" diye bağırdı. "Hepsi aynı, ben
Bay Fischer'ı bekleyecek. Bir kişinin yemek ya da
SUPS. Sanırım bir ara polis mahkemesinden uzaklaşacak veya
diğer."

"Ama her neyse," diye protesto etti, "Bay Fischer'ın yapması gereken her şeyi duydun
söylemek. Şimdi, ben de sana henüz elimi göstermedim. "

"Bay Fischer'ın söylediği her şeyi duydun mu?" Tekrar etti.

"Kesinlikle! Bu öğleden sonra seninle birkaç saat burada değil miydi?
Eğer sen Almanya ile Japonya'ya karşı bir ittifak vaat etmedi, eğer
Washington'daki bazı insanları tonlarını değiştirmeye ikna edebilir ve
Mühimmat ihracatına karşı tutum? "

"Bu," diye açıkladı, belirli bir ajitasyonu tonundan korumaya çalıştı,
"Sadece blöf."

Lutchester aniden çok ciddiydi.

"Dinle," dedi, "eğer istersen, olmadığını kanıtlayabilirim
blöf. Sana gerçekten olduğumu gerçekten bildiğimi kanıtlayabilirim
hakkında konuşmak. "

"Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok," diye açıkladı.

"O zaman başlamak için," dedi Lutchester, "Nikasti'nin cüzdanı
Odanızdan çalınması gerekiyordu, genç Sandy cüzdanı
Bay Fischer'ın Almanya'ya gönderdiği Graham,
yeni patlayıcının formülü veya
herhangi bir şey."

"Bunu nasıl biliyorsun?" istedi.

"Devam etmek için," dedi Lutchester,
Mantelpiece, "Randevunuz var-yarım saat içinde, ben
İnanın-Patlayıcılarda uzman olan Bay Paul Haskall ile
Amerikan hükümeti ile resmi bir pozisyona sahip olmak. "

Sürpriziyle artık mücadele etmeyi bırakmıştı. O baktı
Sabit bir şekilde ama sessiz kaldı.

"Bu senin inancın," diye devam etti, "
konuştuğumuz formülü. "

"Bu inanç değil," diye yanıtladı. "Kesinlik. Kendimden aldım
Graham'ın Cebi. "

Lutchester başını salladı.

"Güzel! Açtın mı?"

"Ben var," diye açıkladı. "Şüphesiz formül."

"Öte yandan, bunun olmadığını garanti etmek için buradayım," Lutchester
cevap verdi.

Eli yanında yastıkta yırtılıyordu. Onu nemlendirdi
dudaklar. Lutchester ile nefretle ikna edici bir şey vardı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi. "Bu bir numara mı? Anlamayacaksın!
Bay Haskall dışında kimse bu formülü benden almayacak! "

Lutchester gülümsedi.

"Sadece onu aldığında bulaşır! Sana gerçeği söylemek için
Formül çöp. "

"Sana inanmıyorum," dedi sıkıca. "Eğer gideceğini düşünüyorsan
Ona teslim etmeme müdahale et, yanılıyorsun. "

Lutchester, "Bu tür hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye temin etti Lutchester.
"Benimle bir pazarlık yapın. Bay Haskall yakında burada olacak.
Kişiniz hakkında bir yerde taşıdığın küçük paket
Zarf ve yüzünü izle. Sana sahip olduğunuzu söylerse
Ona teklif edilen bir patlayıcı için tutarlı ve olası bir formül, o zaman
Daha sonra bana sonsuza dek bakabilirsin, fakir, aptal insan olarak
Bazen beni düşünüyorsun. Öte yandan size söylerse
Çöp olduğunu, seni Ritz-Carlton'da yarım past'ta bekleyeceğim
sekiz."

Zilde bir yüzük vardı. Ayaklarına yükseldi.

"Kabul ediyorum," diye açıkladı. "Bu Bay Haskall. Ve güle güle tarafından Bay
Lutchester, çok ayrıntılı bir akşam yemeği sipariş etme, çünkü ben çok ben
Korkarım, hepsini kendin yemeniz gerekecek. Şimdi, au revoir, "o
Kapı, çağrılarına ve bir hizmetçiye itaat ederek açıldığında eklendi
onu göstermeye hazırlandı. "Eğer geceye çıkmazsak, yapacaksın
nedenini bilin. "

"Çok umutluyum," diye yanıtladı Lutchester, döndüğünde.




Bölüm XXIX


O akşam sekizden beş ve yirmi dakikada Lutchester
Ritz-Carlton'ın giriş salonunda beklemek biraz daha
huzursuz. Yarım dükmede, bir akşam gazetesindeki emilimi,
Üstü her yeni gelene baktı, neredeyse saçma. -Den
Beş ve yirmi ila dokuz Pamela geldi. Salona ilerledi
onunla tanış. Yüzü anlaşılmazdı, gülümsemesi geleneksel. Yine de vardı
Gelmek! Omzunun üzerinden erkeklerin palto odasına doğru baktı.

"Kardeşin?"

"Jim'i kulübüne gönderdim," dedi. "Gizli bir konuşma yapmak istiyorum
Sizinle Bay Lutchester. "

"Çok gurur duyuyorum," dedi ona gerçek ciddiyetle.

Ploakroomda birkaç dakika ortadan kayboldu ve yeniden ortaya çıktı,
Derin mavi ipekte parlak görme. Saçları bir bobin içinde toplandı
başının tepesi ve incilerin bir süslemesiyle aşınmıştı.

"Başıma bakıyorsun," dedi.
oda. "Hayran olduğun stil, değil mi?"

Belirsiz bir şey mırıldandı, ama affedildiğini biliyordu. Onlar
Portly Maitre d'Otel tarafından yerlerine yapıldı ve o
masasını onayladı. Neredeyse bir oyukta kuruldu ve
Kısmen diğer dinerslardan gizlenmiş.

"Bu inzivaya çekilme kibir mi yoksa övünme mi?"

"Aslında, oldukça popüler bir masa" dedi. "Biz
odanın mükemmel bir manzarasına sahip olmak, ancak burada burada konuşulabilir
rahatsız olmak. "

"Seninle konuşmak tam olarak yapmak istediğim şey," dedi.
onların yerleri. "Lütfen bir soru ile başlarız. Bay Fischer
Bu formüle sahip olduğunu düşündü ve o değildi. Buna yemin edebilirdim
Benim elimde-ve değil. Nerede?"

"İngiltere'den ayrılmadan önce savaş ofisine götürdüm," dedi ona
basitçe. "İlk birkaç ton şey hazır olacaklar
ay."

"Sen!" "Ama nereden aldın?"

"İlk oldum, hepsi bu," diye açıkladı. "Görüyorsun, vardı
Biraz içsel bilgilerin avantajı. Maruz kalabilirdim
Akıllı düşünmüş olsaydım bütün mesele. Ancak izin vermeyi tercih ettim
Konuları onların kursunu alıyor. Genç Graham oraya vardığını hak etti ve
Makalelerini ilk kez geçirdiğimden emin oldum. Korkarım ben
Senin için sahte bir formül bıraktığımı itiraf etmeliyim. "

"Bundan şüphelenmeye başlamıştım," diye itiraf etti Pamela. "Olmayı umursamıyorsun
Tanık kutusuna koy, değil mi? "diye ekledi.
Biraz memnuniyet iç çekerek menü. "Ne kadar harika sipariş veriyorsun
Amerikan Yemeği! "

"Ne sevdiğini seçtiğim için çok mutluyum" dedi. "
Tanık kutusunda-iyi, kendimi içine yerleştireceğim
İtiraf, ve bu çok aynı şey, değil mi? "

"Başlangıçta başlamak için-o muhrip hakkında?"

"Buradaki görevim gerçekten önemliydi," diye itiraf etti. "Yapamadım
_lapland_'ı yakala, böylece amirallik beni gönderdi. "

"Ve Senatör Hamblin ile golf?
Onunla Baltusrol'da tanıştın, değil mi? "

"Değildi," diye itiraf etti, "
Berlin'den gelen teklifler de cumhurbaşkanına öne sürülecekti.
Senatör Hastings'in arabuluculuğu aracılığıyla. İçinde bazı gerçekler vardı
onlarla bağlantı, daha önce ilk uzanan kişi olmak istediğim
yetkililer. "

Odanın etrafına baktı ve bazı arkadaşlarını tanıdı. Bazıları için
Sebep veya başka bir şey oldukça açık kalpli hissetti.

"Zavallı bir şekilde yok olan bir kadın için," dedi geri dönerek
Lutchester, "Ben olağanüstü eşcinsel geceye hissediyorum. Bana biraz daha söyle."

Eğildi.

"Matemoiselle Sonia," diye ilerledi, "o zamandan beri bir arkadaşım oldu
Buda Pesth kafelerinde şarkı söyledi. Ancak onunla yemek yedim, çünkü
Benim bilgime gelmişti, çok aptalca davranıyordu
biçim."

Pamela anlayışlı bir şekilde başını salladı.

"Kont Maurice Ziduski'nin arkadaşıydı, değil mi?"

"Artık değil," diye yanıtladı Lutchester. "Fransa için yelken açtı
onu görmeden sabah. Onun olduğunu hatırladı
Fransız kadın. "

"Ona hatırlatan sensin!"

"Aşk o kadar kolay insanları unutuyor" dedi. "Ve bence
Sonia Maurice Ziduski'ye çok düşkündü. O düşüncesiz
Tutkulu kadın, sevgileri ile kolayca sallandı ve yoktu
yaptığı kötülük fikri. "

"Böylece Sonia'nın elden çıkarılması," dedi Pamela.

"Sonia sadece bir ara idi," diye açıkladı Lutchester. "Gerçekten değil
Bu meseleye hiç gelin. İçine giren tek kişi
Siz ve ben kimden bahsetmeliyiz, Fischer. "

"En ilginç bir adam," diye iç çekti Pamela. "Gerçekten karısının yapacağını düşünüyorum
en heyecan verici bir hayatım var. "

"Yapar!" Lutchester kabul etti. "Muhtemelen onu ziyaret etmesine izin verilirdi
bir gardiyanın bakımında on dört günde bir. "

"Kısa!" Pamela, şüpheli küçük bir titremeyle haykırdı
dudaklarının köşesi.

Lutchester başını salladı.

"Fischer, kindar hissetmem için ipinin sonuna çok yakın"
dedi ki, "Yapabildiğini kabul etmeye oldukça hazır olsam da
Henüz önemli bir yaramazlık. Yüce effrontery olan bir adam
her biri arkasında iki ülke ile bir anlaşmaya varmaya çalışın
Diğeri sırtı, Machiavellian'dan biraz daha fazlası, değil mi? "

"Bay Fischer için bu doğru mu?"

"Kesinlikle," Lutchester ona güvence verdi. "O amaç için burada
Washington'da gayri resmi olarak bilinen bir şekilde veya başka bir
Almanya kendini Amerika ile bir ittifaka taahhüt etmeye istekli olurdu
Japonya'ya karşı, savaştan sonra, Amerika
Müttefiklere mühimmat ihracatı. "

"Şey, bu makul bir teklif, değil mi?
Görünüm? "Pamela," sizinkinden çok hoş bir şekilde olmayabilir, "
Ama kesinlikle yapma hakkına sahip olduğu bir şey. "

"Tamamen," diye kabul etti Lutchester, ama yanlış gittiği yer
Buraya gelmede birincil nesne, Japonların Şefi ile tanışmaktı
Gizli Servis, tam olarak benzer bir teklifte bulunduğu
karakter."

Pamela bardağını bıraktı.

"Sen ciddi değilsin!"

"Kesinlikle."

"Nikasti?"

"Tam olarak! Fischer ile görüşmek için Japonya'dan sonuna kadar geldi. Muhtemelen, tüm gerçeği bilseydik, Plaza Hotel'deki o odalar,
ve kardeşinizin ve Fischer'in sosyal ortaklığı düzenlendi
Nikasti için güvenli bir kişilik sağlamaktan başka bir nedenden ötürü
Bu ülke ve bir şeylerle konuşması için güvenli bir yer
Fischer. "

"Bay Fischer, plazanın masraflarının neredeyse tamamını ödüyordu
Suite, "Pamela düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"Doğal olarak," diye yanıtladı Lutchester. "Kardeşinin adı iyi, güvenli bir
Geri dönmek için isim. Ama arkadaşımız Nikasti ile sonuçlandırmak. O
Önümüzdeki Cumartesi New York'tan ayrılması ve İmparator'a taşınması gerekiyor
Japonya'dan isimsiz bir kişiden bir imza mektubu, eğer
Japonya, Almanya'nın yardımı olan Rusya'ya mühimmat ihracatını durduracak
Amerika'ya yönelik yaklaşan kampanyasında. "

"Bir imza mektubu, dedin mi?" Pamela neredeyse nefes aldı.

"Bir imza mektubu," diye tekrarladı Lutchester. "Şimdi katılmıyor musun
Benimle bu Fischer'ın oyunu biraz fazla cesur mu? "

"Sakinsiz!" Ağladı.

"Bir teorim var," diye devam etti Lutchester, "
bu harflerden birden fazlasını kullanmayı amaçlamaktadır. O onun
durumu burada incelemeli, bir tarafa yaklaşmalı ve ise
Başarısız, diğerini deneyin. Ancak Fischer,
Muhteşem fikir. İkisini de aynı anda deniyor gibi görünüyor. Öyle
Cermen zihninin yüce egotizmi. "

"Bu korkunç!" Pamela öfkeyle haykırdı.

"Neredeyse korkunç," diye kabul etti Lutchester, "
Her ne kadar endişe duyduğunuz kadarıyla gözleri sana gözleri
Adamın nasıl olacağını bildiği kadar dürüst. "

"Peki neden," diye sordu, "ona çok iyi niyetle kredi veriyor musun?"

"Çünkü," diye yanıtladı Lutchester, "
Güdüler, seni asla aracı olarak aramazdı. Orada
diğer kaynaklar, eşit olarak yapabileceği diğer kaynaklar
Başkanın kulağına ulaştığından eminim. Onun fikri seni etkilemekti. BT
aptal ama doğaldı. "

Pamela derin bir düşünceydi. Kızgın bir renk yakma noktası vardı
yanağında.

"Bana söylemek mi istiyorsun, Bay Lutchester," diye ısrar etti, "
Öğleden sonra, diyelim ki, her ciddiyet görünüşünde
Bu önerileri amcamın önüne koymam için yalvarıyor, gerçekten vardı
Japonya için tam olarak benzer açılışlar yaptı mı? "

"Sana bunun gerçek olduğunu söylüyorum," Lutchester ona
ciddiyetle.

Ona neredeyse gözlerinde merak gibi bir şeyle baktı.

"Ama sen?" diye bağırdı. "Bunu nasıl biliyorsun? Nasıl emin olabilirsin
BT?"

"Nikasti'nin sahip olduğu imza mektubunu gördüm,"
Açıkladı.

"Bay Fischer'ın size gösterdiğini mi söylüyorsunuz?" diye bağırdı
inanılmaz bir şekilde.

Lutchester tereddüt etti.

"Yöntemler var," dedi, "Karanlık yerlerde savaşanlar
çünkü ülkeleri bazen kullanmaya zorlanırlar. Gördüm
mektup. Bu konuda Japonya'yı temsil edenlerin yarısı ikna ettim
Fischer'ın yinelenmesi. Senin yardımınla tamamen bunu yapmayı umuyorum. "

Pamela bir an sandalyesine yaslandı.

"Gerçekten," diye ilan etti, "
neredeyse çok hızlı yaşamak. Solunum büyüsüne sahip olalım. Acaba ne oldu
Tüm bu diğer insanlar konuşuyor. "

"Muhtemelen," diye önerdi, etrafa küçük bir bakışla, "
kendileri. Örneklerini takip edeceğiz. Benimle evlenir misin lütfen
Bayan Van Teyl? "

"Henüz buza bile gelmedik," diye iç çekti "ve sen
Çirkin kişiliklere yüksek politika. Sen sansasyonel misin, Bay
Lutchester? "

"En azından değil," diye protesto etti. "Sana sadece son derece sordum
Önemli soru oldukça sakin bir şekilde. "

"Bu sakin bir şekilde sorulması gereken bir soru değil," diye itiraz etti.

"Muazzam öz kontrolüm var," dedi ona, "ama benden istersen
terk et-- "

"Cennet aşkına, hayır!" Kesildi. "Bana Bay hakkında daha fazla bilgi verin
Fischer. "

"Küçük soruma daha sonra cevap vermeyi unutmayacaksın, değil mi?" O
yalvardı. "O zaman devam etmek. Bu öğleden sonra biraz zaman geçirdim
Burada polis şefiniz ve konuştuğunuz kişinin
Geniş fikirli bir ülke için bile biraz fazla açık hale geliyor
Bu. Zengin bir sempatizanların gayri resmi bir şirketine aittir.
Tümünde bir yıkım kampanyası başlatmayı öneren Almanya
Müttefikler için mühimmat üreten fabrikalar. Koydular
bir yana-inanıyorum ki birkaç milyon dolar,
rüşvet. Arkadaşımın bana işaret ettiği gibi fark etmiyorlar
Bu öğleden sonra, New York'ta bu tür şeylerin günleri
geçti. Bazıları nerede olduklarını bilmeden önce hapiste olacak
var. "

"Tam olarak neden Amerika'ya geldin?" diye sordu, biraz aniden.

"Nikasti ile tanışmak ve Fischer'a bakmak."

"Şey, bunu oldukça etkili bir şekilde yapmış gibisin!"

"Ayrıca," diye sakince devam etti, "sana göz kulak olmak için."

"Profesyonel olarak?"

"Benden çok fazla sır vermemi istiyorsun," diye fısıldadı, eğildi
ona doğru.

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Bana Beşinci Cadde'deki küçük maceranız hakkında biraz daha mı anlat?" o
yalvardı.

Zarifçe gülümsedi.

"Bana inanmazsın," diye hatırlattı ona, "ama gerçekten biriydi
Fischer'ın küçük şakaları. Neredeyse de çıktı. Meselesi olarak
Gerçek, "Devam etti," Fischer gerçekten zeki değil. O çok inatçı
Kendi zihninde, işlerin onları istediği şekilde gitmesi gerektiğine ikna oldum
Bu kader onun iradesinin hizmetkarıdır. Bu bir tür ulusal
Tait, bilirsiniz, tıpkı İngiliz başımızı gömme şeklimiz gibi
Hoş olmayan gerçekleri duyduğumuzda kum. Fischer'ın istediği son şey
reklam mı, ama yine de on dördüncü caddesine gidiyor
Arkadaşlar ve benden kurtulmak için popüler bir Desperado'yu ortaya çıkarır. Adam
En beklenmedik bir şekilde başarısız oluyor ve şimdi Fischer iyi bir şekilde karşılaşmalı
Birçok garip soru ve iyi bir kötü şöhret. Hayır, sanmıyorum
Fischer gerçekten zeki. "

Pamela içini çekti.

“Bu durumda, sanırım ona 'hayır' demem gerekecek,” diye karar verdi.
"Bunca zaman bekledikten sonra, bir aptalla evlenmeye dayanamadım."

"Olmayacaksın," diye neşeyle temin etti.

"Daha fazla İngiliz kibir," diye mırıldandı. "Şimdi ne olacağını gör
bize!"

Uzun boylu, yaşlı bir adam, pürüzsüz beyaz saçlı
alın, çok hassas giyinmiş ve bir yürüyüşe sahip olmak için çok dikkatli
Neredeyse kıyma, masalarına yaklaşıyordu. Pamela ellerini uzattı.

"Sevgili amcam!" diye bağırdı. "Ve sen ve teyzenin asla
Restoranlarda dined! "

Bay Hastings, parmakları masanın üzerinde hafifçe dururken durdu. O
Görünen bir tanıma olmadan Lutchester'a baktı.

"Bay Lutchester'ı hatırlıyor musunuz?" Pamela mırıldandı.

Bay Hastings'in tarzı gerçek Amerikan samimiyetinden yoksundu, ama o
elini uzatmak için acele etti.

"Elbette!" ilan etti. "Ancak görmek için yeterince şanslı değildim
Geçen akşam çoğunuz Bay Lutchester. Birkaç karşılıkımız var
Duymaktan memnuniyet duymam gereken arkadaşlar. "

"Eğer çok kısa bir süre içinde, Bayan Hastings'e saygılarımı ödeyeceğim"
Lutchester vaat etti.

"Burada arkadaşlarınız var mısın, amca?" Pamela sordu.

Senatör, "Biz Bay Oscar Fischer'ın konuklarıyız."

Pamela kaşlarını kaldırdı.

"Yani Bay Fischer'ı tanıyor musun, amca?"

"Doğal olarak," diye yanıtladı Bay Hastings, biraz haysiyetle. "Oscar Fischer
Temsil ettiğim eyaletteki en önemli adamlardan biri. O bir
Büyük servet ve sanayi ve muazzam etkiye sahip adam. "

Pamela biraz yüzünü buruşturdu. Amcası fark etti ve kaşlarını çattı.

"Bize seninle yolculuğunu anlatıyor, Pamela. Belki de,
Bay Lutchester sizi kurtarabilirse, "diye devam etti, küçük bir yayla
Masa, "Gelip kahveni bizimle alacaksın. Teyzen
Washington için ayrılmak, muhtemelen yarın ve ayarlamak istiyor
onunla seyahat edeceksin. Bay Lutchester, belki de bize verebilir.
Birkaç dakika boyunca şirketinin keyfi, "diye ekledi hafif bir
Ama açık bir duraklama.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Pamela çabucak, "Ben Bay Lutchester'ın konuğu
akşam. Eğer hala buradaysan, gelip teyzeyle konuşmayı seveceğim
Bir süre sonra. Değilse, yarın sabah çalacağım. "

Senatör Hastings'in yüzünün mülayim, neredeyse piskoposluk dinginliği
biraz rahatsız. Durumun onu rahatsız ettiği açıktı.

"Sanırım Pamela," dedi, "gelip konuşsan iyi olur
Ayrılmadan önce teyze. "

Lutchester'a yay, bir politikacının bir düşmana yayıydı. O
Olduğu masaya yavaşça geri döndü
Gelin, birçok tanıdık ile birkaç kelime alışverişi yapıyorum. Pamela izledi
Gözlerinde bir pırıltı ile.

"Çok popüler değilim," diye mırıldandı. "Amcamın içinde okuyabilirim
Teyzem ve o bizim yemekleri birlikte burada onaylamıyor. Ve
Bay Fischer için. Korkarım muhtemel ittifakımızı kıracak. "

Lutchester gülümsedi.

"Kullanılacak tek kelime muhtemeldir." "Güle güle tarafından
Özellikle amcana düşkün misin? "

"Riotly değil," diye itiraf etti. "Bana bir veya iki kez nazik davrandı
Ama çok nişastalı yaşlı bir insan. "

"Bu durumda," diye karar verdi Lutchester, "müdahale etmeyeceğiz."




Bölüm XXX


Fischer hiçbir şekilde rahatsız edici bir adamın görünüşü yoktu
Akşam, bir süre sonra Pamela ve Lutchester
bir şekilde merkezi haline gelmiş gibi göründüğü küçük grup
figür. Küçük bir partidi, ama kendi yolunda seçkin bir parti.
Pamela'nın teyzesi tarihi bir Amerikan ailesinin ve bir kadının üyesiydi
sadece New York'ta değil, Washington'da da büyük bir sosyal konumda
kendisi. Geri kalan konuklardan biri,
dünya çapında şöhret, diğeri, senatör Joyce, böyle bir politikacı
adının olası bir gelecek olarak özgürce belirtildiği
başkan. Bayan Hastings, Pamela'yı ve eskortunu karşılamadan selamladı
heves.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı, "Seni burada bulmak ne kadar olağanüstü!"

"Öyle mi?" Pamela kayıtsız bir şekilde gözlemledi. "Bay Lutchester'ı biliyorsunuz, yapma
Sen, teyze? "

Bayan Hastings geç akşam yemeği misafirini hatırladı, ancak tanınması
buzlu ve zar zor kibar. Bir kerede döndü ve ona devam etti
Fischer ile sohbet. Lutchester her ikisiyle de tanışmadı
partinin diğer üyeleri. Elini arkasına koydu
Boş sandalye ve Pamela için döndü, ama onu bir
Teşekkürler. Kendi doğal olarak hoş bir şey gitmişti
ton. Elini teyzesinden bile daha yüksek tuttu,
Ona karşı biraz ısrarla.

"Çok üzgünüm teyze," diye açıkladı "ama şimdi gidiyoruz. İyi geceler!"

Bayan Hastings onaylamadı.

"Henüz senden hiçbir şey görmedik Pamela," dedi sert bir şekilde. "Sen vardı
Bizimle kalsan iyi olur, sizi eve giderken bırakacağız. "

Pamela başını salladı.

"Seninle yarın geliyorum, biliyorsun," diye hatırlattı teyzesi.
"Geceye Bay Lutchester'ın misafiriyim ve beni evde görecek."

Bayan Hastings yeğenini ona biraz daha yakın çekti.

"Bu Avrupa davranışlarınızın bir parçası mı, Pamela?" Fısıldadı, "
Tanıdık bir restoranda yalnız mı yemek yiyiyorsunuz? Sana söyleyeyim
Açıkçası fikri en yürekten sevmiyorum. Şaperonum her zaman
hizmetinizde ve Amerika'da yaşınızdaki herhangi bir kız mutlu olur
kendinden yararlanmak için. "

"Çok naziksiniz, teyze," diye yanıtladı Pamela, "ama genel bir şekilde ben
uzun zaman önce şaperonlarla bitti. "

"Jimmy nerede?" Bayan Hastings sordu.

"Bizimle geceye geliyordu," diye açıkladı Pamela, "diye sordum ona
özellikle uzak durmak için. Bay Lutchester'dan çok az şey gördüm
O geldiğinden beri, onunla konuşmak istiyorum. "

Finansal patron bir koma ataletinden uyandı ve aniden
elle kavrulmuş Lutchester.

"Lutchester," diye tekrarladı kendine. "Yüzünü tanıdığımı sanıyordum.
Bir kez Monte Carlo'da amcanla kaldı. Oraya geldin
hafta."

Lutchester, gerçeği ve iki adamı hatırladığını kabul etti.
birkaç sıradan söz. Bayan. Hastings fırsatı yakaladı
Pamela'yı Fischer ile sohbet etmeye teşvik etmek için.

"Hepimiz geceye çok ilgi duyduk," dedi, "
Bay Fischer diğer taraftaki durum hakkında söylemeli. "

Pamela savaş için hazırlandı.

"Bay Fischer size peri masalları mı söylüyor?" Güldü.

"Peri masalları?" Teyzesi ciddi şekilde tekrarladı. "Anlamıyorum."

Fischer'ın çelik gri gözleri gözlüklerinin arkasında parladı.

"Korkarım Bayan Van Teyl'in önyargıları," diye düşündü acı,
"Çok sıkı sabit."

"O zaman gerçek Amerikalı değil," diye açıkladı Bayan Hastings.

"Ah, önyargılı olmadığımı garanti edebilirim," diye açıkladı Pamela,
"Sadece görüyorsun, ben de diğer taraftan yeni geldim ve ben
kendi gözlerimi ve yargılarımı kullanabildi. Eğer varsa
Bu konuda önyargı, neden Bay Fischer'dan gelmemeli? O
Alman doğumunun çok iyi bir mazereti var. "

"Bay Fischer bir Amerikan vatandaşı," diye hatırlattı Bayan Hastings, yeğenini hatırlattı.
"Ve şahsen, bence Alman doğumunun Amerikalı
Tanıdığım en sadık ve uzun süredir acı çeken kişiler. O kadar söyleyemem
Burada yaşayan İngilizler için. Ve peri gelince
hikayeler-- "

Pamela müdahale etti, Fischer'a biraz gülerek döndü.

"Oh, bunları bile inkar edemez! Ya büyük Alman zaferi
Kuzey Denizi, Bay Fischer? En son gördün mü
telgraflar? "

"İlk raporlarımız belki de biraz fazla parlıyordu," Bay Fischer
kabul edildi. "Bu, koşullar altında, bence, sadece
doğal. Ancak yenilmez İngilizce ve
Denenmemiş Alman filoları, Almanların avantajıyla karşılaştı. "

Pamela başını salladı.

"Buna izin veremem bile," diye itiraz etti. "Eğer olsaydı
Herhangi bir, diğer tarafta durdu. Ama sadece ne olduğumuzu hatırlamanı istiyorum
fabrikasyon haberlerin ilk harika patlamasında söylendi-bu
İngiltere'nin deniz üstünlüğü sonsuza dek gitmişti,
Denizler, Alman tüccar gemilerinin eve buharlaştığından emin oldu
Her yönden! Hayır, Bay Fischer! Aramızda bence
Sebebinizin birkaç peri hikayesine ihtiyacı var ve size size bakıyorum
Onları karıştırma konusunda dünyanın en büyük uzmanları. "

Pamela'nın konuşmasında yarıya kadar ayağa kalkmış olan Fischer,
Açıkçası doğrudan saldırısıyla biraz şaşırmıştı. Bayan Hastings
Rahatsızlığını gizlemek için hiçbir acı çekmedi.

"Yaşınızdaki genç bir kız için Pamela," dedi sert bir şekilde, "diye düşünüyorum
Fikirlerinizi çok özgürce ifade ettiğiniz. Tutumun da
haksız. "

"Ah, görüyorsun, Bay Fischer'a karşı biraz önyargılıyım,"
Pamela güldü, ona doğru döndü. "Benden birini yendi
evcil hayvan planları. "

"Ama en sevdiklerini ilerletmeye hazırım," diye hatırlattı,
Sesi ve onu bir tarafta biraz yönlendirdi. "Peki ya bizim
ittifak?"

"Yardımıma neredeyse hiç ihtiyacın yok," diye gözlemledi.
omuzlar.

Güçlü bir şekilde tekrarladı. Onun içinde canlanan bir umut vardı
ton. Belki de sonuçta, burada hoşnutsuzluğunun sırrı
o.

"Belki beni amcanla görmek için merak ediyorsun. Sana sözümü veriyorum
Sadece nezaket bir akşam yemeği. Sana sahip olduğum sözümü veriyorum
Siyasi meselelerde dudaklarımı açmadı. Seni bekliyordum
cevap."

"Sana olan inancını kaybettim," dedi ona sakince. "Emin değilim bile
konuştuğunuz otoriteye sahip olduğunuzu. "

"Eğer hepsi busa," diye cevapladı hevesle, "bunu kendinizle göreceksin
gözler. Washington'da amcan ve teyzenle kalıyorsun
Olumsuz? Hemen seni arayacağım ve yanımda getireceğim. "

Başını salladı.

"Şey, bu bir meydan okuma olarak kaldı, o zaman Bay Fischer. Ve şimdi, eğer öyleyse
Oldukça hazır, "diye ekledi, Lutchester'a dönerek ...." Good-by,
herkes!"

"Kulakların yanmıyor mu?" Diye sordu Pamela, Lutchester teslim ettikten sonra
Onu bir taksiye dönüştürdü ve yanında yerini aldı. "Kesinlikle yapabilirim
Bizden bahsettiklerini hissediyorum. "

Lutchester, "En üzücü bir şekilde popüler görünmüyorum," diye belirtti Lutchester.

"Şimdi bile bu konuda şaşkınım," diye itiraf etti Pamela, "
Teyze kendini doğru ya da yanlış olanın haksızlığı olarak görür
Sosyal meseleler ve son derece dar görüşlü. Gözlerinde öyle
Hiç şüphe yok ki benim için daha büyük bir kabahat
Ritz-Carlton, sizinle yalnız, karşı komplo kurmuştum
Devlet."

"Ve bunu düşündüm, seks için özgürlük ülkesi!"

"Ah, ama teyzem oldukça bir istisna," diye hatırlattı Pamela. "Tek
Ancak anlayamadığım şey, izin vermesi gerektiğidir
Ritz-Carlton'da Bay Oscar Fischer ile yemek yemek görülüyor. BEN
Bunun benim kadar iğrenç olacağını düşünmeliydim
Grace'den küçük kayma. "

"Teyzeniz siyasetle ilgilenme yoluyla mı?" Lutchester
sordu.

"Genel bir şekilde değil," diye yanıtladı Pamela, "ama yoğun bir şekilde
Hırslı ve eğer Amca Theodore bir
Başkanlık Adaylığı. "

"Belki de Alman-Amerikan davasını alıyor," Lutchester
önerilen. "Her halükarda olası bir platform."

"Yeni bir parti öngörüyorum," diye mırıldandı Pamela. "Şimdi geliyorum
Bir düşünün, amcanı tanıyan şişman yaşlı beyefendi Bay Elsworthy,
çok Alman yanlısı. "

Ona doğru eğildi.

"Yeterince siyasetimiz vardı," diye ısrar etti. "Başka bir şey var.
Cevabımı alamaz mıydım? "

Parmaklarını almasına izin verdi. Onlar
Yüzü beyaz görünüyordu, başı biraz önlendi. O
Onu ona çekmeye çalıştı, ama inatçı değildi.

"Lütfen hayır," diye yalvardı. "Senden hoşlanıyorum-ve senden hoşlandığım için mutluyum"
ekledi, "ama hiçbir şeyden emin değilim. Sadece olamaz mıyız
Arkadaşlar biraz daha mı? "

"Dediğin gibi olmalı, ama sana korkunç bir şekilde aşığım"
itiraf etti. "Bu kulağa kel bir şekilde söylemenin bir yolu olabilir, ama bu
Gerçek, Pamela, canım. "

Parmaklarının üzerindeki tokası sıkıldı. Ona doğru döndü. O
İfade ciddi ama keyifliydi.

"Pekala, en azından size çok şey söyleyeyim," diye güvendi. "Bende
Hayatımda daha önce hiç kimsenin söylediğini duyduğuma çok sevinmedim .... ve
Burada evdeyiz ve kapının önünde Jimmy var. Nedir,
Jimmy, "diye sordu elini sallayarak.

Büyük bir heyecan durumunda ona doğru indi.

"Söyle, ofisi tekrar açmak zorunda kaldık!" diye bağırdı. "
Telgraflar şimdi yuvarlanıyor. Alman deniz zaferi olarak adlandırılan bir
sahte. İngilizler tam zirveye çıktı. Net durduğunu biliyorsun
En az yarım milyon, Bay Lutchester? En kötüsü başka bir tane var
kaybedecek olan müşteri. "

Pamela Lutchester'da başını salladı.

"Artan sorumluluklar olasılığı," diye fısıldadı. "A
Evli adamın geri çekilecek bir şeye ihtiyacı var. "




Bölüm XXXI


Messrs. Neville, Brooks ve Van Teyl'in ofisleri
Pandemonium gibi bir şey. Van Teyl'in kendisi, terlemede yıkandı,
Yirminci kez odasına koştu. Neredeyse fırladı
Onu kapıdan bekleyen gazete adamı.

"Hayır, dar bir şey bilmiyoruz," dedi. "Özel yok
bilgi. Anglo-Fransız'da boynumuza kalmamızın tek nedeni
Çünkü ilgilenen iki büyük müşterimiz var. "

"İstediğimiz müşteriler hakkında sadece birkaç kişisel not.
halletmek."

"Ah, olabildiğince çabuk çık!" Van Teyl yakaladı. "Bu bir
kova dükkanı veya havuz odası. Müşterilerimizin isimleri kendimizle ilgilenir
sadece."

"Sizce Anglo-Fransız ne yapacak, Bay van Teyl?"

"Söyleyemem," diye hızlı cevaptı "ama ne olacağını söyleyebilirim
Eğer temizlemezsen olur. "

Gazete adamı acele bir izin aldı. Van Teyl telefonu ele geçirdi
Alıcı, sadece kapı olarak biraz rahatlama bağırmak için
açıldı ve Lutchester girdi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Neden, seni bir saattir çalıyorum
Ve bir buçuk. "

"Üzgünüm," diye yanıtladı Lutchester, "ilk kez berberindeydim
Vardın ve sonra göndermek için bazı kablolarım vardı. "

"Buraya bak," diye devam etti Van Teyl, onu omzundan tuttu, "altı
Yüz kırk bin dolar veya bu kadar kâr
Anglo-Fransız'ta mısın? "

"Kulağa yeterli geliyor," diye itiraf etti Lutchester
Dikkatli bir şekilde masanın üzerine ve kolay bir sandalye çizmek. "Bay ne kadar
Fischer kaybedecek mi? "

"Tanrı bilir! Şu anda satmama izin verirsen,
pazar ve ne yaptığınızı kaybedecek. "

"Ve eğer Anglo-Fransızımı tutmaya karar verirsem?"

"Bize yaklaşık birkaç milyon dolar vermen gerekecek,"
Teyl yanıtladı, "Ve ben Fischer'ı oldukça iyi kıracağını düşünmeliyim
bir süreliğine. Açıkçası, o önemli bir müşteri ve onu istemiyoruz
Kırık, hatta geçici olarak. "

"O zaman ne yapmamı istiyorsun?"

"Bize satma yetkisi ver," diye yalvardı Van Teyl. "Onları duyamıyor musun
Dışarıdaki ofiste mi? Her zaman beni dolaşıyorlar
bir paket tazı. Dürüst olmak gerekirse, daha önce biraz Anglo-Fransız satmazsam
Öğle yemeği vakti güne, ofisi mahvetmeye benziyorlar. "

Lutchester, bir sigaranın sonunu düşünceli bir şekilde yan tarafa vurdu
onun sandalyesi.

"Pekala," diye karar verdi, "Herhangi bir rahatsızlık duymanızı istemiyorum.
Ayrıca, bu öğleden sonra Washington'a gidiyorum. Devam edebilirsin
Piyasanın istikrarlı olduğu sürece satış. Doğrudan sarkıyor, dur. Eğer
Gerekli, hatta birkaç tane daha satın alın. Beni anlıyor musun? Tek Satma
Günün fiyatının altında blok. Pazarı bu rakamda tutun. Bu bir
Kolay iş, çünkü gelecek hafta Anglo-Fransız tekrar yükselecek. "

Van Teyl nadir bir hayranlık parıltısına taşındı.

"Sen havalı bir elsin, Lutchester," diye açıkladı, "
bir iş adamı. "

Lutchester, "Fischer'ın serin tutması gereken adam," diye belirtti Lutchester
Sigarasını aydınlatıyor. "Ya küçük bir öğle yemeği?"

Borsayıcı onu neredeyse hiç duymadı. Bir zili vurmuştu ve
Ofis aniden katiplerle dolu görünüyordu. Van Teyl'in sözleri
tutarsız-argo tarafından noktalanan bir dizi garip yön
Lutchester söz konusu olduğunda anlaşılmazdı. Bütün
Yer telefon çanları, bağırıyor,
Asansör kapılarının sarılması ve açılması ve aceleci serseri
Dışarıdaki koridorlarda ayak izleri. Lutchester ayağa kalktı. O öyleydi
Gri tüvit takımında çok rahat ve gerçek görünüyor ve
Yumuşak keçe şapka.

"Belki," diye hoş bir şekilde gözlemledi, "Ben burada yerim.
Hat ve bana işlerin nasıl gideceğini bana bildirin
Washington. "

"Sorun değil," diye söz verdi Van Teyl. "Seni alacağım
Uzun mesafeli telefon. Birkaç gün boyunca kendimi Pamela ile geliyordum,
Ama bu küçük anlaşmanız şeyleri vızıldadı .... söyle, kim
O?"

Kapı açıldı ve Fischer eşiğe durdu. Kesinlikle,
Tüm insanlar, iki spekülatörün kendileri gibi görünüyordu
En azından neden oldukları heyecanla taşındı. Fischer giyinmişti
Her zamanki casus ve açık düzgünlüğü ve görünüşü ihanete uğramış
Flurry veya heyecan işareti. Lutchester'a korkunç bir şekilde başını salladı.

"Tebriklerim," dedi. "Basını buraya hazırlamış gibisin
bir amaç için. "

Lutchester kaşlarını kaldırdı.

"New York'ta bir gazete adamı bile bilmiyorum," dedi.

Yeni gelen, biraz alay hareketine havalandırdı.

"O zaman çok zeki arkadaşlarınız var! En iyi şekilde yararlansan iyi olur
ofisleri. Deniz savaşının Alman versiyonu onaylanacak
ve yirmi dört saat içinde güçlendirildi ve sonra Anglo-Fransız'ınız
Çamur'a dokun. "

"Bu senin fikrinizse," diye belirtti Lutchester SuaVely, "Neden şimdi satın al? Neden
Önümüzdeki haftaya kadar beklemiyor musunuz? Gel, "Devam etti", biraz alacağım
Seninle çırpın, istersen Fischer. Sana beş bin bahse girerim
Dolar ve Van Teyl burada, bir hafta boyunca bahisleri tutacaktır.
Günümüzde Anglo-Fransız şu anda olduğundan daha yüksek duruyor. "

Fischer tereddüt etti. Sonra döndü.

"Ben bir sporcu değilim, Bay Lutchester" dedi.

Lutchester ceket kolundan biraz toz fırçaladı.

"Hayır," diye mırıldandı, "Sana katılıyorum. Günaydın!"

Lutchester güneş pişirilmiş sokaklara doğru yürüdü ve yokluğu ile
Fischer neredeyse doğal olmayan sakinliğini terk etti. Yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Oda, öfke ile fuming. Bant makinesinin her yeni tıklamasında,
Basılı kaymaya hevesle kaptı ve yeminle attı. HAYIR
Biri ona herhangi bir dikkat çekti. Van Teyl içeri ve dışarı koştu, telefonlar
Clanged, terleyen katipler eklemek için sözleşmelerin kopyalarıyla birlikte
Masanın üzerine küçük kazık. Şu anda sessiz bir an geldi. Minibüs
Teyl, terlemeyi alnından sildi ve bir bardak içti
su.

"Fischer," diye sordu, "seni bu kadar büyük hale getiren şey nedir? Sahip olmalısın
Her zaman kablosuz raporunuzun onu yenme riski olduğu biliniyor
biraz fazla uzun. "

"Gittiğim raporumuz değildi," diye itiraf etti Fischer
kasvetli. "Bunu yapan İngiliz Admiralty duyurusuydu.
"Yumruğuyla masaya çarparak devam etti" diye düşünüyorsunuz,
bir sağduyu veya ons bir tanesi ile savaşta ulus
kendine saygı, böyle bir ifade yayınlamak?-bir yenilgi için bir özür
Hangi, lanet olsun, hiç olmadı! Şeyin çizilmiş bir savaş olduğunu söyle,
Bu gerçekten ne olduğu ile ilgili. Almanlara savaşmak için uygun değildi
bir bitişe. Kaybedecek her şeyi ve kazanacak çok az şeydi. Böylece
Etki İngilizleri orada bıraktılar ve kendi arkasından geçtiler
mayın tarlası. Raporlarla ilgili olarak, bu herhangi biri için yeterince zaferdi
Whitehall'daki karışık başlı siviller hariç. Aldattılar
O cehennem bülteniyle dünya ve tesadüfen ben. O açıktı
Bu ifade sana emirlerimi verdim, bizimkine değil. "

"Bu bir talihsiz bir iş!" Van Teyl içini çekti. "Sadecesın
Henüz yarıya kadar çıkıyor ve bunun maliyeti yaklaşık üç yüz bin. "

Fischer'ın yanaklarında mor renkte donuk bir nokta yandı. Üst dudağı
içeri çekildi, bir an için görünüşü iticiydi.

"Dikkat ettiğim para değil," diye mırıldandı. "Lutchester."

Van Teyl gizlice sessiz kaldı. Fischer düşüncelerini okuyor gibiydi. O
masaya eğildi.

"Harika bir adam, arkadaşın Lutchester," diye küçümsedi. "Takdire şayan bir
Finans ve Diplomasi ve Aşk Yapma Crichton, ha? Ama son
Henüz değil. Sana bir şey söz veriyorum, James van Teyl. O gitmiyor
kız kardeşinle evlenmek için. "

"Onunla senden daha erken evlenirdim!" Van Teyl Blazed
dışarı.

Fischer şaşırdı. Çok uzun süredir üst elle tutmuştu
şu an için bu koşulları unutmuş olan bu genç adam
aralarında değiştirildi. Van Teyl ayağa kalktı. Bağları
Son birkaç ay yakalanmıştı. Özgür bir adam gibi konuştu.

"Buraya bak Fischer," dedi, "Beni pratikte gücün içinde tuttun
Bir yılın en iyi kısmı için, ama şimdi seninle yaşıyorum. Ben bittim
Borcun, sana teşekkürler, ben de dışarıda kalacağım. Üzerinde çalışıyorum
işin kendi kardeşim gibi zor ve ben devam edeceğim
bunu yapmak. Seni elimden geldiğince bu karmaşadan çıkaracağım ve sonra
lanet olası işinizi istediğiniz yere götürebilirsiniz. "

"Öyleyse bu, değil mi?" Fischer alay etti. "Zengin bir kayınbirader geliyor
boyunca, ha? ... hayır, bunu yapma, "van olarak hızla geriye doğru adım atmak
Teyl'in yumruğu dışarı çıktı.

"O zaman kız kardeşimin adını bu konuşmadan uzak tut,"
ısrar etti. "Eğer akıllısan, tamamen temizleyeceksin.
Tekrar."

Ancak Fischer saate baktı ve kaldı. Bir sonraki durgunlukta,
Kaseti astı ve arkadaşına döndü.

"Diyelim ki, kavga etmenin bir faydası yok James," dedi. "Yapacağım
Seni şimdi ona bırak. Sanırım istediğimden biraz daha fazlasını söyledim ama ben
O Lutchester'dan nefret ettiğimi söyle. Sanki benden nefret ediyorum
tipik Almanlardı ve o tipik İngilizdi ve orada
aramızdaki bir nefret denizinden başka bir şey değildi. El sıkıştır, Jim. "

Van Teyl coşku olmadan itaat etti. Fischer masaya bir sandalye çizdi
ve karşılaştığı bir çek yazdı.

"Bankaya düşeceğim ve bunu bildireceğim," dedi. "Sen
hesap oluşturabilir ve bakiyenin nasıl durduğunu duymama izin verin. Sileceğim
Her neyse, geri dönerek dışarı çıkar. "

Fischer birkaç dakika sonra ofislerden geçti ve ardından birçok
meraklı gözler ve otomobiline adım attı. Sahip olan genç bir adam
Ona karşı fırçalandı eline bir not itti. Fischer onu açtı
Arabası trafikten yavaşça sallandı:-

Tüm Connecticut fabrikalarındaki gardiyanlar iki katına çıktı. O'Hagan dün gece yakalandı
Küçük Silahlar Fabrikası Bölgesinde. Emirlere itaatsizlik ederek canlandı.
Dikkat olmak.

Fischer notu küçük parçalara ayırdı. Yüzü her zamankinden daha iğrençti
Yastıkların arasına yaslanırken. Bekleyen kötü şeyler vardı
Wall Street dışında.




Bölüm XXXII


Lutchester, Washington'un havasını nefes aldı ve neredeyse evli hissetti. .
Şehrin statüelliği, kargaşadan sonra sakin ve hareketsiz havası
New York'tan onu derinden etkiledi. Her yerde diplomatik
Dernekler kendilerini hissettirdi. Kongre oturumdaydı ve
Otellerde ve restoranlarda sürekli tanıştığı erkeklerin yüzleri
ona fırlatan dünya gücünün bir endeksi gibi görünüyordu
Capitol Dome'un altından geniş kapsamlı kollar.

Bir öğleden sonra gelmesinden birkaç gün sonra Hastings'i aradı '
ev, bir taş atımı içinde büyük bir sömürge konağı
Karargah. Ancak adından bahsetmek,
Cevap veren Güney Butler'ın gülümseyen yüzünden misafirperverlik
onun yüzüğü. Bayan Van Teyl dışarı çıktı ve adamın tarzından
Bayan Van Teyl'in çok uzun süre dışarı çıkmaya devam edeceği açık
zaman. Lutchester, adımlarını İngiliz Büyükelçiliği'ne geri çekti ve burada
sabahın çoğunu geçirmiş ve oturma odasına doğru yola çıkmıştı
Sekreterlerden biri. Hevesle olan onurlu Philip Downing
vaat edilen bir komisyon almasını hatırlatan bir kablo beklemek,
onu yürekten karşıladı.

"Günümüzde işler gevşek, yaşlı adam. Ülkeye çıkalım
Kulüp ve birkaç set tenis veya bir golf oyunu var, hangisi olursa olsun
"Diye önerdi." Akşama kadar küçüklerimi yaptım. "

"Geceye gösterin, değil mi?" Lutchester sordu.

"Sadece bir resepsiyon. Görünüşe mi girecek misin?"

"Ben de senden hoşlanıyorum. Konuklar listenizi kullanışlı mı aldın?"

Genç adam bir çekmeceye daldı ve birkaç daktilo üretti
çarşaf.

"Burada ve orada birkaç kişisel olan alfabetik kabul listesi
"Kendi kendine memnuniyet havasıyla işaret etti."
Akşam yemeğinde değişirken şefle bu liste. "

Lutchester, işaret parmağını listeden aşağı indirdi.

"Senatör Theodore ve Bayan Hastings," dedi. "Güle güle tarafından,
onlarla birlikte kalan bir yeğen. "

"Onun için bir kart ister misin?" Onurlu Philip bir sırıtışla sordu.

"Bu anı göndermesini sevmeliyim," diye yanıtladı Lutchester.

Genç adam, bir çekmeceden bir çekmeceden kare, yaldızlı bir kart aldı,
Lutchester'ın dikte ile doldurdu, zili çaldı ve gönderildi
Özel Messenger tarafından.

"Dışarıda küçük zilim var," dedi. "Parça yapacağız
Kulüp için hazırsanız. "

İki adam birkaç tenis seti çaldı ve daha sonra ikiye uzandı
Hasır sandalyeler, devasa bir uçak ağacının altında
çim. Yer kalabalıktı ve Philip Downing mükemmeldi
şovmen.

"Washington," diye açıkladı, "asla tam tersine ayrılmadı
Kamplar ve bu neredeyse tek ortak buluşma alanı. Herkesin var
Elbette buraya gelmek. Alman personeli tenis ve Avusturyalılar oynuyor
Hepsi polo için içeri giriyor. İşte Ziduski geliyor. O en korkuyla popüler
Buradaki bayanlarla-bize çok fazla zarar veriyorlar. O harika
Görgü kuralları için etiket. Başını sallardı ve bana Phil derdi. Şimdi izliyorsun.
Sanki korseler varmış gibi belinden eğilecek. Meselesi olarak
Gerçek, o iyi bir sporcu. "

Kont Ziduski'nin yay yeterince sertti ama niyeti açıktı. O
İki adamın önünde durdu, biraz stiled bir selamlama değiştirdi
Philip Downing ve Lutchester'a döndü.

"İnanıyorum," dedi, "Bay'a hitap etmekten onur duyuyorum.
Lutchester? "

Lutchester ayağa kalktı.

"Bu benim adım," diye itiraf etti.

"Sanırım Roma'da tanıştık ve Paris'te," diye hatırlattı Kont.
"Birkaç dakika ile konuşmanın lehine yalvarırsam
Sen."

İki adam birlikte dolaştı. Sayım bir kerede daldı
her şeyin ortasında.

"Sensin efendim, inanıyorum, aniden teşekkür etmem gerekiyor
Matemoiselle Sonia'nın New York'tan ayrılması? "

"Oldukça doğru," diye itiraf etti Lutchester.

"Farklı koşullar altında," diye devam etti sayım, "
İşlerimdeki böyle bir müdahale farklı bir şekilde. Burada, elbette,
Bu imkansız. Seninle bayana saygısız konuşuyorum
soru. Bir şekilde keşfettiğiniz bir şekilde görünürsünüz
tamamen önemsiz ve
Fransa'daki sevgili arkadaşların politik olmayan mesajları. "

"Matemoiselle Sonia," dedi Lutchester sakince, "kısa bir alanı vardı
zaman kendini unuttu. Casusluk çalışması yapmakla meşguldü
sizin adınıza. Daha fazla yapamayacağını söyleyebilirim ki. "

Sayım orta boylu, ince, tenli olan bir adamdı
Renksiz ve derin ayarlı, yorgun gözler. Ancak şu anda o
Yeni bir erkekliğin ruhuyla donatılmış görünüyordu. O baston
kavrulmuş bir hançer olabilirdi. Pürüzsüz tonları bir tehdidi emzirdi.

"Bay Lutchester," diye açıkladı, "
Bilgi, yemin ederim ki ödeyeceğin! "

Lutchester'ın tarzı hafif ve provokatifti.

"Sayım," diye yanıtladı, "kadınlarla savaş vermiyoruz. Sonia tövbe etti,
ve onun yanlışları hakkında sahip olduğum bilgi, hayır tarafından paylaşılacak
bir. Orada Kızıl Haç için çalışmak için ülkesine geri döndü.
Endişelendiğim kadarıyla, bu son. "

İki adam, kesintisiz sessizlikte birkaç adım daha yürüdü. O zaman
Kont şapkasını kaldırdı.

"Bay Lutchester," dedi, "seninki onurlu bir düşmanın cevabı.
Sana güvenmiş olabilirdim, ama Sonia hayatımın yarısı. Sana teklif ediyorum
teşekkürler."

Yürüydü ve Lutchester genç arkadaşına tekrar katıldı.

"Aslan ve kuzu güvenli bir şekilde ayrılmış gibi görünüyor!" ikincisi
diye bağırdı. "Şimdi yanımda otur ve sana ilginç şeyler göstereceğim.
Oradaki tenis pazellerinde geri dönüşü olmayan dört genç adam
Hepsi Alman Büyükelçiliği'nden. Arkasında iki yaşlı olan Avusturyalılar.
Bütün bu kadınlar Almanya'ya sempati duyan senatörlerin eşleridir.
Kocaları öyle görünüyor, değil mi? Günümüzde bir ilave var
Rütbeleri-orada kıyafetler olan ince, yaşlı adam
Açıkça Londra'da yapılmış. Bu Senatör Hastings. O bir kişisel
Başkanın arkadaşı. Jove, Mrs. ile ne güzel bir kız
Hastings! "

"Bu," dedi Lutchester ona, "
Gece için bir davet kartı gönderdi. "

"O zaman gelmesini umuyoruz," diye gözlemledi Philip Downing, bitirdi
Nane Julep bardağı. "O senin bir dostum mu?"

"Evet, onu tanıyorum," diye itiraf etti Lutchester.

Downing, "Gidip popo, o zaman," diye önerdi. "Ayrılmayı seviyorum
Bu küçük toplantılar. Yakına geldiğimizde hepsinin sertleştiğini göreceksiniz.
Umarım Hastings'i tutmazlar. "

İki adam ayağa kalktı ve çimleri geçti. Fischer, kim vardı
Aniden arka planda ortaya çıktı, Bayan'da bir şeyler fısıldadı.
Hastings'in kulağı. Bir saniye çok geç Pamela'ya döndü. Pamela,
konuştuğu genç adam için bir mazeretle,
Çemberden uzaklaştı ve Lutchester'a elini uzattı.

"Yani gerçekten Washington'a geldin!" diye bağırdı.

"Kurtarıcı olarak," diye yanıtladı Lutchester. "Bir görevim olduğunu hissediyorum. Biz
sempatilerinizi kaybetmeyi göze alamaz. Philip Downing'i tanıtabilir miyim? "

Pamela genç adamla el sıkıştı ve aralarında yerini aldı.

"Sana koltuğun ağacın altında kıskanıyorum," dedi. "Yapamadı
Birkaç dakika oraya mı gidiyoruz? "

Bayan Hastings kendini ayırdı ve onlara yaklaştı. Philip'i aldı
Downing'in yaylı bir şekilde yayını ve neredeyse Lutchester'a sivildi.

"Yeğenimi götüremiyorum," diye protesto etti. "Sadece gidiyoruz
Tea, Pamela. "

Pamela başını salladı.

"Bay Lutchester ve Bay ile o ağacın altında oturacağım
Downing, "ilan etti." Çay beni en azından çekmiyor ve
Ağaç yapar. "

Bayan Hastings, yenilgiyi biraz alaycı bir zarafetle kabul etti. O
Lorgnette küçük bir çırpıda kapattı.

"Hepimizi terkedilmiş bırakıyorsun, sevgili Pamela," dedi. "Bana hatırlatıyorsun
Zavallı sevgili babanın söylediklerinden-'Neredeyse herkes yaşayabilir
Pamela ile her zaman kendi yolu olsaydı. ''

Pamela çimlerin karşısında dolaşırken güldü.

"Kişinin akrabaları deniyor değil!" mırıldandı.




Bölüm XXXIII


Philip Downing çok yakında ait olduğu mesleği haklı çıkardı
Bazılarına saygılarını ödemekle ilgili biraz mazeretle dolaşarak
tanıdıklar. Pamela ve Lutchester hemen biraz düştü
konuşmalarının anlamsız tonu.

"Arkadaşımız Fischer ile işlerin hareket ettiğini biliyor musun?" Başladı.

"Ben de öyle topladım," diye onayladı Lutchester.

"Planı şekilleniyor," diye devam etti. "Biliyor musun
Arkadaşları organize etmek için harika insanlar. Peki gidiyorlar
Tüm eyaletler aracılığıyla bir topluma başlatmak ve onun için aday olmak
Başkan-Amaçlı Theodore. "

"Herhangi bir gösterileri olacak mı?" Diye sordu Lutchester merakla.

Omuzlarını silkti.

"Kim söyleyebilir? Alman-Amerikalılar gerçekten çok güçlü
Batı boyunca, sonra pasifistler onlara katılacaklar. Görüyorsun
Ülkenin ruhu müttefiklerle birlikte olmasına rağmen,
İngiltere, dünyanın en dokunmasız ülkesidir. O her zaman veriyor
Ya Denizcilik Yasası Hakkında Hükümete Küçük Pinpricks
ya da bir şey. Sonra makalelerdeki tüm bu makaleler
Amerika savaşmaktan çok gurur duyuyor, bazılarının küçümseyen tonu, hatta
Önde gelen incelemeler, çok fazla zarar verdi. Theodore Amca gidiyor
Gerçek tarafsızlık dedikleri şey için durun. Yani hayır
Mühimmatlar, her iki taraf için de yardım yok. "

"Şey, Amerikan siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorum," Lutchester
İtiraf etti, "Ama dünyevi bir şansı olacağını düşünmemeliyim."

"Para son derece güçlü," diye yansıyan bir şekilde devam etti. "
Ülkenin büyük para çıkarları tarafından kontrol edilmektedir.
Alman-Amerikalılar. Bay Fischer beni politik olarak neredeyse attı,
Ama Theodore Amca, Almanca bir söz konusu fikri hakkında deli
Amerika'yı Japonya'ya karşı koruyun. Bu büyük argüman olacak
adaylık sonrasına kadar kolunu sürdürecek. "

"Fischer'ın Trump kartı," diye gözlemledi Lutchester. "Sana göstermedi
Henüz bazı imza mektubu, sanırım? "

Başını salladı.

"Bunu Theodore Amca'ya göstermiş olabilir. Korkarım demek istemiyor
Bana tekrar yaklaş. Tutumunu tamamen değiştirmiş gibi görünüyor
Ritz-Carlton yemeklerinde bizi gördüğü geceden beri bana doğru
birlikte. Mektubu ondan sonraki ilk gün gösterecekti
Washington'a varış. Bunun yerine, evin içindeydi
Beni görmek için en ufak bir girişimde bulunmadan her seferinde saatler. "

"İnançsız adam!" Lutchester mırıldandı. "İngiliz gibi bir şey yok,
Sonuçta, mutlak sadakat için. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Pamela endişeyle sordu. "Sence
Kalbime ve geleceğe bir İngiliz'e güvenmek konusunda güvende olmalı mı? "

"Belirli bir İngiliz için, evet!" sağlam bir cevaptı. "Ben oldukça
Aklını vermiş olabileceğinizi umuyoruz. "

"Düşünmek için çok fazla şey," diye güldü. "Ne kadar süreceksin
Washington'da kalmak mı? "

"Birkaç saat veya gün veya haftalar-işi bitirene kadar
Beni buraya getirdi. "

"Peki bu tam olarak nedir?"

"Bana hafifçe soruyorsun," diye yanıtladı, "ama istersen,
Seni güvenime almaya karar verdi. Arkadaşımız Nikasti burada olacak
Yarın. Dün Japonya için yelken açmış olacaktı, ama var
Yolculuğunu birkaç gün erteledi. Hakkında çok şey biliyor musun
Japonca, Bayan Pamela? "

"Çok az," diye kabul etti.

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim. Affetmede pek iyi değiller.
New York'ta Nikasti ile başa çıkmanın tek bir yolu vardı ve
acımasız bir yoldu. O zamandan beri onu iki kez gördüm. Bana bakmazdı
gözler. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Benden nefret ediyor. Bir anlamda yapmam
Bunun görevine herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin vereceğine inanıyor.
Başka bir anlamda olurdu. Müttefikler, her şeyden önce,
Japonya. Japonya ve Amerika'nın arkadaş olmasını istiyoruz. Almanya'yı istemiyoruz
ikisi arasında. Baron Yung çok zeki bir adam, ama o
Genel olarak vatandaşlarından daha fazla aşılamaz. Bizim insanlarımız
Burada onunla çok ilerlemeyi zor bulduklarını itiraf edin.
Gizlice Nikasti'nin raporlarına sempati duyduğuna inanıyorlar-
Ama sanırım bunları bilmiyor musun? "

"Yaptığımı sanmıyorum," diye itiraf etti.

"Nikasti, birkaç yıl önce bize bir
ülke. O zamanlar Japonya bir ittifak meditasyon yapmaktı.
Büyük Avrupa güçleri. Açıkçası Almanya veya İngiltere olmalı. Nikasti
tüm İngiltere üzerinden seyahat ettim, sosyal hayatımızı inceledi,
zayıflıklar; Aynı şeyi Almanya aracılığıyla yaptı, Japonya'ya döndü ve verdi
Almanya lehine oyu. Raporunun bir kopyasını bile gördüm.
Gençimizin sporuna mutlak bağlılığa büyük stres attı
erkekler ve herhangi bir vatansever duygu veya herhangi bir aracı yokluğu
Ulusal Savunma. Bildiğiniz gibi, çeşitli nedenlerden ötürü danışmanları
aşırı derecelendirildi ve Japonya İngiliz ittifakını seçti. Buydu
Tamamen kusurlu Alman diplomasisinin hatası. Böyle bir zamanda
Yine de, eskisinin bazı unsurlarının
Güvensizlik hala Nikasti'nin zihninde kalıyor ve Baron'un bir fikrim var
Yung, bir dereceye kadar bir sempatizan. Ben almalıyım
Devletlerden ayrılmadan önce bunun dib. Yardımına ihtiyacım olursa
Bana ver? "

"Eğer yapabilirsem," diye söz verdi.

Bayan Hastings'in Teras, Sallama ve Pamela Rose'daki figürünü gördüler
isteksizce ayaklarına.

"Sanmıyorum," diye devam etti Lutchester,
çim, "amcanla çok fazla etkiniz var ya da o
Söylemeniz gereken her şeyi çok dinlerdim, ama eğer öyleyse
Gerçekten bu şey hakkında ciddiyetle, korkunç bir şekilde oynayacak
Tehlikeli oyun. Şu anda işler olduğu için çok hoş ve
Çok yetenekli erkeklerin destekçisi ve arkadaşı olarak sorumlu pozisyon. İle
Bu yeni harekete göre, tüm zeminin parçalanmasını bulabilir
ayaklarının altında. Fischer bir deli oyununu oynuyor. Değil
Sadece ona gelebilecek ama utanç verici-hatta
onursuzluk. "

"Beni korkutuyorsun," diye itiraf etti Pamela.

Lutchester içini çekti.

"Amcan," diye devam etti, "
Muhtemelen kimseyi dinlemeyecek bencil erkekler. Görüyorsun, var
Zaten onun hakkında biraz öğrendim. Ama bana onun sosyal olduğunu söylüyorlar
Pozisyon teyzeniz için çok şey ifade ediyor. Ne doğum ne de onun
Fischer amcanızı arabasına sürüklerse arkadaşlar onu kurtarabilir
tekerlekler. "

"Sizce Bay Fischer'ın pozisyonunu hafife alıyor musunuz?
Burada? "Diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Yaptığımı sanmıyorum," diye yanıtladı, "ama işte sahip olduğun bir şey
neredeyse takdir edilmedi. Fischer kendini bağlayacak bir effrontery oldu
tüm eyaletler boyunca küçük bir Alman kalabalığı ile
Mühimmatların bulunduğu fabrikaları yok etmek için organize girişimler
Müttefikler için yapılmış. Bu tür şeyler, bilirsiniz, herhangi birini getirir,
Ancak, onunla uzaktan bağlantılı, şarkı söylemek için .... bir an "
Bayan olarak hızlı bir şekilde eklendi Hastings onlarla tanışmak için öne çıktı; "
İngiliz Büyükelçiliği Gece'de Resepsiyon? "

"Diğerleri gidiyor," dedi. "Teyzem onun olduğunu hissetmiyordu
yeterince-- "

"Size özellikle bu öğleden sonra bir kart turu gönderdik," Lutchester
kesintiye uğradı. "Gelecek misin?"

"Ne kadar güzel! Tabii ki yapacağım," diye söz verdi.




Bölüm XXXIV


Lutchester'a pilotluk yaptığı için "küçük olay, bu" gözlemledi.
Büyükelçiliğin görkemli resepsiyon odaları aracılığıyla. "Görüyorsun, biz
Bugünlerde burada bir tür dokunaklı bir hayat yaşıyor. Sivil olmaya çalışıyoruz
Buluştuğumuzda Alman veya Avusturya'nın herhangi biri, ama tabii ki
İşlevlerimize gelmeyin. Ve her zaman ve sonra bunlardan bazıları
Plaguey nötrler iğneyi alır ve gelmezler, bu yüzden asla bilemeyiz
Oldukça nerede olduğumuzu, Guadopolis son zamanlarda bizden kaçıyor ve duyuyorum
Kont Reszka ile Lakewood Country Club'da görüldü,
Romanya bakanı, birkaç gün önce. Şefi biraz verdi
Flurry, bunu yaptı. "

"Londra'da bir fikir var," diye belirtti Lutchester, "
Günümüzde Washington'da savaşın anlaşması şekilleniyor. "

"Bu şefin fikri," diye onayladı Downing. "O pıhtılaştığını biliyorum
Sizinle konuş, o yüzden gidip saygılı yapacağız. "

Lutchester, hem büyükelçi hem de onun eski bir arkadaş olarak karşılandı.
eş. Birincisi onu izleyebileceği bir divana çekti
Odalara giriş ve yanında oturdu.

"Seni gönderdiklerine sevindim, Lutchester," dedi ciddiyetle. "Hiç
Zeka ve deneyime sahip bir adamın izlemesi gereken bir ülke,
Bu güne gidiyor. "

"O Oscar Fischer'ın bu arkadaşını biliyor musun?" Lutchester sordu.

"Yapıyorum ve onu en tehlikeli insanlardan biri olarak görüyorum
Bizim için, "Büyükelçi ilan etti."
Büyük servet ve o bir kültür adamı olmasa da, gitmiyor
Birçoğunun yaptığı boğa başlı bir şekilde işi hakkında. "

"Japonya ile bir şeyler deniyor," dedi Lutchester. "Sanırım ben
onu orada kontrol etmeyi başaracak. Ama başka bir
Bu kadar yakından takip etmediğim şema. Senatör biliyorsun
Hastings, sanırım? "

Büyükelçi başını salladı.

"Senatör Theodore Hastings," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Evet, o
daha çok karanlık bir at. Başkanın koynunun arkadaşı olması gerekiyordu,
Ama bir adaylık için ruhuna vereceği fısıltılar duyuyorum, herhangi bir
neden ya da savaşla savaşın. "

"Bu benim kendi fikrim," diye yanıtladı Lutchester, "ve sanırım yapacaksın
Onu çok uzun zaman önce oldukça kesin bir platformla sahada bulun. "

"Fischer ile karıştığını mı düşünüyorsun?" Büyükelçi sordu.

"Eminim öyledir," diye onayladı Lutchester. "Sadece bu değil, aynı zamanda var
kollarında bir şey. Sanırım ne olduğunu tahmin edebilirim ama değilim
Elbette. Son zamanlarda burada işler nasıl görünüyordu? "

"Sana gerçeği söylemek için, onların görünümünü sevmedim,"
Büyükelçi güvendi. "Ayakta bir şey var ve ne olduğundan emin olamıyorum
öyle. Gece kalabalığa bak. Tabii ki, tüm Amerikalılar
Burada, ama diplomatik katılım hiç bu kadar zayıf olmamıştı. .
Romanya bakanı ve karısı, İtalyan, İspanyol ve
İsveç temsilcilerinin hepsi yok. Ben de duydum
Baron von Schwerin akşam yemeği partisi veriyor. "

Lutchester küçük insan akışına düşünceli bir şekilde baktı. .
Büyükelçi, bazı geç gelenleri karşılamak için birkaç dakika bıraktı. O
Şu anda geri döndü ve Lutchester'ın tarafında koltuğuna devam etti.

"Tabii ki," diye devam etti, sesini düşürdü, "
Biz ve düşman büyükelçilikleri arasındaki iletişim sona erdi, ama
bizim için utançlardan kaçınmak için anlaşılan bir şey olmaya başladı
Karşılıklı arkadaşlar, aynı gün işlevlere sahip değiliz. Duydum
Von Schwerin bu akşam yemeği partisini veriyordu, bu yüzden bunu gönderdim
Sabah sormak için. Cevap, tamamen özel biriydi.
Gençlerimizden biri bizi kısa bir süre konukların bir listesine getirdi
evvel. Hastings'in onlardan biri ve Fischer ve Rumanya ve Yunanistan
temsil edilecektir. Şimdi Hastings burada olacaktı ve kural olarak
Nötrler çok dakik. "

"Sanırım deniz meselesinin temsil edilme şekli bize hiç yapmadı
İyi, "diye gözlemledi Lutchester.

"Şüphesiz bize zarar verdi," diye homurdandı.
"Yine de, neyse ki, buradaki bu insanlar yeterince zeki
Kendimizi anlayın. Dürüst olmak gerekirse, sızlanmayı tercih ettiğimizi düşünüyorum
Bir zaferdeki zaferden bir yenilgi. "

"Diplomatik olarak da," diye belirtti Lutchester, "
burada işlerin tam göründüğünü söyledi. Başkan bir
Bazı ülkelerde büyük istismar. Şahsen, bence o
müthiş."

Büyükelçi başını salladı.

"Sen ve ben ikimiz de, Lutchester," dedi, "son şey biz
Amerika'yı bu savaşa sürüklediğini bulmak. Böyle bir oluyor
Kendi içinde bir felaketten başka veya daha az bir şey olmayın, hiçbir şey söylememek
buradaki iç dağılımların. Öte yandan, işler şimdi olduğu gibi,
Washington diplomatik chicanery için mükemmel bir arena haline geliyor ve ben
sadece bir içgüdüye sahip olmak-hiçbir şekilde tanımlayamıyorum-bu beni yönlendiriyor
Son yirmi dört içinde yeni bir sorun başladığına inanıyorum
saat."

Lady Ridlingshawe, hayranı ile kocasına hareket etti ve yükseldi.
Bir kez ayağa kalktı.

"Seni bir süreliğine kendine bakman için bırakmalıyım, Lutchester,"
sonuçlandı. "Burada çok sayıda insan bulacaksın.
Beni tekrar gördün. "

Lutchester Pamela'yı arayarak dolaştı. Onu Bayan ile buldu
Hastings, küçük bir tanıdık kalabalığı ile çevrili. Pamela dalgalandı
hayranı ve ona yol açtılar.

"Bay Lutchester, senin için her yere bakıyorum!" o
diye bağırdı. "Ne kadar gizli bir insansın! Neden bana söyleyemedin
Bu Lady Ridlingshawe senin kuzeniniz miydi? Beni ona götürmeni istiyorum
Lütfen kız kardeşi Nice ile tanıştım. "

Parmaklarını koluna koydu ve küçüklerden geçtiler
daire.

"Elbette tüm blöf," diye mırıldandı. "Yapabileceğiniz en sessiz yeri bulun.
Seninle konuşmak istiyorum. "

Bazı gençlerin bulunduğu bir balkonda dolaştılar.
Ices alıyor. Ahşap rayı üzerine eğildi.

"Dinle," dedi, "Bu atmosfere bayılıyorum ve mükemmel bir şekilde
Kesin olan bir şey var-heyecan verici bir şey, yani. Sen
Baron von Schwerin'in bir akşam yemeği partisi olduğunu biliyor musun? "

"Bunu biliyorum," diye hayret etti.

"Theodore Amca Bay Fischer ile gidiyor. Sonunda davet edildi
Anı ve anlıyorum ki varlığının özel olarak talep edildiğini anlıyorum. "

Lutchester, emilen ve kasvetli bir sessizlikte kısa bir süre durdu. İçinde
Derin Mavi Alacakaranlık Yüzü Sterner'a düşmüş gibiydi
çizgiler. Şüphesiz rahatsız oldu. Pamela ona baktı
endişeyle.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu.

Başını salladı.

"Kesin bir şey yok, sadece son birkaç saattir, şeyleri hissettim
İşte bir krize ulaşıyor. Çevremizde bir şeyler var
Fischer ve arkadaşlarını güvenle dolduran bir şey,
tam olarak anlamadığım ve bu benim işim
anlamak için. Beni endişelendiren şey bu. "

Sempatik bir şekilde başını salladı ve bir anlığına baktı.

"Sana bir şey söyleyeyim," diye fısıldadı. "Bu akşam amcam geldi
Akşam yemeğinden hemen önce odama. Biraz güvenli inşa edilmiş
Mücevherat için duvar. Kredisi için yalvardı. Kütüphanesi güvenli, o
dedi, sıradan değildi. Ne koyduğunu göremedim, ama o zaman
Kapıyı kapattı ve bir an merakla baktı. Yaptım
Bir hazine sandığı olduğu hakkında biraz şaka yapıyor, ama cevap verdi
Cidden ben. 'Geceye uyuyacaksın Pamela,' dedi,
'Bir düzine kadar yazılı kelimelerin birkaç yarda içinde değişecek
dünya tarihi. '"

Lutchester dikkatle dinliyordu. Uzun süreli bir duraklama vardı.

"Kuyu?" Sonunda sordu.

Bileziğinden asılı olan küçük Yale anahtarına baktı. "Hiçbir şey! Sadece nasıl uyuyabilmem gerektiğini merak ediyordum
Güvenliği açmadan gece. "

"Ama elbette amcan sana anahtarı vermedi!"

Başını salladı.

“Sanırım böyle bir şeyim olduğunu bildiğini” yanıtladı. "O bir
Master-tuşunu kullandığı tüm kasalara. Bu bir
Temizlikçi bana gelir gelmez verdi. "

Lutchester karanlığa baktı.

"Söyle bana," diye sordu.

"Bu Old Hastings'in evi," diye söyledi. "Hepsi aile
burada konaklar. "

"Burgle için kolay bir yer görünüyor," diye belirtti.

Sessizce güldü.

"Olacağını düşünmeliyim," diye itiraf etti. "Herhangi bir miktarda
Downstair pencereleri. Yine de Washington'da hırsızlık yok
-Kesinlikle şehrin bu tarafı değil. "

Biraz gençlik bahçelere girmişti.
Lutchester, konuşmadan önce kulaktan geçene kadar bekledi
Tekrar.

"İnanmak için bir nedenim var," diye devam etti. "
Fischer müzakereleri amcanızla belirli bir imza yatırdı
zaten konuştuğumuz mektup, kesin önerilerde bulunuyor
Amerika, tarafsızlık sorusundaki tutumunu değiştirecekse. "

"Yazılı sözler," diye mırıldandı Pamela.

Lutchester'ın eli aniden bileğine kapandı. Şaşırdı
Parmaklarını çok soğuk bul.

"Bu anahtarı kaybedeceksin ve ben bulacağım" dedi.
sessizce. "Üzgünüm-ama yapmalısın."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye itiraz etti Pamela.

Parmakları bileğinin üzerine soğuk bir mengene gibi kaldı. Hayır yaptı
onu çizme çabası.

"Dinle," dedi; "Hastings-cum-fischer partisine inanıyor musun
Amerika için olabilecek en iyi şey olacak mı? "

"Kesinlikle yapmıyorum," diye itiraf etti.

"O zaman yalvarırken yap. Bu anahtarı bileziğinden almama izin ver. Yapacaksın
başka sorumluluğunuz yok. "

"Peki bununla ne yapacaksın?"

"Bunu bana bırakmalısın," diye cevapladı. "Sana benim kadar söyleyeceğim
olabilmek. Nikasti'nin Japonya için yelken açmasını durdurdum ama ölümcül bir düşman yaptım
aynı zamanda onu. Washington'a danışmak için geldi
Büyükelçi. Bu gece birlikteler. İkna etmek benim görevim
Onları Almanya'nın yinelemesinden. "

"Anlıyorum .... ve bu yazılı kelimelerin olduğunu düşünüyorsun?"

"Bana anahtarı ver," diye yalvardı. "Ve soru sormadı."

Başını salladı.

"En güçlü olan uyuşuklarımın gece rahatsızlılarına itiraz etmeliyim!"

Ona, çerçevesinin tenser haline geldiği, tonu daha zor olduğu görülüyordu. .
Parmaklarının kavraması hala bileğinin üzerindeydi.

"Senin itirazın bile," dedi, "seni rahatlatmayabilir
Advent olma olasılığı. "

"Aptal olma," diye cevapladı "ve her şeyden önce tehdit etmeye çalışma
Ben. Yardımımı istiyorsan-- "

Hastings'in görünen taslağına kararlı bir şekilde baktı.
ev.

"Yardımını istiyorum," diye temin etti.

"Mektubu ne kadar süre istemelisiniz?"

"Bir saat," diye yanıtladı.

Onu çevreleyen pürüzsüz çimlere bazı adımlar attı.
ev. Sonuna kadar bazı devasa çalılara girip çıktılar
Bir sholan'a geldiler. Birkaç metre boyunca hissetti.

"Orada bir kapı var," dedi ona. "Onunla bir şey yapabilir misin?"

Eski bir kilitle sabitlendi. Menteşesinden kaldırdı ve onlar
İkisi de geçti.

"Olabildiğince çalıların arkasında tut," diye fısıldadı. "Bir
Burada verandadan eve doğru yol. "

Sonunda binanın gölgesine ulaştılar. Durakladı.

"Burada benim için bekle," diye devam etti. "Eve girmeyi tercih ederim
Görülmeden, yapabiliyorsam, ama gerçekten önemli değil. Yapabilirim
Geri dönmek için bir mazeret. Olduğun yerden hareket etme. "

Ondan uzaklaştı ve kayboldu. Lutchester bekledi, ayakta
Çalıların gölgesinde. Büyükelçilikten tüm geldi
Müziğin sesini, bazen de seslerin mırıltısı bile; itibaren
Önündeki karanlık ev, hiçbir şey. Aniden ne göründüğünü duydu
Bir pencerenin açılması ve ardından yumuşak ayak sesleri olmak. Pamela ortaya çıktı
Binanın köşesinde, buna karşı beyaz, spektral bir figür
Derin mavi karanlığın arka planı. Tiptoe geldi, aşağı koşarak
Adımlar ve eteklerini iki eliyle tutuyor.

"Bir ruh beni görmedi," diye fısıldadı. "Bunu çabucak al."

Ellerine bir zarf ve onunla zor bir şey itti.

"Bu Theodore Amca'nın mührü," diye açıkladı. "Mühürdü
Zarfı oraya koyduğunda. Şimdi hızla büyükelçiliğe geri dön.
Lütfen yapmak istediğin şeyle acele etmelisiniz. Eğer gittiğimde kalırsam
Geri dön, tam olarak buraya geri dönmelisin. O pencere "-o
yukarı doğru sivri-"tamamen açık olacak. Bir çam konisi veya bir
Çakıl. Bekliyorum. "

"Anlıyorum," diye temin etti ona.

Adımlarını geri çektiler. Bir kez daha büyükelçiliğe yaklaştılar. .
Gece daha sıcaktı ve daha fazla pencere açılmıştı. Ulaştılar
Veranda. Bir an için eline dokundu.

"Şey," dedi, "bilge olup olmadığımı bilmiyorum. Deneyin
Ve eğer yapabilirsen bir saatten daha kısa bir sürede geri dönün. Ben yalnız gidiyorum. "

Birkaç kısa sözden sonra onu ve Lutchester'ı terk etti.
Büyükelçi, görevine acele etti. Yirmi dakika içinde daha önce durdu
Birkaç blok ötede, uzun boylu bir gri taş binası,
Japon uşak ve biraz tereddütten sonra büyük bir
Evin arkasındaki oda. Akşam için giyinmiş yaşlı bir adam,
Ceketinin yakası emirlerle kaplıken onu bekliyordu.

"Ben sana yabancıyım Baron," diye başladı Lutchester.

"Bu önemli değil," diye mezar cevaptı. "On dakika önce bir
Karşılıklı arkadaşımızdan acil telefon görüşmesi. Ekselansları bana söyledi
özel bir haberci gönderdiğini ve bana bir şey vermem için yalvardı
birkaç dakika. Önemli bir konferans bıraktım ve ben
Burada."

"Birkaç dakika yeterli olacak," dedi Lutchester. "Ben etkileşime girdim
Gizli Servis çalışması üzerine İngiliz hükümeti. Amerika'ya geldim
Fischer adında bir adamın ardından. Onu duydun mu? "

"Onu duydum," diye kabul etti büyükelçi.

"New York'ta," diye devam etti Lutchester, "vatandaşlarınızdan biriyle tanıştı,
Prens Nikasti, bir adam, "Lutchester devam etti" diye ekleyebilirim,
En yüksek saygı ve saygı, oldukça açık bir şekilde, yıllar önce,
Ülkeme karşı olumsuz bir şekilde atılan kendini telaffuz etti. Nesne
Fischer'ın Prens Nikasti ile görüşmesinden emin olacaktı
Alman hükümeti adına kesin öneriler. İstiyorlar
ülkenizle yakınlaşma. Belirli şartlar, onay sunarlar
Fischer bir imza mektubuna getirdi. "

Bir an sessizliği vardı. Görünen adamdan bir kelime gelmedi
Mutlak taşınmazlık ile oturma armağanı öğrenmiş. Hatta onun
Gözler yanıp sönmedi. Oturdu ve bekledi.

"Size yapılan teklifler makul ve hak ediyor
Dikkate alın, "Lutchester ilerledi." Var olduğunu düşünmeyin
Aklımda veya herhangi bir İngiliz bilen herhangi bir İngilizcenin zihninde var olurdu
Onlar, bu tekliflerin olması gereken herhangi bir kızgınlık hissi
dikkate alındığınız için aldınız. Bu dünyada hiçbir şey önemli değil
Diplomasi sanatlarını takip edenler, basit refahı kurtarın
temsil ettiği insanlar. Bu nedenle her vatanseverin görevidir
kendisine yapılan tüm teklifleri dikkatlice inceleyin.
kendi halkının avantajı. Size kesin sunan bir mektubun var
Mevcut ittifaklarınızdan çekilme şartları. İşte bir mektup
Aynı kaynak, aynı el yazısında, Amerika'ya yazılmıştır. Kırmak
Kendinizi mühürleyin. Fischer tarafından bu ülkeye aynı şekilde getirildi
seninki gibi, sorumlu bir kişiye teslim edilecek
Amerikan hükümeti. Senatör Theodore Hastings'e verildi. Öyle
aday gösterdiği gün platformunun bir parçasını oluşturmak
Başkan açıklandı. İçerideki güvenliğine geri dönmeli
Bir saatin dörtte üçü. Mührü kır ve oku. "

Japonlar elini uzattı, zarfın mührünü kırdı ve
Okumak. Yüzü taşınmaz kaldı. Bitirdiğinde yukarı baktı
ziyaretçisi.

"Bir kopya almama izin verildi mi?" diye sordu.

"Kesinlikle!"

Bir zile dokundu, bir ağızlıktan ve neredeyse nekromantik ile konuştu
Swiftness Odada iki genç adam vardı. Bir kamera sürüklendi,
Tavana kadar vurulan küçük ışık parıltısı ve ekler kayboldu
geldikleri kadar çabuk. Büyükelçi belgenin yerini aldı
Zarfı, Lutchester'a bir sızdırmazlık-bıkma ve bir mum verdi,
eğilen ve zarfı yeniden ele geçiren.

"Olumsuz mu?" sordu.

Büyükelçi, "Kilit ve anahtar altında tutulacak," dedi. "O olacak
Japon tarihinin arşivlerine geçin. Gelecekte bileceğiz. "

Bir kez daha bir zile dokundu. Kapı açıldı. Lutchester bulundu
Kendisi sokağa eşlik etti. O zaman içinde büyükelçiliğe geri döndü
Kalkış misafirlerinden küçük bir akışla tanışın. Lady Ridlingshawe onu okşadı
fanıyla omzunda.

"Deserter!" "Nerede olursan ol" diye bağırdı
saklanıyor mu? "

Lutchester hafif bir cevap verdi ve geçti. Çıkış yolunu yaptı
bahçelere. Karanlık şimdi biraz daha kasvetli ve vardı
Palinglere doğru yol almak için. Yakında karanlık taslaktan önce durdu
bitişik evin. Onun yaptığı pencerede
Gümüş şamdandaki tek bir mum yanıyordu. Durakladı
altında ve dinledim. Sonra seçtiği bir çam konisi aldı
Yolda ve açık pencereden attı. Mum
geri çekildi. Gölgeli bir form eğildi.

"Oldukça yalnızım," diye yumuşak bir şekilde temin etti. "İçine atabilir misin?"

Başını salladı.

"Bence de."

İlk çabası başarılı oldu. Mühür izledi, içine sarıldı
mendil. Bir iki an sonra Pamela'nın yüzünü pencerede gördü.

"İyi geceler!" Fısıldadı. "Çabuk, lütfen. Hala bir tane var
Alt katta. "

Işık söndürüldü. Lutchester dikkatli bir şekilde geri döndü,
kapıyı menteşeleri üzerinde değiştirdi ve elçiliğin sığınağına ulaştı,
Şimdi misafirlerden. Sigara odasında aşağı inmeyi buldu.

"Bir viski ve soda alabilir miyim?" Lutchester sordu, yanıt olarak
İkincisinin sesli selamlaması.

"Highball deyin," derhal cevaptı "ve çok fazla sahip olabilirsiniz
İstediğiniz kadar. Kazandınız mı? "Diye ekledi, biraz merakla.

Lutchester, "Neredeyse sahip olduğuma inanıyorum."




Bölüm XXXV


Bay Oscar Fischer ve arkadaşı Senatör Theodore Hastings, durdu
Bir hafta sonra, en şık yeni olanlardan birinin barında yan yana
York otelleri. Pamela'dan birkaç dakika önce vefat ediyorlardı ve
Teyzesi yukarıdaki yemek odasında onlara katılmaya hazır olacaktı.

"Çok az haber, süslüyorum," diye belirtti Hastings kasete bakarak
arkadaşının parmaklarından geçiyordu.

"Hiçbir şey-herhangi bir önem," diye yanıtladı Fischer. "Hiç bir şey."

Yaşlı adam, arkadaşına arama yaptı, değişim
Ton uğursuzdu. Fischer elinde kasetle ayakta duruyordu, onun
Gözler belirli bir paragrafa yapıştırıldı. Senatör onu çıkardı
gözlükler ve arkadaşının omzuna baktı.

"Bu ne?" istedi. "Eh?"

Fischer büyük bir savaşla savaşıyor ve iyi savaşıyordu.

"Görünüşe göre Frank Roughton ile yanlış bir şey," diye gözlemledi; "BİR
Eski kolej arkadaşım. Onu valisi yaptılar --- sadece son
yıl."

Hastings öğeyi düşünceli bir şekilde okur.

Vali Roughton bu sabah valisi olarak istifasını verdi
---- Durumu. Bir kerede kabul edildiğini anlıyoruz. Çeşitli
Tutuklamalar, büyük patlamaya atıfta bulundu.
Bembridge Toz Fabrikası.

"Oldukça balık gibi görünüyor," diye gözlemledi Hastings.

"Roughton için üzgünüm," diye açıkladı Fischer. "O mükemmeldi
Düz adam ve eminim ki elinden gelenin en iyisini yaptı. "

"Harika arkadaşın?" Diğeri merakla sordu.

"Yakından tanıştık," diye kısa bir cevaptı.

İki adam kokteyllerini sessizce bitirdi. Üst katta
Senatör arkadaşının kolunu aldı.

"Fischer," dedi, "Sana belli bir mesele koyarsam beni affedeceksin
açıkça? "

"Doğal olarak!"

"Son birkaç gün içinde," diye devam etti Hastings, "
Amerika Birleşik Devletleri'nde çeşitli fabrikalarda patlamalar veya yangınlar. Bu bir
Biraz önemli durum, "diye ekledi, hafif bir duraklamadan sonra,
"Bu talihsizliklerin her biri bir fabrikada meydana geldi.
Müttefikler için bir tür mühimmat sürecinde
üretim. Kurnaz erkekler doğal olarak
İş yerinde bazı organizasyon var. "

"Şüpheliyim," diye yanıtladı Fischer. "Olduğunu hatırlamalısın
Her zaman patlayıcıların olduğu fabrikalardaki afetler riski
ele alınmak. Buradaki üreticilerin çoğu için yeni bir şey,
Ve gerekli olan tümleri kullanmadıkları açıktır.
önlemler."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Hastings. "Öyleyse böyle yaparsın
Bu felaket salgını açıklayın, ha? "

"Kesinlikle!"

"Aynı zamanda, Fischer, aklımı tamamen dinlenmek için" Hastings
Devam, "Hiçbir şeyin olmadığına dair güvencenden hoşlanmalıyım
herhangi bir kuruluşla ilgili olarak, böyle bir şey olması durumunda
nesnesi Amerikan mülkünün yok edilmesi. "

"Sorunuzu doğrudan negatif olarak cevaplamaktan daha fazlasını yapacağım"
sağlam cevap. Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir organizasyonun olmadığından emin olacağım."

"Bunu duyduğum için rahatladım," diye itiraf etti Hastings. "Bu istifa
Ancak Roughton garip bir şey gibi görünüyor. Bu yangınların çoğunda
Eyaletinde meydana geldi .... ah! Senatör Joyce bizi bekliyor,
ve Pamela ve Bayan Hastings. "

Ev sahibi olarak Bay Hastings onun unsurundaydı. Görgü ve dokunuşu
İndirilen düşmanları çok mükemmeldi, her ikisi de takdire şayan
daha küçük yaşam biçimleriyle gösterilir. Konuşmayı yönlendirdi
hafif ama fırsatlı konular ve
Senatör Joyce, günün büyük politikacılarından biri, desteği
Adaylığının zaten yarısından fazlası vaat edildi, Distrait gibi görünüyordu
Ve biraz soğuk. Oldukça yanlışlıkla yönlendiren Pamela
tehlikeli bir kanala konuş.

"Vali Roughton ne yapıyor, Bay Fischer?" diye sordu.

Bir an sessizliği vardı. Pamela'nın sorusu bir şey düşmüştü
Küçük parti arasında bir bomba gibi. Onların misafiriydi
cevap verdi.

"Konu, ülkenin dikkatini çok büyük ölçüde işgal ediyor
O an, Bayan Van Teyl, "dedi." Belki de talihsiz
Vali Roughton, sempatilerinin bu kadar net olmasına izin vermiş görünüyor
bilinen."

"Doğuştan bir Alman, değil mi?" Pamela sordu.

"En kesinlikle değil," diye iddia etti Fischer. "Onunla Harvard'daydım."

"Hepsi aynı," diye mırıldandı Pamela, "
Stuttgart'ta doğdu. "

Senatör Joyce, "O bir Amerikan vatandaşı," diye gözlemledi ve bir
Burada yüksek pozisyon. Biz yönetim yanlış olabiliriz "
devam etti, "ama inanıyoruz ve hakkımız olduğunu düşünüyoruz
İnanın, herhangi bir vicdan ve ideal adam yemin ettiğinde,
önceki tüm önyargılardan arınmıştır. O bir Amerikan vatandaşıdır.
Daha fazla ve daha az bir şey yok. "

"Tabii ki, bu muhteşem," diye açıkladı Pamela, "ama bu yaygın değil
Sense, öyle mi ve orijinal sorumu henüz cevaplamadın. "

"Bunu yapacak bir pozisyonda değilim, Bayan Van Teyl," diye yanıtladı Joyce. "
Muhtemelen sorun, Vali Roughton'un düşünülmesi
Bu felaketlerin çoğu engelsiz olduğu kadar beceriksiz
onun eyaletinde. "

"Bir söylenti vardı," diye ısrar etti Pamela, "tutuklandığını söyledi."

"Oldukça yanlış, eminim," diye mırıldandı Fischer.

Konuşmanın genel bir sapması vardı, ancak
huzursuzluk kaldı. Pamela ve Bayan Hastings, sonunda
Ev sahiplerinden bir ipucu üzerinde hareket eden küçük ziyafet,
Kahveleri için küçük çizim odalarından biri. Yalnız kaldı, üçü
Erkekler sandalyelerini birbirine yaklaştırdılar. Joyce'un iyi yüzü bir şekilde görünüyordu
biraz daha sert ve daha anlayışsız hale geldi. Yudumladı
onun tek içeceği olan su ve puroları itti
Genellikle şımarttı.

"Bay Hastings," diye açıkladı, "Destekleme konusunu verdim
Adaylığınız en derin düşüncem. Bir zamanlardım, yapmalıyım
itiraf, fikre olumlu bir şekilde atıldı. Fikrimi değiştirdim.
Mevcut yönetime desteğimi vermeye karar verdim. "

Fischer'ın yüzü öfkeyle karanlıktı. Hatta bir açıklamaya izin verdi
dudaklarından kaç. Ancak Hastings, kendisinin ustası olarak kaldı.

"Senden gizlemeyeceğim Bay Joyce," diye itiraf etti. "
Son derece hayal kırıklığına uğradı. Her şeyi tam olarak düşündün, ben
Varsayım-örneğin, sizi halefim olarak aday gösterme sözümüz? "

"Her şeyi düşündüm," diye yanıtladı Joyce. "Benim dezavantajım
Akıl, sana açık olmak, alıp almayacağınızdan şüphe ediyorum
ülke çapında yeterli destek. Bu benim fikrim, "diye devam etti
"Elbette yanlış olsam da,
Sürdürmeme izin vermeniz gereken Alman-Amerikalılar,
Amerika'nın anlamsız kısmı, sizi popüler olmayan bir konuma yerleştirecektir.
Kendini seçmeyi başarabilir misin, ki
Şüphe, popüler olmayan bir başkan olacaksınız. Beklemeyi tercih ederim
zaman."

"Görüşlerini değiştirdin," diye mırıldandı Fischer.

Joyce, "Seninle mükemmel bir şekilde açık olmak için var," diye kabul etti Joyce. "Bunlar
Birleşik Devletler genelinde öfkeler, bence, açık ve suçlu.
Doğrudan veya dolaylı olarak, Alman-Amerikalı halk
Onları-dolaylı olarak, iltihaplı konuşmalar, pervasız gazetecilik ve
Yasadışı eylemlerin boş bir övgüsü; Doğrudan-Hedef, burada konuşabilirim
Sadece kendi şüphelerimden, bu yüzden sessiz kalacağım. Ama aklım
yapılan. Bu ülkedeki bir adam, bildiğiniz gibi, "diye ekledi"
Bir hata ve siyasi geleceği patlatıldı. Ben meyilli değilim
Bu bir hatayı yapma riskiyle. "

Hastings içini çekti. Harika bir gizlemek için cesur bir çaba sarf ediyordu
hayal kırıklığı.

"Seninle tartışılamaz, Bay Joyce," diye pişman oldu. "Geldin
belirli bir sonuç ve kelimelerin onu değiştirmesi muhtemel değildir. Hayır yok
Biri, destekçilerim arasında numarayı çok sevecektim, ama ben
Bunun umudum bir ayrıcalık olduğunu görün ....
Hazır, Fischer, bayanlara katılın. "

Birkaç dakika sonra masadan yükseldiler.

Fırsatını hevesle izleyen Fischer, Senatör Drew Drew
Joyce bir an için kalabalıktan geçerken bir an için
koridor.

"Bay Joyce," dedi, "daha derin bir gece kararını duydum
İfade edebileceğimden daha pişmanlık, ancak her zamankinden daha fazla eve getirdi
benim için gerçek. Size doğru olan konumumuz yanlıştı. Sana bir teklif ettik
Size bir şeyin kendisini teklif etmemiz gerektiğinde geri dönüş. "

Senatör Joyce etrafında sallandı.

"Söyle, Bay Fischer, ne alıyorsun?" diye sordu açık bir şekilde.

"Demek istediğim, bu Hastings ve ben senin destekçileriniz olmalıydım,
Ve adayımız olmalıyız, "diye düşündü Fischer cesurca.
"Peki ya? Çok geç değil."

"Hiçbir şey yapmıyor efendim," kesin bir cevaptı. "Theodore Hastings olmayabilir
Tam olarak benim adamım, ama onu böyle köşeye sıkıştırdığını görmek için dışarıda değilim
Ayrıca, size dürüst gerçeği söylemek için Bay Fischer, "diye ekledi,
Kapıda duraklama, "Başkanlığı savunduğumda bunu yapmak istiyorum
Sizin veya arkadaşlarınızın veya herhangi bir yeraltı adaylığı değil
şemalar. Gerçek Amerikan vatandaşının desteğini istiyorum. Olmak istiyorum
Ücretsiz, tüm dış bağlar ve yükümlülükler. Durmak istiyorum
Sadece Amerika ve Amerika, sadece başkan olmak istemiyorum, görüyorsunuz,
Ama doğru insanların seçilmiş başkanı olmak istiyorum ... BEN
Senden bayanlara ve ev sahibimize izin vermenizi isteyeceğim, Bay
Fischer, "Sonuç verdi, elini tutarak."
Sadece buraya giderken aldığım Başsavcı'yı ziyaret etmek için. BEN
Bu Roughton işiyle ilgili olduğu hakkında bir fikrim var. "

Fischer sadece diğerlerine döndü. Hastings açıkça rahatsız edildi
konuğunun ayrılması. Ancak arkadaşı ve destekçisi etkilenen
Hafif davranın.

"Joyce tüm bu avukatlar gibi," dedi. "Sadece bekliyor
Rüzgarın hangi yöne üflendiğini görmek için. Onlarla birçok kez karşılaştım.
Partiler eşit olarak dengelenene kadar, desteklerine kadar beklemeyi severler.
Tüm farkı yaratır ve o zaman pazarlıklarını yapar. "

"Demeliydim," diye belirtti Pamela, "Bay Joyce'un yukarıdaki bir adam olduğunu
bu tür şeyler. "

"Her insanın fiyatı ve zayıf noktası var," diye gözlemledi amcası
didaktik olarak. "Joyce'un fiyatı başkan.
Popüler Adulation. Fischer'a katılıyorum. Muhtemelen bize katılacak
Daha sonra."

Bay Hastings, bir veya iki dakika sonra telefona çağrıldı. Bayan.
Hastings bir not yazmak için oturdu ve Pamela yerini aldı
Fischer tarafı. Yüzü kendiliğinden hareketinde parladı. O
Ancak başını salladı,
onu karşıladı.

"Bu öğleden sonra," dedi yumuşak bir şekilde, "Bay Lutchester ile tanıştım."

"New York'a mı döndü?" Diye sordu Fischer kaşlarını çattı.

Pamela başını salladı.

"Bana sana söylemeye meyilli hissettiğim bir şey söyledi"
devam etti, arkadaşının haggard yüzüne bir parıltı ile bakarak
gözlerinde sempati. "Muhtemelen gazetelerde göreceksiniz
yarın sabah. Vali Roughton'un istifası zorunluydu. O
tutuklanıyor. "

"İhmal için mi?"

"Katılım için" mezar cevaptı. "Bay Lutchester düştü
-bu şeylerin gerçekleştiği şehir. Sadece geç kaldı
öğleden sonra."

"Yine Lutchester!" Fischer mırıldandı.

"Görüyorsun, daha çok onun çizgisinde," diye hatırlattı Pamela. "O bitti
fabrikalardan mühimmat üretimini denetlemek için burada
İngiliz hükümeti için çalışıyor. "

"Burada bir tür genel yaramazlık yapımı olarak!" Fischer
diye bağırdı. "Onun içinde olduğunu anlıyor muyum ----?"

Pamela başını salladı.

"New York polisinin başkanlarından biriyle indi."

Döndü, ama Fischer bileğini yakaladı.

"Bundan daha fazlasını biliyorsun!" Dikiren ağladı.

Adamın yüzündeki ve tonundaki acı ona dokundu. Sonuçta o
Harika şeyler için savaşmak. Fischer hakkında bir şey yoktu
Yalan söylemesi ve suçları hakkında bencil bir şey yok.

"Sana yapabileceğim her şeyi söyledim," diye fısıldadı, "ama acele edersen,
_New York_ gecesini yakalayabilirsiniz-ve sanırım tavsiye etmeliyim
Giteceksin. "




Bölüm XXXVI


Fischer, başarısız akşam yemeği partisinden ayrıldıktan sonra doğrudan
Bay Max H. Bookam'ın ikametgahı, Beşinci Cadde'de. Uşak kim
soruşturmasında biraz boş göründüğünü itiraf etti.

"Bay Bookam'ın dün evde olması bekleniyordu," diye açıkladı. "O var
Ancak gelmedi. "

"Ondan herhangi bir telgraf oldu mu?-
Geri çekilmez mi? "Fischer ısrar etti.

Diyerek şöyle devam etti: "Sekreteri Bay Kaye'nin bazı bilgiler olduğuna inanıyorum, efendim,"
Adam kabul etti. "Belki onu görmek istersiniz."

Fischer tereddüt etmedi ve aynı anda çalışmaya yürütüldü.
hangi Bay Bookam çeşitli hain stoklara şımartmayacaktı
Değişim maceraları. Oda bu vesileyle bir
Macun yüzü ve altın gözlükleri olan kederli görünümlü genç adam. .
Fischer'ın farkına vardığı için daire, garip bir işaret gösterdi
düzensizlik.

"Bay Bookam nerede?" Diye sordu çabucak.

Genç adam kapıya doğru yürüdü, olduğundan emin olmak için salladı
Kapalı ve tekrar geri döndü. Tonu uğursuz, neredeyse dramatikti.

"----, Efendim'deki eyalet hapishanesinde," diye açıkladı.

"Ne için?" Diye sordu Fischer biraz kalın nefes alarak.

"Belli bir bilgim yok," diye yanıtladı sekreter
Tasvil dışı hava. "Tek bildiğim uzun mesafeli bir telefonum vardı
belirli belgeleri yakmak için, ama bunu yapmadan önce oda ve
House, emri olan New York dedektifleri tarafından arandı.
Direnmek için yararsız. "

"Ama Bay Bookam'a karşı suçlama nedir?"

"Bu, felaketlerle ilgili bir şey ----"
güvenilir. "Bay Bookam'ın kuzeni olan eyalet valisi
Aynı sorun .... Bir dakika otursan iyi olur, efendim. Bakıyorsun
beyaz."

Bay Fischer kendini kolay bir sandalyeye attı. Bir adam gibi hissetti
güçlü bir makine parçası inşa etti, onu salladı
uzay ve şimdi saatler yakın çöküşü; biraz küçük izler ama
Korkunç kusur, felakete hamile, daha önce daha geniş ve daha geniş büyüyen
gözleri.

"Polis onlarla hangi gazeteleri götürdü?" diye sordu.

"Onlar için pek bir şey yoktu," diye yanıtladı sekreter. "Bir
sizin nedeniyle önerilen kuruluşun isimlerinin listesi
Çok akıllıca müdahale, asla oluşmadı. Fabrikaların bir listesi vardı
Mühimmatların yapıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde
Black Mark en önemli sözleşmeleri elinde tutanlara karşı. Ve
Vali Roughton'dan bir mektup vardı. "

"Bay Bookam son zamanlarda büyük miktarda kontrol yapmadı mı?" Fischer
hevesle sordu.

"Özel Cheque-kitabında üç tane var, efendim, karşı folyolar
doldurulmayan, "biraz kasvetli girişti.

Fischer haberi alırken inledi.

"Bu kontroller hakkında herhangi bir fikrin var mı?" istedi.

"Korkarım," diye kabul etti diğeri, "
sağduyulu. Ona tavsiyeni hatırlattım-paranın olması
Sullivan'dan geçti-ama onun değerinde olduğunu düşünmüyordu. "

"Buraya bak, en kötüsünü bir kerede bildirin," diye ısrar etti Fischer. "Yapıyor musun
Bu kontrollerden herhangi birinin herhangi birine ödenebileceğine inanıyorum
Tutuklanan erkekler? "

"Korkarım," diye açıkladı sekreter, "
Ed Kişisi'nde bulundu. Swindles, sağlam. "

Fischer bir an için başı eline gömüldü. "Herhangi bir
İnsan böyle bir aptal olabilirdi. Bir kuruluş bir
bin kat daha güvenli. Max Bookam sadece çok değerli ve çalışkan bir
giyim üreticisi, anavatan için yoğun bir sevgi ve
Tüm kurumları için harika bir saygı. Ne yapmıştı, vardı
yürekten ama aptalca yapıldı. O asla sahip olmaması gereken bir adamdı
Bir an için güvenilir. Sonuçta, piyonlar sayılır ... "

Fischer izin aldı ve gece yarısından biraz önce oteline ulaştı.
Zaten sokakta omzunun üzerinden bakmaya başlamıştı. Buldu
Odaları, küçük bir kişi tarafından gölgelenen bir rahatlama duygusu ile boş
hayal kırıklığı. Nikasti ona veda etmek için orada olacaktı ...
Nikasti Japonya'ya dönerken. Ofisinden tespit edildi
Hiç telefon mesajı veya arayan yoktu. O zaman o
yazışmalarına döndü, bazı sunumlar zaten tutuyor
gergin sinirleri. Büyük bir zarfta bir mektup vardı,
Kazanın altına, Nikasti'nin ince el yazısında ona hitap etti. O
Zarfı açtı ve yavaş korku onu fark ederken ele geçirdi
içerik. Uzun bir fotoğraf gözlerinin önünde kendini açtı. Birincisi
Birkaç kelime duygusuna karışıklık ve dehşet getirdi. Beyni sarıldı.
Bu gerçekten yenilgiydi! O diğer imzanın bir fotoğrafıydı
mektup. Nikasti'ye Japonya'ya taşımak için verdiği kişi yatıyor ...
Brüt kutsallık!-Onun hakkında küçük parçalarda. Başka çizgi yoktu
Mesaj yok, yinelemesinin bu lanet olası kanıtından başka bir şey yok.

Bir tür zihinsel işkence onu ele geçirdi. Kafesli bir adam gibi savaştı
Çıkış yolu. Her türlü açıklama ona sadece
reddedildi, her türlü subterfuge, sadece bir tür ile bir kenara bırakılacak
korkunç hor görme. Aniden çıplak sıyrıldığını hissetti. Dili yapabilir
Ona artık hizmet etmiyor. Telefon alıcısına kaptı ve çaldı
Kitap boyunca hevesle aradığı numara.

"Bu Amerikan vapur şirketinin ofisi mi?" diye sordu.

"Evet."

"_New York_ ne zaman yelken açacak?"

"Bir saatin dörtte üçünde. Kim konuşuyor?"

"Bay Oscar Fischer. Benim için sahip olduğunuz her şeyi sakla."

Reddetme korkusuyla alıcıyı attı, birkaç şeyi paketledi
Bir giyinme çantasında ateşli bir şekilde, yazışmalarının geri kalanını fırlattı
cebine ve bir elinde çanta ve üzerinde bir palto ile
Diğer kol, sokağa acele etti. İlk başta mecbur kaldı
bir sokak arabası. Daha sonra bir taksi buldu ve altında sürdü
Son siren üflerken büyük ahşap kulübe. Acele etti
Gangway, korkunç, pişmanlık verici bir figür, bir yenilgi duygusu kemiren
Kalp, acı, akıl almaz bir korku, bir çığlık ile bile onunla bile
Römorkörlerden büyük vapur nehre sallandı. O ayrılıyordu
Sonsuza dek hayatının çok fazla verdiği iş, bırakarak
bir kaçak ve onursuz. Işıkların yangını, çığlık atması
Büyük feribot tekneleri, güçlü, yüzsüz sesler
şehir, en karanlık kısmında olduğu gibi ona bir istek gibi geliyordu
Gezinme güvertesi korkuluk üzerine eğildi ve acısını emzirdi,
Hırslı bir adamın yüce acı-kaza.




Bölüm XXXVII


"Ne oldu," diye sordu Bayan Theodore Hastings bir öğleden sonra yeğenine sordu
Yaklaşık bir ay sonra, "keyifli arkadaşın Bay Lutchester?"

Pamela kitabını koydu ve geniş açık olan teyzesine baktı
gözler.

"Neden, ondan hoşlanmadığını sanıyordum teyze?"

"Bunu söylediğimi hatırlayamıyorum canım," diye yanıtladı Bayan Hastings. "Sahiptim
Adamın kendisine karşı hiçbir şey yok. Bu sadece onun tutumuydu
Onaylanmadığımız amcanızın planlarından bazılarına. "

Pamela başını salladı. Hastings ülkesinin piazza'sına oturdular
Manchester'da ev.

"Anlıyorum! ... ve amcanın planları," diye yansıyan bir şekilde devam etti, "
Çok az değişti, değil mi? "

Bayan Hastings öksürdü.

"Hiç şüphe yok," diye itiraf etti. "
bir dereceye kadar, liderleri bir parti olan bir parti
kendilerine tamamen sorumsuz olduğunu gösterdiler. Bu korkunç an
İşler ortaya çıkmaya başladı, ancak amcan sonunda kendini kesti
onlardan. "

"Çok akıllıca," diye mırıldandı Pamela.

"Kim inanabilirdi," diye sordu Bayan Hastings, "
Fischer, Max Bookam ve bir düzine diğer tanınmış ve önde gelen
Milyonerler, Amerikan'ın yok edilmesini teşvik etmek için eğilirdi
mülk ve yaşamlar, sadece ülkelerine kör bağlılık yoluyla
doğum. Hem amcan hem de ben mükemmel bir şekilde anlayabiliyordum
sempatilerinin İngilizce yerine Alman olduğunu anladı, ancak
Buna rağmen, Amerikalılar olduklarına dair ortak bir inanç paylaştık
her şeyden önce. Amcanızın içine yol açtığı bu inançta
onlarla geçici ilişki. "

"Kötü şans," diye iç çekti Pamela. "Korkarım Theodore Amca yapmadı
herhangi bir iyi. "

Bayan Hastings bir an örgü ile devam etti.

"Çocuğum," dedi, "eğer olmasa da muhtemelen zorlandı
tamamen mahvolmuş, amcan ve benim sahip olduğumuz büyük umutlardan biri
bazen eğlenir. Ancak ikimiz de biziz, oldukça felsefi
bu konuda. Şu anda bile, eğer bu adamlar olsaydı
takdirle hareket etti ve siyasi etkiyi kullanmaktan memnun
Bu tür fanatik yollara başvurmak yerine,
bir sonraki seçimlerde büyük bir gücü temsil etti. İşler olduğu gibi itiraf ediyorum
Sebeplerinin o zaman kaybolduğunu. Amcan olduğuna inanıyorum
İngiltere'ye erken bir ziyaret düşünmek. O,
Belki de müttefik bakış açısını yanlış anladı ve gidiyor
konuları ilk elden incelemek. "

Pamela başını salladı.

"Bence çok akıllıca, teyze," dedi. "Oldukça umuyorum
Müttefiklerin sıcak bir savunucusunu geri gelecek. Kimsenin hayaleti olmaz
diğer biletle ülkeye giden bir şansın. "

"Bunun amcenizin bakış açısı olduğuna inanıyorum," Bayan Hastings
kabul edildi .... "Neden Bay Lutchester'dan birkaç tane istemiyorsunuz?
Günler? "

"Eğer demek istersen, kesinlikle yapacağım," diye kabul etti Pamela.

"Oldukça tesadüfen," diye devam etti teyzesi, "
Washington'da onunla ilgili şeyler. Lady Ridlingshawe bana şunu söyledi
Lutchesters, İngiltere'nin en eski ailelerinden biridir. O bir kuzen
Worcester Dükü'nden ve olağanüstü iyi bağlı
Diğer talimatlar. En seçkin bir görünüme sahip olduğunu söylemeliyim.
İyi yetiştirilmiş bir İngiliz bu yabancılardan çok farklı. "

Pamela kitabını bıraktı ve yazı bloğunu ona doğru çekti.

"Onu hemen yazacağım ve davet edeceğim," diye önerdi.

"Amcan çok mutlu olacak," diye mürettebat Bayan Hastings ...

Lutchester davetini New York'ta aldı ve geldi
Üç gün sonra Manchester. Pamela onunla istasyonda bir araya geldi
Yanında birkaç kayıkçı.

"Eve yelken açmayı umursamıyorsan?" teklif etti. "Ev
Pratik olarak bir adada ve gelgit doğru. Bu adamlar yapacak
Bagajınızı al. "

Birlikte küçük rıhtıma doğru yürüdüler.

Pamela her zaman konuştu, ancak Lutchester merakla dile bağlıydı.

"Theodore Amca ve teyze de en eğlenceli bulacaksın" diye
güvenilir. "Pişmanlık amca hiçbir şeyin olmadığı çok açık
geçici olarak Fischer ve arkadaşlarıyla bağlantı kurduğu kadar; içinde
Gerçek, neredeyse bir kerede Avrupa'ya gidiyor-başka hiçbir şeye ikna olmadım
Döndüğünde, çiçek açtığı için ona bir mazeret vermekten ziyade
Müttefiklerin ateşli bir destekçisi olarak. "

"Sen de mi gidiyorsun?" Lutchester sordu. "Yapmalı mıyım? Peki ben değilim
Gerçekten emin, "Küçük ahşap rıhtıma ulaştıklarında ilan etti." Ben
Diyelim ki, özellikle yapacak bir şeyler bulabilirsem. Hatta yapabilirim
Hemşireyi çevirin. "

"Yapacak çok şey bulabileceksin," diye temin etti. "Hiçbir şey değilse
Aksi halde bana yardım edebilirsin. "

Yata adım attılar. Pamela, beyaz renkte parlak bir vizyon,
Beyaz pazen etek, beyaz forma ve tam-o'-shanter, dümen aldı,
Ve birkaç dakika netleşmeye meşguldü. Daha sonra eğildi
Yastıklar arasında, Lutchester yanında.

"Bu şamandırayı eksik ajitasyonda," diye hatırlattı ona, "
Son önerimi cevaplamak için. "

"Sana yardım edebileceğim bir yol var mı?" diye sordu.

"Bana her şekilde yardımcı olabilirsin," diye yanıtladı hemen.
"Bana sadece o yardımı verebilirsin.
Onu önemseyen adama ve bu yeterince heyecan verici değilse, "
Devam ettim, bir an durduktan sonra, "Peki, sana biraz bulabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
sansür bölümünde çalışmak. "

"Sansürleme biraz sıkıcı değil mi?" mırıldandı.

"O zaman seçiyorsun--"

Eli onun içine kaydı. Biraz esinti yelkenlerini doldurdu
an. Körfezin harika mavi suyu bir milyonla parladı
Güneş ışığı. Lutchester büyük bir içerik nefes aldı.

"Bu, iniş sahnesinde teyze, bizi gözlüklerinden izliyor,"
Pamela, elini geri çekmek için zayıf bir girişimde bulunarak işaret etti.

"Bizi sorundan kurtaracak," diye gözlemledi, "
Açıklamalar. "

Lutchester ev sahibi ve hostes beklenmedik dostu buldu. Onlar bile
Lutchester'ın çalıştığı haberi neşeli felsefe ile kabul etti
Amerika neredeyse o zaman bitti ve Pamela
Hemen Avrupa'ya eşlik ediyor. Akşam yemeğinden sonra, ikisi
Erkekler masada kaldı, Hastings neredeyse gizli hale geldi.

"Bu ülkenin sempatileri ile ilgili olarak Bay Lutchester,"
"Son kalıp son birkaç hafta içinde atıldı.
Her zaman, "Devam etti", eşit bir tahriş bile
Anglo-Sakson Amerikalıları ve ülkeniz. Çok sık hayal ettik
bize karşı küçük bir üstünlük havası benimsediğinizi ve
Niyetlerinizi belirleme yöntemleriniz her zaman dikkate alınmamıştır
kendi küçük zayıflıklarımız. O zaman Amerika, biliyorsun, bir iyiyi seviyor
Dövüş ve Almanlar harika bir askeri insanlar. Onlar
İngiltere'de iken devler gibi savaşmak hala gevşiyor. Ama o
Almanya'nın kendisi mi yoksa daha doğrusu oğulları ve arkadaşları
onun şansı. Fischer, örneğin, "
Wineglass. "Oscar Fischer'a her zaman parlak ve
Uzak gören adam. Kendilerini kasıtlı olarak ayarlayanlardan biriydi
Almanlar için Amerika'yı kazan. Yaptığından daha aptalca bir bungle
Neredeyse gebe kalabileceğim şeyler. Diplomatik üretti
Almanya'yı dünya çapında popüler hale getiren yöntemler. O var
Zorbalık, Cajolery ve sahte teçhizat denedi ve son olarak sahip olduğu
suça daldı. Hiçbir Alman-Amerikalı bundan sonra kilo almayacak
Bu ülkenin danışmanlarında. İtiraf etmeyi umursamıyorum, "Bay
Hastings devam etti, kendisi misafirinin camını doldurdu ve sonra
kendi, "ben bir zamanlar güçlü bir şekilde çekildim
Teuton davası. Onlar bilimde harika bir ulus, harika
Güçlü ve takdire şayan ulusal özelliklere sahip savaş. Yine de onlar
bu savaşı, zeka eksikliğiyle kaybedecekler
o nezaket, var olan ve yapan bu mizaç cömertliği
Bireylerde olduğu gibi ülkelerdeki arkadaşlar. Almanya için dünya, bilirsiniz,
Ve düşmanları için cehennem! ... Ama seni tutuyorum. "

Lutchester şarabını içti ve ayağa kalktı.

"Pamela orada kayaların üzerinde oturuyor," dedi Bay Hastings. "Bence
Seni Misery Island'a yönlendirmek istiyor. Biraz doğaüstü alıyoruz
Orada saat onda yemek ve ay ışığıyla geri dönün. Bu bir tür
Her zaman misafirlerimize verdiğimiz işkence. Karım ve ben yapacağım
Lansman'ı takip edin. "

"Sefalet Adası'na!" Lutchester tekrarladı.

Ev sahibi Piazza adımlarına yol açarken gülümsedi. Pamela vardı
Zaten tekneye adım attı ve bir kayıkçının yardımıyla
Yelken ayarlamak. Elini neşelendirdi ve seviyeye işaret etti
Sakin su, hala ölmekte olan güneş ışığında hafifçe parlak.

"Gelgit dönmeden önce Misery Island'a ulaşacağımızı mı düşünüyorsun?"
Dışarı çağırdı.

Lutchester hafifçe tekneye adım attı ve
işaret etti.

"Ben memnunum," dedi, "şansımı almak için."


SON










E. Phillips Oppenheim tarafından Gutenberg'in Piyon sayımı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAWNS COUNT ***

***** This file should be named 9836.txt or 9836.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/3/9836/

Produced by Juliet Sutherland, Anuradha Valsa Raj and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
