*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Strong Hearts (Güçlü Kalpler)
Yazar: George W. Cable
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Strong Hearts, by George W. Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Strong Hearts

Author: George W. Cable

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9838]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRONG HEARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Lazar Liveanu ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GÜÇLÜ KALPLER

George W. Cable tarafından

1899

_İÇERİK_

_Yalnız

Taksitçi

Entomolog

Dergi biçiminde "Yalnız" "Gregory'nin
Ada" başlığı altında yayınlanmıştır._

Yalnız

I

"Firavun'un rüyası birdir. Yedi inek yedi yıldır; ve
yedi iyi başak yedi yıldır: rüya birdir... Ve bunun için
rüya Firavun'a iki kez iki katına çıkarıldı, çünkü şey
yerleşiktir."...

Başka bir deyişle: Üç veya dört alt başlığın ve zaman, sahne,
karakter değişikliklerinin ardında, bu güçlü kalpler hikayesi birdir. Ve bunun için hikaye size üç veya dört kez üç veya dört kez (sayı
bağlı olacaktır); Bunun nedeni, üç veya dört yönünün her birinde -ya da ısrar ederseniz ayrı hikayelerde- kahramanca doğalarda ve şiirsel kaderlerde, bana o kadar evrensel görünen bir ilkeyi ortaya koyması ki, sanırım Joseph de Mısır hükümdarına söylediği gibi, "Bu şey Tanrı tarafından kurulmuştur." derdi.

Bu ilkeyi ifade etmenin, edebiyatçı değil, ticaret (ve finans) adamı olarak, bundan daha iyi bir yolunu bilmiyorum, şunu söylemekten daha iyi bir yol bilmiyorum - burada bahsettiğim erkekleri ve kadınları tanımasaydım asla öğrenemeyeceğim bir şey - şiirsiz din, dinsiz şiir kadar ölü bir şeydir. Bunları pratik olarak kullanmamızda, yani; tüm eylemlerimize ve varlığımıza aşılanmalarında. Mumya kadar kuru, derdi büyük Joseph.

Daha açık konuşabilir miyim? İnsanların sayısız ışık, gölge, darlık ve anlam genişliğiyle Din adını verdiği o büyük yaşam faktörünü alıp, ona verebileceğimiz en geniş anlamda ele alalım; benzer şekilde Şiir'i mümkün olan en geniş anlamıyla ele alarak; bu hikayeler kümesi
birdir, çünkü her bir parçasından, anlattıkları ruhlar ve kaderler dışında hiçbir argüman olmadan, Şiir ve Din'in bölünmez ikizliğini gösterir; en yüksek seviyelerine ulaştıklarında onları özdeşliğe birleştiren bir görev ve doruk noktası birliği. Bu daha açık mı? Görüyorsunuz, ben bir bilim insanı veya filozof değilim ve bankacılık ve sigortacılık gibi normal işlerimde bile baş döndürücü bir yükseklikte durmuyorum, ancak ara sıra takas odası veya yönetim kurulundaki meslektaşlarım bir şeyin çizilmesini istediklerinde - "Oysa, İlahi Takdirin anlaşılmaz bilgeliği aramızdan aldı" - buna benzer bir şey.

Hikayeleri gördüğüm gibi anlatıyorum. Onları sizin eğlenmeniz için anlatıyorum; bana öğrettikleri gerçeği istediğiniz gibi kullanabilirsiniz.
Bu, bu erkek ve kadınların bazılarında onu
enkarne etmedeki başarısızlıklarıyla örneklendi. Diğerleri, kusurlu insanlıklarının vitrayları arasından, onu kendi ruhlarında ve bedenlerinde canlı ve parlak bir şekilde gösterdiler.
Biri, kendisinin hiçbir şeyin parlak bir örneği olduğunu asla hayal etmemişti, bu dünyada, onu, Tanrı'nın -ya da medeniyetten sorumlu olan birinin- kendisi için çok iyi, karmaşık ve büyük
yarattığını söylerken bulacaksınız. Hayatı mükemmel, muzaffer bir şiir yapmak için, ister dünyevi ister göksel olsun, her türlü salt öz-sağlama dürtüsünü güzel, zorba olmayan bir şekilde tabi kılmamız gerektiğini, aynı zamanda hayata ekvator çevresini vermemiz gerektiğini savunabiliriz. Onun buna inandığını biliyorum. Yine de, saf bir öz-koruma dürtüsünden daha iyi bir bilinçli motivasyon olmadan, manevi genişliğini ve boyunu, bu kadar büyük teorilerin pratik taleplerinin yarısı için çok küçük bularak, alçakgönüllülükle hayatının çevresini, günlük meselelerinden bazılarını iyi şiire
dönüştürmeyi umabileceği sınırlara daraltmak için çalışmaya koyuldu. Bu, ondan önce bahsetmemin ve hikayemin bölümlerinin -veya hikayelerin- kronolojik sıraya göre düşmemesinin ana nedenidir. Bu sırayı cezasız bir şekilde bozuyorum ve Şiirin ve kendilerinin yararına olduğuna inandığım şeyi benimsiyorum. Sadece hikayeye veya hikayelere, yorumlamasından daha fazla ilgi duymaya başlarsam fazla düşünmeyin. II

Bahsettiğim adam uzun boylu, zayıf, genç bir adamdı, Mississippi'deki bir Louisianalı için biraz aksak olsa da, oldukça iyi bir yapıya sahipti. Kamptaki bir şakacı ona "Çatlak Keman" lakabını takmıştı.
Tanışmamız Lee'nin teslim olmasından bir yıldan fazla önce başladı; ancak Gregory savaştan şaşırtıcı bir kayıt olmadan çıktı ve
onun hakkında anlattığım asıl şey birkaç yıl sonra gerçekleşti.

Onu hiç silahlı veya üniformalı görmedim. Onunla ilk kez bir çiftçinin evinde karşılaştım, orada bir et yarasından en iyi şekilde yararlanıyordum ve kendim de üniformalıydım çünkü başka
giysilerim yoktu. Evde güzel kızlar vardı ve arkadaşları ve diğer ziyaretçiler -ben hariç-
gri yakalarında rütbelerinin yaldızlı şeritlerini taktıklarından ve kendisi, bir er olarak, görkemli hiçbir şey yapmadığından, görünüşü her zaman sivil kıyafetliydi. Baştan ayağa siyahlar giymişti, savaşın modayı durdurduğu New Orleans'ta moda olan kesimle: ceket bele kadar yüksek,
etek ciddi bir şekilde uzun; kollar ve pantolonlar ellerde ve ayaklarda küçük ve
ortada kabarık -of!. Tüm plan züppece, gösterişli,
zou-zou; ve o göründüğünde, esmer, yakışıklı, gevşek,
uyuşuk, gülümsemesi yavaş ve konuşması daha yavaş, bu --kafa karıştırıcıydı.

Bir gün batımı saatinde, bir romantizme dalmış halde, tek başıma ekicinin verandasında otururken, herhangi bir uyarıda bulunmak için çok geç olan, bu etkileyici siyah takım elbise ve cömertçe takma ad takılmış içeriklerinin kapıdan korumasız bir şekilde içeri girdiğini fark ettim. O zamanlar, Güney'de köpekler, günümüzde yaygın olan okşanan ve zararsız yaratıklar değildi. Bir Mississippi ekicisinin bekçi köpekleri, mahalledeki zenciye ve tüm yabancılara karşı uyanık ve vahşi düşmanlıkları nedeniyle tutulurdu. Bunlardan biri, güçlü, kötü şöhretli, kana susamış, uzun gövdeli, geyik bacaklı bir hayvandı - ekicilerin "köpek" adını verdiği ve çok değer verdiği o büyük cinsi muhtemelen biliyorsunuzdur - saklandığı yerden fırladı ve sessizce ziyaretçinin boğazına atladı. Gregory yön değiştirdi ve hayvanın dişleri yüzünün yanında dönerek kolunun içine
sıkıştırıldı ve omzundan dirseğine kadar yırttı. Aynı anda, eski "ayı köpeği" cinsi bir başkası, sürüklemek zorunda olduğu hafif blok ve zincir izin verdiği kadar hızlı geliyordu. Gregory ne konuştu, ne de saldırmak veya geri çekilmek için hareket etti. Benim haykırışım üzerine köpekler uzaklaştı ve benden çekinerek, o günlerde çok değerli olan
bir şey istedi: iğneler.

Ama hemen acıyan gözler ve duygusal seslerle çevrildi ve eve
ikna edildi, genç hanımlar ceketini alıp tamir etmek için götürdüler. Odamda onu beklerken, birçok cesur adamın bu vahşi ev muhafızlarından duyduğu korkudan bahsettim. Kurttan doğan böyle bir hayvan tanıyordum. Beni yere bakan gözlerle dinledi, ilk başta belirgin bir zevkle, ama çok geçmeden oldukça ciddi bir şekilde.

"Başka hiçbir korkuları olmadığında köpeklerden korkmayı göze alabilirler," diye cevapladı, "." Ve ben onun sağlam bir yürek gösterdiğini söylediğimde
acı bir şekilde gülümsedi.

"Her şeyi zayıflıkla yapıyorum," diye kendi kendine konuştu ve kitabımı alıp,
konumuzu kapatmak istercesine açtı. Ama ona önsöze dönmesini söyledim,
orada, karşıdaki boş sayfaya "Richard Thorndyke Smith, C.O." yazan aynı kadınsı el tarafından ağır bir şekilde çizilmişti--şöyle bir şey okuyoruz:

Kahramanlık tohumu hepimizin içindedir. Aksi takdirde, tehlike, ayartma ve sömürü hikayelerinin tadını sonsuza dek çıkarmamalıyız.
Onların gerçek coşkusu, sadece merakımızı veya şaşkınlığımızı okşamak değil, tehlikede cesaret, sınavda sadakat veya zaferde veya yenilgide yüce gönüllülük gösteren ruhlarla yoldaşlıktır. Ayrıca, devamla, genel olarak insan mükemmelliğine yönelik bir ilgimiz olduğunu, bunun nedeninin yalnızca oğlumuzun, kuzenimizin veya kız kardeşimizin değil, her yerdeki insanın, norm olan insanın güçlü, tatlı ve gerçek olmasını istememiz olduğunu söyledi; ve bu tür hikayeleri okurken, bu isteğin yeni bir umutla tatlandırılmış bir görev olarak üzerimize geri döndüğünü hissederiz ve kendimizde bunun gerçekleşmesi için yeni bir özlem duyarız. "Kısacası," dedim, kitabı kapatırken, "ruhun koşullar üzerindeki o hayali zaferleri, sempati ve taklit yoluyla esasen bizim olur, değil mi?"

"Ah, evet," diye iç çekti ve "erdem spazmları" hakkında belirsiz bir kelime ekledi.
Ama beklenmedik ve kopuk kahramanlıklar için özel bir çekicilik ve kullanım iddia ettim, gerçek veya kurgu olsun. "Eğer tesadüfi erdem," diye savundum,
"beklenmedik bir tohumdan ve karakterin büyük kökleri olmadan
doğabiliyorsa--"

"Sence," diye sözünü kesti Gregory, "benim için yeni bir şans var mı?"

"Hepimiz için!" diye bağırdım. "Neden olmasın? Ve olmasa bile, bir güzelliği ve değeri yok mudur? Gül, çalıda veya çalının dışında bir gül değil midir? Altın, nerede bulursanız bulun altındır ve gerçek erdemin en büyük spazmı, eyleme dönüştürüldüğünde gerçek erdemdir ve sayılır. Doğamın tüm kurtuluşu için işe yaramayabilir, ancak bu şekilde işler ve tüm dünyanın yükselmesi için çok sağlam bir yardımdır." O zamanlar bu şekilde konuşacak kadar gençtim ve aslında sözlerimden teselli buldu,
yapanıyla uyuşmayan iyi bir eylemi herkes için ölümcül bir kayıp olarak saymanın kendi yolu olduğunu itiraf etti.

"Öyle olmadığına sevindim," dedi, "çünkü sanırım benim en önemli güdüm her zaman korkudur."

"Bu akşam korku muydu?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, "öyleydi. Bir korkak isminden korkuyordum ve bir tür
korkak olmaktan duyduğum apaçık bir dehşetti."

"İçimde çok büyük bir korkak," diye güldüm, "dışarıda kocaman, yiğit bir korkak olmak için,"
ve o da kabul etti.

"Smith," dedi ve uzun süre durakladı, "eğer çok içen biri olsaydım ve bırakmaya çalışsaydım, beni ayakta tutacak olan cesaret değil, korku olurdu;
bir ayyaşın hayatı ve bir ayyaşın ölümüyle ilgili titrek bir korku."

Tehlikenin çoktan kapısında olduğunu söyleyecektim ama o
gözümdeki uyarıcı suçlamayı okudu.

"Korkarım öyle," diye cevapladı. "Bir keresinde garip bir deneyim yaşadım," diye hemen ekledi, sanki son söylediklerimizle hatırlatılmış gibi. "Bir
esir aldım."

"Korkunun ezici gücüyle mi?" diye sordum.

"Kısmen, evet. Ben onu görmeden önce gördüm ve eğer onu almazsam beni alacağını ya da vuracağını hissettim, bu yüzden onu korudum ve teslim oldu. Meşe çalılarıyla büyümüş eski bir çam açıklığındaydık."

"Daha az garip olur muydu," diye sordum, "çam çalılarıyla büyümüş eski bir meşe açıklığında olsaydın?"

"Hayır, yine de kaçardı."

"Ne! Onu içeri getirmedin mi?"

"Sadece yolun bir kısmında. Sonra kaçıp gitti."

"Ve sen onu vurmak zorunda mıydın?"

"Hayır, ona ateş bile etmedim. Yapamadım, Smith; _bana çok benziyordu_. Kendi hayaletimi görüyordum sanki. Onu yanımda tuttuğum süre boyunca
bir şey bana sürekli 'Sen kendi tutsağınsın--kendi tutsağınsın' diyordu. Ve--biliyor musun?--bu şey şimdi her
en ufak bir sıkıntıya düştüğümde aklıma geliyor!"

"Keşke aklıma gelse," diye cevapladım. Bir köle kız ceketini getirdi
ve konuşmamız savaştan beş yıl sonrasına kadar bitmedi.

III

Gregory, Mississippi Sound kıyısında, çoğunlukla karakter ilgisizliğiyle verimli olan güzel bir bölgede büyümüştü. Yelkenli teknelerin
usta bir aşığıydı. Hepimiz New Orleans'a döndüğümüzde, şartlı tahliye edildik ve "beyefendilere açık" çeşitli kanallarda geçimimizi sağlamak için dolaştık, bence büyük ölçüde, kendi değerine dair çekingen düşüncesinden dolayı, Mississippi Sound'u da içeren "Göl Ticareti"nde küçük, güzel bir yelkenli sahibi olma ve yelken açma gibi zorlu bir işe girişti. Evlendim ve bir süre bizi görmeye gelmekten çok hoşlandı -- yağmurlu akşamlarda, yalnız olmamız gerektiğini bildiğinde. O hala aşıktı, tıpkı kamptan
ayrılmış olduğumuz zamanlarda olduğu gibi ve aynı kızla. Ama tutkusu
asla umut etmeyi göze almamıştı ve kız ona asla umut
vermeyecek kadar gerçek bir tipti. Aşkının cesaretten yoksun olduğu şeyi, sebatla telafi ediyordu,
ancak, sabah, öğlen ve akşam -bazen gece yarısı da diyebilirim--çok sabırlı kalbi, çekingenliğinin
yakıcı kumları üzerinde kutsal şehrine doğru sessizce eğilmişti. Başka biri gelip onunla evlendiğinde, daha önceki gibi aynı masum,
aptal, zararsız şekilde sevmeye devam etti. Kendine bazı komik teselliler verdi.
Bunlardan biri,
düz ve hızlı, güzel, yelkenli bir tekneydi; ona, yaşayan hiçbir kadına asla vermemesi gerektiğini bildiği şefkati
veriyordu. Ona Sevgilim adını verdi; genel bir terim; ama hepimizin bunun ceketinin tamircisi anlamına geldiğini
bildiğini biliyordu. Zamanla ziyaretleri azaldı ve
onu en sık sokakta gördüm. Bazen kaldırımda bir an sohbet etmek için dururduk, New Orleans usulü, ve ben hala onun güzel teninin berrak bronzluğunu kıskanıyordum, ki geri kalanımız bunu kısa sürede kaybetmişti. Fakat bir süre sonra bazı değişiklikler kötüye gitmeye başladı, ta ki beşinci yılın yazında bir gün yanımdan aceleyle geçmeye çalışana kadar. Onu durdurdum ve hala ne kadar yakışıklı bir adam olduğunu düşünüyordum, o kadar sessiz, mütevazı bir zarafetle, aniden yüzünde bir acıyla başladı, "Benim yelkenlim borç yüzünden satıldı! Sebebini biliyorsun; bu on iki ay boyunca her karşılaştığımızda bunu üzerimde okuduğunu gördüm - bana _bakma_!"

İnce, zarif elleri - ikisini de bana verdi mi? - nemli ve titrekti.
"Evet," diye gevezelik etmeye devam etti, "bu sabit bir gerçek, Smith; çatlamış keman sonunda
parçalanmış bir keman!"

Onu sıcak güneşten çekip tenha bir kemerli geçide çektim, o
hiçbir şekilde kendisine benzemeyen bir hızla ve acınası bir tantanayla dümdüz konuşmaya devam etti.
"Bütün kolay kısımları bitirdim--saf serbestliğin ilk coşkuları--
tüm çılgın coşkularıyla uzun yokuş aşağı dalış--riske atılmanın ve meydan okumanın vahşi kibri--ruhun deneyimlerinin o büyüklüğü ki
bu, onun acısını bile evcil nezaketin eski acısından daha güzel gösteriyor--hepsi geride mi kaldı, şimdi?--korku vadisi önümde!
Anlayamazsın, Smith. Ah, anlayamıyorsun----"

Ah, anlayamazdım! Ve her neyse, bir insan onun ruhsal deneyimlerini kavramak için kendini bütün bir suç performansına sokmak zorunda değil.
Her şeyi anladım ve özellikle de şu anda bile bilmeden ihanet ettiği şeyi; Kişinin kendi hayatındaki dramatik unsura duyduğu o derin susuzluk, sosyal uyum bunu sağlayamadığında, hevesli bir ruh için günahın en kurnazca cazibesi haline gelir.

Onunla konuşmaya çalıştım. "Gregory, o gün köpekler sana saldırmıştı -hatırlıyor musun?- eğer bu duruma gelirsen korkunun seni kurtarabileceğini söylememiş miydin?"

Bir an bana baktı. "Sen" -gözlerinde bir mizah ışığı parladı- "hala erdem spazmlarına inanıyor musun?"

"Tanrıya şükür, evet!" diye güldüm.

"Elveda," dedi ve gitti.

O günden sonra iki kez daha duydum. Öğle vakti ofise gelen biri şöyle dedi: "Az önce Crackedfiddle'ın bir sürü barut, saçma ve olta takımı aldığını gördüm. İşte bir not. Önce okumanı, sonra da mühürleyip teyzesine göndermeni söylüyor." Şöyle yazıyordu:

_"Beni aramayın. Beni bulamazsınız. Kendimi öldürmeyeceğim veya
zarar vermeyeceğim ve bir ay sonra tekrar rapor vereceğim."_

Şehre doğru giderken bizzat teslim ettim, akrabasına
kendi şartlarıyla ona güvenmesini ve en iyisini ummasını tavsiye ettim. Elbette, özel olarak
üzüntü içindeydim ve eve vardığımda, Bayan Smith
bana orada olduğunu ve bir kucak dolusu kitap ödünç aldığını, bazılarını bir ay içinde iade edebileceğini, ancak bazılarını muhtemelen
iki ay boyunca saklayacağını söylediğinde daha az üzülmedim. Öyle de yaptı; ve bir akşam, sonuncusunu geri getirdiğinde, bize manevi deneyimlerini ve her şeyiyle birlikte, arada neler olduğunu anlattı.

Şunarın satışı borcunu ödemiş ve ona biraz nakit bırakmıştı.
Daha da iyisi, Sweetheart'ı kurtarmıştı. Kaybolduğu gün, o, New Basin'in başında yatıyordu, buluşup konuştuğumuz yerden sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde. Beni terk ettiğinde oraya gitti.
Çevredeki dükkânlardan yeni bir balta ve balta, fazladan bir veya iki su fıçısı ve bir aylık erzak aldı. Tüm fıçıları doldurdu, her şeyi gemiye
istifledi ve öğleden sonra yarı yarıya azaldığında katırların çektiği
Yeni Kanal'dan aşağı doğru dalgalanıyordu, yüzünde güçlü bir göl esintisi vardı.

Gölde (Pontchartrain), çekme halatı çözüldüğünde, yelkeni açtı ve deniz feneri ve dalgakıranın yanından geçerek, Pointe-aux-Herbes'e ve ötesindeki doğu silüetine doğru tökezledi, o ve Sweetheart tek başlarına, eli onun elini kavrıyordu - yani dümen - saat be saat ve küçük dalgalar, diğerini küstah kuzey rüzgarından uzaklaştırırken güney yanağını öpmek için ayak uçlarında yürüyorlardı. Zamanla alçak arazi ve sonra deniz feneri,
battı ve arkalarında kayboldu; Solda güneş Manchac'ın mor
siyah bataklıklarında battı; aradaki sular, gökyüzünün daha güzel değişimleri altında kızıl ve bronza döndü, önlerinde ise Fort Pike
Işık opal bir pusun arasından parıldamaya başladı ve yavaş yavaş yaklaştı.
Geçti. Alacakaranlıkta süzülen büyük bir gelen yelkenliden, dostça bir tanıma, bir deniz kabuğunun vızıltısı, Sevgili'nin aldığı son mutlu
selam geldi. Sonra akşam yıldızı, derin Rigolets'teki uyanışlarını gümüşledi ve yükselen ay, onu ve sevgilisini, Lake Borgne'de, Round Island'ın karanlık çamlarını geçerek ve Körfez'in beyaz kumlu setlerine doğru aceleyle ilerledi.

Gece, Cat Adası'nın çam tepeleriyle kaplı kumullarına yaklaştıklarında iyice ilerlemişti, daha dikkatli bir denizcinin sabaha kadar demir atacağı
adanın rüzgâraltında. Ama bu çift için bu değişken suların her mili, kanal ve çamur yığını, rahat lagün, açık deniz ve gizli bar, her biri ve hepsi, bir avcının ormanları bildiği gibi biliniyordu ve avcı elini yanına yaklaştırdığında, ayın izini geçip geniş güneye doğru sıçradı. Bataklık adalarının labirenti - Mississippi'yi denize kadar takip eden dar, yarı boğulmuş selvi bataklığı ve titreyen çayırların anakarası boyunca toplanmış - batı sularının altında, fersahlarca ötede uyuyordu. Doğuda, yolcu ile kıyısız derinlik arasında sadece ince bir sınır vardı ve bu o kadar yakındı ki, en uzak ucundan ara sıra uyarıcı mırıltısı, açık Körfez'in dalga gürültüsü, kumlu Chandeleurs'un eğimli ama sarsılmaz savaş cephesinden aşağı sonsuza kadar yuvarlanıyordu. IV

Böylece, ertesi gün rüzgar veya kararlılık başarısızlığa uğramasın diye bütün gece yelken açtı. Şafağın onu tam olarak nerede bulduğunu nasıl söyleyeceğim bilmiyorum.

O mavi vahşi doğanın bir yerinde, görünürde başka bir kıyı yokken, ancak iki uzun gelgitle kaplı kum resifi arasındaki bir "geçitten" üç milden fazla kuzeydoğuda değilken, delta siltinin fermentasyonu -eğer bilim doğru tahmin ederse- batıdaki batıdaki çoğu adadan daha yükseğe, geniş bir hilal şeklinde, dışa doğru denize doğru eğimli, kara tarafında derin, ince bir lagün olan tek bir adacık yükselmişti. Adanın yaklaşık yarısı düzdü ve anakarada sığırların açgözlülükle derin çamura girdiğini gördüğünüz o güçlü bataklık otlarıyla kaplıydı. Geri kalan kısım, güney yarısı, yirmi fit veya daha fazla yükseklikte göz kamaştırıcı beyaz kumullar halinde yükseldi ve benekli yeşil, düzensiz çimen parçaları ve cüceleşmiş ve rüzgarda düzleşmiş ince çalı gruplarıyla. Güneş doğarken, Sweetheart ve denizcisi lagünü kapatan kum resifindeki bir boşluktan süzüldüler, rüzgarla savruldular ve büyük bir yuvalayan pelikan bulutu, düzlüklerdeki kirli kasabalarından yükselirken, tatlı suyun sadece bir ipliği olan bir rillet'in beyaz plajın üzerinden
aşağı doğru aktığı iç kumların üzerinde yumuşakça koştular. Burada mutfak eşyaları ve erzakla kıyıya çıktı, ateş yaktı, sıcak bir pastırma ve pone kahvaltısını bir pint siyah kahveyle
yıkadı, teknesine döndü ve öğleden sonraya kadar uyudu. Gelgitin düşmesiyle birlikte sloop'un eğilmesiyle sonunda uyanan adam ayağa kalktı, ateşini yeniden yaktı, yemek pişirdi ve tekrar yedi, iki pipo içti ve sonra, tüfeğini tembelce omzuna alarak, sahilin güneyine ve doğusuna doğru uzun bir yarım tur attı, en yüksek kumul tepesine tırmandı ve uzaklara ve genişlere baktı. Sınırsız kubbenin altındaki kumda veya denizde hiçbir yerde dünyada insan varlığına dair bir işaret yoktu. Muhtemelen de olmayacaktı. Bir talihsizlik dışında, herhangi bir rotadaki hiçbir gemi bu ufkun üzerinde bir üst direk dışında hiçbir şey göstermedi. Kıyıya yakın adalarda dolaşan avcılar ve balıkçılar arasında, Chandeleurs, fırtınada boğulmuş Grand Gosiers ve ötesindeki derin deniz balıkçılık alanlarından çok azı buraya giden yolu biliyordu ve daha azı orada yelken açtı. Silahının sesiyle, sahildeki kuşlar - deniz çulluğu, çulluk, yağmur kuşu - bir anlığına kanatlarının beyazlarını gösterdiler ve tekrar
beslenmeye koyuldular. Hızlı Wilderness - gelir
kesicisini hatırlıyor musunuz? - hileli devriyesinde bu yoldan geçtiğinde hariç, sadece ayda bir kez, güneybatıdan şu kanaldan gelip Belize istasyonlarından Mississippi Sound istasyonlarına giderken doludan geçti; ve biliyordu ki - New Basin'den ayrılmadan önce de biliyordu - bir gün önce buradan yeni geçmişti.

Fakat Gregory için bu yalnızlık hemen bir sıkıntıya yol açmadı. Kemerinde bir veya iki kuşla tekrar ölmekte olan ateşine doğru döndü. Yola çıktığında, yelkenliyi görünce durdu ve yolculuğu başladığından beri bilmediği bir gönülsüzlükle ona baktı. Ancak,
şimdi onu terk etti ve aceleyle onun yanına indi ve onu tamamen boşaltmaya başladı ve
kumsaldan epeyce yukarıda, cüce kumarhane çalılarıyla kaplı bir kum sırtının rüzgâraltında kalıcı bir kamp kurmaya başladı. Gece onu durdurmadı ve uyumak için yeterince yorgun olduğunda, önceki gün tekneye istiflediği her şeyi
hafifletmişti. Gün doğmadan önce tekrar işe koyuldu, kum torbalarını, yelkenlerini, bayraklarını, halatlarını ve hatta direklerini çıkardı. Direk iki adamın kaldırabileceği kadar ağır olurdu,
ama onu bütünüyle çıkardı, ama bir elini o kadar acı verici bir şekilde
incitmeden değil ki iki saatten fazla uzanmak zorunda kaldı. Ama öğlene doğru tekrar meşguldü ve sular çekildiğinde zavallı Sweetheart kokulu, temiz kumun üzerinde rahatça yan tarafına döndüğünde, bir daha asla kalkamadı. Efendisinin keskin,
yeni baltası günlerini sonlandırdı.

"Hayır! O hayır!" bana, "cesaretten başka ne derseniz deyin! Kendimi -duygusal olmak istemiyorum--o zamanlar duygusal olmadığımdan eminim ama--kendimi bir katil gibi hissettim. Tek bildiğim bunun yapılması gerektiğiydi. Bir hırsız gibi titriyordum. Baltayı alabilmek için iki kez eğilmek zorunda kaldım ve o kadar üşüdüm ki dişlerim birbirine çarpıyordu. İlk darbeyi indirdiğimde nereye düşeceğini bilmiyordum. Ama zar gibi sert bir darbeydi
ve sonra ona doğru atıldım. Hayatımda hiç bu kadar hızlı veya temiz bir şekilde kesmemiştim. Ben
vahşi değildim; aşırı övülen bir çocuk kadar kendimi beğenmiştim. Ve
yine de bir şey beni bir an geciktirdiğinde hala titrediğimi fark ettim.
Cesaret," dedi, "Hayır; ne olduğunu biliyorum ve o zaman da biliyordum. Ama
başka seçeneğim yoktu; bu benim son şansımdı."

Ona, herhangi birinin onu son şansını
kıyan bir deli olarak düşünebileceğini söyledim.

"Belki de öyledir," diye yanıtladı, "ama değildim; yapabileceğim tek mantıklı şey buydu;" ve bana gece olduğunda o kumlardan
sıçrayan en yüksek ateşin Sweetheart'ın yığılmış kaburgalarından ve omurgasından alevler saçtığını anlatmaya devam etti.

Bu onun kurnaz olduğunun kanıtıydı, dedi, günlerce
bu eylemden pişmanlık duymadı ve en ufak bir şekilde yalnız kalmadı.
Sadece insanların devasa dünyasından,
tüm talepleri ve ayartmalarıyla ve kaba nezaket ve tutumluluğun sayısız azar ve terslemesiyle
temiz bir şekilde uzaklaşmak bile sonsuz bir rahatlama sağlıyordu. Orada yeterince yalnızlığa katlanmıştı;
ruhsal bir iflasın gizli yalnızlığı. Burada hayat yeniden başlamıştı,
doğa ve kendisi dışında yeni borçlanacak kimse yoktu ve
kendisinin etrafından dolaştığı eğilimler dışında hiçbir sıkıntı yoktu. Ne mütevazı, mutlu bir
efendilik! Her şafak vakti rüyasız uykudan uyanır ve yeni bir varoluşun
kucaklaşmasına

girer gibi sörfe atlardı. Günün her saati
biraz telaşsız bir görev veya sağlıklı bir eğlence getirirdi. Kılıf bıçağı ve yelken iğnesiyle
ana yelkeninden şık bir çadır yaptı, ana bomu sırt direği olarak kullandı ve ilk yağmur gecesi için tam zamanında bitirdi--yine de,
tüm kahvesini kaybetti!

Çalışmasını boşa harcamadı. Fırsatlarını dağlarda tuz veya çölde su biriktirir gibi biriktirdi ve deniz ve kıyı hakkında sayısız düşünce ve şey arasında iyi hesaplanmış bir tembellikle oyalanarak, emekten emeğe geçen aralıkları nazik bir eğlenceyle doldurdu. Gece gökyüzüne doğru derin düşünceler, gündüz ayak altında kurnaz keşifler, zihnini ve görüşünü engin ve küçük anlamlara hızlandırdı, ta ki şimdiye kadar yalnızca gelenekle bildiği bir Yazarı ilan edene kadar. Çorak adacığın her dönümü güzellikler ve gizemlerle bereketlendi ve çadırının kapısındaki bir avuç kum, onu saatlerce, yenilmez kuvarsı o kristal unu haline getiren ve onu denize besleyen devasa savaşları tahmin etmeye zorladı.

Ben ondan daha retorik olabilirim, ancak bunları deneyimlerken bu koşulların daha da fazlasını yaptı, çünkü bunların otuz gün veya otuzun yarısı kadar süremeyeceğini biliyordu ve tüm mevcut talepleri karşılayacak kadar güçlü bir iradeyle mütevazı bir teselli buldu, henüz ortaya çıkması gereken bir zorunluluk olduğunu, henüz parasını getirmemiş eski bir tefecinin hala halledilmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu.

V

İkinci haftanın ortasında geldi - gelmeye başladı. Tanıdık
yaklaşımında hiçbir dehşet hissetmedi, sadece hiç
getirmediği için belli bir hareketsiz dehşet dışında. Üç, dört, beş kez cesurca dereye gitti,
susuzluğunu
boğdu ve kendini tatmin olmuş olarak adlandırdı; ama ikinci gün ilkinden daha kötüydü; özlem derenin onu kısa süreli iyileştirmesinden daha iyi görünüyordu ve
bir keresinde dereden içmekten hemen kalktı ve yelken aramak için kumullara
tırmandı.

Boşuna çabaladı. Çalışmanın zevkleri tembelliğin zevkleri kadar bayattı. Kitapları titreyerek bir kenara bırakıldı ve
değişmiş bir yürüyüşle dışarı çıktı; eski gaspçı sinirlerine ve
beynine baskı yapıyordu. O gece savaş zamanlarını düşledi; kendini
bir ağır top bataryasının komutanı olarak buldu ve işte, hepsi de Quaker topuydu. Kaçmak
istediğinde, her köşede korkunç dehşetler onu karşıladı, ta ki uyanana
ve artık uyuyamayana kadar. Şafak gökyüzü ve denizin üzerinde açıldı, ama engin
güzelliği kazazedeyle alay etti. Gün boyunca, en ufak bir tuval lekesi, en ufak bir duman
çelengi olmadan, pırıl pırıl hapishanesinde yukarı aşağı ve boyunca ve boyunca dolaştı; yalnızlığının dehşeti
büyüdü-büyüdü?-rüyasındaki canavarlar gibi ve tüm doğası vahşiydi
artık sadece fiziksel bir kuraklık değil, ruhun bir tutkusu olan, iradeye doğal olmayan bir enerji veren ve yeryüzünün ve cennetin tüm gerçek ilgisini
hiçleştiren bir arzuyla. Tekrar tekrar
acısını haykıracaktı, ama sesinin ilk notası onu
sanki kendini bir aynada görmüş gibi sessizliğe azarladı. Yüzüstü düştü
sessiz, kıvranarak ve kendine söz verdi, hatta yaratılışa ve onun
Yaratıcısına yemin etti, insanların yürüyüşlerine döndüğü gün
delilik kadehini içeceğine ve bundan sonra ölünceye kadar içeceğine.

Gece tekrar geldiğinde saatlerce kumların üzerinde yürüdü ve sonra işe koyuldu
uzun ve zahmetli zikzaklar çizerek adanın güney ucundaki elverişli bir noktaya kadar
kurtardığı direği sürüklemek ve orada bir sıkıntı
bayrağı dikmek. Kaynaklarının kısıtlılığı nedeniyle, ilk kuvvetli rüzgarın onu yere sereceği en cesur yerleri seçmeye cesaret edemedi; ancak
yerleştirdiği yerde kuzey hariç her yerden görülebiliyordu ve o yönden yaklaşan herhangi bir yelkenin sese bile yaklaşacağı neredeyse kesindi.

Bitirdiği işi bıraktığında gün tekrar gelmişti ve bir kez daha
en yüksek rüzgarla oluşmuş sırttan aç gözleri yuvarlak denizin kıyısını taradı.
Ama yelken görmedi. Sinirsiz ve bitkin bir şekilde güneydoğu sahiline indi ve sabahın aydınlanmasını izledi. Bir süredir uyuyan esintiler düzensiz bir şekilde canlandı ve güneş denizden sıçradı ve karanlık ve kızıl bulutların alçak bir kıyısından o kadar alışılmadık bir ihtişamla yolunu yaktı ki bakan kişi bir dereceye kadar hem canlandı hem de sakinleşti. Hatta kendi kendine oyun oynayabilirdi ve çocukça bir şekilde
bir saat içinde kuzeye bakmak için kumullara tekrar tırmanmamaya kendini adadı. Bu güney yarım dairesi yeterli olmalıydı. Gerçekten de, bu tembel
zefirler düzelmezse, o zaman hiçbir yelken onun verebileceği herhangi bir sinyali fark edecek kadar yaklaşamazdı.

Kendi kendine oyun oynamak ona biraz samimiyet kazandırdı. Daha iyi bir adamın
hevesiyle giysilerini çıkardı ve dalgalara atladı. Üşümüştü, ancak sörfle uzun bir güreş kanını ısıttı ve
kendini yeniden giyip daha iyi bir adımla plaj boyunca çadırına doğru ilerlerken, geri dönen bir erkeklik coşkusu ruhunu tazeledi. Saat
dolmuştu, ancak bir tür dürtü dengesi ve zihninde büyük bir boşlukla, saatin uzamasına izin verdi, bir ateş yaktı ve iki gündür ilk kez yemek pişirdi. Yemek yedi ve hala oyalandı. Kamp ateşindeki bir marka, teknesinin
kalıntısından bir parça, güzel alevler oluşturuyordu. Tembelce bir tane daha
attı ve kendini orada otururken bulduğu için memnun oldu,
gözlerini hiç görüş alanına girmeyen yelkenlere dikmek yerine. Üçüncü bir markanın
dumanını ve alevini
izledi. Ve sonra, sanki yeni dürtü devam eden bir soyutlamanın sadece başka bir parçasıymış gibi uysalca ayağa kalktı ve bir kez daha kumlu tepelere
tırmandı. En yükseği kampından biraz uzaktaydı. Bir noktada
tepesine yakın bir yerde, bataklığın dış kenarının ve
ötesindeki mavi suların kuzeydoğuya doğru kısa bir bakışı, en azından pelikanları
uyandıracak kadar yakına hiçbir şeyin gelmediğini gösteriyordu. Fakat görüşü sırtın tepesini
geçtiği anda öne doğru atıldı, kollarını kaldırdı ve sesini uzun, yalvaran bir
haykırışla yükseltti. Yaklaşık iki mil ötede, biçimli yelkeni artan esintide eğilip
sertleşirken, küçük bir yat yeni geçmişti,
ve yaklaşmış olması gereken hızın iki katı hızla,
doğruca kuzeye doğru
geri koşuyordu.

Çılgın adam sırt boyunca ileri geri koşturdu, kollarını savurdu,
Madras mendilini salladı, silahını bu kadar geride bıraktığı için kendine küfretti ve tekrar tekrar boş ahoy'larını daha da vahşi ve daha vahşi yalvarma ve öfke
değişimleriyle tekrarladı. Azalan tekne doğruca uçtu,
uzaktaki çığlığı duyacak kadar yetenekli bir kulağı ve azalan kum tepelerini tarayacak kadar uyanık bir gözü yoktu. Adam seslenmeyi bıraktı, ama yine de,
kendisine ağır bir sıkıntı notasıyla, el salladı ve salladı, şimdi burada, şimdi
orada, yelken gittikçe küçülürken. Sonunda bunu da bıraktı ve sadece bakarak durdu. Tekneyi ilk gördüğünde, içindeki adamların havanın değiştiğinin işaretlerini görüp alarma geçtiğini tahmin etmişti ve ateşinin tazelenen dumanını görünce daha önceki sporcuların çoktan adada olduğunu da anlamıştı. Ah, keşke en yakındayken bir el ateş edebilseydi! Ama o çoktan ufkun altındaymış gibi umutsuzca
gitmişti. Birdenbire döndü ve
kampına doğru koştu. Top için değil; yata sinyal verme umuduyla değil. Hayır, hayır; bir sal! Bir sal! Kurtuluş ya da yıkım, kendi
elinde olmalıydı ve daha fazla beklememeliydi!

Hemen bir sal yapmaya koyuldu. Teknesinin bazı sağlam kısımları
hala kalmıştı. Kum tepelerinin sert çalıları siperler ve daha esnek parçalar sağlıyordu. Halatlardan da eksik yoktu. Direk kolayca tekrar sahile sürüklenip bir kez daha direk oldu ve sinirli bir telaşla, yine de beceri ve titizlikle çadır sökülüp bir yelkene dönüştürüldü ve hatta elverişsiz rüzgarlara karşı
yol alabilmek için kaba bir merkez tahtası bile takıldı.

Rüzgarlar, gece vakti, her şey tamamlanmaya yakınken,
hiç yoktu. Günün gökyüzü giderek lehine dönmüştü. Güneş dalgaların içine
batarken parlıyordu, ancak kuzeybatı ve güneydoğuda göz kamaştırıcı
gök gürültüsü bulutları denizin çizgisinden göğe doğru yükseliyordu ve erken alacakaranlıkta sessiz yakacaklarla birbirlerine meydan okumaya başladılar.
Gece hızla kapanırken hava doğal olmayan bir şekilde durgunlaştı. Emekçinin alnından, öğle vaktinden daha kötü bir şekilde, ter aktı, sonunda kamp ateşinin sıçrayan parıltısı altında işini bitirdi. Şimdi, eğer sadece yok olmayı amaçlamıyorsa, bir kez daha yemek yemeli ve uyuyabilmeliydi. Sonra fırtınanın dinmesine izin ver; fırtına güvenli bir şekilde sona erdiğinde ve rüzgar doğru yönden estiğinde yelken açacaktı. Engellenmişken işkence olan susuzluğa gelince, şimdi meydan okunmadan hüküm sürmeye başladığında, tamamen vahşi, neşeli bir şevkti, yöntemle olduğu kadar çalışkanlıkla da doluydu. Ama önce azalan erzakını ve barutunu hava koşullarına karşı güvenli hale getirmeliydi; ve bunu yaptı, su geçirmez bir örtüyle örttü ve kuzeydeki kum yamacına gömdü. Gecenin erken saatlerinde uyandı. Zirvenin yıldızları sönmüştü. Karanlık, çökmüş ateşinin etrafında onu duvar gibi sardı ve çatısını örttü, ancak giderek daha kısa aralıklarla ve giderek daha fazla sağır edici
gürültülerle devasa bulutlar kendi biçimlerini aydınlattığında, birbiri üzerine
kıvrandığında ve aşağıda nefes nefese bekleyen dehşet dolu denizi ve hayalet kumları ortaya çıkardığında. Daha fazla yakıt almak için ayağa kalktı ve o hareket halindeyken, kasırga üzerine
çöktü. Rüzgar, tahmin ettiği gibi, güneydoğudan geldi. Bir anda, yüz bin atın hücumu gibi
ada surlarının diğer tarafına doğru kükredi ve hızla
fırladı ve kumulların kumlarını savrulmuş saçlar gibi kuzeybatıya fırlattı, bu arada yağmur tek bir vahşi sel halinde çılgın denizi ve
çalkantılı lagünü Öfkelilerin kırbaçlarıyla
vurdu. Fırtınadan korunmak için yelkeni sahilde tutmuştu, ama
altına giremeden önce sanki
derinlik tarafından
sıçranmış gibi ıslanmıştı, yine de kör edici
sellerden ve yakıcı kumdan
koruyucu bir örtüye kavuştuğu için mutluydu. Burada bir saatten fazla yattı, fırtınanın
hızı sürekli olarak artıyordu,
gökler şimşeklerin sürekli
nabız atan parıltısı içindeydi,
korkunç gök gürültüleri yankılanan
kubbesinin etrafında
vuruyor ve kükrüyordu ve adanın kendisi zaman zaman geri çekilip
rüzgarın korkutucu başlangıçlarına karşı kendini
desteklerken tekrar toparlanıyor gibiydi. Yelken bezi yuvasına sokulmuş bir şekilde, kendisinin ve Sweetheart'ın, buraya geldikleri tek diğer zamanlarında, aynı lagünde sakin bir şekilde atlattıkları buna benzer daha önceki bir fırtınayı memnuniyetle hatırladı. Anakarada, o fırtınada, baston ve pirinç tarlaları alçalmış ve yarı yarıya yıkılmıştı, evlerin çatıları uçmuştu, adamlar öldürülmüştü. Bir ceviz ağacının altında bir kadın ve bir çocuk yıldırım çarpmıştı; ve New Orleans'taki rıhtımlardan birinde kendilerini brandayla örten üç adam, zavallılar, onunla birlikte Mississippi'ye uçup boğulmuşlardı; şu anki durumda ikinci kez düşünülmesi gereken bir gerçek.

Bu ikinci düşünce daha aklına gelmeden sığınağından aceleyle dışarı
çıktı ve fırtınayla hemen alarma geçti. Kasırga güneye doğru
yöneliyordu. Bir iki nokta daha kaysa, tüm gücü lagünü ve sahilini süpürürdü. Çok geçmeden değişim geldi.
Ayaklarının altındaki branda kütlesi yerden sıçradı ve iki üç metre öteye düştü. Onu yakalamak için atıldı, ama aynı anda tüm fırtına -yağmur, rüzgar ve kum- adanın güney ucunda bir grup şeytan gibi döndü, durmaksızın şimşekler yolu gösterdi ve
buradan yukarı yırtarak ve uluyarak geldi. Beyaz yelken kalktı,
karınladı, yuvarlandı, düştü, havaya sıçradı, tekrar düştü, devrildi ve
bir kumulun dibinde durdu, ta ki rüzgarın çarptığı takipçisi neredeyse onu yakalayana kadar. Sonra tekrar kaçtı, daha hızlı, daha hızlı, daha yükseğe, kumlu yamaçtan yukarı, tepesine, görünmeyen bir çalıya bir anlığına yakalandı ve tutundu,
sonra tek bir çılgın sıçrayışla kara göğe doğru açıldı, bir hayalet gibi genişledi ve sonsuza dek kayboldu.

Gregory umutsuzlukla döndü ve şimşeğin parıltısında
salına doğru baktı. Büyük dalgalar ince resif boyunca geniş eğik çizgilerle yuvarlanıyor ve lagünde kendilerini öldürüyorlardı veya daha kuzey ucundan denize doğru tekrar dışarı doğru sürükleniyorlardı. Birinin dağınık tepesinde salını, diğerinde ise direğini gördü. İkinci kez bakamadı. Uçan kum onu ​​kör etti ve yüzündeki kanı kesti. Sadece gözlerini kapatabilir ve bulabildiği en zayıf rüzgaraltında çalıların altına sürünebilirdi; ve orada, fırtınanın ilk durgunluğunda, bitkinlik ve umutsuzlukla ağırlaşmış bir şekilde uykuya daldı ve günün ilerleyen saatlerine kadar uyudu. Uyandığında fırtına bitmişti.

İçindeki kargaşa daha da tamamen yatıştı. Ayağa kalktı ve hem ruhen hem de konuşmada sessiz bir şekilde öne çıktı; alçakgönüllü, ancak memnun, önce kendini kurtarmayı ve sonra kendini yıkıma
pişman etmeyi başaramamış olan kasırganın onun kurtarıcısı olduğunun bilincindeydi. Erzaklarını, cephanesini, silahlarını esirgemiş, sadece
kumul kumlarının altında daha derinlere saklamıştı; ancak kampından geriye pek bir iz kalmamıştı ve
salı da hiçbir şey. Bir kez daha en yüksek kum sırtından
tutkularının görkemli artçı dalgalarında çırpınan denize,
yüksek dalgalarının şokuyla gürleyen doğu sahiline ve
sonra güneye doğru acele eden
scudların bitmek bilmeyen uçuşuyla hâlâ gri olan gökyüzüne baktığında, onlara ve vahşi hapishanesine karşı yeni bir bağlılığın kıpırtısını hissetti ve
o andan itibaren onlarla ittifak sözü verdi.

VI

Burada, bana hesabını verirken, Gregory bana bunun duygusal olup olmadığını sordu.
Hayır dedim ve bunun üzerine benden özür dilemeye çalıştı
sanki profesyonel bir hikaye anlatıcısıymışım gibi, romancıların onları yerleştirmesi gereken anlarda çok az derin
duyguya sahip olduğum için. Ona bir zamanlar bir tamircinin kaldırımdan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki dik, arduvazlı bir çatıda yaptığını gördüğüm şeyi anlattım. Muhtemelen üzerindeki eski ayakkabılarını çıkarmak için sırt kiremitlerine yakın olan işinden dönmüştü, sonra bir tutunma
yeteneği onu tutamadı ve saçaklara doğru kaymaya başladı. Aşağıdaki sokaktaki biz insanlar dehşetimizi inleyerek söyledik ama o tek bir ses bile
çıkarmadı. Tüm becerisiyle geri çekildi, bir bacağını öne doğru uzattı, diğerini dizini göğsüne doğru çekti ve ellerini arduvazların üzerine koydu, ama ileri ayağı saçakların üzerinden geçene ve topuğu teneke oluğa takılana kadar istikrarlı bir şekilde aşağı indi. Sonra
durdu. Aşağıda nefesimizi tuttuk. Yavaşça ve dikkatlice bir ayakkabısını, sonra diğerini çıkardı ve sonra döndü, çatıya geri tırmandı ve
işine devam etti. Ve sokaktaki iki üç tanık, bizim sevinçli duygularımızı göstermeden bunu yaptığı için onu daha az önemsemedik.

"Ah, eğer o adamın cesaretine sahip olsaydım," dedi Gregory, "bu bambaşka bir şey olurdu!"

Eşim ve ben birbirimize gülümsedik. "Nasıl 'başka bir şey' olabilir?" diye sorduk. "Sen sessizce ayağa kalkıp, sanki hiçbir şey olmamış gibi hayata yeniden başlamadın mı?"

"Yapılacak başka bir şey yoktu," diye cevapladı gülümseyerek. "Duygular da daha sonra, kolay ve kademeli bir şekilde geldi. Erkeklerin 'İlahi Takdir' dedikleri şey hakkında bu kadar net fikirlere nasıl sahip olduklarını asla anlayamadım, ama yine de, deneyimlerime dayanarak, dünyaya yardımcı olan şeylerle veya onu geride tutan şeylerle ortaklık kurmanız arasında barış ve sefalet veya yaşam ve ölüm arasındaki tüm farkların olduğunu biliyorum." 

"Ama o hisle," diye sordu karım, "insan dünyamıza olan özleminiz devam etmedi mi?" 

"Hayır," diye cevapladı, "ama ona karşı yeni bir ilgim oldu--ama, anlarsınız ya, _benim_ ona karşı hiçbir zaman _karşı_ bir şeyim olmadı tabii. Benim için çok büyük ve güçlü, hepsi bu; ve bu benim hatam. O kaygan çatıda ayakkabılarını tekmeleyen adamınız benim için bir tür benzetme. Eğer eliniz veya ayağınız sizi rahatsız ediyorsa ve onu kesmek zorundaysanız, bu fiziksel bir engeldir ve yeterince kötüdür. Ama eldivenleriniz ve ayakkabılarınız sizin için fazla olduğunda ve onları çıkarıp atmak zorunda kaldığınızda, her birinin medeni dünyanın büyük bir parçası olduğunu
görürsünüz ve onları ne kadar sevdiğinizi, onları kaybedene kadar anlayamazsınız. Ve yine de, sınırlarınızı bildiğinizde özlem duymanın bir faydası yok ve ben _benim_
dünyamı, yalınayak kumda koşabileceğim şekilde kısıtlamam gerektiğini gördüm."

Bize adaya geldiğinden beri ilk kez kitaplarını en iyi ilgi ve eğlence kaynağı olarak bulmaya başladığını söyledi. Denizin, gökyüzünün, kitabın, adanın ve
yok olan insanlığın hepsinin bir bütünün parçaları gibi göründüğü ve hepsinin bir uyum içinde birlikte konuştuğu, bir gün mükemmelleşecek tek bir uyum için birlikte çalıştıkları bir okuma
yolu öğrendiğini söyledi. Tüm kitaplar, hatta tüm iyi kitaplar bile bu etki için eşit derecede iyi değildi, diye düşündü ve en iyisi----

"Bunu düşünmeyebilirsiniz," dedi, "ama en iyisi yanımda taşıdığım bir İncil'di;" tam olarak ne tür olduğunu bilmiyordu, ama "insanların evlerinde
ortalıkta dolaşan sıradan İncillerden biriydi." O
övdü Mezmurlar ve Bayan Smith'e yirmi üçüncünün güzelliğini hiç fark edip etmediğini sordu. Gülümsedi ve fark ettiğine inandığını söyledi.

"Sonra biri vardı," diye devam etti, "başladı, 'Tanrım, kalbim kibirli değil, gözlerim de yüce değil; ne de kendimi büyük
meselelerle, ne de benim için fazla harika şeylerle meşgul ediyorum;' ve yavaş yavaş şöyle der,
'Elbette, sütten kesilmiş bir çocuk gibi kendimi sakinleştirdim: ruhum
sütten kesilmiş bir çocuk gibi.'"

Bir gün, muhteşem bir gün batımından sonra,
"yirmi iki bölümden oluşan o uzun mezmur--yüz yetmiş altı
ayet" okuyormuş. Sonra "Tanrım, kalbim kibirli değil"i okumayı düşünmüş,
ışık hızla azalmasına rağmen, ama yüz yetmiş altıncı
ayette kitabı kapattı. Böylece neredeyse hareketsiz havada oturdu,
lagünün dalgalarına baktı,
şimdi tek tek, şimdi ikili veya üçlü,
bir teslimiyet zarafetiyle ayrılık gününün renkleriyle renklendirilmiş sahil boyunca kayarak ve bu son dizenin dizeleri gibi
yüreğine battı; şimdi tek tek--"Yoldan saptım
bir "Kayıp koyun"; ve şimdi ikişer ikişer--"Kayıp bir koyun gibi yoldan çıktım; hizmetkarını kurtar;" veya üçer üçer--"Kayıp bir koyun gibi yoldan çıktım; hizmetkarını kurtar; çünkü emirlerini unutmuyorum."

"Bunu," dedi bize, "eğer bunun ne kadar az şey ifade ettiğini çok iyi bilmeseydim. Ama o zaman biliyordum ki, ertesi gün deniz feneri vapuru geldiğinde, karaya çıkmaya, _kalmaya_ bir denizanasından daha uygun olmayacağım." O ve ben, güzel duygularla sadık eylemler arasında, onun dediği gibi, "orkestrayı dinlemekle bir pili şarj etmek arasındaki" kadar büyük bir mesafe olabileceği konusunda anlaştık.

Adacıkta gece derinleşti. Ay doğmamıştı ve yıldızlar
sadece karanlığı yüceltiyordu, o da karşılığında fosforlu bir denizin doğaüstü güzelliklerini ortaya koyuyordu. Derin suların kendi canlı ve kaynaşan takımyıldızlarının şaşırtıcı sayılarını itiraf ettiği nadir saatlerden biriydi. Hiçbir balık sıçrayamıyor veya fırlayamıyor, hiçbir kıvrımlı şey dönemiyordu, ama canlı bir meşaleye dönüşüyordu. Her hızlı hareket yeşil bir ateşin parıltısıydı. Sürüklenen, gevşek bir hayat bu kadar yumuşak bir şekilde nabız atamazdı ama parlak hatlarda kendini ele veriyordu. Suyun her vuruşu bir ışık huzmesi haline geldi ve kıyıda genişleyen her dalgalanma -hâlâ "Yoldan saptım" diye fısıldıyordu- parlak incilerle çevriliydi.

Çevrenin hoş bir yorgunluğuyla, zihninde kaygı olmadan ve gecenin uyumak için fazla güzel olduğunu düşünerek, adanın her yerinden topladığı küçük bir çalı yığınının üzerine kolunu uzatmış bir şekilde kuru kumların üzerine uzandı. Bu aramada teknesinin sadece bir parçasını, bir çam
tahtasını bulmuştu. Bunu uzun parçalara ayırıp tekrar bir marka olarak bir araya getirmekten mutluluk duymuştu, eğer vapura -sanırım onun
uygulamasının aksine- geceleyin geçerse işaret vermek için. Ve böylece, uyuşukluk
önsezisi olmadan, hemen uykuya daldı, saatler
sahildeki dalgalar gibi
birbirinin üzerine
parıldayarak katlanıp
tükeniyordu.

Kendine geldiğinde ayaktaydı. Ay yüksekteydi, ateşi
için için yanıyordu; kalbi çılgınca çarpıyordu ve gözleri
vapura sabitlenmişti, büyük, tam hızda hareket ediyordu, yeşil ışığı görünüyordu,
kırmızı ışığı saklanıyordu ve uzun izi kuyrukluyıldız ateşiyle parlıyordu. Bir an
içinde geçecekti. İşaret ateşi veya meşale için çok geçti. Tüfeğine
sıçradı ve ilk alçak binaya tırmanarak havaya bir kez!--iki kez ateş etti! --ve bağırdı, "Yardım edin!--yardım edin!"

Kadın düz devam etti. Geçiyordu, geçiyordu! Titrek bir telaşla
yükledi ve tekrar ateş etti, tekrar yardım çığlığını attı ve kadın hala hızını korudu. Üçüncü atış için doldurmuştu, hala
çılgınca bağırıyordu ve ateş etmek için tüfeğini kaldırıyordu ki
ön direğinin başındaki beyaz ışığın belindeki yeşil ışığa
yaklaştığını gördü ve döndüğünü anladı. Ateş etti, bağırdı ve tekrar
yüklemeye çalıştı; ancak kırmızı ışığı yeşil ışığın yanında belirince,
tüfeğini düşürdü ve sıçradı, çömeldi, güldü ve sevinçten ağladı.

* * * * *

"Neden, Gregory!" diye bağırdı deniz teğmeni, kazazede geminin teknesinden güvertesine
tırmanırken. "Neden, sen eski çatlak kemanı patlattın! Ne----"

"Haklısın, ilk tahmin!" Gregory güldü, "ben oradaydım!" ve
kulübede her şeyi açıkladı.

"Keman onarıldı," diye bitirdi. "Dikkatli olarak
onun üzerinde bir melodi çalabilirsin."

"Ama senin melodin ne?" diye sordu dinleyicisi; "o adaya geri dönemezsin."

"Evet, bir hafta içinde orada olacağım - bir yelkenli dolusu sığırla. Onları krediyle
alabilirim. Orada sığır yetiştirmeye gideceğim. O bataklıkta karatavuklar gibi
şişecekler."

Gerçekten de, hafta bitmeden onarılan keman melodisini çalmaya başlamıştı. Gregory adasından ikinci kez dönene kadar bizi görmeye gelmedi ve bize basit hikayesini anlattı. Ona, vapurun o ilk seferinde, normalde olduğundan çok daha erken nasıl geldiğini sorduk.

"Gelmedi," diye cevapladı. "Bir günü yanlış saymışım."

"Sen," diye sordu eşim, Gregory'nin anlatımında daha dindar bir ton tercih ederdi, "dışarıda tek başına Şabatlarını yönetmekte zorluk çekmiyor musun?"

"Neden" diye gülümsedi - "orada her zaman Pazar günü. Burada neredeyse herkes bir başkasından daha fazla çalışmak veya başkasını kendisinden daha fazla çalıştırmakla yükümlü hissediyor ve ara sıra Pazar gününe -ya da en azından Şabat gününe- ihtiyacın oluyor. Ah, sanırım sonunda hepsi bir, değil mi? Sen seninkini hap olarak alıyorsun, ben benimkini toz olarak alıyorum. Ama bir doz gibi değil, ama yaptığı iyilikler hariç."

"Ve sen gerçekten refah içindesin, maddi olarak bile!" dedim.

"Evet," diye cevapladı. "Ah evet; ada bizim için zaten çok küçük. "

"Kesinlikle çok tehlikeli bir şekilde açığa çıkmış," dedi karım ve onun
düşüncesinin Son Ada olduğunu tahmin ettim, hatırlarsınız, çok büyük ve
kalabalık olmasına rağmen, hatırladığımız kadarıyla, tamamen sular altında kalmış ve korkunç can kayıpları yaşanmıştı.

"Ah evet," diye cevapladı, "nerede olursanız olun her zaman bir şeyler vardır. Bir gün bir fırtına denizi her yeri temizleyecek."

"O zaman neden kıyıya daha yakın daha büyük bir adaya taşınmıyorsun?" diye sordu.

"Korkuyorum," dedi Gregory ve gülümsedi.

"Korkuyorum!" dedi karım inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı. "Tutsaklığımın benden kaçmasından korkuyorum."

Eli onun elinin üzerine veda ederken, göremediği şeyi, onun onu öpmek
için yarı yarıya bir fikri olduğunu gördüm. O gittikten sonra ona bunu söyledim ve onun elini öptüm - onun için.

"Umurumda değil," dedi, hayalperest bir şekilde, benimkinde kalırken, "O zaman onun için
onun ceketini onardığım için mutluyum."

* * * * *

Taksitçi

Ben

Bir gün seramızda bir sinek kuşu örümcek ağına takıldı. O nemli, yapay sıcağı. Kuş seslerinin güneş ışınları kadar çok olduğu o Creole yaz mevsiminin tam kalbindeydik. Çiçekler o kadar çoktu ki sanki birinin peşinden gidiyorlardı, ballarını ve parfümlerini sunuyor ve toplanmak için yalvarıyorlardı. Küçük oğlumuz, somutlaşmış sevincin düştüğünü gördü, artık olmayan bir sevinç, onu yakaladı ve çok
sıkı tutarak, bana ölü olarak getirdi.

Bu kayıp için o kadar ağladı ki, cesedi dolduracağıma söz verdim.
St. Peter Caddesi'ndeki Taksidermist Manouvrier'i böyle tanıdım.

Bulmadan önce iki kez önünden geçtim. Ön taraftaki dükkan çok küçüktü,
pis ve temizdi ve alaycı bir şekilde ticari değildi. Becerisinin etrafta görülebilen çok az örneğinden hiçbiri geçit töreninde değildi, yine de herkes
bir şekilde bir başarı, mutlu bir sürpriz, kalıcı bir zevkti.
Taksiderminin güzel sanatlar arasında sınıflandırılmadığını kabul ediyorum; ama her şeyi -herhangi bir şeyi- bir zanaat veya ticaret yerine bir sanata dönüştürmenin bir yolu olduğunu biliyorsun,
ve bu dükkanın iri, esmer, kıllı yüzlü, tüylü kafalı
ustasının yolu da buydu. Gülümsemeyen yüzünün yumuşadığını ve gözlerinin benimkiler gibi şefkatle büyüdüğünü gördüm
onun el işçiliğine olan onayla aydınlandı.

Sinek kuşunu ona uzattığımda onu geniş avucunda şefkatle tuttu,
ve ben kendi kendime bu kadar büyük bir elin nasıl
nasıl narin ve minik şeyleri manipüle edip
nasıl hassas sonuçlar ortaya çıkarabildiğini merak ederken,
yüzüme baktı ve bir tür hakim nezaketiyle sordu:

"Bu küçük kuş nasıl oldu da öldü?"

dedim. Ruh halimin ve sözcüklerimin tonunu ondan aldığını hissedebiliyordum,
ama o beni hiçbir duygu belirtisi göstermeden dışarıdan dinledi; ve bitirdiğimde, arkadaş olduğumuzu anladım. Hemen
elindeki en yakın beceri örneğini övmeye cesaret ettim; bir vahşi hindi, sanki bir sonraki anda o çınlayan "bırak!"ı söyleyecekmiş gibi endişeyle dinliyordu, bu da
bir avcının kanının her bir damlasını karıncalandırıyordu. Ama ciddiyetinde tuhaf bir uyuşuklukla, şöyle cevap verdi:

"Hayır, o iyi değil; biraz daha kötü, ön pencereye koyulacak kadar kötü. Seni içeri alıyorum; gel."

II

Dükkanın hemen arkasındaki özel bir çalışma odasına geçtik.
Karısı orada oturmuş dikiş dikiyordu; kırk beş yaşında, geniş, anaç, şişman,
sakin, nazik, yaşlı gözlü, genç sesli ve genel sarkıklığını diğer kadınların diş çıkaran bebeklerinden çok fazla kürek çekme ve kemirmeyle kazanmış bir yüze sahip bir kadındı. O, tanıştırılmadan, hareketsiz oturdu ama beni bir
gülümsemeyle karşıladı.

Kocasına bir sinek kuşunun ona doldurmasını
söyleyecek kadar küçük bir şey olduğunu söylüyordum. Ama beni kaldırdığı avucuyla durdurdu.

"Dostum, bir sinek kuşu tutkuya sahiptir--coşkuya! Bir damla kan
tutkuya
da"--Konuşulan sözlere karşı küçümsemeyle elini başparmağının bir hareketiyle salladı ve ben ekledim,

"Güneşten daha mı büyük?"

"Hah!" onaylarcasına söylediği tek şeydi, sanki işe gitmek için dönüyordu. Onu
hayal kırıklığına uğrattığımdan korktum.

"Tanrı ruhla ölçer, boyutla değil," diye önerdim. Ama daha fazlasını
söylemedi ve karısı bir su ısıtıcısı kadar yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı,

"Ah, ha, ha! Sanırım iyi Tanrı'nın çok iyi bir akıl gösterdiği yer burası."

Sanatının ürünlerine en içten hayranlıkla oraya buraya bakmaya başladım ve hemen sonra yine tam bir sempati içindeydik ve hararetle konuşuyorduk.
Giderken kolumu tuttu:

"Ruhun o küçük kuştan ayrıldığını söyleyeceksin. Ve--evet; ama"--gerisini bir hareketle anlattı.

"Biliyorum," diye cevapladım; "ruhun geri dönmüş gibi görünmesini ve bize portresini
bırakmasını istiyorsun. Bunu yapacağına inanıyorum." Bunun üzerine bana ilk, hafif gülümsemesini verdi ve beni başka bir dokunuşla alıkoydu.

"Msieu Smeet; ne zaman bebek oldun?"

"Ben mi? 9 Aralık 1844. Neden soruyorsun?"

"O nut'n'; sadece senin bana şans getirdiğini düşünüyorum; dokuz, on sekiz, yirmi dört--bugün piyangoda on iki numaramı oynuyorum."

"Neden, pshaw! Piyangoyu oynamıyorsun, değil mi?"

"Evet. Onu oynuyorum; neden olmasın? Bana biraz uyku çektiriyor. Geçen yıl bir kez elli dolar kazandım."

Karısının yumuşak sesi yükseldi--"Ve hepsini ölen kardeşimin karısına harcıyorum. Ne işe yarar ki? Sanırım o, kuş yemi yemiyor."

Ama koca kendi kendine yarıdan fazla cevap verdi,

"Evet, sanırım onu ​​biraz daha iyi sakladım."

Birkaç gün sonra tekrar aradığımda, yaklaşırken daha önceki nesillerde bu adamı ortaya çıkarmak için ne kadar
ince bir ruh ve yaşam inceliğinin, görünen veya görünmeyen, var olduğunu düşünerek, kapısının üzerindeki göze çarpan P.T.B. Manouvrier tabelasını fark ettim ve beni hemen arka odaya götürürken, ona şakacı bir şekilde bu kadar çok baş harfin neyi temsil ettiğini sordum.

"Doze mi? Ah, doze sadece Pas-Trop-Bon yapar."

Karısına yalvardım; ama o, sakin kahkahasıyla, onu sadece doğruladı:

"Yass; Pastropbon; o bu ismi seviyor. Ona sadece böyle sesleniyorum--
Pastropbon."

III

Sinek kuşu benim için hazırdı. Sanatçının onu ne kadar gerçekçi ve güzel yaptığını anlatmaya çalışmayacağım. Onunla bile biraz
çekingen olmaya özen gösterdim. Küçük yeşil harikayı tutarak hayranlıkla bakarken,
o sabah ona başka ve daha
güzel bir kuş getirmek zorunda kalacağımı fark ettim. Bana bunun nasıl olduğunu sorduğunda yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi (ve korkarım ki şüphe de) belirdi. Açıkladım.

Portakal dalları, yasemin sarmaşıkları ve beyaz bulutlu mavi gökyüzünün güneşli bir resmiyle çerçevelenmiş veranda kapısına girdiğimde, tavanın etrafında dönen bir erkek yakut gerdanlı kuş buldum, eğilip, alçaktan uçup
içeri girdiği yoldan bayılacak kadar akıllı değildi. Bunun
zaten benim olanın eşi olabileceği aklıma geldi. Bir süre, onu yakalamak veya serbest bırakmak için yapabileceğim tüm çabalar
boşa gitti. Dönüp durdu
uçtu, sessizce zarif küçük kafasını yüksek tavana çarparak ve yaralayarak, parlak kırmızı boğazının ihtişamı
anlatılamaz bir acı ifadesine dönüşüyor gibiydi. Sonunda Bayan Smith uzun bir süpürge için koştu ve ben onun yokluğunda kendi kendini tuzağa düşüren
esirin mücadelesini izlerken, binlerce çiçeğin minnettar kalplerine coşkuyla
cıvıldayarak gitmekten daha kötüsünü yapmamış olan uzun, minik gaga, pürüzsüz, beyaz tavan boyunca saf kalp kanının kızıl bir ipliğini
izlemeye başladı. Süpürge geldi. Onu kaldırdım, çırpınan ona kondu ve önce yavaşça, ihtiyatla ve sonra muzaffer bir şekilde, onu
sövenin altına, verandaya indirdim ve kuş bahçeye doğru fırladı
ve bir ruh gibi cennete gitti.

Kısa dinletilerimin ortasında Manouvrier, karısının sallanan sandalyesinin koluna çökmüştü ve kocaman ellerinden biri dikişinin üzerine kıvrılmış haldeydi ve ben bitirdiğimde hareketsiz bir şekilde oturdu, hala yüzüme bakıyordu.

"Ama," diye başladım, aniden bir iş dürtüsüyle, "ne kadar ödemem gerekiyor?"

Yavaşça ayağa kalktı ve karısına dalgın dalgın baktı; karısı ona gülümsedi ve o homurdandı,

"Nut'n'. "

"Ah, dostum," diye güldüm, "bu saçma!"

Ama adamın bir cevabı yoktu ve karısı dikişine devam ederken,
tatlı bir şekilde, sanki iğnesine, "Ah, sanırım Pastropbon'un
eğer canı istemiyorsa, ücret almasına gerek yok." dedi. Ve onları hareket ettiremedim.

Onları bırakırken, aniden aklıma bir tahmin geldi.

"Bu doğum günü numaraları sana şans getirdi mi?"

Takviyeci başını iki yana salladı, iyi huylu bir şekilde, ama karısı güldüğünde
ona döndü.

"Bekle! Henüz on iki sayıyla işim bitmedi."

Günlük çekilişlerde başarısız olduktan sonra,
sihirli bir anlam fikrine göre rakamları değiştireceğini ve
aylık çekilişte tam veya kesirli bir bilet riske atacağını tahmin ettim.

On gün sonra, kahvaltıda oturmuş, tabağımın yanına gazetemi sermiş
olarak, gözüm No.--St. Peter Caddesi'ndeki P.T.B. Manouvrier'in ismine takıldığında kahvemi neredeyse döktüm.
Yaşlı Pastropbon
piyangodan yetmiş beş bin dolar çekmişti.

IV

Günün ilk yarısı boyunca, nerede olursam olayım, tramvayda,
sayma masamda, borsada, neye dikkatimi verirsem vereyim,
aklım hep taksidermist arkadaşımdaydı. Öğle yemeğinde de aynıydı. Zengindi! Peki, şimdi ne olacak? Sırada ne olacak? Ve ne olacak--ah! ne olacak?-sonunda?
Son faul mü yoksa adil mi? Umut ediyordum, ama korkuyordum. Tekrar korkuyordum; ve
yine de umut ediyordum.

Tanıdık bir tanıdık, gerçekten iyi bir adam, terbiyeli, zengin, "dindar ebeveynlerden doğmuş" ve saf paranın satın alabileceği tüm hazır inceliklere ve zevklere sahip olmaya kararlı biri gelip öğle yemeği masama oturdu.

"Acaba," diye başladı, "nerede olduğunuzu veya neden burada olduğunuzu biliyor musunuz.
Seni beş dakikadır izliyorum ve bildiğine inanmıyorum. Bakın
buraya; o kuş doldurucunuz ne tür bir yaşlı eşek?"

"O zaman dünkü iyi talihini biliyorsunuz, öyle mi?"

"Hayır, bilmiyorum. Geçen hafta onunla yaşadığım kötü talihimi biliyorum."

Kaşığımı çorbama düşürdüm. "Neden, ne?"

"Ah, büyük sarsıntı yok. Sadece, bana bahsettiğin o yabani hindiyi almaya onun evine gittim. Geçen yıl İngiltere'den aldığım o güzel
eski oymalı büfenin üstüne koymak istedim. Senin
söylemen üzerine almaya tamamen hazırdım ama yine de, gözlerimi
bıraktığım anda değerini gördüm. Tek bir kusuru var; bunu fark ettin mi? Bence
fark etmedin. Ona gösterdim."

"Sen işaret ettin--ne dedi?"

"Haklı olduğumu söyledi."

"Neden, kusur neydi?"

"Kusur mu? Neden, perspektif kötü; tam olarak kötü değil, ama kötü;
zenginlik ve ritimden yoksun."

"Ve yine de şeyi satın aldın."

"Hayır, almadım."

"Satın almadın mı?"

"Hayır efendim, ben almadım. Önce üç veya dört şeyin fiyatını belirleyerek başladım, böylece hangisine süslü bir fiyat koyacağını bilemezdi ve
bu arada ona söylemeyi düşündüm--hatırlarsın, bana iki kuşunla ilgili anlattıklarının onu nasıl ısıttığını ve duygularını nasıl erittiğini anlatmıştın----"

"Sana söylemedim. Eşim eşine ve eşine de ben----"

"Evet, evet. Neyse, ben de aynı oyunu deneyeceğimi düşündüm, bu yüzden ona
bir zamanlar kendim bir kuşu nasıl doldurduğumu anlattım. Bir güvercindi, her tüyü kar kadar beyazdı; yelpaze kuyruklu. Ölen küçük oğluma aitti. Cenaze töreninde çok güzel bir amblem olacağını düşündüm, kanatlarını açarak yükseliyordu, bilirsin, dirilişin tipik bir örneğiydi--onu Pazar okulundan gömdük, hatırlarsın. Ve böylece Onu
öldürdüm, bağladım ve kendim doldurdum. Yelpaze kuyruklu olduğu için
yükselen bir tavırla asmak zordu ama başardım."

"Ve bunu Manouvrier'e söyledin! Ne dedi?"

"Ne? Gülümsemedi bile. İşimi bitirdiğimde öylece durdu, bana baktı ki, döndüm ve hindiyi okşadım ve şakayla, 'Bu hindi için bir pound ne kadar?' dedim."

"Bu onu ısıtmalıydı."

"Ama ısıtmadı. Bir dans ustası gibi gülümsedi, elimi kuşun üzerinden kaldırdı ve dedi ki, 'Satılık değil. ' Sonra arka odasına gitmek için döndü ve beni orada dikilirken bıraktı. Eh, bu beni ısıttı. Ben de, 'Burası ne işe yarıyor peki? Ve eğer satılık değilse,
geri dön ve bana ne olduğunu göster!' dedim.

"'Nawtin',' dedi aynı nazik gülümsemeyle. 'Nawtin' satılık. Sen gittiğinde
geri gelirim." Sesi şeker kadar tatlıydı ama kapıyı çarptı. Onu içeri takip edip tekmeleyerek ona daha iyi bir terbiye
verebilirdim ama yaşlı orangutan anahtarı içeride çevirmişti ve
bir diyakoz ve pazar okulu öğretmeni olduğumu hatırlamaya
vakit bulduğumda
gittim. Dünkü iyi talihinden ne kastediyorsun?"

"Charlie Howard'ı yetmiş beş bin dolara vurdu demek istiyorum."

Dinleyicimin ağzı açık kaldı. Aynı derecede şaşırmış ve eğlenmişti. "Vay canına, vay canına! Bu onun aptalca kibirliliğini açıklıyor."

"Ah! hayır: senin o meselen geçen haftaydı ve çekiliş daha dündü."

"Ah, öyle. O korkunç piyango işini takip etmiyorum.
Karakteri zehirleyen ve halkımızın her sınıfının hayatını mahveden o iğrenç kanseri görmek
beni hasta ediyor--neden, sen
öyle düşünmüyorsun?"

"Ah, evet, ben--ben ediyorum. Evet, kesinlikle ediyorum!"

"Ama senin inancın tam olarak ateşli değil, algılıyorum. Gel, uyan."

Ayağa kalktık. Ayrılırken ilk sokak köşesinde, hala piyangodan bahsettiğini fark ettim.

"Vebalı şey," diyordu buna. "İnsanlar bunu, yasalarımızın ulaşamadığı başka kumar biçimleri olduğu gerekçesiyle hafifçe suçluyorlar.
Sanırım bir köydeki kaplan, ormandaki tüm kaplanları öldürmeden öldürülmemeli!"

Dalgınlıkla onayladım ve belirsiz bir utançla oradan uzaklaştım. Çünkü
herkes kadar iyi biliyorum ki
şüphesiz kötülüğe karşı hızlı, güçlü, saldırgan, ısrarcı bir öfkesi olmayan bir adam çok zavallı bir sopadır.

V

O akşam yemeğinde, Bayan Smith uzun bir sessizliği şu soruyla bozdu:

"Manouvrier'i görmeye gittin mi?"

"Nn--o."

Bana alaycı bir şekilde baktı. "Yarı yoldan gidip geri mi döndün?"

"Evet," dedim, "tam olarak yaptığım buydu." Ve konuyu kapattık.

Ama gece parmaklarının hafifçe omzuma dokunduğunu hissettim.

"Sıcak bir gece," diye belirttim.

"Richard," dedi, "size sebep verdiğinde, taksidermistiniz hakkında endişelenmek için yeterince zaman olacak."

"Ben endişeli değilim; sadece ilgileniyorum. Yarın aşağı inip onu
göreceğim." Biraz sonra çok hafif ve dik bir şekilde yağmur yağdı, böylece
pencereleri kapatmaya gerek kalmadı ve oda güneşle dolana kadar
bir bebek gibi uyudum.

Ertesi gün ve akşam, yaz olmasına ve set, şeker
barakaları ve pamuk bahçeleri neredeyse boş olmasına rağmen, beklenmedik işlerle uğraştım
ve St. Peter Sokağı'na yaklaşamadım. Her iki ortağım da tatillerindeydi. Ancak üçüncü öğleden sonra ofisimiz yaz sessizliğine kavuştu ve istediğim yere gitmemi engelleyen son meseleyi kalemimle hallederken, bir
ziyaretçinin
duyurulmasıyla rahatsız oldum. Tam arkamda durmasına rağmen yazımı bitirmeye zorladım. Sonra ona hızlı konuşmasını söyledim çünkü zamanım kısıtlıydı, o zaman Manouvrier'den başkası olamazdı. Onu özel ofisime götürdüm, ona bir sandalye verdim ve dedim ki:

"Ben de seni görmeye geliyordum."

"Bir şeyler mi alacaktın?"

"Hayır; ben--Oh, bilmiyordum ama beni görmek isteyebilirsin."

"Evet?--Şey--Evet. Keşke dün gelseydin."

"Gerçekten mi? Neden; seni gazetecilerden ve dilencilerden korumak için mi?"

"Hayır; karım Peter ve John'dan uzak duruyor. Hayır; bir adam bana bir
şeyler getirmem için bir tane güzel kedi getirdi. Ah! Hiç görmediğim kadar _güzel_! Şeytan kadar güzel! İki gün bir gecedir o
şeyi ayakta dikilirken veya otururken düzeltmek isteyip istemediğimi anlayamıyorum!"

"Sonunda karar verdin mi?"

"Evet, ben de-ğiliyorum. Sen nasıl değilimi sanıyorsun?"

"Ah! Sen benim için çok zorsun. Ama bildiğim bir şey var."

"Evet? Sen ne biliyorsun?"

"Hayal gücümü
yapacak hiçbir şey
bırakmayacak kadar hiçbir şeye asla bir şey yapmayacaksın. Hayal gücümü her zaman güçlü bir şekilde oynatırsın ve asla
biraz bile zor iş çıkarmazsın."

"Gel! Gel ve gör!"

Şapkamı aldım. "Beni bunun için mi aradın?"

"Ah!" Aniden aklına geldi ve piyango şirketinin yetmiş beş bin dolarlık onaylı çekini çıkardı. "Bunu
saklıyor musun?--bir süreliğine?--benim için? Evet; onu nasıl harcayacağımı
öğrenene kadar."

"Manouvrier, bir şart koyabilir miyim?"

"Evet."

"Bir daha asla piyango oynamayacaksın."

"Ah! Evet, onu tekrar oynuyorum! Yaşlı Pastropbon'un onu tekrar ne zaman oynadığını bilmek ister misin? Bir güzel öğle vakti--belki--şu güneş--çiyde
doğacak. Peki: Yaşlı Pastropbon bunu gördüğünde, yine piyangoyu oynar. Ama
biffo' bunu gördüğünde"--Başparmağını oynattı.

Birkaç gün sonra ani bir yas, küçük ortağımızı Avrupa'dan geri getirdi ve daha heyecan verici bir hava için ailemi Kuzeye götürdüm. Gitmeden önce St. Peter Sokağı'ndaki arkadaşımı arayıp, yokluğumda ortaklarımdan birinin parayla ilgili herhangi bir isteğini yerine getireceğini söyledim. Arka odadaki karısının dikiş sepetinde bir sürü
açılmamış mektup gördüm ve birkaç gündür aklımda olan bir soruyu sormaya cesaret ettim.

"Manouvrier, bu günlerde paran olduğu ve onların olmadığı için sana yardım etmen gerektiğini düşünen insanlardan bir sürü mektup alıyorsundur.
Onları okuyor musun?"

"Hayır!" Bana sırtını döndü, aniden gerçek veya sahte bir eserin üzerine eğildi. "Biraz okudum--ilk gün. O zamandan beri onları yaşlı kadına veriyorum--
ellerimi yıkıyorum--tekrar işe gidiyorum--hiç kullanmıyorum."

"Ah! işe yaramıyor mu?" diye fısıldadı yumuşak sesli karım. "Onları şu
ateşi yakmak, şu
çorbaları pişirmek için kullanıyorum." Ama onun alışkın olduğu kahkahasının yokluğunu hissettim.

"Ne zaman istersen orada," dedim kocama,
ayrılırken.

"Ne?" Cevabın tonu sertti. "Ne nerede?"

"Neden, para. Bankada."

"Hah!" dedi, küçümseyici bir gülümsemeyle ve başparmağıyla bitirdi.
Bir başparmağın küfür ettiğini ilk kez gördüm. Ama bir anda
nazik ciddiyeti tekrar üzerindeydi ve "Tamam, Daz; Bir
gün gelip onu alacağım."

VI

Sonbaharın sonlarına kadar New Orleans'a dönemedim. Ofiste
Manouvrier'in dönüp dönmediğimi görmek için iki kez geldiğini
ve ona geldiğimi haber vereceklerine söz verdiklerini söylediler. Ama hayır dedim ve
onu görmeye gittim.

Alnında yeni bir özen çizgisi buldum ama
gözlerinde hala eski nezaket vardı. Birkaç selamlaşma ve soru sözcüğü alışverişinde bulunduk ve sonra
bir duraklama oldu, ben de bunu bozdum.

"Eh, kuşları her zamankinden daha iyi dolduruyorum sanırım."

"Hayır," işine baktı, "sanmıyorum. Onu biffo gibi
bu kadar iyi saklayıp saklamadığımı bilmiyorum." Bir duraklama daha. Sonra, "Sanırım
şu anda yaptığımı parayla yapıyorum."

"Gerçekten de," dedim ve yüzünün karısından uzaklaştığını fark ettim.

Kadın gözlerini geniş sırtına kaldırdı ve şaşkın bir gülümsemeyle bana baktı
ve onları tekrar dikişine indirdi, içini çekti:

"Ah-bah!" Sonra aniden bana güzel bir kahkaha atarak baktı ve ekledi,
"O zamandan beri bununla ne yapacağını bilmiyor. Eğer onunla ticaret yaparsa, bence kuşu daha fazla saklamaz ve bence onu kaybeder
bis-ide--ha, ha, ha!--ve eğer onu sürekli olarak bir doza kilitli tutarsa, bence onu elde edemez." Tekrar güldü.

Ama onu tamamen görmezden geldi ve sanki bir düşünceden çıkmış gibi devam etti, "Evet, de
las' bunu yapacağım." Ve karısı onu şarkı söyleyen bir tavuğun içeriğine benzeyen bir tonla böldü.

"Bunu çocuğumuza bırakmaya değmez diye düşünüyorum, değil mi?"

"Ah!" dedi koca, tamamen bana, "daz de troub'! Görüyorsun ya?--bizim
bir bebeğimiz yok! O asla ona gelmez. Tanrı bilir ki bu bizim hatamız değil."

"Evet," diye araya girdi partneri, iğnesine gülümseyerek, "Tanrı bilir ki bu çok iyi." Ve ikili güvercin gibi şefkatle bakıştılar.

"Evet," diye düşündü Manouvrier bir kez daha yüksek sesle, "Sanırım yaşlı kadınıma
güzel bir ev inşa ediyorum. "

"Ah! İstemiyorum!"

"Ama evet! Foudre tonnerre! Başka nasıl harcayacağım onu? w'iskee? hoss?
women? ne şeytan! Hayır, güzel bir ev inşa ettim. Görüyorsun ya!
Onu gördüğünde o evi yeterince istiyor. Evet; elli bin dolarlık faw evi
ve yirmi beş bin dolar"--başparmağını bana doğru salladı ve ben onun adına,

"Evet, kurumu ayakta tutmak için faiziyle yirmi beş bin dolar" dedim.

"Evet. Pastropbon önce o mezarlığa giderse--" Ve başparmağı tekrar dışarı çıktı, tüylü dudağı Kaderi ikinci kez ve ilk kez olduğu gibi, mezarlıkta da piyangoda yenme ihtimaliyle kıvrılırken.

Evi inşa etti--şehir merkezinden daha uzakta ve nehirden çok daha uzakta.
Hem karı hem de koca, evin yavaş yükselişini ve ilerlemesini izlemekten günlük bir zevk aldılar. Dükkanın arkasındaki odada, o hala sanatını ve o iğnesini, evli hayatları boyunca yaptıkları gibi, dükkanın kendisinin çağrıları dışında, alışılmış saatlerine hiç müdahale etmeden çalıştılar; ancak o lüks yazlık arazinin her altın sabahında, marangozlar ve sıvacılar gelip paltolarını çıkarmadan önce, çift birkaç dakika birlikte binanın içinde ve etrafında dolaştılar, kadın tavuk gibi şarkı söyleyerek, adam gülümsemeyen yüzüyle.

Yine de asla Sonunu görmek için en ufak bir istek. Müteahhit aylarca oyalandı. Hiç böyle bir oyalanma görmedim. Onlar sadece buna
yardım ettiler ve bir keresinde taksidermist dükkanına saçma ve istenmeyen bir bahane getirdiğinde, dükkan sahibi önce aralarındaki kapıyı ve karısını içerideki odadan kapatarak şöyle dedi:

"Tek yo' time. Mo' sloweh she grow, mo' longeh she stand'."

Manouvrier'in veya karısının ilgisizliğinin gerçek nedenini diğerine ima ettiğinden şüpheliyim. Ama bunu çok kolay tahmin ettim ve onun
acısını hissettim. Evin işgali ve bakımıyla birlikte karısının iş yerinde kocasının yanındaki eski koltuğundan
uzaklaşmasının başlaması gerekiyordu.

Başka bir şey beni rahatsız etti. Onu, itfaiyecilerin acil durumlarda kullanabileceği sarnıcına bağlantı parçaları koymaya ikna ettim, ancak binayı
sigortalatmadı.

"Hayır! Şans bana bunu getirdi--şansın onunla ilgilenmesine izin verdim."

"Ah! evet," diye atıldı karısı, "ama yine de sanırım iyi Tanrı
şansa onu nereye getireceğini söyledi. O pastaya parmağını soktuğunu biliyorum."

"A-ha? Daz tamam! Eğer Tanrı kendi parmağını yakmak isterse----"

Sonunda ev tamamlandı ve hem içi hem de dışı güzeldi. İki buçuk katlıydı, geniş ve birçok odası vardı. İki geniş
salon birbirini kesiyordu ve ön ve arkada geniş verandalar ve
tamamlanmış ve kafesli bir bodrum katı vardı. Bodrum katı ve tüm arazi, birkaç parlak çiçek bordürü hariç, kaldırımla birlikte, neredeyse donmayan
iklimde mükemmel ve güzel bir kaldırım oluşturan yapay taşla kaplanmıştı ve bu güzel
yüzeye, laburnum, mersin, portakal, zakkum,
tatlı zeytin, mespelus ve muzun büyük gölgeleri düşüyordu; taksidermist bunları, tam büyümelerinin yapraklı
en güzel döneminde buraya nakletmek için masraftan kaçınmamıştı.

Sonra neredeyse aynı yavaşlıkta konut döşendi. Bu konuda kayınbiraderin dul eşi işbirliği yaptı ve tamamlandığında Manouvrier, birkaç gün orada yaşadı, böylece karısı istediği
kadar rahat bir şekilde taşınabilecekti. Ve altı ay sonra, orada, St. Peter Sokağı'ndaki eski arka odada, karısı hala dikiş dikiyordu ve ara sıra
eşinin daha sanatsal duygularının sıcaklığını yumuşatmak için
küçük, akıllıca, tarafsız şeyler söylüyordu. Her güzel günde, gün batımı saatinde,
yeni evi görmeye gidiyorlardı. Onu sevdikleri açıktı; eski hayatlarından
sadece daha az seviyorlardı; ama sadece kayınbiraderinin dul eşi orada yaşıyordu.

VII

Bu sıralarda Canal Sokağı'ndaki bir sigorta şirketinin
başkanı olarak görev yapıyordum. Yaz yine geliyordu. Sıcak ve güneşli bir günde,
rüzgar kuvvetli ve sert estiğinde, sekreter bana yangının su şebekesinden yoksun birçok mahalleyi oluşturan çerçeveli apartman evlerinde
başlaması durumunda ne kadar üzücü bir yıkıma yol açabileceğini söylerken, tam kulağımızın dibinde tam da böyle bir bölge için gong sesi duyuldu
ve hemen ardından motorlar ardı ardına gürleyerek ve dumanlar
tüterek açık pencerelerimizin önünden geçti. Manouvrier'in yeni evinin bulunduğu sokakta yangın çıkmıştı, o evden dört kare ötedeydi ama tam rüzgarüstündeydi.

Orada olup tanık olmasak da, itfaiyecilerimizin
alevlerle mücadele etmek için birkaç sığ yüzey suyu kuyusu ve yer üstündeki ahşap yağmur suyu sarnıçları dışında hiçbir şey bulamayacağını ve bu iki kaynağın da kuraklık nedeniyle neredeyse işe yaramadığını çok iyi biliyorduk. Bir adam
içeri girdi ve bana yangın riskini azaltmak için kullandığı yeni cihazdan bahsetti.

"Nerede?" diye sordum, hemen.

"Neden, dediğim gibi, pamuk yüklü vapurlarda."

"Ah, evet," dedim, "anlıyorum." Ama anlamadım. Hayatım boyunca
söylediklerinin bir mantığını çıkaramadım. Gözlerimi zorlukla yüzünde tuttum, ama görebildiğim tek şey yanan kulübelerin görüntüsüydü; kanca ve merdivenli adamlar kulübeleri ve çitleri yıkıyordu; harap sarnıçlar kapı önlerine ve sokak oluklarına sadece
yürümeyi zorlaştıracak kadar su akıtıyordu;
itfaiye araçları boşta duruyor ve kendi su birikintilerine kül atıyordu
bir tür utanç içinde, değerlerinin azlığı yüzünden; orada burada biri tükenmiş bir kuyudan öfkeyle emerken, itfaiyeciler kavrulmuş yüzleriyle
nozulları neredeyse alevlerin içinde tutuyor ve
cesur çabalarının gerisinde kalan damlayan çamur akıntısına küfür ediyorlardı. Sokakların sansasyon arayan kalabalıkla dolu olduğunu görüyordum; kaldırımlar ve sokaklar
yatak takımları, sandalyeler, bürolar, çanak çömlek ve basma kumaşlarla dolu
giysiler, içlerine lambalar dökülmüş, beklenmedik bir şekilde ucuz aynalar
gözünüze dışlanmış bir kızın cesaretiyle karşılık veriyor, kırık masalar,
Meryem'in resimleri, devrilmiş sobalar ve daha bir saat önce emekçi ev hanımının gururu ve işçinin evinin süsü olan tüm o sevgili şömine rafı
çöpleri.

"Bu cihazı nerede görebilirim?" diye sordum sabırlı görüşmecime.

"Şey--öhö! Buna tam olarak cihaz denmez.
Ben
burada----"

"Evet; şu an bunu boş ver; iyi bir şeye sahip olduğundan eminim ve
--sana söyleyeceğim! Yarın bu saatte gelebilir misin? Güzel! Keşke gelsen! Peki, iyi günler."

Sekreter benimle konuşmak için bekliyordu. Yangının, bir kareyi tamamen
yaktığını ve ikinci karenin yarısının geçtiğini söyledi. "Bu arada, orası eski P.T.B.'nin olduğu sokak değil miydi----"

"Evet," diye cevapladım, şapkamı alarak; "eğer biri beni görmek isterse, ona yarın
gelmesini söylesen iyi olur."

St. Peter's Caddesi'ndeki dükkanı kapalı buldum ve yeni
konuta doğru yürüdüm. Yaklaştıkça, güzelliğinin yıkım tehditleri altında bilinçli olarak
arttığını hissettim.

Ön kapıda, kayınbiraderin dul eşi duruyordu, kollarını gergin bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde dışarı eğilip sokağın yukarısına ve aşağısına bakarken jestler ve sıkıntılı gülümsemelerle doluydu. "Manouvrier? Bir saattir yangının başında. Yangın buradaki eve sıçrarsa kalbi kırılacak. Tehlikenin ne olduğunu bilemez! Ah! Ona haber ver? Beş kez gönderdim - geri döndü, orada kalacağımı ve hiçbir şeye dokunmayacağımı söyledi! Ah! Tanrım! O varrie te-de-ous'un, ben, evet!"

"Karısıyla mı?"

"Kesinlikle! Görüyorsun ya, Rahibe'nin evinden korkuyorlar, biliyor musun?"

"Hayır, nerede?"

"Hayır? Rahibenin orphe'nin
bebeklerini tuttuğu o küçük evi bilmiyor musun?-sadece iki hafta önce büyük bir vuruş?-köşeyi dönünce--şehir merkezinden bir kare daha aşağıda--bataklığa yarım kare daha yakın? Eh, bence
oradan geçersen iyi olur Pastropbon."

VIII

Dumanın arasından, düşen küllerin altından ve dikkatsiz ve kaçan
evlerin arasından geçtim. İkinci köşeyi döndüğüm anda evi gördüm. Yaklaşan yangından zaten yarım kare uzaktaydı, ancak sokağın kuzey tarafında, muhtemel yolundan hemen uzaktaydı ve kıvılcımlar dışında büyük bir tehlike altında değildi. Ancak eskiydi ve zona ile kaplıydı; yoğun sedirlerin altında gül ve hanımeli asmalarının arasında oturan ve dumanla kararmış sarı güneş ışığının seliyle garip bir şekilde güzelleşmiş harap bir Creole kulübesi. Ben hızla ilerlerken, birkaç adam ve çocuk karşı yönden koşarak geldi ve bir motor onları takip etti, küçük tımarhanenin karşısındaki kaldırımda zıplayarak ve eğilerek, taze bir kuyudan çekmek için bir avluya girdi. Liderleri tüm gözleri üzerine çeken bir görüntüydü. Ceketsiz ve şapkasızdı; kolları dirseklerine kadar sıvanmış ince pamuklu gömleği neredeyse tüylü göğsünden yırtılmıştı, pantolonu suyla
ıslanmıştı ve başının etrafındaki kaba bir bandaj kanla ıslanmıştı. Bir balta taşıyordu. Kalabalık onu görüş alanımdan çıkardı, ama ben oraya koştum
ve onu tekrar motor atlarının önünde sırtı onların
başlarına yakın bir şekilde dururken gördüm. Güçlü, yüksek bir tahta çit onları kuyudan ayırıyordu ve
sahibi, ölüm kadar solgun, tam kurulu bir av tüfeğiyle kıymetli suyu koruyordu. Onun şöyle dediğini duydum:

"Bu çite ilk dokunan adam----"

Ama bitirmedi. Silahının havada
zararsızca parlayıp
çalamasından daha hızlı, önündeki adam baltayı bıraktı ve bir aslanın kükremesiyle
üzerine atladı. Boş silah bir yöne, sahibi başka bir yöne uçtu ve ikisi de yere çarpmadan hemen önce balta sallanıyordu
ve çite çarpıyordu.

Motor boşluktan geçerken ve bağıran adamlar onu kuyunun
kenarına kadar geri çekerken, iri baltacı koluyla yüzündeki akan teri silmek için durdu. Onu yakaladım.

"Manouvrier!"

Bir anlığına tanıma gülümsemesi parladı ve ben eklediğimde kayboldu,

"Kendi evine gel! Gel, onu burada kurtaramazsın."

Ateşe hızlı, vahşi bir bakış attı, kolumdan tuttu ve en derin minnettarlık dolu bakışlarla sordu:

"Onu kurtarmaya mı çalışıyorsun?"

"Elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Ah, evet doğru!" Yüzü karışık bir sevinç ve acıyla doluydu. "Sen
yondeh'e git--mümkün olanı yap!" Sokağa doğru acele ediyorduk--"Ah, evet, faw
Tanrı aşkına git, mümkün olanı yap!"

"Ama, Manouvrier, sen de gelmelisin! Karın nerede? Evin için en büyük tehlike burada değil, yangının evle rüzgar arasında olduğu yerde!"

Cevabı acı dolu bir bakıştı. "Aman Tanrım! Dostum. Oraya çok
çabuk
geldik! Ama--foudre tonnerre!--bakın, şu ev
bebeklerle
dolu! Ne yapacağız? O Rahibeler çatıya bocket'wateh ile tırmanamazlar. Görüyorsunuz ya, orada yarım düzine oğlan var; eğer onların yanına gidersem
ve ateşe doğru kaçarsam, çatıya kıvılcım düşer ve--" başparmağı dışarı fırladı.

"Kıvılcımlar! Aman Tanrım! Daha iyi, eviniz _alevlerin_ yolunda!_"

Adam bana doğru uçtu ve üzerime doğru eğildi, güçlü saçları titriyordu, kocaman
kara yumruğu havaya kalkmıştı ve gözlerinde gördüğüm tek yaş oradaydı.
"Kahretsin! O benim değil! Onu Tanrı'ya bırakıyorum, bu herifin! Git! Ona onun olduğunu söyle, isterse onu yakabilir!" Yarım bir kahkaha attı,
sıkıntısının taze tanığı olarak, ve akıl hastanesinin kapısından içeri girdi.

Gülümsedim--ne yapabilirdim?--ve arkamı dönüyordum ki, itfaiye şefini gördüm. Ona isteğimi söylemem sadece bir an sürdü ve bir diğerinde, kulübenin çatısını dört adamının sorumluluğuna vermişti,
tehlike geçene veya ev yanana kadar oradan ayrılmamaları talimatıyla. Yakınımızdaki motor kuyuyu kurutmuştu ve uzaklaşıyordu.
Ona
ulaştı, dönen kara duman dalgalarının altında, taksidermistin evinin güzel üçgen çatısının bir gök gürültüsü bulutuna karşı beyaz bir yelken gibi parladığı yeri işaret etti, emir verdi ve kayboldu.

Sokak insanlarla doluyordu. Yolun karşısındaki bir sıra kulübe boşaltılıyordu. Çıtırdayan alevler, Manouvrier'in evinden sadece yarım kare uzaklıktaydı. Bir kez daha gelmesi için onu çağırdım. Elini nazikçe salladı, yaptığımı bildiğini ima etmek için. O ve karısı Rahibelerin ön bahçesindeki yürüyüş yolunda Rahibe Başrahibe ile hevesle sohbet ediyorlardı. Kapıya yaklaştılar. Aniden Rahibe Başrahibe geri döndü, kapıyı koruyan rahibe ikiliyi dışarı çıkardı ve üçümüz birlikte aceleyle uzaklaştık. Kendimizi şimdi mücadelenin kargaşası ve girdabında bulduk. Sadece aralıklarla dikkatimizi bizi engelleyen veya tehdit eden kargaşadan ayırıp beyaz alınlığa veya geriye -Manouvrier'in ısrarla yaptığı gibi- Rahibelerin kulübesine bakabiliyorduk. Bir keresinde arkama baktım ve söylemek istemediğim bir şey fark ettim, çatıdaki itfaiyeciler meşgul olmuştu; ama gerçeği riske atmak üzereyken, karı koca kendi çatılarına bakarak tek nefeste yüksek sesle inlediler. Parıldayan üçgen çatısı
duman
almaya başlamıştı.

"Ah! Tanrı bize acısın!" diye bağırdı karısı gözyaşları içinde, ama o
ileri koşmaya başladığında kolunu yakaladım ve tekrar bakmasını söyledim. Güçlü, beyaz bir su akışı duman
alan yere düşüyordu ve artık duman
almıyordu.

Bir sonraki dakika, onlarca kişiyle birlikte, dumanla boğulmuş ve kör olmuş bir şekilde, ateşten kaçıyorduk. Rüzgar dönmüştü.

"Sadece bir esinti," diye bağırdım, "tekrar dönecek. Bir sonraki köşeyi dönüp
eve uzak taraftan ulaşmalıyız." Neden arkadaşlarımın geride kaldığını görmek için arkama baktım ve işte! kaybolmuşlardı.

IX

Tam zamanında eve ulaştım ve ön bahçesini ayaktakımının istilasından kurtardım. Rüzgar tekrar dönmemişti. Kayınbiraderin
dul eşi şükran duaları ediyordu. Sarnıçlar boştu
ve bahçe, gözyaşlarına boğulmuş bir mayıs kraliçesi gibi öğleden sonra güneşinde parıldayarak duruyordu; ama güzel yer kurtarılmıştı.

Bekçisini ateşe bakan üst kattaki bir pencerede bıraktım ve
arkadaşlarımı bulmak için bir kez daha yola koyuldum. Rahibelerin kulübesine doğru yarı yolda onlarla karşılaştım. Diğer birçok kişiyle birlikte, yürüdükleri alay için
net bir yol açmak üzere kenara çekildim. Tatlı, temiz karısı kollarında bir
bebek taşıyordu; yırtık pırtık, isli, kanlı başlı kocası iki tane taşıyordu; ve onlardan sonra, çiftler halinde ve el ele, arkada bir gri kız kardeşle, yirmi veya daha fazla pembe elbiseli, annesiz küçük kız geldi. Çocuklardan ve oğlanlardan oluşan eğlenceli bir güruh, sırıtışlar, şakalar ve neşeli hareketlerle minik sütunun etrafında dolaşıyordu ve karısı aptalca gülümsüyordu ve utancından
kıpkırmızı yanıyordu; ama taksidermistin yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir
ruh yüceliği parlıyordu. Böyle bir an için kendimi çok önemsiz hissettim
ve beni görmeden geçmesini umdum; ama tamamen
yeni bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi,

"Aman Tanrım, Yüce Tanrım, iyi bir pazarlığı herkes kadar iyi bilir!"

Eski Zaccheus'tan daha fazla kalabalığın utancı olmadan öne doğru koştum. Kapıyı
açtım, basamakları hızla çıktım ve kapıyı ardına kadar açtım. Salonda,
bundan habersiz dul kadın, ıslak gözlerle beni karşıladı ve bağırdı,

"Ah! ah! Yetimhanenin evi bir anda her yerde yandı!"

ve alay kapıdan girerken hayretle sustu.

P.T.B. Manevra Görevlisi, Taksidermist!

Yangın söndüğünde o tabelanın sahibi dükkanına ve işine geri döndü ve karısı eskisi gibi yanında oturup dikiş dikti. Ama yetimler yeni ve daha iyi evlerinde kaldılar. İki veya üç yıl önce Rahibeler (kayınbiraderinin dul eşi de onlardan biri) arkaya büyük bir ek bina inşa ettiler; ama evin kendisi o yıkım günündeki güzelliğiyle duruyor ve arkadaşım ılık öğleden sonraları işini her zaman karısıyla birlikte gidip o pembe alayı, o günden dört kat daha uzun olan, kapıdan çıkıp sokaktan aşağı günlük yürüyüşünü izlemek için zamanında bırakır.

"Ah! Pastropbon, şu anda yeterince bebeğimiz var, değil mi?"

"Yaşlı kadın, hiç kimse böyle bir ödül için o piyangoyu kazanmadı."

* * * * *

Entomolog

I

New Orleans'ın garip bir özelliği, birçok
bölgede her rütbeden evlerin birbirine karışmış olmasıdır. Şeyin kolay, parlak demokrasisi, eski Yunanlıların hayal edebileceği şeydir; sadece burada genel bir
ahşap kırılganlığı vardır.

Bu özelliğin dikkat çekici bir aşaması, sokağın ucuna bakan, her iki tarafında da dar arka bahçeye açılan üç ayaklık bir sokakta pencereleri olan, on iki ayaklık bir sıra odaya zar zor yetecek kadar alan bırakan çok sayıda küçük, çerçeveli, zemin katlı çift kulübedir.

Böylece, evler ve asalet ve zarafet bahçeleri arasında oluşan değişken aralıklarla, fırınlar kadar sıcak, büyük temizleyici olan güneş ışığının sürekli banyosunu yaparak, çiftler veya yarım düzineler, yüzlerce olarak uzanırlar. Bazen doğrudan bankete (kaldırıma) açılırlar, ancak
genellikle ön bahçenin bir kulaç kadar gerisinde, bir kızın şapkası kadar çiçeklerle
canlı ve giysileri kadar tatlı zeytin, limon otu ve heliotrope kokuludurlar. Bunlardan birinin sağ tarafında, Canal caddesinin Creole tarafında ve bataklığa doğru epeyce uzakta, arkadaşımız böcekbilimci yaşıyordu. Sadece bir bakış bile insanın hayal gücünü harekete geçirmeye yetiyordu. Sanki yeni bir hayat, neşe, tutku, ölçülülük, incelik, özlem, mütevazı bilgelik ve dingin bir cesareti itiraf ediyordu. İki iyi eşleşmiş genç sevgilinin yaşadığını söyleyebilirdiniz - ama her zaman bunu söylemek mümkün değil.

II

Entomologu ilk olarak, hâlâ romantik bir isim olan Altıncı'yı taşıyan sokakta yaşadığımızda, karşı komşularımız Fontenette'ler aracılığıyla tanıdık. Ne yazık ki hiçbir şey onunla kafiyeli değil. _Onların_ zemin katlı
evleri çok daha iyi bir türdü. Sokağa doğru genişçe uzanıyordu,
iki üçte biri kırk fit genişliğinde, eski güzel Creole
modasında, ön bahçesi on iki fit derinliğinde ve beyaz
parmaklıklardan oluşan sokak çiti, yoldan geçenlerin başından daha yüksekti. Salon ve yemek odası soldaydı ve iki ana yatak odası sağda, bahçenin yanındaydı; Bayan Fontenette'inki önde, salona açılıyordu, Monsieur'ünki arkada, yemek odasına açılıyordu. Çünkü salon ve yemek odası tarafında daha geniş bir bahçe vardı, ancak o satılmış ve üzerine inşaat yapılmıştı. Sanırım
Bayan Fontenette--kocası gibi bir Creole değildi, ama bir zamanlar
Bayan Bangs veya benzeri bir şeydi ve böğürtlenlere hala "blackbries" diyordu ve kökünü foot ile uyak yapıyordu--eğer bizim entomologun evine mahkum olsaydı,
birileriyle tanışmak için ruhu çok kırılmış olurdu.

Çünkü güzel sarışın komşumuzun hırsları vardı veya _olmuştu_, bir keresinde bana narin bir üzüntüyle ima etmişti. Bir şekilde ona, onun hassas dengeli sözlerini karıma tekrarladığımı söylediğimde bana bir
acı bakış attı ve bundan sonra bana edebiyat eleştirisi ve teolojinin ve botanik sınırlarının ötesinde bir şey söylemedi. O zamanlar küçük çiçek tarhlarındaki birkaç gülden biri olduğumuzu hatırlıyorum ve ona
tomurcukta hepsini mahveden şeyin ne olduğunu göstermeye çalışıyordum. Onlara "gül-ler" diyordu.

Nadiren onun için çiçek açarlardı; o her zaman kendisi gül olmak içindi - bir zamanlar Monsieur Fontenette'in dediği gibi; ama bunu sevgi dolu bir hayranlıkla
söyledi. Adı Flora'ydı ve yine de çiçekler değil, kitap bilgileri,
onun incelikli kaprislerine en uygun olanıydı. İsimlere o kadar önem verirdi ki,
bizi Thorndyke-Smiths olarak tireyle birleştirmesine izin verene kadar,
bizi tanındığımız o sade tek heceli isimden memnun edemezdi.

Salonumuzda sekiz fit uzunluğunda, güzel gri İspanyol yosunundan oluşan, bozulmamış bir sakal asılıydı.
Bu sıra dışı örneği,
altında on iki fitlik sarı yarık suları, üstünde geniş selvi ormanının gölgesi ve
aslında bir asırdır ilk kez elimizin erişebileceği bir mesafeye getirilen bir sandalın kıç taraflarından ayak uçlarıma basarak
elde etmiştim. Böylece bir gün Bayan Fontenette'e açıkladım, o da
uçlarına narin bir parmakla dokunurken.

"Tillandsia"--tek cevabıydı. Botanikte Latince kadar
çok sevdiği başka bir şey yoktu.

"Baron bunu görmeli," dedi Mösyö. O, bir zamanlar güzel bir iş geliri elde etmiş, fazla sosyal olmayan, sessiz tavırlı bir adamdı,
ama erken yaşta -evlilik zamanlarında-
havre'daki evin kısmen çökmesiyle fakirleşmişti,
ve az da olsa hala öyleydi. "Bir pamuk alıcısı düştüğünde, kalır,"
bize verdiği tek açıklamaydı. Sıkıntının onu bildiği tek işte ömür boyu kafese koymasına
rahatça izin vermişti, taptığı karısı ise
onu parasal olarak kan kaybından ölmeye mahkûm etmişti, sessiz istifasını paylaşmadan--
İşte yine başladım! Bir şekilde onun hakkında haksız ve kaba görünmeden konuşamıyorum. Hatta az önce, kocasının sevgi dolu sözünü alıntıladığımda bile,
her zaman kendisi gül olmayı seçtiğini hissettim. Eh, neredeyse her zaman
başarılıydı; o bir gül idi--gülün bazı dezavantajlarıyla.

Baronun kim olduğunu sorduğumuzda, bize söyleyen oydu, ama belli ki hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sanki onu bir süre daha
bilmemeyi tercih edermiş gibi. Dediğine göre, çok bilgili bir adamdı, memleketi Almanya'daki büyük üniversitelerden birinden mezun ve bir doğa bilimciydi.
Genç miydi? Eh, eh--karşılaştırıldığında--evet. Bunun üzerine sessiz koca
muhalefetini göstererek gülümsedi.

Baron bir böcek bilimciydi. Her iki Fontenette de onun güve ve kelebek
vakalarının güzelliğine hayran kalmamız gerektiğini düşündü.

"Ve kınkanatlılar," dedi yumuşak gül karısı. Ondan bunları bize getirmesini isteyebilirdi.

Bizi ona götürmek mi?--Oh!--eh--utancı onu daha da güzelleştirdi, çünkü
Barones'in bir terzi olduğunu bize nazikçe söyledi. Kocasının
gömleklerden bahsetmesi üzerine sustu; ama Baron'a geri döndüğünde ve bu korkunç aşağılanmaya her gün sessizce katlanan büyük, cesur bilgin için dile getirilmemiş özürlerini dile getirdiğinde kendine geldi.

III

Ertesi öğleden sonranın sonuna doğru böcek bilimciyi getirdi.

Çocuklarımızın kucaklarını doldurduğu ve kakao otunun tohum saplarına dizdiği küçük trompetleriyle -kırmızı, beyaz ve sarı- ön bahçe yürüyüşümüzden yukarı çıktıklarında saklayamadığı sevinçli çırpınışı hala görebiliyorum. Eğilmiş ve gözlüklüydü, elbette; _l'entomologie oblige_; ama, oh, ayrıca!--

"Karşılaştırıldığında genç," demişti Bayan Fontenette ve ben doğal olarak karşılaştırma için otuz bir yaşında olan kocasını kullandım. Neden, bu adam? Yaşının kırk beş olduğunu tahmin etmek gülünç bir iltifat olurdu.
Ama gerçek buydu. Birçok adam altmış yaşında daha genç görünür -ah, altmış beş yaşında! Esmerdi, kansızdı, kamburdu, zayıftı, hava şartlarından yıpranmıştı, kötü giyinmişti-
terbiyesiz, tedavisi olmayan bir yoksulluğun resmiydi. Onun en güzel yanı başıydı. Hiç de heybetli değildi ama ilginçti, ince kahverengi saçlarla çok az süslenmişti, kuru ve bakımsızdı. Birlikte on dakika geçirmeden önce onu hiç çaba harcamadan okudum; insanlığın ağacına hala asılı duran bir yapraktı, ama
suyuyla beslenen küçük bir solucanın etrafında solmuş ve buruşmuştu.

Ve o solucanı yanlış anlamak mümkün değildi; bilginin açgözlülüğüydü. O,
bilgiyi nihai amacı haline getirerek hayatını kaybetmişti ve hâlâ
araştırıyordu, hiç gülmeden ve hiç neşelenmeden, zayıf kalbini
entomoloji ve botanikteki
çekirgeler ve yabani bal ile besliyordu, onlarla
Tanrı'ya veya insana atıfta bulunmadan, kendi iyilikleri için tatmin oluyordu; duyguları
olan bir bebek, şüphesiz ki karısı olmasa
hep aç kalacaktı, o anda onu da tanımamız gerektiğine karar verdim. Bayan Smith'in onu
çalışan bakışlarla incelemesini görmek beni eğlendirdi. O, kaşlarını çattığını bilmiyordu, kendisi de bilmiyordu; ama Bayan Fontenette her seferinde bunu biliyordu.

Hepimiz ortak görüş açısından ondan daha avantajlıydık. Gözlükleri açıkça çok güçlüydü, yine de yüzünü
kapatıp onu arayana kadar neredeyse hiçbir şey göremiyordu. Bana, İspanyol yosununda yaşayan küçük, ince, neredeyse göz kamaştırıcı yeşil bir böceğe verdiği yeni Latince ismi -kendi bilimsel keşfi- kalemle yazdığında, bunu o kadar ayrıntılı bir şekilde yazmıştı ki, okumak için bir mercek kullanmak zorunda kaldım.

Kütüphane lambasının etrafında yakın bir şekilde otururken, zavallı
giysilerinin bir kadının iğnesiyle ne kadar sıklıkla onarıldığını fark ettim. Keteni cesaret kırıcıydı,
kravatı eğri ve soluktu ve elleri -ellerinden geçirsek iyi olurdu;
ama yine de ince ve zariftiler.

Ayrıca titriyorlardı, ancak genel olarak kötü olarak adlandırılan bir alışkanlıktan değil.
Vücudun hiçbir kötü alışkanlığının veya maddi şeylere olan hiçbir şehvetin onu asla esir almadığını görebiliyordunuz. Kör bir bebeğe baktığımız o şefkatli umutsuzluğu veriyordu.

Karısının kendisiyle gelmemesine üzüldüğümüzü ifade ettiğimizde, daha derin bir açgözlülükle ona uzattığım bir kitaba eğildi ve bir an sonra hayal kırıklığıyla kitabı bıraktı ve bunun "yağmacı aptalı" olduğunu söyledi. Bayan Fontenette onlardan birini göstermek isteyince, kitabı tekrar açtılar, kadın sayfanın üzerinde ona doğru eğilirken bilinci yerindeydi, adam ise avladıkları cümleden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Kitabın bu Tillandsia'ya veya İspanyol yosununa parazit dediğini gösterirken alnına umutsuzlukla vurdu. Yumuşak bir falsettoyla "Bu baraseet değil," diye açıkladı, "bu bir epipheet!"

"Bir hava bitkisi!" dedi güzel tapanı, aralarındaki mesafeyi daha da gizli hale getirirken göğsünde neşeyle hafifçe içiyordu.

Mesafeler onun için birdi. Yanmış bir kütük gibiydi, hala formdaydı
ama küle dönmüştü, sadece bu kendini tüketen, dünyayı feda eden bilgi hayranlığının parladığı sıcak bir nokta hariç; bilgi, dediğim gibi, sadece kendi iyiliği için aranıyordu ve isimlere ve teknik
tanımlamalara
daraldı. _Sapkın_ ilkelere ve tutkulara sahip insanları
herhangi bir yerde bulabilirsiniz; ama hayatı _hayat_ yapan tüm
duygular, sevgiler, zevkler bakımından bu kadar gelişmemiş birini hiç görmemiştim.

IV

Birkaç öğleden sonra sonra evine gittim. Bahane olarak kocaman bir
yeşil solucan taşıyordum, ama esas olarak ne kadar şanssız bir şekilde evlendiğini görmek için gittim. O
evde değildi. Ortağını, yirmi sekiz veya dokuz yaşlarında, iki veya üç çocuğu bebekken ölmüş, karılık ve anneliği bir araya getirmiş, Baron'a dul bir kadının sakat bir oğluna baktığı gibi bakan ve aynı zamanda ona sanki bir yarı tanrıymış gibi saygı duyan küçük, zeki, çalışkan, güzel bir kadın buldum. Günlük yaşamlarını sağlamadaki mutlak başarısızlığını, her şekilde, basitçe, gururlu bir şekilde itiraf etti! Bir yarı tanrının karısı başka ne bekleyebilirdi ki? Aynı zamanda, doğrudan bir açıklama yapmadan, geçimini sağlayan erkeklere karşı hiçbir küçümseme duymadığını, yalnızca en geniş hayırseverliği hissettiğini açıkça belirtti. Gülümsemesinin ne kadar az olduğu ve gülümsemeleri olmadan ne kadar tatlılık yaydığı tuhaftı - ne kadar aklı başında bir çekicilik. Onu
temiz, aydınlık kulübesinde, çiçekli bir çalılıkta yuvalayan bir kuş gibi bıraktım ve
kendi evime girdim, nazikçe gereksiz bir coşkuyla, Baron'un karısının "şanssızca evlenen" kişi olduğunu ve kocasının sahip olduğu en büyük şans olduğunu ilan ettim. Kadınların zorunluluktan bir erdem yaptığını görmüştüm, ancak daha önce hiç birinin bundan bir inanç, rahatlık ve neşe duyduğunu görmemiştim ve Baron'u sevmeye çalışmalıyım, dedim, sadece onun hatırı için bile olsa.

Elbette, bir dereceye kadar onun için bir gelir kaynağı oldum.
Anlayın, her zaman çok şey için çok şey karşılığında gerçek bir değişim vardı; o bir "baraseet" değildi --ah, hayır!-- yine de dayandı. Hala bir yerlerde istiflenmiş büyük bir kelebek kasası, muhteşem güvelerden oluşan bir kasa ve parıldayan böceklerden oluşan daha küçük bir kasa var. Ne olursa olsun, onların maliyetini de kıskanamam, hatta şimdi bile, onlara olan zevkim artık sürekli bir coşku olmadığında bile. Örneklerin kutuları günlük görüşten kayboldu, ancak
o zamandan beri, daha önce hiç olmadığı kadar, bahçemiz misafirlerle donatıldı - sayfalar, hanımlar, şairler, periler, imparatorlar, tanrıçalar - muhteşem
kanatlarla gelip gidiyorlardı ve hiçbiri bir kereden fazla yabancı değildi. Asalak olmayan arkadaşım
"yeni bir dünya açtı" bana; zarafeti ve güzelliği, harikulade inceliği ve ayrıntıcılığı, renk ihtişamı ve işaretleme merakı ve formun ihtiyaca ve işleve mükemmel uyumuyla insanı öylesine pohpohlayan bir dünya ki, benim daha aşağılık derinliklerimde veya çocukça sığlıklarımda -Bayan Fontenette'in kendisi için aynı itirafı yapmasına içerledim- ona inanmadım!

Bilinçli olarak sahtekarlık yaptığını söylemiyorum; ama onun, titreyen alacakaranlık güvelerinin verandadaki hanımellerinden çektiğinden daha fazla gerçek bir manevi coşkuyla
baronun vahiylerini içtiğini görebiliyordum. Yine de, esas olarak onun kibri ziyafet çekiyordu, daha düşük bir dürtü değil -ki, biliyorsunuz,
birkaç tane var- ve muhtemelen, kibrinin ilk başta özlediği tek şey
olağandışı bilginin parıltılı ayrıcalığıydı.

Bir gece rüyalarıma girdi. Sanki Monsieur
Fontenette'e özür dilercesine, bu yeni açılan dünyanın benim eskisinden hiç de ayrı olmadığını, fakat bahçemizdeki kanatlı
misafirlerimiz gibi her yerde parladığını ve beni Baron'un arkadaşlığından, terminolojisinden ve büyüteçten çok daha ötede takip edip çevrelediğini, sayım odasının ve borsanın yüklerini ve stresini hafiflettiğini anlatıyordum. Bunun üzerine, sanki
parladı!

"Ah!--sen--sanırım evet! Peki ya o?" elini vahşi bir inanmazlıkla salladı.

Endişeyle uyandım ve kendimi ancak Baron'un kendisinde kibrin tamamen yokluğunu hatırlayarak tekrar uykuya daldırdım. Karanlıkta gülümseyerek yattım ve
tüm sözlü okşamalarımızın onun için en tanıdık böceğin vızıltısından ne kadar daha az değerli olduğunu ve kitaplara ve doğaya ömür boyu dalmasının
bu peri dünyasını ona ancak diğerlerini susturma pahasına nasıl açtığını düşündüm. Eğer eğitim güçlerimizi ve sevgilerimizi ortaya çıkarmak ve mükemmelleştirmek anlamına geliyorsa, karısından on kat daha eğitimsizdi,
o zamanlar onu tanıdığımız haliyle bile. İnsan çıkarlarına,
uzakta veya yakın, büyük veya küçük, bir yengecin yıldızlara önem vermesinden daha fazla önem vermiyor gibiydi. Bayan Fontenette'in benden ipucu alarak, bitki ve böcek bilgisini dünyanın içindeki birçok dünyadan biri olarak anlattığı bir olayı hatırlayarak
kıkır kıkır uyudum,
ışığın havayı, kokunun biçim veya sesi yerinden etmemesi gibi, onu yerinden etmiyordu.
Bayan Fontenette'e bunu tekrar tekrar söyletti ve sonra sordu: "Where vas dat?"

Tüm dünyası, Gregory'nin adasının nazik keşişi için olduğu kadar geniş değildi.
Onun için kelebekler uçup gitmiyordu; umursadığı tek tür gerçeği, bir tırtılın yaprakları yemesi gibi
yeyip yutuyordu.

V

Bayan Fontenette'in Bayan "Thorndyke-Smith" ve beni, botanik ve kelebek kovalama
pikniği projesinde altı veya sekiz kişiyle nasıl karıştırdığını bilmiyorum; ama karıştırdı. Belirlenen günden önceki akşam
ben haince oradan çıktım ve evimizde sadece bir delege vardı, partiyi dağıtmaktansa gitmesi için ısrar ettim - eğer kaçınabilirsem asla bir partiyi dağıtmam. "Ama benim gitmeme gelince," dedim, "işim
izin vermiyor!" Bunun üzerine güzel komşumuz pişmanlığını
kocasının aynı yetersizliğinden yakınırken
açık güneşe dönüşen hazır bir teslimiyetle dile getirdi. Barones'in davet edilmesi önerime Bayan Fontenette kendi tarzında mükemmel bir şekilde tatlı bir eğlenceyle gülümsedi ve havanın uygun olmasını umduğunu söyledi; insanlar yağmurdan çok çekiniyorlardı.

Öyleydi. O öğleden sonra geç de olsa eve döndüğümde piknikçiler henüz dönmemişti, ancak bizimkinin yanındaki arazide bulunan zakkumlar ve mersinler çimlerimize üç kat daha uzun gölgeler düşürüyordu. Amaçsız bir şekilde evden aşağı, küçük arka bahçemize doğru dolaştım, tabii ki en sık
yoklukları düşünerek ve Monsieur Fontenette'in bu tehlikesiz
aptallık
saldırısının bu kadar şefkatle ve bu kadar tutkuyla sevdiği kadında kendini
harekete geçirmesine izin vermeye karar vermiş gibi görünen
incelikli sağduyusuna hayran kalarak.

"Kendisini ve hepimizi ne kadar sıkıntıdan kurtarıyor," diye mırıldanırken yakaladım kendimi, incir ağaçlarımın arasında.

İki veya üç tane tamamen olgun incir bularak, onu ağaçlarının arasında görmek ve belki biraz komşuluk övünmesi için bir fırsat bulmak için yola doğru yürüdüm. Birbirimize karşı
alışkanlığımız olduğu üzere, kapısındaki zili görmezden geldim, sürgüyü çektim ve Bayan Fontenette'in hasta güllerinin arasından geçerken, evin arkasına gelene kadar, istemeden, birinden diğerine oldukça sessizce hareket etmiş olmalıyım,
sarnıç kulübesinin kafesli tarafını yarı yarıya örten güçlü eski bir altın kumaş gül asması. Kapı girişinde sessiz bir hayretle durdum. Ahşap sarnıca yaslanmış küçük bir ayna bana -çok daha güçlü bir ışıkta olmama rağmen- Mösyö Fontenette'i gösterdi. Kullandığı bir yağ taşından doğrulmaya çalışıyordu ve yüzünün yansıması cama tam olarak düştü. Daha önce bir kez, ama sadece bir kez, böyle bir yüz ifadesi görmüştüm -aynı anda hem içeri hem dışarı bakan bu kadar vahşi ve korkunç; bu, ölümcül bir şekilde vurulduğunu bildiği bir kavgada hala en iyisini elde etmeye çalışan bir adamdaydı. Fontenette beni görmedi. Sanırım gül asması beni perdeledi ve bakışları tam olarak aynaya ulaşmadı, ancak gördüğüm en ölümcül bıçağın iki ucunu ve ucunu denediği yumuşak başparmak vuruşlarını takip etti. Bir gölge kadar yumuşak bir şekilde görüş alanından çıktım, arkamı döndüm ve ayak seslerimin duyulmasını sağlamadan önce neredeyse kapıya geri döndüm ve "M'sieu' Fontenette!" diye seslendim.

Bir mil kadar uzakta olduğu şakacı bir sahtekarlıkla kulübeden bağırdı ve kafesten ve asmadan, yüz hatlarında onu her zaman çok yakışıklı yapan o alışılmış sakinlik ışığıyla çıktı. O, enlemin masum Creole tarzında, iki eliyle kemerini bağlayarak geldi ve bunu nasıl bildiğimi size anlatamam,
ama biliyordum--sadece hissetmiyor ya da düşünmüyordum, biliyordum!--_kesinlikle_--
üzerinde o iğrenç şey vardı.

Hangi olasılık karşısında kendime sorabilir ve merak edebilirdim ki,
ama hemen onu evden uzaklaştırmaya ve piknikçiler geri dönüp dağılana kadar
uzak tutmaya karar verdim. Bu yüzden bir yürüyüş, birlikte sık sık yaptığımız bir eğlence
önerdim.

"Evet?" dedi, "onlar gelmeden zamanı geçirmek için mi?
En büyük zevklerle!"

Sanırım ikimiz de düşündüğümüzden daha fazla meşguldük, çünkü
kapının dışında bir hanımla karşılaştık--evet; bir terzi--entomologun karısı. Aman Tanrım! Daha önce yeterince kazançlı görünüyordu, ama şimdi
--değerlerde ne büyük bir artış! Konuşurken gözlerimi "Seninle eş olan bir adam, orada olabildiği sürece evde olmalıdır!" dememek için elimden geleni yapıyordum. Ama bunu söyleseler de söylemeseler de, bir şekilde, sözsüz veya bakışsız, tatlı kadının bütününden gelen basit radyasyonlarla, bu gerçeği ona, _ona_ ve hepimize açıkça anlatmak için bu yeni çekicilik vurgusunun yapıldığını ortaya koydu. Gelmişti, dedi ve en güzel Creole'un dudaklarından daha büyüleyici bir kırık İngilizce duymamıştım, Bayan Fontenette'e ona göstermek için verilen yarı bir söze göre gelmişti--"Kesinlikle söz vermemiştim, sadece bir gün geleceğimi söylemiştim----"

"Ve Bayan Fontenette itiraz etmedi," diye şakayla sözünü kestim--

"Hayır," dedi telaşsız konuşmacı, "sadece geleceğimi söylemiştim; evet; ona yeni bir temizleme
yolu göstermek için, temizleme? İngiliz mi? Yani? Eski lekeleri temizlemenin yeni bir yolu."

"Yeni bir yol--" diye yanıtladı Fontenette, çamaşırların tüm meselelerine karşı ciddi bir ilgiyle. "Evet," diye tekrarladı, bir bebek kadar basit bir şekilde, "yeni bir yol; ve ben
şimdi eve gitmek için geldim, kocamın viss'i." Orada, sonunda gülümsedi ve kapanış tonunun okşayan gururunu daha da güzelleştirmek için,
desenli muslinini her iki elinin baş ve işaret parmakları arasında yana doğru kaldırdı,
oyunculuktan daha da eski bir zarafetle.

Üçümüz karşıya geçip verandamda otururken, bahçe ağaçlarından bahsettiğim komşumuz da bize katıldı;
size, eski
Manouvrier, taksidermist ile nasıl bir pazarlık
yapmadığını anlattığım adam. Missourili, ürün işinde çalışan,
tamamen iyi bir adamdı, ama--şey--oh--!

Terleyerek geldi, palmiye yaprağından bir yelpaze ve büyük bir mendille,
tüm gölgeyi yüksek evinin ve çitin benim tarafıma düşen ağaçların
alabileceğimi söylemek için. Ve hemen o basit adam ne yaptı ki,
üçümüzün üç ortağımızın yokluğuyla alay etmeye başladı!

VI

Nefesimi dehşet içinde tuttum! Konuyu değiştirmeye ne kadar çabalasam da,
diğerlerinin zevkine göre beni kızdırdığını sanan şişko şakacımız,
bir teli daha çok çaldı, ta ki Fontenette'in şu anda ne yapabileceği veya söyleyebileceği konusunda saf bir endişeyle, kanım sıcak ve soğuk akana kadar. Ama Mösyö ne eğlendi ne de rahatsız oldu, sadece mükemmel bir şekilde zarif bir dayanıklılık gösterdi. Yine de,
hoşgörüsünün ne zaman bozulacağını veya şakacının saçmalıklarının ertesi gün veya saatte Creole beyefendisinin sıcak kalbine hangi yılan yumurtalarının yerleştirileceğini nasıl bilebilirdim? Sonra, bu incecik, ufak tefek Alman terzi karısı, soluk soluğa alacakaranlığın ilk yıldızı gibi parladı.

Terzi mi? Hayır; terziyi tamamen geride bırakmıştı. Oturma odasının en iyi taktiklerinin -bugün değil,
beyefendilerin kılıç ve kama taktığı zamanların- tüm hayatı boyunca parmaklarının ucunda olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. İyi komşumuzun baş döndürücü nezaketlerini hafife alınmış derin gerçekler olarak algıladı ve onlara öyle zarif, yumuşak bir ciddiyetle ve öyle mütevazı, ama çekici, tuhaf bir şekilde cevap verdi ki, hepimize tek bir kürsüden yedi rahip tarafından olabileceğinden daha etkili bir şekilde vaaz verildi.
Ya da en azından benim hissiyatım buydu; söylediği her nota melodik bir şekilde nazikti, ama her cümle eve gönderilen bir ok gibiydi.

"Beni," dedi, "beni teyzemin teyzesinden batırıyorsun, teyzem evlenirken teyzeme ne demişti. 'Senda,' dedi, 'bir anda' - doğru mu, 'bir anda?' - yani? - 'bir anda
Rudolph'un seninle evlenmiş olması gereken bir kadınla görüşecek. Ona biraz aşık olacak - belki de iyi bir anda - ve Rudolph'un bir alçak olduğunu veya senin bir aptal olduğunu bil, başın belaya girecek. Ama Rudolph alçak olmazsa ve sen de aptal olmazsan, çok geçmeden kendini toparlayıp, Tek bir adam asla sahip olamaz ve benim Senda'm yeter! diyecek... Teyzem Senda'ydı." "Annen onun için mi isimlendirildi?"

"Evet, benim ve benim adım Senda, aynı. O, Kontes
von (Bir Şey) idi - benim musser'imin teyzesiydi. O iyi bir kadındı."

"Yine de," dedi şakacımız, "o tavsiyede ancak yarı yarıya haklı olduğunu biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı, uykulu bir ton takınarak, "Bilmiyorum; ve seni
bilmiyorum eeser."

"Sanırım biliyorum," diye ısrar etti. "Hepimiz yanıcı bir maddeden yapılmışız. Bunu
_herkes_ bilir. Hiçbirimiz, birbirimizin koruyucusu olmamamıza izin vermezsek hayatı düzgün bir şekilde yaşayamayız; değil mi, Fontenette?"

Fontenette'ten ses çıkmadı. "Hmm!" diye mırıldandı küçük kadın, o kadar yumuşak bir alayla ki sadece o ve ben duyduk; ve bir an sonra şöyle dedi, "Evet,
öyle. Ama, tek iyi bekçinin kim olduğunu biliyor musun? Sat aşktır."

"Ve kıskançlık," diye önerdi Bulk; "gözleri bağlı çocuk ve yeşil gözlü
canavar."

"Se creen-eyedt--hayır, batmıyorum. Chalousie yok etti--sa
doğru mu?--evet? Chalousie bir dişi domuzu yok etti--sowsand zamanları o kadar çok
mutluluk kurtardı ki--ah! şimşeği gör! Ben
çok
kötü İngilizceme cennetin hoşnutsuzluğunu batırıyorum. Ah? tekrar mı görüyorsun? vell, ben
duracağım."

"Bundan daha iyi bir dünyada olmalısın," diye güldü şişman komşumuz.

"Hayır," diye bağırdı, "ben bir kız kardeşe rasser ediyorum. Kocamı batırıyorum, solucanlar ve böceklerle dolu olmayan bir
dünyada asla tatmin olmayacağım; ve
her zaman kocamın yanında kalmaktan memnunum."

"Ve sanırım o senin onun için yeterince büyük bir dünya olduğunu düşünüyor, sadece kendin için,
değil mi?"

"Hayır." Yarısından fazlasını kendi kendine konuşuyor gibiydi. "Bir adam--şimşek 
görüyorsun!--benim kadar büyük olmayan bir dünyada
kendimi ona vererek tatmin olabilen bir adam--benim Kott! Böyle bir adama sahip olmak istemezdim!
Şimşek 
görüyorsun! ama ben batıyorum fırtına olmayacak; aydınlanma olmayacak--Ah! sare are se trhuants!" Onları karşılamak için ayağa kalktık. Önce
çocuklar geldi, yorgunluklarını överek, sonra bir veya iki siyah hizmetçi, ikişer
sepet payıyla, sonra da üç eşimiz; Baron en son geldi
ve sessizdi. İki hanım, kapıdan geçen bir diğer birliğe neşeli, yorgun bir şekilde veda ettiler ve eve giderken şişman komşumuza selam ve elveda dediler. Sonra küçük yüklerini bize bıraktılar,
verandanın merdivenlerinden tırmandılar ve eve girdiler.

VII

Hiçbir savaşın, hiç yapılmadığı söylenir ve ben de hiçbir oyunun -sayılmaya değer- tam olarak önceden planlandığı gibi oynanmadığını söyleyebilirim.
Şirketimizden biri, çok gizlice, düşündüğü gibi, bir savaş planlamıştı; diğeri,
neredeyse açıkça, kendi savaşını sürdürüyordu; üçüncüsü ise bir oyun oynuyordu - gerçi muhtemelen, itiraf ediyorum, içten içe, zavallı, zayıf savaşını da veriyordu;
ve üçünden hiçbiri Bu kurala bir istisna sundu. Bunun ilk açık kanıtı -ki hala hatırlamak bana düşük bir zevk veriyor-
pikniğin kalıntılarını yemek için çay tahtasının etrafında toplandığımızda, Flora'mızın Baron'la arasının bozuk olduğunu hemen keşfetmemdi. Gün boyunca yaşadığı küçük deneyimlerin selinin onun için bir Tantalus kupası kadar kibirli olduğu açıktı. Gerçekten gizlemeye çalıştığı bir rahatsızlıkla ve neredeyse hiç söz söylemeden, bir ton tatlı imayla, onun ne kadar sosyal bir başarısızlık seçtiğini hemen söyledi. Açıkça tatlı manevi fırsatın her altın saatini -ben onun bakış açısından veya en azından benim fikrimce- herhangi bir sahnenin veya olayın cazibesini yakalamak ve iletmek için değil, herhangi biriyle heyecan verici duygu karşılaştırmaları yapmak için değil, ilham verici bilgi aktarmak için değil, salata ve sandviçler hakkında neşeli iltifatlar veya neşeli bakışlar atmak için değil; sürekli çalılık ve bataklıkta dürterek ve tek başına yaprakların ve gövdelerin alt taraflarına, yukarı aşağı ve her sert gövdeli ağacın kabuğunun etrafına bakarak ve merak ederek geçirmişti. Yine de resmi eğlenceli hale getirmişti ve en çok da Baron'un karısı için, aramızdaki varlığı, yaprakları ve kardeşleri arasında bir menekşe kadar hoş kokuluydu. "Ah! Gustaf," dedi, neşeden çok, ahenkli bir ciddiyetle, "bu, benden başka kimsenin hak etmediği bir
tedavi. Ama söyle bana, şirkete söyle,
ne gibi yeni işaretler buldun? Bütün gün avlanmadığını ve
yeni şeyler bulduğunu biliyorum."

Ama Baron yeni hiçbir şey bulamamıştı. Ağzı akarak
ve burnu yemlikteyken - tabağında demeliyim. Odanın diğer ucundan çiğnediğini duyabiliyordunuz. Ancak aniden yemeyi bıraktı ve
o günkü gözlemlerini anlatmaya başladı; buna karşılık M. Fontenette, benim eğlenerek şaşkınlığıma rağmen, hepimizi dinlediğimiz ilgiye yönlendirdi. Baron yemeğini unuttu ve hatırlatıldığında,
bir homurtuyla
onu itti ve konuşmaya devam etti, bu arada biz de neredeyse kendimizinkini
unuttuk. Verandaya dönmek için ayağa kalktığımızda, Creole hâlâ ona bölünmemiş bir ilgi gösteriyordu ve Baron bunu devam eden
söylemiyle ödüllendirdi. Fontenette'e sigarası için bir ateş yakarken, bir anlığına gözlerini tuttum ve buna cesaret edebildiğim kadar önemli bir
onay koydum; çünkü aynı söylenmemiş kelimenin ikimizin
kalbinde de
kullandığını hissettim: "Eski lekeleri çıkarmak için yeni bir yol."

Sonra döndü ve tüm dikkatini bir kez daha böcekbilimciye verdi,
karılarının arkasından birlikte galeriye doğru yürüdüler. Ve
Alman kadın, Creole'un kocasına kur yaptığı kadar tatlı bir şekilde ve iki katı enerjiyle güzel Yeni İngiltereli'ye kur yaptı. Baron'un biliminde kaynayan bir bilgi kaynağıydı; yaşam ve davranış üzerine tatlı bir felsefe
kuyusuydu ve sohbetlerinin her dönüşünde, her zaman Bayan Fontenette'in çevirmesine izin vererek, kendisinin daha iyi bir zihin
ve daha iyi bir eğitim olduğunu gösterdi.

Bayan Fontenette, herkesten önce kalkıp gittiğinde -belki de ondan hoşlanmamam bunu sadece öyle gösteriyordu- ama bunu saf şaşkınlık ve üzüntüden yaptığını düşündüm.

Kocası öyle düşünmüyordu. Minnettar bir şekilde karşılık verdi; yine de oyalandı,
entomologu dinlemeye devam etti, ta ki kadın onu, bütün gün döner sandalyesinde otururken, kendisinin saatleri alışılmadık yorgunluklarla geçirdiğini unuttuğu için şefkatle azarlayana kadar!

Bahçe yürüyüşümüzde kolunu reddetti ve kesinlikle onun için bir gül kesmemi yasakladı--ama neredeyse genç kızlara özgü bir zarafetle. Onları dışarı çıkardığımda, batıda tekrar alçaktan şimşek çaktı. M. Fontenette'in yüzünde bir şakacılık belirdi ve bana "Şimşeğe bak." diye mırıldandı.

"Evet," diye cevapladım elini sıkarak, "ama eğer
sare iss not split olursa, fırtına olmayacak."

Bayan Fontenette sabırsızlıkla hafifçe soluk verdi ve bizi koşarak bıraktı,
verandadakilerin görebildiği tek noktada
pürüzlü sokaktan oldukça tökezleyerek. Fontenette, adam onu ​​takip etmeye başladığında farkında olmadan kaşlarını çattı,
ve bir sonraki anda kısa bir "aha!" sesi kaçtı. Çünkü, kapısında, benim
kutsal olmayan sevincime, tüm performansı
anlatılmayacak kadar gülünç hale getirecek kadar tökezledi ve kulübesine doğru flört etti----

"Ağlayarak!" diye bahse girmeyi teklif ettim, verandadaki arkadaşlarıma katılmak için dönerken ve tüm ruhumla gözlüklü Baron'un bunu
görmesini diledim.

VIII

Ama bu sefer en iyi gözler bile işe yaramazdı, çünkü o
orada değildi. Günün örneklerine, uzaktaki şehir merkezindeki kulübesine ulaşana kadar bekleyemeyeceğine inandığı veya iddia ettiği bazı tedavileri uyguladığı bir oda teklifini kabul etmişti. Ev sahibi ve karısı onunla birlikte gitmişlerdi, ancak şimdi ev dekorasyonuyla ilgili hafif bir tartışma onları salona çekiyordu. Bu oda aydınlatılırken, misafirimizin, belli ki erken bir alışkanlığın etkisiyle, piyanodaki müziğe eleştirel bir bakış
attığını ve hemen geri çektiğini gördüm. İkimiz de ona müzik taburesine doğru şefkatle işaret ettik.

"Hayır, çalmıyorum."

"O zaman sen şarkı söyle."

"Hayır, şimdi değil, daha fazla değil." Ancak, sadece küçük bir Alman şarkısı için onu biraz kızdırmamıza izin verdiğinde, enstrümana gitti, giderken yavaşça konuştu ve konuşurken kapıyı entomologun yönüne doğru
kapattı.

"Siss a great vhile I hafed done siss," diye bitirdi, parmakları tuşların üzerinde gezinmeye başladığında ve sonra çok nazikçe, hatta ihtiyatlı bir şekilde ama oh, çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi!

Şaşırmıştık. Burada, en ufak bir başarı veya macera ihtişamı olmadan, gördüğümüz gerçek hayatın en inanılmaz parçası gibi görünüyordu. Kendi kendime sordum, bu kadının Alman arkadaşlarından bile bu kadar
azı neden bir terzinin yoksulluğuna mahkûm edilmişti? Ve benim en iyi tahminim, onu koşulsuz kabul etmeyen hiçbir arkadaşlığı kabul edemeyen eski moda -ve sadece eski moda olmayan-
eşliğinin şevkine bağlamaktı; ve o?--Aman Tanrım!

Durduğunda, iki dinleyici de konuşmadı; gözyaşları boğazımızdaydı. Başını hafifçe tuşların üzerine eğdi ve "Seni
anusser olarak
şarkı söylemekten hoşlanıyorum" dedi. "Biz de hevesle kabul ettik ve o tekrar söyledi. Her iki şarkıda da kişisel bir uygulama yoktu, yine de şimdi, sona yakın, melodide kasıtlı bir sessizlik olduğunda, sessizlik devam etti ve sonunda kendisiyle mücadele ettiği açıktı; ancak gerginlik yine titremeden yükseldi ve böylece bitirdi. "Oh, hayır, hayır," diye yanıtladı, ricamıza, üçüncü bir kadehi reddeden birinin minnettar vurgusuyla, "se sooneh ben duruyorum, se betteh for ever'body," özellikle kendisini kastediyordu, sanırım, ayağa kalkarken, öyle mutlu bir kararlılıkla,
ve yine de öyle melodik bir şekilde konuşuyordu ki, piyanodaki iki veya üç tel karşılık verdi.

Ev sahibi ellerini tuttu ve yapabileceği ve yapması gereken bir şey olduğunu söyledi; kendisi ve kocası geceyi bizimle geçirmeliydi. Baron'un hala çalıştığı odaya bağlı bir yatak odası vardı ve,
gerçekten--bu ve şu, ve şu ve bu--tartışmanın hararetinde birbirlerine "Canım" diye seslenene kadar, ve hemen evetler kazandı. Güzel misafirimizden duyduğum son söz, koridorun en ucundaki odasının kapısındaki ev sahibineydi. Pencereleri kapatıp kapatmamakla ilgiliydi. "Hayır," dedi, "Fırtına olmayacak çünkü henüz
şimşek çakmıyor." Ve öyle oldu. Ama aynı
zamanda----

IX

Odam ön tarafta Baron'unkine bitişikti, karısınınki ise daha arkadaydı. Onun bir kapısı ve benim pencerem tek balkonda ardına kadar açıktı, oradan da dar bir merdivenle yan bahçeye iniliyordu. Böylece, yatağa girdikten sonra bir süre onun kıpırdadığını duydum; ama sonra, bu kapının kapanmasından başka
bir işaret eden ses olmayınca, yattığı belli oldu.

Birkaç saattir uyuyormuşum hissiyle uyandım ve aslında
dolunay, muhteşem bir şekilde parlayarak, meridyeni geçmişti. Balkon öğlen gibi
aydınlanmıştı ve üzerinde entomolog, tamamen giyinmiş bir şekilde duruyordu. Kapı arkasından kapalıydı. Pencereme bakıyordu, ama
odanın benim olduğunu bilmiyordu ve iki katı kadar iyi gözlere sahip
olduğu için
sivrisinekliğimin altından göremezdi. Merak ettim, ama
odanın basamaklardan yavaşça inene kadar kıpırdamadan yattım. Sonra karanlık taraftan yataktan fırladım ve bir itfaiyeciden daha hızlı giyindim.

Yarı giyinik bir şekilde gidip bir salon penceresinden dışarı baktım.
Kilitli olan kapıyı deniyordu. Ama anahtarın her zaman direğin arkasında asılı olduğunu biliyordu ve
almak için döndü. Geri döndüm ve giyinmeyi bitirdim,
içerideki bodrum kat merdivenlerinden aşağı gizlice indim ve bahçenin derin gölgelerine çıktım
ve hemen misafirimin, sürgüsünü dışarıdan çektiği Fontenettes'in kapısından içeri girdiğini gördüm. Şaşkınlığım kadar öfkeli olsam da
acele ettim.

Ay ışığından kaçınmak için kaldırım ağaçlarının gölgelerini takip ettim
bir sonraki köşeye kadar, oradan geçip diğer taraftaki benzer bir örtünün altında geri dönmek için. Ama tam kavşakta, geç kalmış bir sarhoşla karşılaştım ve durduruldum, bana yapacağı bir teklifi vardı, örneğin, kendisi gibi hiçbir gerçek beyefendinin reddedemeyeceğini düşünüyordu. Yalnızdım,
fark etmemi istedi; ve kendisi de yalnızdı; ama benimle gelirse,
ki bunu yapmaktan memnuniyet duyardı, o zaman, görüyorsunuz, birlikte olmamız gerekirdi.
Bir diken gibi yapıştı ve onu kendi doğru yönüne doğru iyi bir şekilde başlatmam dakikalar sürdü. Fontenette'lerin kapısına olabildiğince yaklaştım ve direklerinden biriyle çok siyah bir mersin
turuncusu arasında, Fontenette'in kendisinin ağaçlar kadar hareketsiz durduğunu gördüm. Ben onun kadar
koyu bir gölgede değildim, ama karısının ön kapısını o kadar yoğun bir şekilde izliyordu ki, ay ışığına
çıkmış olsam bile beni görmemiş olurdum. Çünkü orada böcekbilimci duruyordu. Açıkça kapıyı çalmıştı ve tekrar çalmak üzereydi ki içeriden bir cevap geldi, buna bastırılmış ama hevesli ve telaşlı bir sesle cevap verdi, "Benim Psyche'im! Ah, benim Psyche'im! Bana geldi ve beni daha şimdiden bir 
kafadan daha çok
getiriyor - ne?" İçeriden sözü kesilmişti. "Ne diyorsun?"

Fontenette bıçağını çekti.

Onun ilerlemek için kıpırdadığı anda sıçramaya hazırdım.
Neredeyse dayanılmaz bir şekilde pozisyonumu fark ettim, komşumun ve arkadaşımın peşinde böyle bir anda böyle bir şey yapıyordum, ama bu bir duygu hikayesi değil, en azından benim değil.

"Ne?" dedi böcekbilimci. "Gidin mi? Benim Gott! Hayır, ben
gitmeyeceğim. Benim gloryform'um! Önce gloryform'umu verin! Dot Psyche
dışarı çıktı! Beni oder Psyches ile dolu bir odayla çekti,
ve cebinizde gloryform kavanozum yok mu? Evet, ko kit ut;
I vait; ach!" Hemen içeriden ikinci bir yaklaşma sesi duydu.
Sonra kapı bir santim kadar açıldı ve bir "Ach!" daha ve tek bir teşekkür
kelimesi bile olmadan, şişeyi kaptı ve kaçmak için dönerek,
ay ışığının altında kapıda duran ve sigarasına yanan bir kibrit
tutan M. Fontenette ile burun buruna geldi.

"Pekala, efendim, tekrar iyi akşamlar," dedi Creole. Elbisesinin mükemmelliğini fark ettim; belli ki henüz bir ayakkabı bağı bile gevşememişti. Ve sonra, hemen önündeki ziyaretçinin ayakkabısız olduğunu fark ettim.

"İyi akşamlar--ya da, günaydın, belki de," dedi Fontenette. "Sanırım
o eski kloro_form lekesini çıkarmak için harika bir şey, ha?"

"Ach! Sen misin? Ach, gelmelisin--gel ve beni mahvet! Gel! Bir şey göreceksin."

"Bir dakika," dedi Creole. "Çorap ayaklarınla ​​bize nasıl geldiğini sorabilir miyim?"

"Ach! Çorapları giymeden önce bile onlara ihtiyacım olmadığını
hatırlıyorum! Ama gel! gel! Bir aptal gör!" Önden gitti ve Fontenette, burnundan bir duman bulutu üflediğinde, yalnızca kendi kulağına şöyle diyerek onu takip etti:

"Harika bir aptal, evet! Ama artık aptal olmak benim için şaşırtıcı değil; kendimi
o tür biri olarak görüyorum."

X

İkiyüzlü bir şekilde sabahlık ve terlikler giymiş halde, misafirimin iç kapısının önünde durduğumda ve Fontenette içeri girmeme yetecek kadar açtığında, gerçekten de harika bir
görüntü gördüm. Böcekbilimci odayı aydınlatmıştı ve
dolmuştu, doluydu! elim kadar büyük ve hepsi birbirinden güzel güvelerle, şaşırtıcı bir labirentte birbirlerinin havadar yollarında dans ediyorlardı
ya da şuna buna konarak titriyorlardı. Neredeyse tavandan zemine kadar uzanan cibinlik, onlarla çiçeklenmişti, üst ve alt renklerini görkemli bir şekilde dönüşümlü olarak sergiliyordu veya kanatları kalkık ve canlı bir şekilde, beyaz ağın üzerinde sürünürken bir tarafa bir diğerine eğiliyordu, tıpkı bir periler yarışındaki boyalı ve yaldızlı yelkenler gibi. Ve tüm bu yaşam ve güzellik, bu neşeli ihtişam ve titrek coşku ve çaba, kırılgan kanatlı güzelliğin enkarnasyon ateşinin güve aşkı için buradaydı! Ah! Ne kadar tahmin edilemeyen başmelek gözlemine, ne kadar sonsuz melek şefkatine, kendimize fazla acımaya cesaret edemeyen kendi kaynaşan ırkımız, sadece böylesine zarif geçici şeyler olmasın! Amaçları, zekası ve sevgileri bakımından muhteşem, renkler ve zarafet bakımından bu kadar, kanattayken görkemli ve hala harikulade, hayret bilmeceleri, hatta sürünürken ve titrerken, dik ve gerçek olandan saparken bile, arzunun bu titrek çiçekleri gibi, şimdi bu tarafa şimdi o tarafa, sonsuza dek içgüdü ve dürtünün tatlı tiranlıkları tarafından çekilip yönlendiriliyorlar.

Böylece düşünce üzerime hücum etti ve eğer en ilahi veya en erkeksi ilhamdan kaynaklanmıyorsa, en azından o an için içimdeki biraz merhametsizliği giderdi. Fontenette mekanik bir sessizlikte böcekbilimcinin yoğun isteklerine itaat ederken, ben de kanatlı kalabalıktan çok o ikisine baktım ve az önce şanssız oldukları aşk-zayıflık ve aşk-öfke hikayelerini düşündüm; bu tür şeylerin korkunç doğallığı; kelebek güzelliği ve harikası - hatta daha doğrusu bu tür şeylerin doğal olarak mahvetme hızına sahip olduğu hayatların ilahi olasılıkları; ve sonra Tom Moore'un neredeyse fazla şakacı bir şekilde şarkı söylemesi:

Ah! Yukarıdaki Cennet için mi katlandık
Ama gece gündüz bir kadının aşkı için katlandığımız acıların yarısı kadar,
Ne Melekler olmalıyız!

Ama ahlak dersi verirken bir değişiklik oldu. Böcekbilimcinin karanlık elinin altında, odanın içinde dolaşırken ve acele ederken, kanat çırpışları bir ölüm rüzgarı altındaymış gibi durmuştu.

"Yüz elli tane olmalı," dedim son kurban çırpınmayı kestiğinde.

"Evet."

"Satışları yavaş, elbette, ama her birini sattığında," -bana verdiği bazı fiyatlara bakarak yargılıyordum- "iki dolar almalısın." Ve gizlice Senda için seviniyordum.

"Onları satmaya gücüm yetmez," diye cevapladı sırtı bana dönük bir şekilde.

"Neden, nasıl?"

"Hayır, Afrika ve Avustralya'dan beş, altı, belki yedi numune karşılığında değiştirebileceğim türden. Hayır, onları satmayacağım."

"Ah, anladım," dedim ölümcül bir iğrenmeyle. "Fontenette, yatağa gidiyorum."

Ve Fontenette de gitti.

Ertesi gün bulutsuzdu - iki kalp; Senda'nın ve Fontenette'in.
Gökyüzüne gelince, bu başka bir konu; o sıcak, ıslak
toprağın cazibelerinden biri, tüm güneşine rağmen neredeyse hiç bulutsuz olmamasıdır.
Ve aslında iki arkadaşımın gökyüzü için şunu söylemek daha doğru olurdu,
bulutları vardı, ama bulutlar mutlu güvencelerle gümüş rengindeydi.
Kıskançlığın, bir kez ateşlendiğinde, yakıtı olmadan yandığı söylenir; ama bence
çoğu zaman, her zaman değilse bile, bencil bir
aşkın kıskançlığıdır. Ya da daha doğrusu - Senda'nın bizimle bu konuya değindiği tek seferden bahsederken söylediği gibi, alıntılayayım. Şişman komşumuz, genç bir köpeğin salona eski bir ayakkabı getirmesi gibi masumca
tekrar sürüklemişti ve Fontenette'ler yokken, bundan kaçınmamak için cesareti ve bilgeliği vardı. Dedi ki:

"Bazılarımız -hepimiz değil- sevmek için büyük bir güce sahiptir. Bazılarımız, hepimiz değil, sevmek için
güçlü olanların-güvenmek için de gücü vardır. Ben, güvenilirim
ve sevilmem, sevilmek ve güvenilmemek için değil."

"Her birinden biraz nasıl?" diye sordu komşumuz.

"Ah! Eğer _doğa_ küçükse, belki de çok iyi--?" Bir annenin bebeğine söylediği kadar şefkatle konuşuyordu, ama o burada ve orada yavaşça bir bakış attı,
sanki kilisede biri onu bezelyeyle vurmuş gibi ve konuyu
sürdü.

Ben de, özellikle Fontenette hakkında söylemek istediğim bir şeyi fark ettiğimde bunu yapacağım: Senda'nın da belirttiği gibi--yukarıdakiler bir
özetlemedir--"Çallılığı görüyorum, çünkü çallılığı görüyorum;" ve ben onun kıskançlığının
uyandığındaki derin vahşetine tanıklık ederken ve zaman geçtikçe giderek daha da fazla, onun
tatlı makullüğünden etkilenmiştim.

XI

Zaman geçti--gerçek hayatta iyi hikayelerde de böyle olduğunu unutturan o sessiz günlerde ve haftalarda. Tarlalarda sayısız
ürün yetişiyordu, sayısız gemi yelken açıyordu veya buharla gidiyordu
birileri boş, bazıları ağır yüklü, bahçeyle kovan arasındaki arılar gibi
uzun limandan limana yaptıkları monoton fersahlarca yolculuk ediyordu:

Mısır başları olgunlaşmıştı ve çayırlar çiçek açmıştı
Ve kuşlar bütün gün müzik yapıyordu.

Günlerimizin çoğu şarap değil, sadece hayatın asmasının küçük parçaları olmalı. _Onları_ toplayıp yiyemeyiz; Biz sadece onların büyümesine, dallanmasına,
çiçek açmasına, oradan oraya yeşil üzümler yetiştirmesine izin verebiliriz, toplam büyümenin onda birinin, hacim veya ağırlık olarak, zar zor onda biri kadar, ve "zamanı geldiğinde--eğer yılmazsak"
mor salkımları koparabiliriz. Ve asma nasıl bakılırsa, üzümler ve şarap da öyle bakılacaktır. Hayatta
en çok
şükredilecek veya daha çok çalışkan olunacak hiçbir şey yoktur,
aralarından daha çok. Bu benim vaazım değil. Her şeyi "Senda"ya
ertelemeyeceğim, ama aslında bu onundu. Biraz düzenledim; telaffuzunda şarap ve asma arasında gerekli farkı
yapamaması ahlaki değerlerinin noktasını köreltti.

Fontenette bir Pazar öğleden sonra bahçemizde ona, İngilizceyi önce kitaplardan
öğrenmiş olması gerektiğini söyledi.

"Evet," dedi, "öğrenmedim. Ayrıca Amerika'dan önce çok, çok fazla İngilizce
konuşma dersim var. Ama telaffuzu anlayamıyorum;
çünkü yazım. Hah! Yazımını anlayamıyorum!"

Ama ben hizmetlerimi sunmak istemedim mi? Ama, Bunyan'ın Hristiyanı gibi,
bir metni hatırladım ve böylece idare ettim; bu metin o dişi Solomon'un bilgece sözüydü, "benim teyzem" - "Bir adam asla sahip olamaz,
ve benim" - kuruluş zaten tamamlandı.

Bu arada, grubumuzun en uzağından Bayan Fontenette, Barones'e doğru kaymıştı. Alçak sesle bir şeyler söyledi, tüylü yelpazesini okşadı
ve kocasının açıkça düşkün olduğu o genç kız tatlılığıyla
kızardı.

"Ah hayır, seni batırdım!" diye cevapladı Senda, dalgalanan bir sesle. "Seni
çok yordum, ama evine gelmek için zaman ayıramam ve senin de benimki gibi
bir zahmete girmene izin veremem. Hayır, eğer sadece
doğru arananlara sahip olabilirsem ve doğru arananlar için doğru sözcükler bulabilirsem,
bu konuşmayı Tanrı'nın insafına bırakıyorum."

Bayan Fontenette bir çocuk kadar sevimli bir şekilde kızardı ve kocasının elini tutmasına izin verdi ve şöyle dedi, "Böyle bir telaffuza merhamet edecek olan Tanrı--ah, 'çok sevilmeyen biri olurdu!"

"Neyse," diye mırıldandı Senda, "Riski göze alıyorum;" ve sonra karısına--"Şimdilik,
siss betteh senin için san spell senin için dikerim."

Böylece bizim güzel komşumuz her adımda, erkeğin güven dolu aşkı ve kadının dikkatli aşkıyla alt ediliyordu; kadının hayali aşağılığı, yasadışı bir tutku için bahanesiydi; yavaş yavaş gözle görülür bir gerçek haline gelen bir tutku -sadece Fontenette için değil. Biliyorsunuz, böyle bir şeyi sizi seven ve güvenenlerden
saklayabilirsiniz, ama sevmeyenlerden uzun süre değil; ve eğer günahta yaşlı değilseniz -Flora ve Baron bebekti- neredeyse kesinlikle sizi seven ve güvenenlerden saklanan bir durumun herkesten saklandığını düşüneceksiniz! Ah aptallar! Oyun alanındaki çocuklar bile sizi hemen bulup, sadece bozulmuş inançlar ve ihanetin ilk adımlarının acısı olmasına rağmen,
kırılan yasaları tahmin etmeye başlayacaklar.

Görmemekten kendimizi alamadık ve yine de tüm görmemize rağmen yardım edemedik. Mesele, bu kadar nazik bir müdahaleciye etkili bir şekilde konuşma şansı verecek kadar aşikar olmadı. Bundan ne kadar az
tatmin aldıklarını görmek acınasıydı; özellikle de o, onun ruhsal enerjilerini yeniden canlandırıp onu kendi aşkınsallıklarının ince havasına
yükseltme yeteneğine olan o aptalca inancıyla; yine de, yavaş yavaş, buharlı incelikleri ile onun
debelenen hayvansallıkları arasındaki dik yokuştan aşağı kayıyordu; vermeyi seven sevgiden, cesaretten veya kurnazlıktan çok yoksundu, gerçek tutkunun ateşine girmek için, ama
sürekli pohpohlanma ve okşamalar istiyordu ve bunlar uğruna onu sonsuza dek tatmin olmamış arzunun
yanan kömürlerinin üzerinde tutuyordu.

Bu şeyleri nasıl bu kadar kesin olarak bilebiliyorduk?

Entomolog tarafından; bilimin çocuğu. Bilim her zaman bilmeyi ve
anlatmayı özler. Gerçek uğruna gerçek! Yalanlara karşı güçlü bir _ahlaki_ hissiyatı yoktu; ama yalan için en ufak bir _kullanımı_ olmamıştı ve dilindeki bir gevezelik ona avuçlarındaki kastanyetler kadar
garip gelirdi. Hile uyanıklık, beceri gerektirir; ve bunların emredebildiği
ince peniyi şüphesiz Fontenette'e harcadı. Creole ile bir saat geçirdikten sonra her zaman işkence görmüş ve bitkin göründüğünü fark ettim. Bizimle birlikteyken korkunç tırnak uçlarına kadar saftı.

Bayan Fontenette de becerikli bir ikiyüzlü değildi; şeyleri çok
açık bir şekilde gizliyordu. Sonra çok çaresizce aşık olmuştu ve çok
çocuksu bir şekilde. Neredeyse her kadının sunağa sadece sevilme rızasını getirmesinin bedeli olarak ödeyebileceği cezalardan birinin, en sonunda, sunağın çok uzağında, bir Titania, bir aşk aptalı olduğunu düşünüyorum. Bizim Titania, Baron'un karısının, onu büyüleyen tek uğraştan
asla uzaklaştırmaya çalışmadığı gerçeğini bize gösterdi; ve ona öğretmek için bahçe sokaklarımızdan birini ödünç aldı - zarafet çemberleri! Ondan asla bir tane yakalamadı veya onun yakalayabildiği bir tane fırlatmadı; ama, ah! onun ikna etmesi ve emretmesiyle, tatlı alayları ve azarlamalarıyla ve onlara karşı tamamen
şaşırmamasıyla, ne kadar ihanet ettiğini! Fontenette geldi, birkaç atışta öğrendi ve oyuncaklara hayran kaldı - gerçek bir sevgili her zaman onlara nazik davranır - ancak Bayan Fontenette bu sırada yorgundu ve kocası oyundan bahsettiğinde bir daha asla dinlenmiş hissetmedi.

Dahası, yüz ifadeleri! - onun ve böcekbilimcinin - özellikle
dinlenirken - deneyimlerinin derinliklerini, gelip geçen çizgiler ve gölgelerle okuyabiliyordunuz,
veya bir koyun derinliklerini, gün be gün, sularının üzerinden geçen rüzgar ve ışıkla okuyabilirdiniz - özellikle sular çok derin değilse.

Acı verici bir okuma yaptılar. Hangi derecelerde yürekten keder gelip geçti veya onlarla kaldı, belki de abartmışızdır - belki de hafife almışızdır.
Tanrı bilir. İki ay içinde Bayan Fontenette gözle görülür şekilde yaşlandı ve daha az
güzel, ama daha çok güzele yakın oldu; o ise her işarete göre, yavaş yavaş hayata geri dönüyordu -ya da, şimdi ilk doğduğunu söylemeyelim mi?-
yırtık bir zihnin sancıları içinde; zihnin, vicdanın değil; ama asla
doymamış, her zaman açlıktan gelen sancılar.

XII

Hem umutlarımıza hem de korkularımıza nihayet onay mührünü vuran oydu.

Zaman, karısının o şeffaf yazım derslerini reddettiği aynı pazar akşamıydı. Cesaretiyle dikkat çeken bir vaiz, "Temiz ol" metni üzerine bir dizi vaaz vererek kalabalıkları çekiyordu ve şişman komşumuz ve karısı altımızı da onu dinlemeye götürdüler. Sıraları oldukça öndeydi ve biz geç kalmıştık, bu yüzden koridorda ilerlemeye devam ederken, onlar öndeydi -koca ve eş, koca ve eş, dört çift- vaiz Kutsal Kitap dersini aynı anda "Ve Nuh içeri girdi, oğulları, karısı ve oğullarının karıları da onunla birlikte gemiye bindi." diye bitirdiğinde utanç verici derecede eğlenceli hale gelen bir alay oluşturduk.

Bu, o zamandan beri şişman komşumuzun en iyi şakası oldu, ancak her zaman "Zavallı Baron!" diyor ve sık sık "Ve zavallı Bayan Fontenette! Çok az şey düşündük," vb. diye ekliyor. Ama sırlarından hiç şüphelenmedi bile.

Entomolog, kürsüye kulak veren sıra dolusu son kişiydi. Vaiz, eyalet seçimleri yılı olduğu için, ki buna zaten hazırlanıyor olmamız gerekir, ilk konuşmasında siyasi saflığa -vatandaşlığın temizliğine- değindiğini söylediğinde, Baron hiç ilgi göstermedi. Konuşmacı tekrar, vebanın bir kez daha bizimle olduğunu -bu 1878'deki korkunç ziyaretteydi- söylediğinde, ikinci konuşmasını seçmenleri ve vergi ödeyenlerinin "Temiz ol" emrini yerine getirmesini sağlamayan ve zorlamayan büyük bir şehrin iğrenç suçuna adadığını söylediğinde de hiç ilgi göstermedi. Yanımda oturan efendisinden hiçbir şey düşündüğüne dair bir kanıt gelmeyen temiz küçük evi düşündüm. Ancak vaiz, bu büyük emrin bireysel yaşam ve erkek ve kadının karakterine uygulanmasını şimdi ele alma amacını açıkladığı anda, entomolog kalabalıktaki en yakın dinleyici oldu. Vaaz cüretkar bir vaazdı. Konuşmacının kişisel saflığı ve bununla ilgili güncel olan çeşitli yanlış kavramları tanımladığı kurnazca tavizler beni etkiledi; kilisesinin geleneksel titizliğinin ve birçok geleneksel kuralının yerleşik tepelerini terk edip, kiliseye ait veya kilise dışı önyargıların en az ikna edilebilir dinleyicilerini, sonunda tek bir geniş alanda onları çevrelemek ve koşulsuz teslimiyetlerini almak için peşinden tahkim edilmemiş düzlüğe çekti. Onun dönemleri, benim alıntılarımın gösterdiği kadar karışık bir dinleyici kitlesi için utanç verici değildi. Bir araya getirdiklerim, söylemde akıllıca ikincilleştirildi ve ayrı tutuldu ve yalnızca benimki gibi zihinlerde bir araya geldi, bir veya iki dinleyicinin onlardan özel olarak etkilenmesini istedi. Ve en azından biri etkilendi. Ana söylemin üçüncü cümlesi bitmeden önce, Baron'un dikkatinin şiddeti,
kendime bir vicdanın da doğup doğmadığını sormaya yöneltti.

Ruhsal-maddi bir varlıkta, dedi konuşmacı, ruhun her fiziksel zevkte haklı, mutlu bir payı vardır ve ruhun ruh ve beden ortaklığında kıdemli üye olarak adil payını özgürce
tadabileceği hiçbir fiziksel zevk kirli olmak zorunda değildir. Bu ruhsal
katılım olmadan temiz olamaz, ancak kilise, devlet ve toplum
birlikte onaylamalı ve emretmelidir. Mark, ben bu şeylerin gerçeği için cevap vermiyorum; onlara inanıyorum, ancak bu bizim hikayemizin tamamen dışında.

Ruhsal temizliği arzulayanların en yaygın hatası, dedi,
kendini arındırmak uğruna kendini arındırmaya çalışmaktır.

Baron homurdandı. Sözcükleri içine çekiyordu;
çevresini unutmuştu.

Konuşmacı, yalnızca her eylemi, güdüsü, durumu genel mutluluk hakkındaki en iyi bilgilerine göre düzenlenmiş olanlar temizdir, ister bu mutluluk bir süreliğine milyonlarca kişide, isterse de kendilerinin ötesinde sadece bir kişide olsun. Yargı hataları nedeniyle, belirgin dışsal kirliliklere düşebilirler; ancak onlar ve sadece onlar, içten temizdirler. Kadınlar, diye devam etti, her bakımdan erkeklerden daha narin yaratılmış oldukları için, daha ruhsal olduklarını kolayca kabul ederiz. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil asla böyle yapmaz. Kadınların, erkeklerle karşılaştırıldığında bile, belirli kötü davranışların _ruhu_ için ne kadar zayıf bir kınama duygusu gösterdikleri şaşırtıcıdır, eğer bu kötü davranışın icrasıyla birlikte değilse; ya da birçoğunun - "sizden" dedi gerçekten,
ve Baron sanki deneyimi onlarla sürü halinde olmuş gibi homurdandı - birçoğunuzun belirli şeylere yığdığı nefret, onlara eşlik eden ruha ve onların asaletinin veya alçaklığının, temizliğinin veya pisliğinin tamamen bağlı olduğu şeye atıfta bulunmadan.

Hiçbir yerde kimseye haksız veya kaba olmayan hiçbir şey kirli değildir; ve
hiçbir şey, on birinci bir emir icat etmeden kolayca öyle olduğu gösterilemeyecek kadar haksız, kaba veya kirli değildir. Ona göre, dedi, hiçbir kirlilik, nezaket veya doğruluk için değil, fantastik, benmerkezci bir
incelik için, Tanrı'nın temizlediği ortak olanı adlandırmak için on birinci bir emir icat edenden daha iğrenç değildir; ruhun enkarnasyonunun lekesiz duygulara kutsal kıldığı herhangi bir şeyi kaba olarak adlandırmak için.

Baron Almanca bir şeyler mırıldandı ve Fontenette ağzını sıkıca kapatıp onaylayarak doğruldu.

Ayinin sonunda, refakatçimiz Senda'yı önümüzde ve arkamızdaki arkadaşlarına, sanki bunun için gelmişiz gibi telaşlı ve ayrıntılı bir şekilde tanıtmadan önce sıralardan kalkmamıştık. İki kez, Bayan Fontenette'in akıllıca bir şekilde kendi kocasının arkasına sığındığı kocasına o kadar endişeli bir şekilde baktı ki, ona yumuşak bir şekilde, "Onunla ilgileneceğiz," dedim.

Çok ilgiliydi! Koridor boyunca, orgun uğultuları arasında, vaazı yüksek sesle yorumladı, çoğunlukla kendi kendine ama gözlüklerini sürtebildiğimiz kişilere de. Bazen başkalarını bizimle karıştırıyordu
ta ki onlar bakana kadar. Yüzünde acıklı, yorgun bir sıkıntı vardı, ince
saçları yirmi yöne gidiyordu, nerede olduğunu veya nasıl adım atacağını bilemiyor gibiydi ve hemen yanında toplanmış
tutkun bir yabancı kadına, sanki hep onunla konuşuyormuş gibi şöyle diyordu:

"Neden bu kadar aptalca bir derdimiz olacak? Hayır, bu beni öldürür! Ben her zaman temiz tutacak bir kedi değilim - beni her zaman temiz tutmayan bir domuz değilim. Hayır, kendimi - kirli - içeride - her zaman olabildiğince temiz tutuyorum ve kendimi olabildiğince kirli bırakmıyorum."

XIII

Kolunu elime aldım - eli sıcaktı - ve onu tek başıma çektim. "O kadınlar," diye ısrar etti girişte, "altın ağırlıkları kadar daha fazla sorun yaratıyorlar! Vallahi, Tanrım! Artık hiç kadın
kalmadı, çünkü isyankarlıktan kaçmamız gerek."

Dış basamaklarda, sendeleyerek kaldırıma düşen genç bir kızı kurtarmak için diğerleriyle birlikte sıçradım. Tekrar ayağa kalktıktan sonra, bir iki aksamadan sonra yara almadan uzaklaştı; ama gerçek sorumluluğumu görmek için etrafa baktığımda ortalıkta yoktu. Birkaç adım ötedeki Fontenette ve karısına koştum, ama yanlarında değildi. Üçümüz geri döndük ve grubumuzun geri kalanıyla karşılaştık, ama ikisi de onu görmemişti.
Diğer komşumuz bir arabaya binmiş olması gerektiğini söyledi. Senda'ya bizi bulmaya çalışmadan eve gitmesinin mümkün olup olmadığını sordum ve o da
olabileceğini söyledi; ama hepimiz bir an birbirimize baktıktan sonra, belirgin bir titremeyle, dedi - ve onun ayartmanın ve vicdanının aklını karıştırdığından korktuğunu gördüm - "Çok iyi olmadığını düşünüyorum. Belki de iyi olduğunu düşünüyorum - bilmiyorum ama - çok iyi olmadığını düşünüyorum." Yüzünü çevirdi.

Elbette bizimle aynı fikirdeydi, alarma geçmek için bir neden yoktu ve Bayan Smith ve ben, altı kişi olarak, onun eve, şehir merkezine, tek başına gitmesine izin veremeyeceğimizi, bizim de diğer tarafa gidip kocasının nerede olduğunu bilmeden bütün gece orada kalmamız gerektiğini savunmak zorunda kaldık. Böylece yan komşumuz, karım ve ben onunla gittik ve karısı ve Fontenette'ler
eve gittiler; çünkü muhtemelen hepimizin ortak inancı olan, ama kimsenin açıkça dile getirmeye tenezzül etmediği bir inanç, böcekbilimcinin, sersemlemiş olsun ya da olmasın, kendi
evlerinden
birine yanaşabileceğiydi. Tramvayda ve sonrasında evinde bir saat boyunca Senda
çok sessizdi, sadece arada sırada biraz, sonra biraz daha fazla konuşuyordu.

"_O_ iyi! _O_ kesinlikle gelecek. Birçok kez
_bütün_ gece boyunca gitti. Cumartesi ilk kez korkuyorum; sabah yaşlanmaya
başladığında mı geldi? Evet, bunun sebebinin bu olduğunu düşünüyorum."

Kulübesinde yaklaşık bir saat geçirdikten sonra, komşum sistematik bir aramaya başladı; ve yarım saat sonra, Bayan Smith'i onunla bıraktım ve ben de gittim.

Gece saat bir civarı, evine en yakın köşeye kadar geri döndüm, ama orada, randevuyla, komşumla bekledim; ve çok
kısa bir süre sonra--yumuşak adımlarla--göründü.

"Ondan eser yok mu?"

"Yok."

"Kendisine şiddet uyguladığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Ah hayır."

"Yine de," dedi, "bence hemen polise haber vermeliyiz."

Bazı bariz itirazlarım vardı. "Her neyse," dedim, "içeri gir, lütfen,
biz yokken eve gelip gelmediğine bak."

"Evet, ilk _şey_ bu," diye güldü ve gitti.

Sessiz sokakta onu beklerken, uzaktan hızlı bir ayak sesi duydum. Az sonra, uzaktaki bir lambanın altından geçen bir adam gördüm, bana doğru geliyordu. Tüm gözlerimle baktım. Tam o sırada komşum geri geldi. "Dinle," diye mırıldandım. "Bir sonraki ışıkta o adamın geldiğini gör."

O izledi. "Fontenette!"

"Eh," dedi Creole yanımıza geldiğinde, "o iyi durumda--hasta hariç. "Evet, kimseye nereye götürüleceğini söyleyemedi ve bir doktor, dışarıya şehrin yukarısındaki adresinin basılı olduğunu söyledi; ve onu bir taksiye bindirdi ve oraya gönderdi ve birkaç saattir hasta olduğunu ve hemen yatağa yatırılması gerektiğini söyledi, bir dakika bile kaybetmeyin."

"Ve böylece evimde yatakta!" diye onayladım.

"Ah, hayır! Ben böyle bir şey yapamazdım; ama elimden gelenin en iyisini yapıyorum; o benim evimde yatakta. Ve kendi doktorum ne yapması gerektiğini söyledi ve sabahleyin gelecek. Ve (komşumuza) hanımefendi, ben karısını getirirken, Madam Fontenette'in yanında kalma nezaketini gösterin."

Kulübede arkadaşlarım dışarıda kaldı. İçeri girdiğimde Senda bir bakış yakaladı ve haykırdı, "Ah, kocam bulundu ve her neyse
hayatta!"

"Evet," diye cevapladım, "ama hasta. Bay Fontenette onu karşıladı ve evine götürdü. Şu anda Bayan Fontenette ve Bayan Blank ile birlikte orada. Bir elbise değiştirip gel, hep birlikte gidelim."

Senda bakakaldı. "Bir sıkıntı mı?" Sonra, rahatlama ve yeni bir rahatsızlığın en belirgin karışımıyla, "Ah, anlıyorum!" dedi ve benden Bayan Smith'e ve Bayan Smith'ten bana bakarak, başlığının kurdelelerini bir fiyonk gibi çırparken, titrek bir sesle ve yaşlarla dolu gözlerle bağırdı:

"Oh, Kott battı! Kott battı! Sadece sarı bir ateş."

XIV

Hiçbir hasta adam, yolun karşısındaki komşumuzdaki böcek bilimciden daha iyi bakılamazdı. "Ateş", eskiden Creole şehrinde yeterince belirgin olduğu gibi, diğer bazı hastalıklar kadar ölümcül, tehlikeli veya iğrenç değildir, ancak hiçbiri daha yakın bir ilgi gerektirmez. Sürekli uyanıklık içinde geçen gün ve gecelerden sonra, hemşirenin gözlerinin bir anlığına kapanması veya çeyrek dakika boyunca yatağın başından dönmesi durumunda, sorumsuz hasta ayağa kalkmaya çalışabilir ve düşüp ölebilir veya ölebilir. Bu nedenle, bakıcının bir bakıcısı olması gerekir. Entomolog durumunda, karısı yatağın başındaki hemşire ve nöbetçi oldu.

Yan odada, ara sıra Bayan Smith ve ara sıra şişman komşumuzun karısı ona hizmet ediyordu, ancak çoğu zaman Bayan Fontenette onun yardımcısıydı. Senda, hasta uyuklarken, aşırı yüklenmiş güçlerinden mümkün olduğunca fazlasını korumak için kısa uyku anları çaldığında, yatağının başındaki yeri her zaman Fontenette tarafından doldurulurdu; o da sık sık, kocası uyandığında onu arayacağı sözünü tutardı.

Böylece değerli böcekbilimcimizi, genellikle tam olarak yetmiş ikinci saatte gelen hastalığın ilk krizinden ve zamanı gelince, eğer doğru hatırlıyorsam, dokuzuncu güne denk gelen ikinci krizinden geçirdik. Kesin olarak hatırladığım şey, şehrin en ağır ölümlü günlerinden birinde gelmesiydi ve iki çocuğumuz ve komşumun karısı da bu hastalığa yakalandı.

Ve ah, o güzel günler ve o güzel geceler! Sanki bir rüyanın yanılsamasıydı, böyle bir toprak ve gökyüzü arasında, o karanlık şehirde, keder ve ölümle boğuşmamış tek bir sokak bile olmaması. Şu sağdaki güzel evden, dün beş çocuğun sevgili annesini taşıdılar - ama Baron daha iyi. Soldakinden, yarın hiçbir şehrin kolayca ayıramayacağı bir adam doğacaktır, şimdiye kadar "Temiz ol" sözünün canlı bir
yeri - ama böcekbilimci çok daha iyi olacak.

Buna sevinmek için, Senda'nın ona "Benim
kocam" diye atıfta bulunması yeterliydi. Neden ondan başka hiçbir şekilde bahsetmedi? Küçük
kadın benim için bir bilmeceydi. Böyle bir adama nasıl böyle bir sevgi
verebildiğini göremiyordum, ama yine de kamusal bir kayıt kadar açık sözlü olduğunu asla göremedim.
Daha da tuhafı, böyle birinin evlilik partneri olabilmesiydi - açıkça söylemek gerekirse - en ufak bir manevi
aşağılanma göstermeden veya hissetmeden. Ancak sonunda biraz ışık yakaladım. "Benim kocam"ın yanına
gitmiştim, diğer herkes kendi
hastalığıyla meşguldü. Senda, Fontenette'in tabii ki kapalı olan hasta odasında yerini almasına izin veriyordu. Sessizce önündeki odaya girdim ve Bayan Fontenette'in onu bitişikteki diğer ön odaya çektiğini fark ettim -arada yarı açık bir kapı vardı- ve onu ikramlarla cezbediyordu, bir sonraki hamlelerini beklemek için oturdum. Böylece, hemen sonra birbirlerine nazik spekülasyonlarında ne söylediklerini duymaya başladım. "İdealini gerçekleştirmiş bir eş," diyordu Bayan Fontenette, Senda sözünü kestiğinde:

"Ah! Hangi hayat yaşıyor? Dünyanın hangi yerinde yaşıyor ve ne kadar zamandır evli? Hayır, hayır! Sare, ideal kocasını gerçekleştiren
tüm_ dünyasındaki tek _türden_ bir hayattır; ve sat, gerçek kocasını idealleştiren se vife'dir. Ayrıca se hussbandt ve se vife değil sadece; bence sen bile yakın akraba olan herhangi birine karşı fazla Mesihçilik uygulayamıyorsun, onları idealleştiriyorsun. Ama ze hussbandt ve vife--

"Sat sehmon'u hatırlıyorsun, 'Ol'--Evet, elbette. Vell, sat is vun sing se
vaiz söylemeyi unuttu--Belki zamanı yoktur, ama ben unuttum:
sat sare bütün dünyada bir koca değildir--ve ayrıca sare bir karı--öyle
sp'--ruh'--ruhlu? hayır? Ah, evet--ruhsal!--evet, seni batırdım. Bana büyük bir
kez
yakaladığımda çok gurur duyuyorum, yine de, bir balık yakalamış gibi!"

Buna inanmaya istekliydim, ancak bunun Bayan Fontenette için ne kadar daha doğru olduğunu düşündüm. Ancak nazik konuşmacı duraklamamıştı. "Hiçbir
hayat o kadar _spiritüel_ değil," diye tekrarladı zaferle, "ve kim bu kadar
spiritüel bir kocaya sahip oldu, sat eeser vun--sen 'eeser vun' mu diyorsun?"

"Her ikisi de," dedi ev sahibi, güven verici bir şekilde.

"Evet, o kadar spiritüel sat eeser vun içeride sat kuralını koruyabilir--eğer sat vun bizi _idealize_ görmezseniz, mükemmel'
temiz olmak için."

Bir kıpırdanma yarattım--"Hmm!" Bunun üzerine temkinli bir şekilde kapıya geldi. Bir
kitap
okudum ve sessizce yılan gibi altına girebilmeyi diledim; ama gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim ve onlarla birlikte, yumuşakça konuşurken beni karıncalandıran ışıltılı bir gülümseme vardı.

"Ah!--Kitap kurduna bak! Gözleri hep orada--ve ee-ahs. Öyle değil mi?"

"Affedersiniz," diye mırıldandım; "konuşan biri varken ben dikkat etmemiş olabilir miyim?"

"Ah hayır, efendim! Ben batmam! Evet, duyduklarınızın hepsine hoş geldiniz; ama 'hmm'ınız için size çok minnettarım. Doğru yerde söylemek doğruydu. Ama ben bir öğretmen olmalıydım, batmıyor musunuz? Vaaz vermeyi seviyorum."

Bir mahallede kilise kurabileceği üç adam tanıdığımı söyledim ve Baron'un nasıl olduğunu sordum.

İyileşiyordu--yakında ayağa kalkabilecekti. Çocuklarımı sordu.

Bayan Fontenette'in tavrının son evresiyle oldukça uyumluydu, bu sefer benden bahsedene kadar görünmedi. Baron'un bulunup adresime gönderildiği geceden beri kendi isteğiyle yanıma gelmemişti, ancak ben ona her zaman olduğum kadar nazik davrandım ve şimdi daha az nazik olmayı beklemiyordum.

Göründüğünde, Ağustos ayının sonlarında açan muhteşem bir gülün görmek için yolun bizim tarafımıza geçmeye değip değmeyeceğini sordum. Elbette, er ya da geç, kötü bir seçimin en iyisi olarak, bana bir
röportaj yapmasına izin vermesi gerektiğini biliyordu; ancak şimdi küçük bir bahaneyle reddetmek üzereyken, gözleri benimkilerle buluştu ve benim fikrime göre zaman gelmişti. Bu yüzden
misafirine mazeretlerini sundu ve benimle birlikte gitti.

Gülü cömertçe fark etti ve övdü ve geri dönüş yolunda ilerlerken
çiçek çiçek üzerinde hayranlıkla oyalandı. Yine de çok az şey söyledi;
birden fazla kez, eğer istersem konuyu değiştirmeme izin vermek için tamamen durdu ve
kapıya vardığımda, bir esir gibi dikildi, yarı tüylenmiş bir kuşunki kadar çaresiz ve annesininki kadar güzel gözlerle yüzüme sabit bir şekilde baktı. Göğüs cebimden bir şey çıkardığımda, kıpırdamadılar.

"Bu," dedim, "Baron'un hastalandığı gece üzerinde bulunan mektup. Kocanız bunu bana verdi, tabii ki ben yazmışımdır diye düşünerek,
çünkü zarflarımdan birindeydi ve tesadüfen
el yazımı bilmiyordu. Ama ben yazmadım. Hiç görmemiştim, yine de
zarflarımdan birinde gönderilmişti. Başka kimseye bahsetmedim,
çünkü--anlıyor musunuz?--umarım siz anlarsınız. Düşündüm ki--aslında, eğer
önce sana söylersem
başka kimseye söylememe gerek kalmayabilir diye düşündüm." Bir an bekledim ve sonra gözlerimle birlikte sordum: "Kim göndermiş olabilir?"

"Öyle değil," diye başladı, ama sesi kesildi ve tekrar geldiğinde
bir fısıltıdan daha fazlası değildi, "imzalı değil mi?"

Şimdi, tam da bilmediğim şey buydu. Ne olursa olsun,
zarfından hiç çıkarmamıştım. Ama sorduğu anda anladım.
Üzerinde imza olmadığını biliyordum. Birbirimizin gözlerinin içine saniyelerce baktık
ta ki gözleri geri çekilmeye çalışana kadar. Sonra dedim ki--ve kelimeler dudaklarımdan
düşünmeden döküldü--"İmzalanması gerekmiyordu, Bayan Fontenette,
el yazısı gizlenmiş olsa da."

Zavallı Flora! Yine de, nazik olsaydım olduğumdan daha nazik olduğumu düşünebiliyorum; ama vahşi ve kendimi vahşi hissettim, onu orada, açık kaldırımda, ağlamaya veya ellerini ovuşturmaya veya yüzünü saklamaya bile cesaret edemediği, sadece minik çizmeleriyle tuğla kaldırımda boş boş izler bıraktığı ve titrediği için.

"Bunu yazmam gerekiyordu," diye cevap vermeye başladı ve sözcükleri, titreseler de, benimkiler kadar mekanikti. "Çok--çok--tedbirsizdi--kocamın mutluluğu için----"

Onu durdurdum. "Lütfen bunu söylemeyin, Bayan Fontenette. Affedersiniz ama--
lütfen bunu değil." Bir an için, kocasının mutluluğuna ne kadar az zaman verdiğini; ne yapmaya çok yaklaştığını ve sadece o diğer kadın ve eşin mutlak mesihliğiyle geri çekildiğini söyleyecek kadar acımasız hissettim; onların mutluluğu neredeyse hiç aklına gelmemiş gibiydi; ama bu onun sırrıydı, benim değil.

O, bastırılmış bir acı ünlemiyle sessizliği bozdu, olası gözlemcilerin gözleri için ben de kayıtsız bir pozla onu taklit ettim. "Eğer
çektiğim acının yarısını veya nasıl çabaladığımı bilseydin beni hor görmezdin--
--"

Tekrar sözünü kestim. "Ah Bayan Fontenette, otuz beş yaşında herhangi bir gerçek beyefendi her şeyi bilir--kendisi. Ve yanlış bir adım
atmış ve geri adım atmamış bir hanıma acıyarak
kendini göstermektense gidip boğazını kesmesi daha iyi olur."

Ayağı kaldırımda gevşek duran bir tuğlayla oynadı, ama bana minnettarlık dolu bir bakış attı. Uzun bir duraklamadan sonra,
"Geri adım atacağım." diye mırıldandı.

"Seni burada epey tuttum," dedim. "Bir dakika kadar sonra mendilini bırak ve sana geri verdiğimde mektup da yanında olacak.
Ya da daha iyisi, bana güvenmeyi seçersen bunu yapmayacağız ama eve
girer girmez onu yakacağım."

"Sana güvenebilirim," diye cevapladı, "ama----"

"Ne; Baron--onu kaçırdığında mı? O zaman ben hallederim."

Sanki bağırmışım gibi irkildi.

Bunun gelecek için kötü bir işaret olduğunu düşündüm ve ardından gelen sözler bana daha kötü geldi. "Görevim değil mi," diye sordu ve gözleri
bilinçsizce arzusunun çaresizliğini ele verdi--"ona kendim açıklamak?"

Bir soruyla cevap verdim. "Bu geri çekilme çizgisinde olur mu, Bayan Fontenette?"

"Olur!" diye cevapladı, ciddi bir hevesle. "Ah, öyle olurdu! Olacak! Sana söz veriyorum!"

"Bayan Fontenette," dedim, "bir düşün. Eğer karısı"--irkildi; şimdi bunu yapabilirdi, çünkü aniden yarı tropikal karanlık çökmüştü--"eğer
karısı-ya da kocan"--dudağını ısırdı--"her şeyi bilseydi--bunu senin görevin olarak mı düşünürlerdi? Onların rızasını reddetmeleri bir an mı alırdı?
Bir daha asla onu yalnız görmemenin senin görevin olduğunu kesin bir şekilde söylemezler miydi?"

Tek cevabı istemsiz bir inleme ve yüzünün beyazlamasıydı ve
ilk kez zehrin ruhunun ne kadar derinlerine işlediğini gördüm.

"Dostum," diye devam ettim, "beni karışkan--resmi biri olarak düşünmemelisin. Sana yardım etme iznini beklemekten daha fazla bekleyemem, boğuluyormuşsun gibi. Belki de içimdeki iyi sebeplerden dolayı, senden daha iyi biliyorum ki,
sen ve o kaygan bir yokuştasınız ve inişinizi durdurup ikinizin de
kaydığından daha yüksek bir zemine geri sürünüp sürünemeyeceğinizi, sözlerinizin veya kararlarınızın inceliği söyleyemez. Ben söyleyemem; sen söyleyemezsin; sadece Tanrı bilir." ...

"Lütfen efendim," dedi yeni bir hizmetçi - eve ateşle gidip ölen birinin yerine - "hanımefendiniz bana küçük oğlunuzun arka basamaklarda oturduğunu ve başının ağrıdığını ve ona bir on kişi olmanızı istediğini, çünkü küçük kız kardeşinin yanından ayrılamayacağını, çünkü kasılmalarla tehdit ettiğini söylememi söyledi."

XV

Bayan Fontenette ve hizmetçi sessizce önümden koştular; önce ben anneye gittim. Bayan Fontenette'i tekrar bulduğumda çocuğu soyup beşiğine yatırmıştı ve kalbimde ona ne kadar sık ​​korkak dediğim aklıma geldi.

Beni şöminenin üzerinde bir kağıt parçasına kalemle yazmış gördü ve okumaya gitti
-"Kalamazsın. Ateşi var. "Hiç sahip olmadın."

Altına yazdı--"Tanrı her gün maaş ödeseydi, haftalar önce sahip olurdum. Beni kapatma."

Kağıdı küçük şömine ızgarasına attım, diğerini göğüs cebimden ekledim ve onları yaktım ve içeri giren yeni hizmetçi, yanan kağıdı bilinen en iyi koku gidericilerden biri olarak övdü.

Böylece zarif gül komşum kaldı; bütün gece kaldı ve ertesi gün boyunca
ve gece boyunca ve sadece evine uçarak ziyaretler yaparak devam etti, ta ki onun dayanıklılığına hayran kalana kadar. Küçük adam, vahşi gözlerinden dolayı onunla asla rahat değildi. Dokunuşu ona merhemdi ve sözleri huzurdu. Ah, keşke onlar da şifalı olsalardı! Ama bu, tüm çabalarımızın ötesindeydi. Günleri, bahçe krallığının çiçekleri ve kanatlı şeyleri gibiydi, orada -hiç tahmin etmeden-
onların vatandaş kralı olmuştu.

Bayan Fontenette'e karşı duyduğum tüm şefkati, onun için ne olduğunu hatırlamak, bir anda uyandırıyor o saatlerde, ve bize, onun acıları
tamamen geçmişken, ve o kısa tabutunda öyle görkemli yatıyordu ki, o
ona gidip bakmaktan -bakmaktan--gözleri yaşararak--bitmek bilmiyordu.

Mezarın yanında dururken, biz de duvarcıların onu mühürlemesini aptalca izlerken, çocuğun hastalığı ve ölümü için kendini suçladığına inanmaya başladım ve hemen bunun böyle olması gerektiğini anladım. Arazinin başka bir yerinde, ama herkesin duyabileceği
şekilde, o tuhaf Zenci kadın cenaze topluluklarından biri, cenaze törenlerinin sonu için -cenaze törenlerine ne kadar uygun olduğunu söyleyemem, belki de hiç- bir ilahi seçti, sanırım, her zamanki gibi, köylü beyazlardan ödünç alınmış, ama en donuk sinirleri bile heyecanlandıracak kadar Afrikalılaştırılmış; ve başladığı anda inancım
doğrulandı.

Günahım çok karanlık, Tanrım, çok karanlık ve çok derin,
Kederim çok kötü, Tanrım, çok kötü ve çok acımasız,
Keşke ağlayabilseydim, Tanrım, keşke ağlayabilseydim,
Ah, keşke Mary Mahgaleen gibi ağlayabilseydim!

Ah, Sorroh! Tatlı Sorroh! Gel, hoş geldin ve kal!
Ne kadar istekli olursa olsun, senin yeminini memnuniyetle karşılarım,
Eğer dua edebilseydim, Tanrım, eğer dua edebilseydim,
Ah! eğer dua edebilseydim, Mary Mahgaleen gibi!

İnancımın doğrulandığını söylüyorum; ama aynı zamanda kimsenin benim gibi
okuduğu işaretleri okumadığını görmek beni mutlu etti. Mezarlık kapısında
birinin seslendiğini duydum--"Hanımefendi hasta, efendim," ve arkamı döndüğümde, Bayan Fontenette'in, ölümcül beyazlıkta, mavi gözlerini kocasına doğru kaldırdığını ve adamın tam zamanında kolunu ona doladığını gördüm. Bir an bayıldı ve araba hareket etmeden önce, çok solgun olmasına rağmen, kendisi gibi olmaya çalıştı.

"Bu sadece bir tepki," dedi onu yelpazeleyen kadın ve
bu kadar uzun süre dayanabilmesinin bir mucize olduğunu kabul ettik. "Hey, tatlım," diye araya girdi çocuğun yaşlı siyah dadısı, yanlış yorumlamaları ne kadar grotesk olursa olsun, asla yatıştırmayı başaramayan bir sesle, "başını bana koy; ve ağır koy: alıştığım şey bu. Şu anki piyo kutsanmıştır; Tanrı korkusunda yatacak ve o da bu felaketten
ölecek."

Yaşlı kadını onlarla birlikte göndermekten mutluluk duydum, çünkü kendi arabamıza doğru dönerken, içimden "Bu küçük hanımın ihtiyacı olan tek şey yeterince pişmanlık ve sahip olduğu tüm sırrın tamamını, bölünmemiş yarısını bile, başkalarına verecek." dedim.

Ama bir gece ve bir gün geçti, bir saniye ve bir üçüncüsü ve hiçbir şey söylemediğini anladım.

Bundan daha yürek parçalayıcı birçok gerilimin olduğu korkunç bir zamandı. Diğer çocuklarımız büyüyordu, ancak hala dikkatli bir bakıma ihtiyaçları vardı; Baron bir veya iki gün içinde odasından çıkarılacaktı, ancak şişman
komşum hastalığa yakalanmıştı, karısı ise hala yaşamla ölüm arasında yatıyordu - sonunda nasıl iyileştiklerini hiç anlayamadım,
çok kötü bakılmışlardı - ve etrafımızda yeni vakalar ve umutsuz vakalar, gecikmiş iyileşmeler, nüksetmeler, cenazeler, çok az hemşire ve buz kıtlığı ve herkes nöbet tutmaktan bitkin düşmüştü - doktorlar tamamen çökmemek için kendilerini bir seferde sadece belirli sayıda vakayla sınırlamak zorundaydı.

Bir akşam şişman komşumun hasta odasındayken, hemşiresine bir mola verirken, Fontenette'in kapımda olduğu haberi geldi. Ona, selamlaştıkça daha da artan endişelerle gittim. Moralsiz ve tedirgindi. Tutuşu nemli ve soğuktu.

"Benden sonsuza kadar uzak kalamazdı," dedi sıkıntılı bir sesle ve ben
ruhumdan haykırdım, "Ona söyledi!"

Ama söylememişti. Ona sonunda gelen kötü haberinin ne olduğunu sordum,
ama tek cevabı şuydu,

"Onu alabilir misin? Onu evimden çıkarabilir misin--bu gece--bu akşam--şimdi?"

"Kim, Baron mu? Elbette, eğer istersen?" diye cevapladım;
entomologun bir hata sonucu _ona_ ihanet edip etmediğini merak ederek. Ziyaretçimin gözlerinde neredeyse korkuya benzeyen bir huşu vardı.

"Fontenette," diye haykırdım, "ne duydun--ne yaptın?"

"Dostum, duyduğum bu değil, yaptığım da değil;
elde ettiğim bu."

"Anladın mı? Neden, hiçbir şeyin yok, sen Creole'ların Creole'u. Cildin benimki kadar
soğuk."

"Nabzımı hisset," dedi. Hissettim. Yüz elliden az değildi.

"Git, Baron'u buraya getirirken yatağa gir," dedim ve bunu yapıp yanına
döndüğümde cildi yeterince sıcaktı! Bir veya iki saat
sonra, gece uykusuna giderken sokağın karşısına geçtim,
karısını ona bakması, Senda'yı da ona bakması ve evi çekip çevirmesi için bıraktım.
Bahçede durdum ve iyi huylu yıldızların arasında baktım. Ve sonra
ileriye baktım, saflarının arasından ve ötesine, görünüşte çok karışık, ama
bu kadar şaşırtıcı gizli düzenin olduğu yere, ve dedim ki, iyi Fontenette'imiz için,
izleyen karısı için ve hepimiz için -hatta eşim ve ben
anlatılmaz kaybımızda- "Bat Kott! bat Kott! sadece se yellow fevah!"

XVI

Üç gün daha. Üçüncü akşam, doktorun Bayan Fontenette'e şöyle dediğini gördüm:

"Saat dokuz. Şimdi yedi buçuk. Pekala, değişimi hemen izlemeye başlasan iyi olur.

"Ah, gördüğünde anlayacaksın, gözlerinin önünde
suya batan bir şey kadar açık olacak. Sonra ona sadece bir çay kaşığı et suyu ver; sonra, az sonra, bir başkası ve bir başkası, sana söylediğim gibi,
başını her zaman yastıkta tutarak--bunu aklında tut."

Arabasının yanında bana devam etti: "Ah evet, bir hemşire veya hasta
bu kuralı veya hemen hemen her kuralı çiğneyebilir ve hasta yaşayabilir.
Bir hastam vardı,
doruk noktasında bir an yalnız bırakılmıştı,
aynasının önünde saçını tararken bulundu ve bugün o da senin veya benim kadar
iyi. Yataktan çıkan, koridorda yürüyen, yüzüstü düşen ve
kapının altından üzerine yağmur
yağmur yağarken kapı eşiğinin çatlağında baygın yatan bir başkası vardı--ve iyileşti. Fontenette'e gelince,
şu ana kadarki tüm semptomları iyi. Peki--sabah geri döneceğim."

Zaman böyle geçti. Evimizde yeni vaka yoktu; Bayan Smith ve ben, aynı belayı yıllar önce, Senda da yaşamıştık, o da yolda kalmıştı. Fontenette, doktorun söylediği gibi, hastalığın tipik bir evresinden diğerine "hoş bir şekilde" geçti, ancak karısının ona verdiği
bu tür olağanüstü hassas bakıma özellikle ihtiyacı vardı. Şehrin genelinde günlük ölümler giderek artıyordu ve bir gece yağmur yağdığında ve hava cennet gibi soğuduğunda, ölüm oranındaki artış korkunçtu. Ancak hava, kural olarak, sabit ve tropikal olarak muhteşemdi; güneş parlıyordu; ay ışığı harikuladeydi; çiyler yağmur gibiydi; bahçeler kelebeklerle doluydu. İyileşen küçüklerimiz, iyileşmekten ne kadar uzak olduklarını her saat unutuyorlardı ve entomologu böcekbilimcilik--ve aşırı yemekten.

Zaman zaman, eleman eksikliğimiz olduğunda yetenekli hemşireler kullanırdık; ama
Bayan Fontenette bitkin düştüğünde ve onlardan bahsettiğimizde,
üzüntüyle şöyle dedi: "O! paralı eleman yok! Bunun düşüncesine bile dayanamıyorum!" ve
gerçekten de o günlerin ortalama bir "ateş hemşiresi" düşüncesi
ilham verici değildi; bu yüzden herhangi birini kabul ettiğinde ve
Senda'nın küçük salonda yaydığı kanepeye kendini attığında onun vekili olarak görev yaptım.

XVII

Sonunda bir gün şafak vakti çağrıldım ve bir kez daha onun yerini almaya gittim ve birkaç saat sonra hala onunlayken,
Fontenette eğilirken şöyle dedi,

"Nawth'lu olduğum için karımla hahd olacağından korkuyorum."

"Neden, ne zor olacak, ihtiyar?"

"Feveh. Sevgili dostum, benden bu kadar uzun süre uzak kalacak tek şeyin bu olduğunu bilmiyor muyum?

"Yine de, onun durumunun zor olacağını bilmiyorsun; çok hafif olabilir.
Ama şimdi konuşma."

"Şey--Umarım öyledir. Ben, karımın bu bağlılığını görmek için
kendime on bin dolar veririm. Bunu görmüş olmalısın, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, ihtiyar; kimse görmeden edemezdi. Şu anda
daha fazla konuşmam."

"Hayır," diye ısrar etti, "hiç kimse şüphe edemezdi. 'Eylem sözden daha yüksek sesle konuşur,' ha?"

"Evet, ama şu anda senden ikisini de istemiyoruz." Huzursuz kollarını tekrar örtünün altına koydum; dış sıcaklığı kesinlikle eşit tutmamak
ölümcül bir risk olarak kabul edildi. "Ayrıca," dedim, "karakterin dışında konuşuyorsun, ihtiyar."

Bana birkaç dakika boyunca hafifçe, kararlı bir şekilde baktı, sanki benimle ilgili bir şey ona sonsuz bir
teselli veriyormuş gibi. Bu bir erkeğin bir erkeğe olan
aşk ilanıydı ve aynısını gözlerimde okuduğunda kendi gözlerini kapattı ve uyukladı.

Sadece geniş aralıklarla ve kısa bir süre uyuklamasına rağmen, geceye kadar başka soru sormadı; sonra--"Karımla kim var?"

"Benim."

Gözlerini tekrar kapattı, huzur içinde. Yeni hastanın nasıl olduğunu sormamak mükemmel nezaketine uygundu. Eğer iyiyse--iyi;
ve eğer iyi değilse, bizi onu bilgilendirmenin veya aldatmanın acısı.

Senda, sokağın her iki tarafı için de bir tür genelkurmay başkanı oldu. Bayan Fontenette'in hemşiresi olmak için yalvarırdı, ancak bunun güvenli olmayacağını düşündüğümüz ve kendisinin de bu şekilde kendi erişiminin ötesine koymasının adil olmayacağını düşündüğü başka bir sorumluluğu daha vardı: "kocamın bakımı."

Bizim evimize giden düz bir patika ve komşumuzun evine giden başka bir patika. "Bu çok büyük bir risk," diye şefkatle savundu, "gündüz vakti bile, çok geç hasta olmuş, sadece kocam ve saire ile yalnız başına yürümek!"

Doktor, en başından beri Bayan Fontenette için endişeliydi. "Çok
gergin," dedi, "ve ayaklarından gözlerine kadar ölüm korkusuyla dolu - sadece hastalığın bir parçası, biliyorsunuz." Ama bu durumda bilmiyordum. "Acıklı," dedi, bize iki hasta odasında sırayla kısa molalar veren ve Bayan Fontenette'e göre "çok güzel bir inanca sahip olan" yaşlı siyah hemşiremizin havada asılı kalan ilgisinden aldığı ateşli tatmine. Doktor bunun çoğunlukla kelimeler olduğunu düşündü, aralarında "de Lawd
willin'" o kadar sürekli tekrarlanıyordu ki, hasta odasından çıkarken ona her zaman D.V. olarak atıfta bulunuyordu, ancak asla samimi bir saygı duymadan. Bu nazik yaşlı ruh zamanında çok fazla sarı humma geçirmişti ve belki de zamanının geçmiş olabileceği aklımıza gelmedi.

Bayan Fontenette bir haftadan fazla bir süredir hastayken, bir akşam doktor küçük yemek odasından geçerken, başparmağını Fontenette'in kapısına doğru çevirerek, "Onu olduğu gibi bir gece daha tutun, size söz veriyorum, iyileşecek; ama!" diyerek bizi mutlu etti. Senda'nınkine, salondaki kanepeye oturdu ve Bayan Fontenette'in odasının kapısını işaret etti. "Bunu bile içeride belli etmene _nasıl_ dikkat etmelisin! O da iyileşebilir, eğer--" Ve bu hastalıkta vücudun tüm dokularının nasıl o kadar zayıf bir bozulmaya girdiğini, bir duygunun yersiz heyecanı gibi ufak bir şeyin, ruhun evinin iç kısımlarını parçalayıp umutsuzca dayanılmaz hale getirebileceğini anlatmaya devam etti. Senda, "Tekrarlamayı bu kadar kolaylaştıran durum bu değil midir?" diye sordu. Öyle olduğunu söyledi, sanırım, ve gitti, bizi nasıl bir geceye
bıraktığını bilmeden--sadece göksel güzelliği hariç, ki ben onunla kapıya doğru yürürken
üzerinde uzun uzun konuştu.

XVIII

Ben Fonteette'in evine geri dönmeye yetecek kadar uzun süre gitmemişti--kendi evinden acıklı bir telaşla
köşeden bana doğru gelen başka bir komşunun genç kızını gördüm.
Saçları gözlerinin etrafındaydı ve doktorun gittiğini görünce ellerini
ovuşturdu
ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Kapının dışında ona doğru koştum, Bayan Fontenette'in odasını işaret ettim, o seslendiğinde sessiz olması için yalvaran işaretlerle
--"Ah, _nereye_ gitti? Hangi yöne gitti?"

"Sana söyleyemem, canım kızım!" diye mırıldandım. "Bilmiyorum! Sorun ne?"

"Babam!" diye kısık bir sesle fısıldadı.

"Babam ölüyor! çılgın bir hezeyan içinde ölüyor ve onu yatakta tutamayız! Ah, gel de bize yardım et!" Ellerini vahşi bir umutsuzlukla başının üzerine koydu ve hıçkırıklarını
yutarken parmaklarını ve dudaklarını kemirdi ve titredi ve kıvrandı ve beni tuttu ve sanki
reddetmişim gibi yalvardı.

Sözlerinin doğru olduğunu gördüm. Onu aşağıda tutmak için dört adam gerekti. Sonuna kadar kalmak zorunda değildim ve tekrar Fontenette'in yanına vardığımda, bir saatten biraz fazla bir süre uzakta olduğumu
gördüğüm için mutlu oldum.

Yaşlı siyah kadını eve ve yatağa gönderdim ve belki bir saat daha oturdum,
geri dönüp bize çocuklardan birinin çok uyanık ve ateşli olduğunu
söylediğinde. Senda bizim için meseleyi araştırmaya gitti ve yaşlı kadın
küçük salondaki yerini aldı. Bayan Smith, Bayan Fontenette'in yanındaydı.

Fontenette uyuyordu. Onun gözlerini açmasını istemeyerek, neredeyse bir saat daha geçerken çok sessiz kaldım, Senda'nın dönüşünü dikkatle dinlerken, ancak iki yatak odası arasındaki dar merdiven ve dolaplardan yalnızca bir veya iki kez Bayan Fontenette'in uyanık olduğunu ve kendisine hizmet edildiğini gösteren hafif bir kıpırtı duydum. Dışarıdaki seslerin nadirliğine minnettardım; birkaç ağaç kurbağası ötüyordu, sokaktan iki veya üç yalnız yolcu geçiyordu; gece nöbetçisi çavuşu iki veya daha fazla arkamızdaki bir veya iki sokakta düdüğünü öttürdü ve iki veya daha fazla önümüzden; ve bir kez ve bir kez daha, birbirlerinin yanından geçen vapurların uzaktan gelen böğürtüleri duyuldu - düdüklerini birbirinden ayırt edebileceğiniz ünlü tekneler değillerdi, çünkü hepsi bekletiliyordu. O gece fark ettiğim herhangi bir sesi unuttuğumdan şüpheliyim. Gece yarısı at arabasının uykulu gürültüsünü ve katırının zilinin şıngırtısını hatırlıyorum,
önce Prytania sokağında, sonra da Magazine'de. Tam bu
olaylardan sonraydı ki sonunda siyah bir el beni kapıya çağırdı ve fısıldayarak
yaşlı dadı bana az önce hanımının onu gönderdiği evimizden döndüğünü ve--"De-eh--de-eh"--

"Barones mi?"

"Evet, sih, de--de nazlı leydi--"

Senda çocuğun sadece hazımsızlık çektiğini haber vermişti--böyle bir durumda yeterince ciddi bir şey--ve hala hafif ateşli olmasına rağmen şimdi uyuyordu, ama huzursuzdu.

"Evet? Evet, efendim--hanımsız--dass 'zac'ly ne dersem o!"

Bu yüzden Senda ya çocuk odasında kalacaktı ya da bizim
seçeceğimiz gibi bize dönecekti.

"O hayır, sih, hemen geri dönmesine gerek yok, neyse; yass, sih, dass
Bayanlar ne derse desin."

"O zaman burada kalacaksın," diye fısıldadım.

"Yass, sih, eğer Tanrı isterse--yani eğer beni istersen, sih--yass, sih,
teşekkür ederim, sih. Bayan Fontenette'e bakmayı seviyorum, çok
dolu bir yüzü var, tıpkı benim sahip olduğumu söylediği gibi. Yass, sih, ben de onu
o tatlı, samimî yüzüyle gözetmeyi ve izlemeyi seviyorum."

Fontenette hala uyurken bir anlığına ona yerimi verdim ve
oturma odası ile karısının odası arasındaki kapıya gittim. Bayan Smith kapıya geldi,
zafer dolu bir kelimeyi güçlükle soluyarak--"Az önce uykuya daldım!"

Ön kapıda biraz temiz hava alacağımı söylediğimde,
boş vaktimde boşaltıp pencere pervazından, hastanın odasının bahçe tarafındaki, "D.V."nin "sinirleri yıpratmak" için yaptığı, aşırı şekerli portakal yaprağı çayı artıklarını içeren bir tabağı içeri getirip getiremeyeceğimi sordu.
Tabakayı istiyordu.

Bir iki adım dışarı çıktım ve uzun bir temiz hava çektim - sarı humma odasının havası korkunçtur. Bu benim zihinsel olarak aldığım ilk nefesti; o gece neredeyse ilk ve son nefesti.

Ön taraftaki çiçek tarhları arasındaki kısa dar yürüyüş yolunda bir iki kez volta attım,
Senda'yı hatırlayana kadar onların iyi bakılmış ve çiçek açmış hallerine şaşırdım. Güveler güçlü sayılar halinde dışarıdaydı ve daha ciddi şeyleri bir anlığına unutmak ve çiçeklerin tutkulu öpücükleri altında utangaçça eğilip tatlı soygun bittiğinde utangaçça tekrar ayağa kalkmalarını görmek
çok keyifliydi. Böylece, kendi bahçeme bir bakış attığımda, fidanlıktan en uzak tarafta, sadece böcekbilimcinin penceresinden gelebilecek bir ışıkla
soluklaşmış, en sevdiğim çalıyı gördüm!
Hemen içeri girdim, ne yapmayı planladığımı söyledim ve tekrar dışarı çıktım.

XIX

Bahçeme geçtim ve daha önce bir kez bahsettiğim balkon merdivenlerini sessizce
çıktım. Balkon kapısı aralıktı. Odası boştu.
Yatağı işgal etmişti. Mutlu bir düşünce aklıma geldi - yattığı yeri hissetmek; hala sıcaktı. Güzel! Ama tüm giysileri gitmişti, sadece
ayakkabıları vardı ve hatırlarsanız, onlar içeride olduğunun kanıtı değildi.

Tekrar bahçeye gizlice indim ve aceleyle birkaç yöne baktım ama ondan hiçbir iz göremedim. Tek başımayken bile vahşi bir adam değilim ama bir zamanlar şişman, zavallı ve gelecekte tekrar şişman olmaya mahkûm olan şişman komşumuzun çitine yaklaştığımda ve hala kimseyi göremediğimde, ismimin yumuşak bir şekilde söylendiğini duyarak yumruğumu salladığımı ve dişlerimi gıcırdattığımı fark ettim. Çitin ötesindeki bir pencereden konuşan yabancı bir kadın sesiydi ve komşumun iki akrabasının karısıyla birlikte onları izlediğini hatırladım. Bu durum endişeye neden oluyordu. Bayan Falanca'ydı, diye açıkladı ses ve bir an içeri girebilir miyim? -sadece pencereye!

"Arkadaşımız Baron burada mı?" diye sordum, oraya geldiğimde. Değildi.
"Önemli değil," dedim; "Hastanız nasıl?"

"Ah, keşke bilseydik. Bazı açılardan daha iyi görünüyor, ama
daha huzursuz. Hafif bir mide bulantısı oldu ve artıyor gibi görünüyor.
Sizce bu önemli mi?"

"Evet," dedim, "çok. Birinin buz kırdığını duyuyorum; boğazına buz
tutuyorsun - değil mi? Pekala, hemen başla ve onu olabildiğince sessizce
sırtüstü yatmaya ikna et ve mümkünse uyut! Doktor - hayır;
sabah olmadan gelmezdi zaten; ama Bayan Smith'i hemen sana göndereceğim, eğer mümkünse."

Aceleyle arkamı döndüm ve sadece birkaç adım atmıştım ki
entomologa rastladım. "Peki, ben sadece--burada ne yapıyorsun? Ben az önce odandayken
neredeydin?" Ayakkabıları ayağındaydı.

"Benimle ne yapmak istiyordun? Ben de kitaplıktan gidiyordum. Neden
mandalın üstüne sinek-sinek ağı koyuyorsun? Acelem olduğunda
bulmak için bana _çok_ fazla zahmet veriyorsun!" Bana doğru salladı.

"Acele et!" Öfkem ve sıkıntımla güldüm. "Dostum" - elini
ona koyarak - "benimle birlikte sokağın karşısına aceleyle geç."

Bana el salladı. "Evet; hadi, sen; ben geliyorum ve geliyorum; sanırım
bahçeye giren biri var, bunu yıllardır
görmedim, zaten!"

"Evet," diye karşılık verdim, "ve sen de kapıda tek başınasın. Şimdi
benimle gel! Bu gece tehlikede olan yeterince hayat yok mu, ama sen gelmelisin"
-Beni sokağın ortasında durdurdu.

"Benim Gott! Ne diyorsun? Kim--_kim_--benim Gott! _kimin_ hayatı
dtanger'da? Nokta--benimki mi Gott! Nokta burada mı?" Bayan Fontenette'in ön camını işaret etti.

Yumruğumu ondan zor uzak tutabiliyordum. "Şşş! Sen--Bir yerde
_burası_." Parmağımla onu ittim.

"Agh!" diye haykırdı sonsuz bir rahatlamayla. "Sanırım demek istediğin--Ben--ben
sanırım--hmm!--hmm! Yorgunum." Hasta bir çocuk gibi bana yaslandı ve
kulübe salonuna gittik. Oturma odasını gördüğü anda
üzerine uzandı, yoksa onu yemek odasına geri götürmeliydim.

"Şu ağı senin için kaldırmam gerekmez mi?" diye mırıldandım, üzerine hafif bir
örtü örterken.

Ama o sadece oyuncağı daha da sıkı kucakladı. "Hayır; Anladım--hmm!--hmm!--Yorgunum--"

XX

İki hastanın da uyukladığını gördüm; kocası huzur içinde, karısı
sorunlu rüyalar görüyordu. Baron konuştuğunda gözleri bir bakışla açıldı,
önce hevesli sonra sıkıntılı, ama tekrar kapandı. Yaşlı siyah
kadını geçici olarak odasına koyduk ve Bayan Smith diğer komşularımıza
hızla gitti, oradan Senda'ya hemen bize gelmesini
söylemesi için hizmetçilerinden birini gönderecekti. Ama "Savaş yok"--atasözünü daha önce kullanmış mıydım?
Mesajı hizmetçiye iletti, ama Senda'ya asla ulaşmadı. Biri
unuttu. Senda'nın gelişini dört gözle bekleyen kulaklarımla Fontenette'in yanında oturmuş ve
kesintisiz sessizliğe hayret ediyordum, gözlerini bana açtı ve gülümsedi.

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle, "bu hoş bir rüyaydı!"

"Hoş bir rüyaydı, o?"

"Evet; karımın bana o gül çalılarını gösterdiğini hayal ediyordum; ve her gül çalısında güller vardı ve her gül mükemmeldi."

Yaklaştım ve ona bu kadar gün boyunca onu sormadığı için çok iyi davrandığını ve eğer bir daha aynı şeyi yapmaya
ve şimdi bir başka güzel rüya görmeye çalışırsa ona uyuduğunu ve herhangi bir endişe verici semptomu olmadığını
söyleyeceğimi söyledim. Ah, ne şanslı bir konuşma! Söylendiğinde doğruydu; ama saat ne kadar da çabuk yalanladı!

Gözlerini itaatkar bir şekilde kapatırken, eli örtünün yanından dışarı çıktı ve benimkini yokladı. Elimi uzattım ve o tutarken düşüncesi beynime akıyormuş gibi geldi. Sanki karısını düşünüyormuş gibi hissedebiliyordum, onu hareketsiz doğasının tüm derinlikleriyle yedi--evet, yetmiş--kat daha fazla tutkuyla seviyordu, birkaç saat önce gördüğüm o genç kıza kalbini dünyaya gösterirken, dökülen saçlar ve yırtılan hıçkırıklar. Mükemmel güller hayalini geri kazanmaya çalışırken böyle yatarken, onun asla hayal etmediğini bilmekten zevk aldım - Senda'nın çok açık bir şekilde gördüğü, ama kusursuz bir alçakgönüllülükle - tüm gerçek aşkın gücünü ve kokusunu sevilenin değil, âşığın ruhunun zenginliklerinden aldığını. Kavrayışı gevşemeye başlamıştı ki, karımın odasından gelen ani bir ses duyduğumu sandım
ve bu ses zihnimi içeri getirmeyi başaramadığım tabağa geri döndürdü. Sanki eski moda, ağırlıksız pencere pervazı hafifçe kaldırılmış
olarak parmakların arasından kaymış ve kapanmıştı.
Dinledim ve bir sonraki anda yumuşakça kapılardan, duvarlardan, kendi et ve kanımdan
uzun, yarı inleyen bir iç çekiş geldi. Fontenette elimi daha sıkı kavradı, sonra bıraktı ve gözlerini
keskin bir şekilde açarak, "Bu neydi?" diye sordu.

"Neydi, ihtiyar?" Ben de yarıdan fazla uyuyormuş gibi yaptım.

"O sesi duyduğumu sadece rüyamda mı gördüm?"

"Senin durumunda bunu yapmak zor bir şey değil," diye cevapladım, en sakin gülümsememle ve tekrar gözlerini kapattı. Yine de iki üç dakika boyunca
dinlediği açıktı; ama çok geçmeden vazgeçti ve bir kez daha
uykuya daldı. Sonra çok geçmeden salonda belli belirsiz bir hareketlenme hissettim ve
yemek odasından dinlemek için kapıya gizlice gittiğimde, aniden yaşlı siyah kadınla karşılaştım. Yüzünde felaket yazıyordu ve konuştuğunda
gözleri yaşlarla doldu.

"Madam seni istiyor," dedi ve benim yerime geçmek için içeri girdi.

Salona doğru ilerlerken, Bayan Fontenette'in kapısının hemen içinde bulunan Bayan Smith beni çağırdı. Yaklaştığımda, yolun karşısındaki komşumuza doğru sorgulayıcı bir hareket yaptım.

"Umarım," diye fısıldadı; "ama--burada"--başını salladı. Tam o sırada yeni hizmetçi evimizden geldi ve Bayan Smith tekrar fısıldadı: "Hemen Baron'a git; odasında. Beni almaya gelmişti. Sana her şeyi anlatacak. Ama karısına anlatmayacak ve karısı da bilmemeli."

Sokaktan koşarken olan biteni neredeyse tamamen tahmin ettim.

Baron'u salonda uyurken bıraktığımda bazı gerçeklerin olabileceğini fark etmiştim, ama Senda gelmediğinde bile, öngöremediğim iki gerçek olmasaydı, zarar veremezlerdi; biri, gönüllü yaşlı dadımızı istemeden fazla çalıştırdığımız ve Bayan Fontenette'in odasındaki sandalyesinde uyuyakalacağı; diğeri de böcekbilimcinin onu uyandıracağı.

XXI

Ve şimdi en masum niyetlerin bazen ne kadar kurnazca bir tuzak
kurabileceğini görün. Hasta odasında, özellikle, oturma odası kapısı aralıkken, izleyicinin, ancak hastanın değil, oturma odasını görebileceği ve ayna ile arkasındaki pencere arasında herhangi bir yerde oturduğunda oturma odasından görülebileceği şekilde yerleştirilmiş bir ayna vardı. Bu pencere, yan bahçeye bakan pencereydi. Ayrıca, oturma odası, bu avantajları vermek ve almak için bilerek yerleştirilmişti. Pencerenin iç çıkıntısında bir mum duruyordu ve görünmeyen yataktan gizlenmişti, ancak pencereden dışarıya ve aynanın üzerine doğru parlıyordu. Oturma odasının ön kapısı, iki mandalını aynı anda kullanabilecek kadar bilgi sahibi olan içerideki veya dışarıdaki herkese kolayca açılıyordu, ancak ne içerideki ne de dışarıdaki - diyelim ki Baron - bilmeyenlere.

Görüyor musun? Şezlongda uyanık yatarken, gözü tabii ki, mumun yansıyan ışığıyla sürekli olarak aynaya ve başını sallayan gözlemcinin ve hemen ötesindeki pencerenin görüntülerine çekiliyordu. Öylece yatıp bakarken, aniden onu bir anda
salondan çıkaran şeyi, elinde ağla, görmüştü ve ön kapıyı bulmak için işkence görmüştü -- oradan dışarı
kayabilir ve pencereye doğru gidebilirdi -- kilitlenmiş! Gördüğü şey
güveydi -- uzun yıllardır görülmeyen güve. Şimdi tatlı bir şeyin tabağından yudumluyor, şimdi üzerinde dolaşıyor, şimdi karanlıkta kayboluyor ve şimdi
mum ışığının cazibesine kapılarak camdan yukarı veya aşağı doğru uçuyordu.

Eğer onu kaybetmek istemiyorsa, yapması gereken tek bir şey vardı. Gözleri
dikkatli, güve delisi, pencereye, içeri kaydı, iki uyuyanın yanından geçti ve
gizlice bir eliyle pencereyi kaldırdı, diğer eliyle de ağı tuttu.
Güve
altına düştü, ağ da onu takip etti ve pencere kaydı ve düştü.
Bayan Fontenette çılgınca ayağa kalktı ve önce yaşlı kadını, korku dolu bakışlarla yerinden yarı
sıçrayarak, sonra da böcekbilimciyi
konuşamaz, hareketsiz ve bir hayalet gibi belirirken görünce, kocasının duyduğu o çığlığı
çıkardı ve bir kasılmayla yastığın üzerine düştü.

Baron'u yatağının kenarında, uyanmadan uyanmaya çalışan bir çocuk gibi otururken buldum. Hayır, hiçbir şey yapmaya veya olmaya _çalışmıyordu_; ama amaçsız,
sersemlemiş, sessiz, kaybolmuştu.

Her isteğime otomatik olarak itaat etti. Onu hemen yatağa yatırmaya koyuldum,
giysilerini erişemeyeceği bir yere koydum ve hatta
balkon kapısını kilitledim, ondan hiçbir itiraz belirtisi yoktu. Sonra onu bir anlığına yalnız bıraktım ve Senda'yı çocuk odasından salona çağırarak ona kocası da dahil olmak üzere farklı hastaların durumunu anlattım, ama onu bahçemizde değerli
ağıyla bulduğum dışında nasıl ve nedenlerini anlatmadan. "Ve şimdi, yakında gün doğacak, Bayan Smith ve ben -hizmetçiler ve diğerleriyle birlikte- dördüyle ilgilenebiliriz."

"Eğer"--tatlı kadın uysalca sözünü kesti--"doktorlara mı gidecektim? Ben
gideceğim." Kısa süre sonra gitti.

Sonra kocasının yanına geri döndüm ve ruh halinin o kadar değiştiğini fark ettim ki her şeyi
açıklamaya hevesliydi, konuşmasına izin verdim; bunun bir gaf olduğunu kısa sürede anladım; çünkü acınacak derecede heyecanlandı ve aynı
konuyu tekrar tekrar ele almak istedi. Bir konuyu gecikmeden
aklına kazımaya kararlıydım. "Dikkat et," diye emrettim ona, "karın bundan asla tek kelime bile
öğrenmemeli!"

"Eh?--Hayır"--ve bir sonraki anda yolun karşısındaki hasta kadın tüm düşüncelerini dolduruyordu: "Benimki! Yatakta hoplayıp zıpladı, öyle olsun!"

ve ayağa fırladı. Sonra onu aşağı bastırırken--"Benim Gott! Eğer onun bunu yapacağını
düşünseydim içeri girmezdim. Hmm! Hmm! Üzgünüm!--Ve ben
onu
anlayamadım.

"Hmm! Ben bile nereye gittiğini görmedim. Hmm! Hmm! Üzgünüm!

"Kapı takımı bozuldu! Hmm! Pencere doğru yapılmamış. Hmm!

"Kapıyı yapmak istemedim--biliyor musun? Hmm! Üzgünüm!--Ah, benim Gott! o
yatağa girdi, öyle seç!" Böylece dönüp durdu. Onun için
ne yapacağımı bilmiyordum!

Yine de sessizleşti ve neredeyse sessizdi, Senda, onu aramaya başlamadan çok önce, yumuşak bir fiziksel canlanma parıltısıyla, kaygısı tamamen gizlenmiş ve her yanağında pembe bir noktayla yanımda başı açık bir şekilde dikildiğinde. Şaşırmıştım. _Ben_ uyumuş muydum yoksa bir şekilde araba mı kullanmıştı?

"Tramvaylar çalışıyor mu?" diye sordum.

"Hayır," diye mırıldandı, bir şişe çıkarıp bir bardak arayarak. "Zaten
koşuyordum. Cumartesi yürümek kadar yorucu değil. Ayrıca
güvenli. Tüm yol boyunca koştum. Bana bir damla damlatır mısın?" Eli titriyordu.

Şişeyi aldım ama bakışlarıyla karşılaşmadım: çünkü dünyada benden isteyebileceği ve benim yapmayacağım bir şey olup olmadığını merak ediyordum ve böyle bir zamanda benim kadar zayıf olan birinin cansız şeylere bakması iyidir.

"Üç doktora da haber verdin mi?"

"Evet;" çenesini çok komik bir şekilde büktü--"hepsi geliyor--hazırlandıklarında."

XXII

Bunu yaptılar; ama gelen ilk ve ikinci, taze bir cesaret getirdi; çünkü Baron--"büyük ihtimalle gün bitmeden
iyileşecekti"; çocuğumuz "neredeyse iyi"ydi; ve yan odadan gelen "daha iyi!" coşkulu haberdi. Üçüncü doktor da Fontenette'in durumundan memnundu ve hemen gece bekçilerini dinlenmeye göndermeye başladık döner.

Ama sevinç orada sona erdi. Bayan Fontenette'in yatağının başında hiçbir
soru sormadı. Salonda bize şöyle dedi:

"Eh, ... elinizden gelenin en iyisini yaptınız; ... ben de yaptım; ... ve hiçbir
faydası yok."

"Ah, Doktor!" diye haykırdı Bayan Smith.

"Neden, bilmiyor muydunuz?" Başparmağını hasta odasına doğru salladı. "O
biliyor. Bana ilk bakışta bildiğini söyledi."

Düşündü. "Keşke _ona_ bu kadar yakın olmasaydı. Eğer sadece burada olsaydı
--görüyor musun?"

Evet, gördük; o zaman iki hasta, her iki yanlarında, bir oda kadar ayrı olacaklardı, sanki sadece bir köşeden birbirine değen bir
dama tahtasının iki karesi gibi.

"Peki," dedi, "onu hemen taşımalıyız. Sana nasıl yapacağımı göstereceğim; kalıp sana yardım edeceğim."

Daha çok ona yardım ediyormuşuz gibi geldi --çok az-- önce onu taşıdığımız
ve sonra hafif karyolayı ayırıp tekrar salona yerleştirdiğimiz
ve onu içine yatırdığımızda, tüm bunları fark edilir bir ses çıkarmadan ve sadece büyük bir
rahatlıkla--çünkü neden yaptığımızı biliyordu. Sonra tekrar kendi evime doğru aceleyle gittim ve Senda kocasının odasından bana doğru
geldiğinde, ona hiçbir şey söylemediğini görerek rahatladım. "Peki?" diye hevesle

sordu.

"Peki, Mösyö Fontenette çok iyileşti!"

"O sat iss goodt! Ve se Madam; o da daha iyi mi?--biraz?--eh--
no-o?"

Doktorun korktuğu şeyin, bir "lezyonun" gerçekleştiğini ve
artık hayatında hiçbir umut olmadığını söyledim. Bunun üzerine
güzel bir meydan okumayla
aydınlandı.

"Ho-o! Uzun-uzun hiç umut yok! Evet, daha _uzun_uzun hiç umut yok! Doktor nerede? Umut _olacak_! Kif _me_ hasta oturdu! Kocamın bir
kaçıyla aynı anda ilgilenebilirim. Tekrarlamadı! Kif _me_ hasta oturdu! Daha önce birçok doktorum oldu, artık hiç umut yok! Benim var! o ve kocası hasta kocam ve ben sokaktan çıktığımızda ne kadar umutluydular? Kocamın yanında kalayım mı, ne olursa olsun, senin o iyi
babalarından biri?" Ben onayladığım anda verandadaki basamaklardan aşağı,
bahçeden uçtu ve sokağın karşısına geçti.

Entomologla birkaç dakika oyalandıktan sonra onu başkalarıyla baş başa bıraktım. Bana sadece bir soru sordu: "Hmm! Hmm! Nasıl?"

"Neden," dedim, neşeyle, "Sanırım kendini olduğundan
daha rahat hissediyor."

"Hmm!--Hmm!--Üzgünüm--Hmm!--Ach! Tanrım, çok zenginim!--Hmm! Çok yorgunum, çorba ve krakerlerle!--Hmm! Bir
tam çay ve bir bardak bira istiyorum--hmm!"

"Hmm!" diye yankıladım, "sonraki pazarlaman çok pahalıya mal olmaz."
Şehre önemli bir ofis işi için indim, bir taksiyle geri döndüm, o saatte çağrılacağımı söyledim ve uzandım. Ama uyurken
siparişim iptal edildi ve uyandığımda yine gece yarısıydı.
Açık pencereme gittim ve balkon kapısından -şimdi kilitliydi ve anahtarı cebimdeydi- Baron'un horladığını duydum. Sonra
giysilerimi giydim ve sokağın karşısına hızla geçtim.

Önce yemek odasının dış kapısına gittim ve bana
umabileceğim en iyi şekilde, Fontenette hakkında kısaca bilgi verildi. Ön tarafa döndüm
ve Bayan Fontenette'in odasına yavaşça adım attım.
İçeride kimseyi bulamayınca bekledim ve hemen sonra diğer odada, kapı koluna dokundum. Bayan Smith dışarı çıktı, kapıyı dikkatlice kapattı ve
bir koltuğa gömüldü.

"Asil bir mücadeleydi!" dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Doktor geri döndüğünde ve en kötüsünün ne kadar harika bir şekilde savuşturulduğunu gördüğünde,
mücadeleye katıldı! O zamandan beri buraya üç kez geldi!"

"Ve o kurtulacak mı?"

Karımın yüzü ellerinin içine düştü. "Ah, hayır--hayır. O şimdi ölüyor--
Senda'nın kollarında ölüyor!"

Kulağı, benimkinden daha hızlıydı, içeriden bir işaret duydu ve beni terk etti. Ama
neredeyse hemen geri döndü, fısıldayarak:

"Senin burada olduğunu biliyor ve kocasına sadece sana verebileceği bir mesajı olduğunu söylüyor."

Birbirimizin gözlerinin içine baktık. "İçeri gir," dedi.

Ben içeri girdiğimde, Senda şefkatle kendini bıraktı, dışarı çıktı ve
kapıyı kapattı.

Sessizlik içinde yaklaştım ve hemen konuşmaya başladı, Senda'nın bıraktığı
sandalyeye oturmamı söyledi ve şefkatli bir gülümsemeyle geldiğim için bana teşekkür etti. Sonra hafifçe ve yavaşça ama titremeyen bir sesle şöyle dedi, "Bir veya iki şeyi bilmeni istiyorum ki, eğer kocamın benim ne kadar aptal ve görev bilmez olduğumu öğrenmesi
gerekirse, bunları ona
söyleyebilesin. Ona, ilk baştan sona yaptığım yanlışın neredeyse
tamamen--neredeyse tamamen---- olduğunu söyle."

"Somut olmayan mı demek istiyorsun?"

"Evet, evet, elle tutulamayan. O zaman elle tutulamayan kısmın paha biçilmez kısım olduğunu söylerse - hayat, güzellik, bütün meselenin özü - biz kadınların bunu erkeklerden daha yavaş görmemiz garip değil mi - ona bunu gördüğümü, gördüğümü ve itiraf ettiğimi söyle, onun uğruna hayattan gizlice uzaklaşırken merhametli Yargıcım'a.

"Bunları doğru sırayla söylemiyor olabilirim ama - ona tekrar evlenmesini dilediğimi söyle; sadece önce kadının onu en az kendisi kadar gerçek ve derinden sevdiğinden emin olsun. Şimdiye kadar onu hiç gerçekten sevmediğimi görüyorum. Eğer bilmiyorsa ona asla söyleme; ama ona onu severek ve kutsayarak öldüğümü söyle - bana tüm günlerim boyunca verdiği hak edilmemiş muhteşem aşk için. Hepsi bu. Hepsi bu. Ama bir kelime göndermek istiyorum
-elini kaldırdı--

"Sokağın karşısına mı?" diye mırıldandım.

Gözleri evet dedi. "Ona söyle--bunun için asla doğru zamanı göremezsin,
ama görürsen--ona onun affını istediğimi söyle."

Başımı salladım.

"Evet--evet, ona söyle; bu en çok benim hatamdı; o tam bir çocuk;
doğanın tam bir çocuğu, yani. Ona, kendimize ve birbirimize doğanın çocukları demenin çok hoş olduğunu
söylediğimi söyle, ama böyle olmaya
hakkımız yok. Kelime 'Temiz ol'dur ve eğer doğanın efendileri değilsek
bunu yapamayız. Ona bunu söyle, olur mu? Ve ona üzülecek hiçbir şeyi olmadığını söyle; ben sadece tehlikeli bir oyuncaktım ve onu kendisine zarar vermeden önce elinden aldığı için sevgili
Babasını sevmesini istiyorum.

"Şimdi gitmeye hazırım--sadece--o siyah kadınların ilahisi--mezarlıkta
--hatırlıyor musun? Ona bir kıta daha yazdım. Bunu--sonra--
İncil'imin yaprakları arasında bir kağıt parçasında bulacaksın. İyi bir şiir değil,
elbette; şimdiye kadar bestelediğim tek kıta. Bunu sana sadece
benim--tanıklığım için söyleyebilir miyim? Şöyle:

Yine de günah işlemiş olsam da, Tanrım, yukarıdakilerin hepsi,
Dualarım zayıf olsa da, Tanrım; gözyaşlarım hiç görülmese de;
Senin sevgine güveneceğim, Tanrım; Senin sevgine güveneceğim--
Ah, Mary Mahgaleen gibi senin sevgine güveneceğim."

Yastıklara daha da gömülürken yüzünde yüce bir gülümseme belirdi. Tekrar
konuşmaya çalıştı ama sesi çıkmadı. Kulağımı eğdim ve o
fısıldadı--"Senda."

Senda'yı içeri çağırdığımda, Bayan Smith bana yanına gelmem için işaret etti;
Pencerenin kanadını hafifçe kaldırdığı yerde duruyordu;
güve bir zamanlar tatlı içeceğin küçük birikintisi ve mumla cezbedilmişti.

"Bir benzetme görmek ister misin?" diye fısıldadı ve neredeyse
gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, pencerenin yarısı içeride, yarısı dışarıda yatan,
hâlâ güzel ama ezilmiş; kanatları tamamen açılmış halde ezilmiş,
kimsenin seçimiyle değil, fakat bu evrende Tanrı'nın bile olduğu gibi olmaktan kurtaramayacağı çok fazla şey olduğu için.

Fısıltıyla gelen bir çağrıyla döndük ve kapıda, kendisi de gözyaşları içinde olan Senda,
gelmemiz için hevesli işaretler yaptı. Son çağrı, ölmekte olanları bile şaşırtmıştı. Sessizce aceleyle gittik ve onu Senda'nın
kolunda dinlenirken bulduk. Yine de bir anda kendine geldi; bir titreme, bir kelebeğin ölmekte olan titremesi gibi vücudundan geçti, gözleri Senda'nın gözlerine yalvarırcasına baktı,
sonra sabitlendi ve zavallı küçük Titania'mız gitti.

XXIII

Hikaye neredeyse anlatıldı. Kapatmadan önce ne kadar kalpsizce
anlattığımı itiraf edeyim. Bunu affedin; ve ayrıca,
hikayede kendi kendime göründüğüm gibi hatırlanmamak için yalvarmama neden olan özbilincimi de affedin -- geceleyin gereksiz ifşaların peşinde gizlice yürüyen,
gözetleyen bir figür ve
bunları kullanarak-- benimkinden daha temiz ruhların aşağılanmasına
yol açan biri. Ertesi gün, yine gizlice, kocasının haberi olmadan küçük gül hanımı gömdük. Entomologdan bu gerçeği uzun süre saklayamadık çünkü o yine
ayağa kalktı ve evdeydi. Eşit bir ihtiyaç da yoktu. Bu yüzden son ayinler bittiğinde ona söyledim ama mesajının hiçbir kısmını vermeden--yapamazdım! Sadece bizi terk ettiğini söyledim.

Gözleri nemlenmedi ama solgunlaştı, titredi, alnını sildi. Sonra ona ezilmiş güveyi uzattım ve tekrar iyileşen haline döndü.

"Hmm!--Ne yazık ki parçaladı; noktayı yapmak istemiyorum."

Belki de gösterdiğinden daha fazlasını hissediyordur diye düşündüm çünkü kapının ve köşenin ötesinde tek başına yürüyüşe çıkmasına
izin verilmesinden endişe ediyordu. Karısı bazı endişelerle onu serbest bıraktı ve onun geç kalmasından neredeyse endişe duyduğunda, onu takip etmeye başladı ve çok daha iyi görünüyordu. Fakat ertesi sabah, onu açıkça
bir nüksetmenin yakıcı ateşi içinde bulduğumuzda, komşu pazardaki bir yemek tezgahının Alman sahibinin, açlığı ve Anavatan uğruna, ona "bütün pifshtea-ak undt glahss be-eh" ikram ettiğini itiraf etti. Sadece birkaç gün yaşadı. Tüm hezeyanları boyunca kelebek ve böcek avladı ve karısının sevgi dolu sözlerine duyarsız bir şekilde öldü, akıl almaz çocukluğunun Latince çekimlerini tekrarladı. Böylece ikisi de, tırtıl ve gül, gittiler; ama onların hatırası
yeşil kalır - evet ve hoş kokulu - sadece Fontenette ile değil ve sadece Senda ile değil, bizimle de. Bazen kendimi bilgi cimrisini ilk getiren küçük başarısız "gül-ler" hanımıyla birlikte
düşmeye bıraktığım teoloji üzerine konuşmaları ne kadar sık ​​hatırlıyorum ve bunu her yaptığımda merak ediyorum, merak ediyorum,
yönümü kaybediyorum ve onları tekrar buluyorum ve kaybediyorum ve merak ediyorum ve merak ediyorum - Tanrı'nın böcekbilimciye
ne yaptığını.

Fontenette'e dul olduğunu asla söylemek zorunda kalmadık. Sadece yeterince uzun süre sessiz kalmamız yeterliydi ve bir süreliğine iyileşmeyi bıraktığında ve
daha çok kazandığı gücü kaybettiğinde ve odasına girdiğimizde onu her zaman yüzü duvara dönük halde bulduğumuzda, bildiğini gördük. Bu yüzden
bir gün, bana dönmeden, elini vahşi bir titremeyle benimkine sıktığında ve "Söyle bana--söyle" diye inlediğinde onun hatırına sevindim.

Söyledim. Ona mesajlarından birini verip geri kalanını, her zaman olmaya çalıştığım o vicdansız arkadaş gibi, kendime saklamanın iyi olacağını düşündüm; ve o, "Ona, onu severek ve bana tüm günlerimiz boyunca verdiği hak edilmemiş muhteşem aşk için onu kutsayarak öldüğümü söyle" sözünü tamamen duyduğunda, sanki bu sözün hak ettiğinden daha fazla olduğunu söylemek ister gibi yüzünü çevirdi ve yastığı gözyaşlarıyla ıslattı. Ama o günden sonra yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde iyileşmeye başladı.

Senda'yı elimizden geldiğince yanımızda tuttuk ve sonunda ayağını yere vurarak, sanki ormanda bir cevizin düşmesi gibi, duymanızı sağladı ve gitmeli-gitmeli-gitmeli! dedi. Önce güldük,
sonra alay ettik, sonra şiddete başvurduk ve savaş onu geri çekilmeye zorladı.
Ama kalması için ona maaş vermeye çalıştığımızda, _o_ güldü, alay etti, şiddete başvurdu ve siperlerini geri aldı. Ve sonra, onu tutmak için ücret almamız gerektiği yönündeki ültimatomunu teklif ettiğinde, üç gösteri
şeklinde tekrar sıramızı aldık ve berabere kalmış bir savaşta geç bir ay doğdu. O zamandan beri, Senda'nın aşırı makullüğünden dolayı "sinirlenmeyi" en değerli haklarımızdan biri olarak saymayı öğrendik, ama o
endişelenmiyor, çünkü "sare is neveh any sundeh viss se lightning."

Bu ilk yarışmanın konusu, ertesi gün hala iyileşme yatağında olan Fontenette tarafından karara bağlandı. "Ofisinde Fransa'ya gitmek için yeterli parayı toplayabilir miyim?"

"Yeni bir iş getirmek içinse, iki katını toplayabilirsin, Fontenette."

"Şey--evet, bunun için. Elbette, ayrıca--"

"Evet, biliyorum: elbette."

"Ama beni şaşırtan şey bu. O evle ne yapacağım heah, oradayken! Satmam--ah hayır! O güllerden birini satmam! Ve artık kiralamam. O bir anıt, o ev heah, biliyor musun?"

"Evet, biliyorum." Ne kadar iyi bildiğimi hiç öğrenmedi.

"Fontenette, sana ne yapacağını söyleyeceğim."

"Hayır, ihtiyacın yok; ne olduğunu biliyorum. Ve aynı şeyi istiyorum--ben.
Sadece--onu çok fazla uğraştıracak bir şey mi?"

"Hayır, kesinlikle. Yapmaktan bu kadar memnun olacağı başka bir şey söyleyemezsin."

Senda'ya bunu söylediğimi söylediğimde, gözlerinde yaşlar birikti. "Ah,
sa-
tamam! O, sare asla iki günlük sat karteninde olmayacak! Ve güller--hep mükemmel olacaklar!"

XXIV

Her biri gül kadar mükemmeldi onun sözleri. Ve Fontenette yeni işini aldı ama o yıl, ikinci yıl, üçüncü yıl geri dönemedi. İşlerinin diğer tarafını bir süreliğine bir akrabaya, çok genç bir adama, ama çok yetenekli birine verdi--şişman arkadaşımızın bu günlerde dediği gibi "bir dolandırıcı". Devamsızlığı sürekli özlüyorduk ama tutuklanmasını daha kolay affediyorduk çünkü bu arada Senda'nın oradaki bazı hoşnutsuz akrabalarının onu
aştığı bir meseleyi açıklığa kavuşturuyordu. Ayrıca ona yazdığı mektuplar yüzünden, ki bunları bize sık sık gösterme şerefine erişmişti.

İlk birkaçı kısa, resmi ve renksizdi; ama bir süre sonra onlar da lütuf üstüne lütuf almaya başladılar, ta ki sonunda onu yalnızca şimdiye kadar tanıdığımız şekilde tanımanın, tam tersiyle yetinmek anlamına geleceğini itiraf etmek zorunda kalana kadar goblen ve zihninin mükemmelliğini veya ruhunun mütevazı asaletini asla tam olarak görmemiş olmak.
Sık sık, büyüleyici ışıltılarının küçük bir kısmının Senda'nın cevaplarından yansıdığını gördüğümüzden çok emindik - ki o bunlardan bize asla
söylemezdi. Yazılı İngilizcesindeki hatalar şaşırtıcı derecede azdı ve bizim zihinlerimize sadece onu ve onu daha da sevimli kılıyordu. Belki de biz yargısal eleştirmenler değildik.

Yine de kısıtlamaları aşabiliyorduk ve aylar yıllara doğru uzadıkça
bu kanatlı vekiller, sokağın bizim tarafımızda, derin ve giderek artan bir sabırsızlık uyandırıyordu. Ah, evet, her harf yine de güzel düşüncelerin bir bahçesiydi; ama bir düşünün! Güllerin olabileceği yerde _pansies_;
ve mecazi anlamda konuşursak--bülbülün hiç şarkı söylemediği bir bahçe.

Azizler Günü'nün belirli bir gününde, vebadan sonraki dördüncü günde, Senda bizimle
çay içti. Ruh halimiz terbiyeli ama huzurluydu. Sabahleyin iki kadının ve yaşlı dadımızın ölülerimizin mezarlarını çiçeklerle süslediği mezarlığı gün batımında ziyaret etmekten gelmiştik. Hiçbir mezarın önünde bu nişanların Flora ve böcekbilimcininkinden daha bol,
veya daha güzel veya hoş kokulu bir şekilde yığılmadığını fark
etmiştim; her zaman böyleydi. Bunu o anda fark etmiştim ve
Senda, düzenleme dokunuşuyla hâlâ görkemli kütlelerini okşayarak,
cevap verdi,
"Öyle mi?--Evet--Umarım kardeşimin işi ve zevki, ben de se floweh gibi
solana kadar sürer."

İçimden bu konuşmaya içerledim ama hiçbir şey söylemedim. Sanırım
aklımın ötesindeydi.

Şimdi, masada, hakkında soru sorduğum bazı pahalı çiçekler hakkında, bunların Fontenette'in özel teklifi olduğunu ve satın alma parasını her zaman önceden ve ayrıntılı taleplerle gönderdiğini açıkladı. Bunun üzerine, daha önce böcekbilimcinin tutumsuzluğunu nasıl cilaladığını ve yaldızladığını hatırlayarak, dörtte biri oyun, dörtte üçü ciddi olarak, "İyi ve sade bir iş adamı, sonuçta Tanrı'nın en az asil eseri değildir." dedim.

"Hayır," dedi Senda, başını kaldırmadan; ve uzun, düşünceli bir nefesten sonra, çok yavaşça ekledi,

"Se koot Kott, tüm insanları aynı yüce göreve getirmiyor. Eğer Kott, bir
insanın geçimini veya bir fawtune'u kazanmaktan daha iyi bir şey yapmasını
sağlamıyorsa, o
insanın bunu yapması doğrudur; o _insan_ suçlanamaz. Ve şimdi sana
sat letteh'in haberlerini anlatmak istiyorum----"

"Diğer taraftan," diye önerdik ve gülümsemesini davet ettik, ama
başarısız.

"Evet, o taraftan; sat letteh bana bir yıldan fazla bir süre önce
getirdiğin şeyi; ve ayrıca sana okuman için sat letteh vermediğimi. Sat
iss--eğer bilmek istiyorsan--evet?

"Evet, sana söyleyeceğim. Ve anlatacak iki şey var. En güzeli çok
küçük, ama ikincisi çok büyük. Ve en güzeli _ben_
şimdi Kontes'im.

"Ee? Memnun musun? Seni çok yordum. Amerika'da
-kontes olmak--çok da sorun değil mi?

"Se secondt sing"--buraya bir hizmetçi girdi ve bana öyle geldi ki, asla
dışarı çıkmayacaktı, ama Senda tekrar yalnız kalana kadar bekledi--"se secondt--
bana bak, ben batacağım, bahse girerim se secondt sing tekrar ikiye bölünecek. Ve en güzeli Monsieur Fontenette'in çok--çok
fazla
birlikte eve gelmek için--şimdi--hemen orada."

Ellerimizi çırpmak için kaldırdık ve ağızlarımızı hurra için açtık, ama o bir uyarı elini kaldırdı.

"Hayır, vait--eğer lütfen.

"Se secondt of sose two or sree sings--it is sat--he--Monsieur Fontenette
--hass ask me--" Kalplerimiz yavaşça boğazımıza kadar yükseldi--"Ze vun
question to vich sare can be only--se--vun--answers."

Bunun üzerine nefesimizi okul kızları gibi yuttuk ve parladık. Ama umutlu ve yalvaran gülümsemelerden ne kadar çok
gösterirsek, o nadiren
ıslanan o sevgili gözler o kadar çok gözyaşlarıyla doldu.

"_O_ iki cevabın olabileceğine karar verdi ve hangisinin
se
cevap vereceğini bilmek istiyor, böylece gelip gelmeyeceğini--şimdi--aw gelip gelmeyeceğini--neveh.

"Ah benim tatlı dostum," - Bayan Smith'e, tuz damlalarının
engelsizce çaldığı yüze- "ağlamak için burnunu sokuyor." Kahramanca gülümsedi.

Daha fazla sessiz kalamazdım. "Senda, ne cevap verdin?"

"Cevap verdim" - dudakları acımasızca kemirinceye kadar titredi - "Sana
söylemek için bu kadar uzun zaman aldığım için üzgünüm - ama--ben--ben--söylemek için--çok--ha- buldum." Gülümsedi ve dudaklarını tekrar kemirdi. "Cevap verdim-

"Batıyor musun, canım, kız kardeşim ona söylediğim kelimeleri söylemek için doğru
mu?--Evet?--Peki--bana kendi kelimemle cevap vereceğimi söyledi--bir erkek gibi değil mi?

"Ama altı tane almam gerekiyordu. Ve dediler ki: Okyanusa karşı vıslık çalamıyorum."

George W. Cable'ın yazdığı Güçlü Kalpler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRONG HEARTS ***

***** This file should be named 9838.txt or 9838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/3/9838/

Produced by Suzanne Shell, Lazar Liveanu and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
