*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cavalier (Süvari)
Yazar: George Washington Cable
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cavalier, by George Washington Cable

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cavalier

Author: George Washington Cable

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9839]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVALIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Ayağa kalkın beyler! Her adam iki kişi tarafından örtülüdür!"]

SÜVAYİR

YAZAR

GEORGE W. CABLE

1901

İÇERİK

BÖLÜM
I. Gülmek İstedi
II. Teğmen Ferry
III. O
IV. Üç Günlük Rasyon
V. On Sekiz, On Dokuz, Yirmi
VI. Yakışıklı Bir Yabancı
VII. İsimlerde Bir Veba!
VIII. Başka Bir Perdeli Vagon
IX. Dandy'nin Görevi
X. Askerin Saati
XI. Yüzbaşı Jewett
XII. Generalin Çadırında
XIII. Elveda, Dick
XIV. Coralie Rothvelt
XV. Venüs ve Mars
XVI. Ağrıyan Bir Vicdan
XVII. İki Kişi Bir Şapkanın Altında
XVIII. Jayhawkers
XIX. Ölüm Tuzağında Uyuyor
XX. Charlotte Oliver
XXI. Köprüdeki Kavga
XXII. Ayrılan Bir Misafiri Hızla Geçiyoruz
XXIII. Feribot Charlotte'tan Bahsediyor
XXIV. Bir Buçuk Milyon
XXV. Sessiz Bir Yolculuk
XXVI. Ölüm Çizgisinin Ötesinde Bir Selam
XXVII. Bazıları Düşer, Bazıları Dalıp Gider
XXVIII. Dünyadaki En Eski Oyun
XXIX. Karanlıkta Bir Kemirme
XXX. Onur ve Küstahlık
XXXI. Kızıl Yıldız'ın Uyarısı
XXXII. Bir Şehidin Öfkesi
XXXIII. Meşale ve Kılıç
XXXIV. Yoldaki Hücum
XXXV. Düşmüş Kahramanlar
XXXVI. "Quinn Diyor ki, S'e"
XXXVII. Bir At! Bir At!
XXXVIII. "Bir Mesaj ve Bir Simge Taşı"
XXXIX. Charlotte Şarkı Söylüyor
XL. Harry Gülüyor
XLI. Önemsiz ve Gizli
XLII. "Mum Işığında Oraya Ulaşabilir Miyim?"
XLIII. "Evet ve Tekrar Geri"
XLIV. Charlotte Düşmanın Çadırlarında
XLV. Yarına Kadar Kal
XLVI. Gilmer'daki Dans
XLVII. O Öldü - O Yaşıyor mu?
XLVIII. Sağ Kolunun Çukurunda
XLIX. Zalim Bir Kitap ve Bir veya İki Aptal
L. Kasırganın Altı
LI. Charlotte'un Yattığı Odanın Altında
LII. Aynı Kitap ve Hafif Kafalı Harry
LIII. "Kaptan, Bizi Yakaladılar"
LIV. Kapıdaki Kavga
LV. Kurtarma ve Geri Çekilme
LVI. Hotel des Invalides
LVII. Bir Evet ve Bir Hayır
LVIII. Yolun Üst Çatalı
LIX. Charlotte'un Penceresinin Altında
LX. Haberler
LXI. Kader Devam Ederken
LXII. Geciken Damat
LXIII. Şimdiye Kadar Hiç Anlatmadığım Bir Şey
LXIV. İkişer İkişer. Mart

RESİMLER

"Ayağa kalkın beyler! Her adam iki kişi tarafından sarılır!"

"Teslim oluyorum," dedi, sevimli bir rahatlıkla

"Eh, aceleniz var _havada_!"

Dizginleri dizginlerin altından sarkıtarak bir geyik gibi çitin üzerinden geçti

Ferry düz kılıcıyla selam verdi

"Ondan hoşlanmıyor musunuz?" diye sordu ve çok kurnaz olmaya çalıştı

Ferry, şimşeğinin altında ateş etti ve onu takipçilerinin
kollarına doğru sendeleyerek gönderdi

İki mumumuzun arasına sıçrayarak, açık
sayfaya eğildi

BEN

GÜLMEK İSTEDİ

Kampımız Mississippi, Copiah County'nin kalbinde, Gallatin'in yaklaşık bir mil batısında ve bir zamanlar haydutların uğrak yeri olan Natchez Trace'in yaklaşık altı mil doğusundaydı. Austin'in tugayıydık, karma Louisiana ve Mississippi süvarilerinden oluşan ayrı bir birliktik, Grant'le iki haftalık zorlu
mücadeleden sonra tekrar nefes alıyorduk. Grierson'ın baskını son zamanlarda eyaletin tüm uzunluğu boyunca yayılmıştı ve biz de onu zorlu, boşuna bir şekilde kovalamıştık.

Joe Johnston'ın parçalanmış ordusu Jackson'daydı, kuzeye doğru yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta; kuşatılmış Vicksburg Kuzeybatı'daydı, biraz daha uzaktaydı; Natchez güneybatıdaydı, daha da uzaktaydı; ve neredeyse iki katı kadar güneyde kalbimiz
kırılmış New Orleans'ımız vardı. Hayvanlarımızı iyileştirmek için durmuştuk ve yeni
giysiler alacağımız söylentisi vardı. Her neyse, onurlu paçavralarımız vardı ve istediğimiz kadar
gürültü yapma hakkımız vardı.

Yapılıyordu. Hava, ağaç kesme ve kütük kesme, ayak vurma, kişneme, anırma, uluma, kahkaha atma ve şarkı söyleme gürültüsüyle ızdırap içindeydi - hepsi de bir Konfederasyon "yaratık şirketleri" kampının sevdiği şafak vakti charivari'leriydi. "Ortasında bir arkadaşım ve ben yemekhane ateşinin yakınındaki bir kütüğün üzerinde yan yana oturuyorduk ve yemekhanedeki diğer çocuklar başlarını eyer ağacı yastıklarından kaldırdıklarında, ikisinden birden kötülerin sonuncusuna karşı yavaş ve küçümseyici bir kabul geldi, bu arkadaşım ve benim bütün gece orada oturup konuştuğumuzu keşfettiğimde istenmeyen bir şekilde. Bir gün önce kendimi bir levazım subayının katibi olarak göstermeye ikna edilmiştim ve bu yoldaş ve ben bir daha asla aynı battaniyenin altında
oturmayacaktık. Bu düşünce uykuyu yasaklıyordu.

"Uyumaya gidersem," dedim, "nasıl rüya gördüğümü bilirsin. Bir yıl boyunca hafızamda taşıyacağım o hayallerimden birini yaşayacağım, sırtımda bir kurşun gibi." Bu yüzden sevgili dostum orada oturmuş, bana bir levazım subayının katibi olabileceğime dair saatlik güvence tozlarımı
vermişti.

"Elbette Ferry'nin izcilerinin liderinin sizden hemen önce doldurduğu bir pozisyonu doldurabilirsiniz."

Ancak karargaha gitmemdeki askerlik dışı sebebim kuşkularımı canlı tutuyordu. Kampın nezaketine açtım; Shakespeare'in yükün bir parçası olduğu, Papa'nın alıntılandığı, Coleridge, Byron ve Poe'nun okunduğu, Macaulay'in eleştirildiği ve "Sefiller"in -Madame Le Vert'in Mobil çevirisi- etrafta dolaştığı; ve insanların çaldıklarında, taşınabilir ciltleri çaldıkları, currycompet'leri çalmadıkları bir yer. Ned
Ferry, Binbaşı Harper'ın katip, ancak birkaç durumda liderlik için o kadar uygun olduğunu göstermeyi başarmıştı ki General Austin yakın zamanda onu terfi için aday göstermişti ve levazım subayının katibi artık yiğitliği nedeniyle rütbelerden yükseltilmiş Teğmen Ferry'di ve tugayın tamamından seçilmiş altmış kadar kişi tarafından her yerde takip ediliyordu. Benzer bir şey tekrar olabilir miydi? Ve bunun nasıl gerçekleştiğini
anlayamayan bir adamın aklına gelebilir miydi?

Yakında kahvaltımızı yaptık. Daha sonra, değerli atım mısırını
bitirmediği için battaniyemi serdim ve kendimi uykuya bıraktım, ancak kısa süre sonra arkadaşlarımın uykumda bu kadar acıklı bir şekilde güldüğüm için bana
gülerek bağırmalarıyla uyandım.

"İncil'deki genç adamların her zaman yaptığı gibi rüyamı anlatmaz mıydım?"

"Hayır, anlatmazdım!" Ama pes etmek zorundaydım. Rüyamda Generalimiz bana bir masal
anlatmıştı. Genç bir farenin, kuyruğu kendisinden biraz daha uzun olan bir horozu bir fıçıya atlayıp, birkaç tane mısır tanesi toplayıp tekrar dışarı uçtuğunu görünce onun örneğini takip etmeye
cezbedildiği, ancak içeri girdikten sonra orada kalabildiği bir olaydı. Çocuklar ahlaki dersi verdiler; iltifat değildi.

"Elveda, arkadaşlar."

"Elveda, Smith." Soyadımı hiç sevmedim ama o anda çocuklar ona neredeyse hoş bir ton katmayı başardılar. "Elveda, Smith, kusurlarını hatırla."

Hatırla! Ben henüz onların keşfini yapmamıştım. Ama bunu yapmanın arifesindeydim.

Neredeyse çadırsız kampımızın ortasından geçerken, yaşlı bir zenci tarafından sürülen bir çift küçük çizgili bacaklı katırın bağlı olduğu deri perdeli bir yaylı vagonla karşılaştım. Arkasında, perdelerin arasında bir hanım ve siyah hizmetçisi oturuyordu. Hanımın
çok zarif bir fiziği vardı, çok zevkli bir elbise ve geniş bir Leghorn
şapkası vardı. Küçük elleri zarif eldivenliydi. Katırlar durdu ve
hafif peçesinin altından yakışıklı olduğunu gördüm. Düşünce dolu gözleri maviydi ve yine de o kadar neşeliydi ki
saçları gibi siyah da olabilirdi. O veya onun kaderi, otuz yıllık bir yaşamı yirmi beş zamana sığdırmıştı.

Uzun zamandır kadınsı kıyafetlerin bu kadar çekiciliğini görmemiştim ve yine de
büyülenmemiştim. Güzel kokulu kumaşlarının her parçası dünyanın açık pazarındandı, bu yüzden açıkça Konfederasyon karşıtı, vatansever olmayan,
kınanılmazdı. Aksi takdirde bana ince burun deliklerinin son zamanlarda tutkulu olduğu gibi gelmezdi.

"Sen bir New Orleans çocuğu değil misin?" kepi'mi kaldırıp dizginleri çektiğimde sordu.

Aman Tanrım! Humph! Kaşlarımı çattım, kendimi uzattım ve o şehirden olma
şerefine eriştiğimi itiraf ettim. Bunun üzerine uzun kirpikli gözlerinin sanki güzel bir bebekmişim gibi
büyüleyici bir açgözlülük takınmasına izin verdi.

"Biliyordum!" dedi sevinçle. "Ama söyle bana, onur parlak," -eğlenceyle
parladı-"düzenli olarak askere alınmıyorsun, değil mi?"

Dişlerimi sıktım. "On dokuz yaşındayım, hanımefendi."

Gözleri dans etti, kaşları kavislendi. "Sende yok mu" -gülümsemesini
işlemeli bir mendille sakladı-"ikinci vücudunu
ters çevirmedin mi?" diye dik dik baktım, ama incinmiş bir kardeşlik bakışıyla
beni eritti. Sonra, "Ben de bir zamanlar on dokuz yaşındaydım," diyecek kadar uzun süre düşünceli bir şekilde, bana öylesine haylaz bir bakış attı ki
öfkeden dilsiz kaldım ve bıyığımı bulmaya çalıştım, onu canlandırmak için
kestiğimi unuttum. Tatlı bir yatıştırmayla gülümsedi ve sonra
ciddi bir şekilde işe koyuldu. "Görev alanının ötesinden mi geldin?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onlara doğru at süren bir subayla karşılaştın mı?"

Ben karşılaşmamıştım. Sürücüsü dizginleri topladı ve ben geri çekildim.

"Elveda, New Orleans askeri çocuğu," dedi neşeyle ve ben
şapkamı kaldırdığımda kendine çekici bir hava verdi ve ekledi, "Adınızı bildiğime
bahse girerim."

"Hanımefendi," -şapkam daha yükseğe, başım daha aşağıya indi- "Asla bahse girmem."

Eyerde kaldığım sürece, elbisemde fark etmesi mümkün olmayan bir hasar dışında, bende gülünç olan ne olduğunu tahmin edemedim. Yine de açıkça gülmek istiyordu. Ben de bunu
açıkça belli ettim.

"İyi günler efendim," dedi, zoraki bir ciddiyetle, ama ben özür dilercesine gülümseyip dizginlerimi çektiğimde, yeni bir ayartmaya yenik düştü
ve vagon uzaklaşırken görünmeden arkamdan cıvıldadı, "Elveda, Bay Smith."

II

TEĞMEN FERRY

Ben gururlu ama şaşkın bir şekilde yanından geçtim, beni nasıl tanıdığını -eğer gerçekten tanıyorsa-
hiç tahminde bulunmadan, ama intikamımı, zamanın bir işareti olarak, tugay karargahı tam görüş alanına girene kadar, yoldan birkaç mil ötede; dört veya beş tane iyi, beyaz duvar çadırı, genç çam ağaçlarıyla çevrili yeşil bir eski tarlada.

Bu alanın ortasında, Adjutant General'in katibi Scott Gholson ile karşılaştım.
Bu ayrıntı için benden ilk bahseden Gholson'du. Kendisi Tangipahoa'lı bir
Doğu Louisian'dı; belki yirmi altı yaşındaydı ama aslında daha yaşlıydı, doğuştan sadece kötü pişmiş yiyecekler yiyordu ve öyle görünüyordu;
eğitiminde herhangi bir eksiklik olduğunun tamamen farkında değildi, ki bu eğitimi pelikan türü küçük bir kilise gagalama kolejinden almıştı, bu kolejler onu kendi göğüslerinden çiğ olarak besliyordu.
En küçük eksikliklerinden biri,
bir güzel yemek tabağında olduğu kadar sanat görmemiş olmasıydı.
Şimdi, işte buradaydı, kendi kendine, özel olarak,
neden görünmediğimi öğrenmek için yola koyuldu. Yine de dönmeden durdu ve
keşke beni bulmasaydım diye düşündü.

"Sen"--başladı ve durdu; "bir"--tekrar durdu.

"Ne, deri perdeli bir yaylı vagon mu?"

"Hayır!" dedi, sanki ağzı açık bir aptaldan başka hiç kimse
açık bir aptaldan başka hiç kimsenin deri perdeli yaylı arabayı fark etmesini beklemezmiş gibi. "Hayır-o!
az önce yoldan saptığında yanından geçen o adamın bindiği kahverengi atı fark ettin mi?"

Hayır, binicinin beni geçirmek için cömertçe kenara çekildiğini zar zor hatırladım. Benim elbisemin yoksulluğu ve onun mükemmelliği karşısında duyduğum saf ekşilikle, ona yüz dolarlık çizmelerinden daha yukarıdan bakmaktan kaçınmıştım.
Ayaklarım, parmak uçları hariç, boyasız inek derisindendi.

"Seni fark etti," dedi Gholson; "sana ve koyu kahverengine baktı.
Geri dönüp atını görmek istemez misin?"

"Neden, zor, eğer şimdi gerideysem. O kadar iyi mi?"

"Şey, hayır. Yankee'yi esir aldığında yakaladığı at."

"Kim?" diye bağırdım. "Ne! Teğmen Ferry miydi demek istemiyorsun?"

"Evet, sözde. O zamanlar teğmen değildi, katipti, senin veya benim gibi."

"Ah, keşke onu fark etseydim!"

"Eğer sen--"

"Onu görmek istiyor musun?" Atımı topladım.

"Ben!--Hayır, efendim. Ama sanki--"

Başımı salladım ve çadırlara doğru ilerledik. Bu rüyadan daha kötüydü; sıçan horozu görmemişti ama horoz
fareyi--fıçıya düşerken görmüştü: horoz, evet, ve sadece horozu değil, çünkü Gholson'un onu perdeli vagondakiyle ilişkilendirdiğini gördüm. Artık yan yanaydılar. Ferry'nin karargaha sık sık gelip gelmediğini sordum. "Evet, işi olduğu kadar sık." "Ah, ha!" diye düşündüm ve hemen onun çok sevilen biri olduğunu duyduğumu söyledim.

"Şey,--evet,--o--o--bazılarıyla."

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Kim, ben mi? Ah!--Ben--Ned Ferry'ye hayranım--birçok şey için. O cesur olmaktan
çok daha
aptal; bunu bana itiraf etti. Kadınlar ona
yakışıklı diyor. Şarkı söylüyor; güzel, sanırım; ben tek bir nota bile söyleyemem; ve
söyleyebilseydim söylemezdim. Yine de, keşke içki şarkıları söylemeseydi
--ama Smith, içki şarkıları söylemenin--ve daha da
bazılarının düşündüğü kadar iyi söylemenin--içkiyi savunmak olduğunu düşünüyorum ve içkiyi savunmak sarhoşluğu mazur göstermekle
birlikte kapı kapı dolaşıyor!"

"O zaman Ned Ferry içmiyor mu?"

"Gerçekten içiyor! Bunu söylemek istemiyorum ve dedikleri gibi 'çok fazla' içtiğini söylemiyorum; ama Smith, içen erkeklerle içiyor! Ah, _ben_
ona hayranım; sadece ben--"

"Neyi arzuluyorsun?"

"Ah, ben--keşke kağıt oynamasa. Smith, onu kağıt oynarken gördüm
üzerimize mermiler
patlarken!"

Kendi adıma, bu azizin her konuştuğunda ilginç olmayan
soyadımı bana sürtmemesini içten içe isterdim. Çadırların yakınında inerken
eyerime yaslandım ve sevgi dolu kaygısının nesnesi hakkında daha fazla soru sordum. Ned Ferry cömert, hoş, açık sözlü müydü?

"Dış görünüşte evet; ama Smith, o bir Katolik rahip olarak yetiştirildi. Bazen kendisi de güvensizlik gösterse, ona daha kolay güvenebilirdim. Eğer gösterirse, hiç görmedim. Ve yine de--Ah,
biz en iyi arkadaşız ve ben şimdi sadece bir arkadaş olarak konuşuyorum ve
_ayak_ bir arkadaş. Ah, tek bir şey olmasaydı, Binbaşı Harper'ın on dakika önce bana onun hakkında söylediklerini kabul edebilirdim; Ned Ferry ile konuşmayı bitirdiğinizde, başladığınızdan daha parlak, daha mutlu ve daha temiz hissedersiniz; oysa bazı adamlarla konuşurken tam tersi olur."

Arkadaşıma dikkatlice baktım ve Binbaşının
_tümünü_ söyleyip söylemediğini sordum. Söylemişti ve Gholson'ın derisi bir çizik bile almadan
dönmüştü. "Bu iyi!--Ferry'ye gelince," dedim.

"Ah, evet,--öyle olurdu--eğer sadece _iso_ olsaydı. Sorun şu ki,
onun gerçek bir ruhsal araştırmacı için
çok büyük bir engel olduğunu hatırlamaya devam ediyorsun.
Evet ve kendisi için de; çünkü bilirsin, ruhsal olarak ahlakçı için
yukarıdan aşağı doğru sapkın olandan çok daha az umut vardır! Bunu biliyorsun,--_Smith_."

Sessizliğim bunu bildiğimi ima ediyordu, ama kendimi daha parlak, daha mutlu veya daha temiz hissetmiyordum.

"Smith, Ned Ferry sadece bir Romalı değil, aynı zamanda bir romantik. Biz -sen
ve ben- dindarız. _Bizim_ parlaklığımız ve mutluluğumuz inancın
parlaklığını ve mutluluğunu yansıtır; temizliğimiz ise dini inançların temizliğidir. Ned'in en kötüsü, korkarım
farklılıktan memnun olması! Bu, onu dine zerre kadar önem vermeyen
adamlara karşı bu kadar hoş kılan şey."

Birinin dine saygı duymasa bile saygı gösterebileceğini söyledim--

"Ah, her zaman _nazik_ davranır; ama o--Voltaire okumuştur! Ah, evet,
Voltaire, George Sand, bütün o adamlar. İncil'i sorguluyor, Smith. Ama bana değil; hah, daha iyisini biliyor! Smith, dini tartışabilirim ve
İncil'i sorgulamayan biriyle sinirlenmem; ama eğer o bunu yaparsa, sana şunu söyleyeyim, böyle bir tartışmada ruhumu riske atmam!
Sen yapar mısın?"

Neredeyse hiç söyleyemedim ve düşünceli bir şekilde Binbaşı Harper'ın çadırına doğru ilerledik.
Açıkçası asıl zehir hala Gholson'ın midesindeydi ve ona
baktığımda, "Sence Ned Ferry'yi tam bu saatte buraya ne getirdi?" diye sordu.

Hiç cevap vermedim. Önemli görünüyordu, bana doğru yana doğru eğildi,
yatay olarak ağzının üstünde bir eliyle, ve bir isim fısıldadı. Benim için yeniydi.
"Charlie Toliver?" diye mırıldandım, çünkü çadır kapısındaydık.

"Savaş muhabiri," diye fısıldadı Gholson; "bilmiyor musun?" Ama çadırın
kapağı kalktı ve cevap veremedim.

III

O

Binbaşı Harper tugay personelinin en yetenekli subayıydı.
Bu kadar güçlü ve onurlu, bu kadar mütevazı ve cana yakın bir adamla hiç karşılaşmamıştım.
Yeni katibi o ilk gün öğlen çadırında, yalnız başına onunla yemek yedi.
Sıcak bisküviler! tereyağı! ve kaya tuzu. Kızarmış pastırma da -biraz
canlıydı, ama yine de pastırma. Çadır onun lületaşı piposunun dumanıyla dolmaya başladığında ve siyah oğlu yazmaya devam etmemiz için masayı temizlerken, kitaplardan konuştuk. İşte neşe! Tarihe, biyografiye, şairlere olan sevgimi övdüm ama kurgudan hafif bahsettim.

Sigara içen kişi gözlerini kırpıştırdı. "Ned Ferry'den farklısın," dedi.

"Kurguya karşı bir zevki var mı?" diye sordum küçümseyici bir sırıtışla.

"Evet, güzel bir hikaye Ned Ferry'nin olumlu bir tutkuyla sevdiği bir şeydir."

"Sanırım ona romantik diyebiliriz," dedim, "değil mi?"

Sabırlı beyefendi "Oh--Gholson bununla ilgilenebilir," derken tekrar gülümsedi.

Kalemimi aldım ve alacakaranlığa kadar bundan sonra sadece özetlerden ve taleplerden konuştuk. Ama sonra beni kendimle ilgili her şeyi anlatmaya yönlendirdi. Neden ilk adımın Richard, ikinci adımın Thorndyke olduğunu açıkladım ve özellikle geldiğimiz Smith'ler ile gelmediğimiz Smith'ler arasındaki muazzam farklara değindim.

Ve sonra bana kendinden bahsetti. West Point mezunuydu, tugay kadrosundaki tek kişiydi; dul bir erkek kardeşi, bekar bir kız kardeşi, iki kızı ve bir yeğeni vardı, hepsi de aynı New Orleans
evindendi. Kardeşler ve kız kardeş Charlestonluydu, ancak iki adam New Orleans'ta evlenmişti, tanınmış bir Creole ailesinde ikiz kız kardeşlerdi. Bana, erkek kardeşin kızının İngilizce'den daha iyi Fransızca konuştuğu söylendi; Binbaşı'nın büyük kızı babası kadar mükemmel İngilizce konuşuyordu; ve küçük olan, bebekliğinden itibaren teyzesinin bakımına bırakılmıştı ve hiç Fransızca bilmiyordu. Beyaz saçlı babaları kadar yakışıklı olup olmadıklarını merak ettim ve isimlerini sorduğumda yeğen Cecile'in Estelle'den bir yaş küçük ve Camille'den de bir o kadar büyük olduğunu öğrendim; ancak üç "çocuktan" herhangi birinin hac yıllarının günleri hakkında bana en ufak bir ipucu vermedi; yedi yaş büyük veya yedi yaş küçük olabilirlerdi, yeni katibinden.

Ona, babasının bundan bahsetmeyi tercih etmediği herhangi bir kızın yaşını ne kadar az önemsediğimi göstermek için, kız kardeşine ve erkek kardeşine döndüm. Yeğenleriyle birlikte New Orleans'ta olduğunu söyledi, ancak General Butler'ın "kayıtlı düşmanlarından" biri olduğu için her an Konfederasyon'a gönderilebilirdi.
Kardeşi ise--

"Buralarda bir yerlerde. Hayır, tam olarak orduda değil; hayır, donanmada da değil,
ama--onu bu gece kampta bekliyorum. Eğer gelirse, uyuman gereken
zamanlarda çalışman gerekecek. Hayır, o gizli serviste değil, sadece _bir_ gizli serviste; hastane malzemelerini düşmanın hatlarından bizimkilere taşıyor."

Çok heyecanlanmıştım. _Ben_ personelin güvenine _kabul edildim! Ben, _Smith!_
Binbaşı Harper'ın bana bir meselenin bir kısmını anlatıp geri kalanını gizlemesi
rüyalarıma girmedi, rüya görme konusunda iyi olsam da. Dalkavukluk beynime
gitti ve hemen, en ufak bir giriş yapmadan, şu anda karargâhta bir savaş muhabiri olup olmadığını sordum. Gözlerinde
düşmanca bir parıltı belirdi, ama anında geçti ve tüm
mutlu yumuşaklığıyla, "Hayır, yer de yok." diye cevapladı.

Tam o sırada bir mühimmat çavuşu içeri girdi, paçavraları içinde o kadar şıktı ki
Binbaşı'nın nezaketi pek de küçümseme gibi görünmüyordu. Bana
yemeğiyle birlikte akşam yemeğine davet etti--"personel _attatchays_," dedi, bir gözünü kırparak ve
ağzını kapatarak; bunun üzerine Binbaşı nazik bir hoşnutsuzlukla güldü,
ve şakacı çavuş giderken bunun çocukların onu
çiğnemeye çalıştığı Scott Gholson'ın yanlış telaffuzlarından biri olduğunu açıkladı.

Katipler yemekhanesini bir grup zeki iyi adamla buldum.
Akşam yemeğinden sonra,
Haziran yıldızlarının altındaki sert çimenlere uzanmış, herkesin başı
(benimki hariç) birinin kucağında, sigara içtik, konuştuk ve şarkı söyledik. Sadece Gholson
görev gereği çağrıldı ve bu yüzden zahmetli şakaların
onun pahasına yapıldığını duyamadı. Bana göre espriler feci şekilde nazikti. Hiç bu kadar
çok şey
yapmamıştım; Hatta "Potomac boyunca her şey sessiz" şarkısını söylemem için teşvik edildim ve bunu yaptığımda nazikçe övüldüm.
Ama sıkıntının beni ele geçirdiği yer var; yazarlığını tartıştılar.
Birisi, adını verdiği bir gazete muhabirinin, bunun eser olduğunu kanıtladığını söyledi - kim olduğunu unuttum. Ama sonrasını asla unutmayacağım.
İki veya üç kişi o muhabirin edebi üstünlüğüne meydan okudu ve
birçok yönden fikrim soruldu. Ah ben!
Erkeklerimin arasına, başımı ellerimin arasına alıp, özgüvenle sırılsıklam bir şekilde sırtüstü uzanmış bir şekilde, cömertçe cevap verdim, "Ah, bir eleştirmen için hazır değilim ama--peki--onu Charlie Toliver'dan daha iyi bir adam olarak adlandırır mısınız?"

"Kim--o?" Soran biri değildi; kimler şarapnel gibi geldi; ve
başka ne yapacağımı bilemediğimde, ölmekte olan biri gibi gülümsediğimde,
kanımı donduran ve sonra ateşe
döndüren bir neşe çığlığı yükseldi.
Şirket uluyordu. Birbirlerinin üzerine yuvarlandılar, "Charlie
Toliver!--Charlie Toliver!--Aman Tanrım, Scott Gholson nerede!--Charlie
Toliver!" diye bağırdılar ve ayağa fırlayıp büzüldüler, inlediler, yuvarlandılar ve
kalkıp beni aradılar.

Ama sonuçta, talih merhametliydi ve ben gitmiştim; Binbaşı
beni çağırmıştı--kardeşi gelmişti. Dolambaçlı ve tek başıma yürüdüm.
Başladığımda, çimenlerde kıvranan bir adam "Charlie Tol--oh, bu
bir tcharade'den daha iyi!" diye bağırdı ve bir kehanet parıltısı beni aydınlattı.
Giderken utanç, öfke ve sinirsel bitkinlikle yanıyordum; Scott Gholson'ın kulağıma fısıldadığı isim, perdeli vagondaki onun ismiydi ve Charlotte Oliver'ı duyduğum günü lanetledim.

IV

ÜÇ GÜNLÜK RASYON

Bir ukalanın kelime dağarcığında, ama bir balıkçı kadının öfkesiyle, Scott Gholson'a; kıskançlıklarına, ifşaatlarına, dinine,
yanlış telaffuzlarına; ve Ned Ferry'e -o horoza!- lanet ettim.
Burada, fıçıdaydım ve bana bakanlara öfke ve dehşetle
çığlık atmaktan başka bir şey yapamıyordum. Bir kütüğün altına girip ölebilirdim.
Binbaşının çadırının kapısında, ip boynundayken kendisine bir erteleme
gelen birinin sevincini öğrenmek için durdum, General'in yeğeni ve yaveri Harry Helm'in, bizimle birlikteyken Smith'in Gholson'a ne kadar
iyi bir şaka yaptığını anlattığını duydum!

"Ned Ferry'yi buraya geri getirmemiz gerekecek," dedi Binbaşı içeri girdiğimde, "siz çocuklar Scott Gholson'ı rahat bırakmanızı sağlamak için."

Genç adam güldü ve gitmek için döndü. "Ned Ferry neden Gholson'ı rahat bırakmasını
_sağlamıyor? O yapabilir; o da Gholson'ı
kendisine sıkıca sardığı gibi onu da parmağında sıkıca tutuyor."

"Harry," diye cevapladı Binbaşı, belgelerle dolu masasından, "bir kadını parmağında
tutan herhangi bir adamın onu aynı
zamanda boğazında da tuttuğunu bilmiyor musun?"

Yaver köylü gibi güldü ve kayboldu. "Smith," dedi Binbaşı, "gözlerin--"

"Kırk sekiz saattir uyanıktım, Binbaşı. Ama--ah, uykum yok."

"Hadi, git biraz uyu.--Hayır, hemen git; gerektiğinde
çağrılacaksın."

Ama bana ihtiyaç yoktu; uyurken, geri gelip benim yerime işimi yapacak olan Ned Ferry'den başkası değildi. Uyandığımda
açık bir gün görmek beni endişelendirdi. Komutanlık kampı dağıtıyordu. Çadırdan
matara, sabun ve tarakla fırladım ve yemek aşçısının kollarına koştum. Biz
yalnızdık. "Oh, evet, seh," diye güldü ve suyu ellerime dökerken, "üç günlük bir süre. Seh? Tanrım! Işık huzmesinden önce çekip pişirdiler. Ama sen iyisin; işte sırt çantan, dolu. Oh, atını besledim. İşte ceketin ve şapkan; işte eyerin ve dizginin--Oh, rica ederim; onlardan kurtulmaya çalışıyorum
bu yüzden çadırı çalabilirim."

Atağa bindiğimde, arabacımız yanımdan geçti, fırtınadaki bir kaptan kadar meşguldü.
"Oh, işte!" diye bağırdı, tekerleklerini çevirdi ve bana bir şey uzatarak ekledi,
"Bu senin geçiş iznin. Binbaşı Harper senin olabildiğince çabuk gelmeni istiyor.
Kulübe aldırma, hemen peşinden git diyor. Bu yolu
Hazlehurst'e kadar takip et ve sonra Brookhaven ana yolundan aşağı in ta ki onu geçene kadar. O tek başına --neredeyse."

Sürücü tekerleklerini çevirirken, genel karmaşada endişeli bir sesle, "Kardeşi onunla değil mi?" diye bağırdım.

Bir azarlama bakışı attı ve sonra göklere ve yere bağırdı,
"Ah, şeytan ve Tom Walker! Ben satıcılardan ve vatandaşlardan kaçmam!" Bir tur attı, üzengilerinde durup arabacılarına emirler yağdırdı ve bana tekrar yaklaşırken çok nazikçe şöyle dedi,
"Aman Tanrım! Oğlum, ağzını böyle saçmalamaktan daha iyisini bilmiyor musun? Binbaşının yanında Ned Ferry'den başkasını bulamazsın ve onu bulabileceğini de söylemiyorum."

Yola dörtnala koştum. Ormanın aşağısında sıraya giren atlılarla doluydu. En yakın albayın yanında emir subayı Teğmen Helm vardı. Onlardan Hazlehurst'e doğru döndüm ama
güvensizce arkama baktım. Evet, gerçekten de, tüm komuta diğer tarafa doğru bir sütun halinde duruyordu! Atım ve ben döndük ve dikildik, öfkeyle baktık ve şiştik - güneye doğru emir verdik ve tugay batıya doğru gidiyordu! Tedirgin oldu, yürüdü, kişnedi ve onları diğer tarafa
atmak için aceleyle küreyi tırmalamaya başladı. Hatta
geri
çekilmekle tehdit etti; ama ona gösterdiğimde bundan utandım, beni
gururla taşıdı ve ben de onu, beni taşıdığı kadar gururla oturttum, çünkü beni
yarısımdan fazla arkadaşım yaptı. Ve şimdi yaver geri çekilen kolun etrafından dönerek bize doğru gelirken, içtenlikle selam vererek, döndük ve
yanında neşeyle koştuk. İlk konuşmamız eyerler hakkındaydı, ama çok
kısa bir süre sonra General'in nerede olduğunu sordum.

"Natchez Trace'de emri bekliyorum.
Fisher'ın bataryasına emir götürüyorum, burada kavşakta.
Bu sabah General'i görmedin mi? Ne! Onu yeni üniformasıyla görmedin mi? Vay canına!
Bir şan ve şöhret parıltısı! Bak, Smith, sanırım onu ​​kimin getirdiğini
biliyorsun!"

"Ben nereden bileyim?"

"Ah, her zaman ne kadar masumsun! Bak buraya! Bana şunu söyle; Binbaşı'nın kardeşi mi getirdi yoksa Ned Ferry mi?"

"Her ikisi de değildi sanırım."

"Biliyordum! Onun olduğunu biliyordum! Ah, seni düzenbaz, onun olduğunu biliyorsun!"

"Bu _o'nun' kim olduğuna bağlı olabilir." Kavşağa gelmiştik ve güneye dönüyordu.

"Bak!" dedi ve perdeli arabadaki hanımın bakışını ve gülümsemesini o kadar mükemmel bir şekilde gösterdi ki küçük bir çocuk gibi kıkırdadım. "Ah, bunu
biliyor musun? Onun getirmediğini söylemeye cesaretin var mı!"

"Sana söz veriyorum, bilmiyorum!" diye bağırdım aramızdaki mesafe
uzadıkça. "Ve sana söz veriyorum, umursamıyorum!" diye bağırdı dörtnala
ayrılırken. Konuşması iki veya üç kelime daha uzundu, ancak bunlar bir bölümün sonunda uygunsuz ve ben de siliyorum.

V

ON SEKİZ, ON DOKUZ, YİRMİ

Hazlehurst'e girdiğimde tren istasyonunun etrafında şaşırtıcı miktarda levazımcı malzemesi gördüm. Büyük bir kısmı
çizme ve ayakkabı kasalarıydı. Bu tür mallarla yüklü, eski vagonlardan oluşan bir tren güneye bakıyordu, dilenci odun sobası motoru kokluyor ve ağlıyordu,
mantar bacaklı kondüktör ise tüm ellere odun kaldırmada yardımcı oluyordu. Çirkin olmasına rağmen
resim heyecan vericiydi. Mavi yaz sabahında güneş belirdi ve ölmekte olan Mirabeau'nun şu sözlerini aklıma getirdi, "Eğer bu Tanrı değilse, en azından kuzeni." "

Malların karakterinde bile bir belagat vardı, sahnede bir
şaka değil, hatta bir çirkinlik bile yoktu, ama dokunulmuştu, yaygındı,
yanan duvarları üzerimize yıkılan bir savaşın acısı vardı. Ve
dışarıda da, diğerlerinin üzerinde; birkaç ters çevrilmiş pamuk balyası birbirine yaslanmıştı
pırtık ve boş dururken, kadınlar ve bebekler uzaklardaki Lancaster'da
bunların eksikliğinden açlık çekiyorlardı.

Motordan en uzaktaki vagonlardan birinde uygun bir yük yoktu, sadece birkaç
sandık vardı; ve bunlar ortadakinde oturan zarif yaşlı bir kadının geniş kabarık fırfırları tarafından neredeyse gizlenmişti. Ve şimdi o da gizlenmişti ve vagonun yan tarafındaki geniş kapı, üç kızın şık elbiseleriyle fazlasıyla
dolmuştu. Yerde, aşağıda, ev yapımı gri bir üniforma giymiş bir teğmen duruyordu ve arkasında yarım düzine iri, kambur, çıplak ayaklı çocuk tütün suyu sıktı
ve hanımlara baktı. Memur beni taradı, hanımlarla konuştu,
beni tekrar taradı ve bir kolunu kaldırdı. "Ho--o! Buraya gel! Merhaba! Buraya
gelin--lütfen."

Lütfen demeseydi boşuna bağırıp çağıracaktı, ama
o kelime üzerine döndüm. Daha yolun yarısını katetmeden, o hanımların
perdelerinin her satırında New
Orleans! canım, canım eski New Orleans! yazısını okudum ve yirmi beş metre ötede, dört tatlı yüzlerinin hepsinde asil bir aile benzerliği gördüm. Ah, ama o üç kız da güzeldi!
ve her birini tek bakışta ismiyle tanıyabiliyordum: Camille, Cecile, Estelle;
on sekiz, on dokuz, yirmi!

Teğmen ve ben selamlaşırken aralarında bir sessizlik oldu. Sol eli bileğinden gitmişti ve kolu kendi üzerine
iğnelenmişti. Adımı sordu; ben de söyledim. Arabada giderek artan bir ilgi
hareketi oldu. Buradaki posta levazım subayı olup olmadığını sordum.
Öyleydi.

"Sen Binbaşı Harper'ın

"Ben onun katibiyim." Arabada bir sevinç parıltısı ve sonra büyük bir nezaket.

Bana bir yazı uzatırken nazikçe parladı. Binbaşı
Harper'dan olduğu ortaya çıktı; bu subaya ayakkabı ve giysi için bir talep; bir tugay, alay veya bölük için değil, sadece benim için, şapkadan ayakkabıya. Sessizce geri uzattım ve Binbaşı'dan zaten anlamını bildiğini ve hanımların da ondan bildiğini gördüm. İyi adam bir an oldukça mutlu göründü, ama sonra beni giydirmek için
arabanın kapısını neşeyle doldurduklarında kızardı!

"Birkaç çift seçebiliriz--" diye başladı, ama çocukça bir kıkırdama duydu
ve cesaretini kaybetti. "Şimdi, burada işi olmayan siz çocuklar,
sadece claire out!--Hadi! Size söylüyorum, ben--" Çocuklar motora doğru
oyalandılar. "Birkaç beden seçebiliriz," diye ağır ağır konuştu, bir kutuyu açarak, "ve seni ofisime yerleştirebiliriz. Ne çok güçlü, ne de çok güçlü zayıfsın, ama bu hükümet sözleşmeleri, belinde bu kadar zayıf birinin, eh,--çok, eh,--aşağıdan bu kadar uzun süre kalmasına nadiren izin veriyor. Ama yine de, atından inip gelip şu kutuya baksan--"

Hmm! evet! Konfederasyonu kurtarmak için attan inip o kutunun üzerine eğilmezdim. "Teşekkür ederim, Teğmen, ama duramam.
Bana bir ceket ve bir çift ayakkabı verirseniz imzalayıp giderim.
Şapka istemiyorum, ama ayakkabı da eklerim sanırım, gerçi
gerçekten,--" Çıplak ayak parmaklarımı çok sıkı bir şekilde saklayan üzengi derilerine küstahça baktım.

Malzeme sorumlusu, eni kadar uzun olan bir çift broganı çıkardığında, yük vagonu grubundan, tüm köylü sürüsünü odun yığınından ve lokomotiften getiren bir itiraz çığlığı duyuldu.
Bayan Harper, yeğenlerinin arkasında ayağa kalktı, uzun, ince, esmer, keskin siyah gözleri, tıpkı nüfuz edenler gibi nazikti. "Oğlum!" diye bağırdı, "Sen
bunları
giyemezsin!"

En küçüğü olan Camille ona fısıldadı, bunun üzerine o da işaret etti. "Oh!--oh, lütfen buraya gelin!--Bay Smith, ben Binbaşı Harper'ın kız kardeşiyim.
New Orleans'lı mısınız? Anneniz Apollo Caddesi'nde mi yaşıyor?"

"Evet, hanımefendi, Melpomene ve Terpsichore arasında. "

"Richard Thorndyke Smith! Sevgili oğlum," diye bağırdı, yeğenleri birbirlerine jestlerle ve Terpsichore ile Melpomene arasındaki tüm mesafe boyunca bakışlarla soluk soluğa bakarken, sonra dördü birden bağırdı, "Anneni tanıyoruz!"

"Ondan sana bir mektup aldık!" diye haykırdı Camille.

"Ve bir de unie-fawm takımı!" diye bağırdı Cecile, Creole aksanıyla.

"Biz onu gizlice soktuk!" diye bağırdı üçlü, erdemli bir sevinçle ağlamaya hazır bir şekilde. Sonra teyzeleri hakkında zarafetle kol kola girdiler ve konuşmasına izin verdiler.

"Hepimiz annenin üniformasını yapmasına yardım ettik," dedi. "Onu tanıdığımız kısa sürede onu çok sevmeyi öğrendik." Askeri bir
kısalıkla, beklenmedik bir şekilde bir geçiş belgesi aldıklarını ve New Orleans'tan yeni çıktıklarını anlattı - "zavallı New Orleans!" diye araya girdi en büyük, düşünceli olan Estelle; dün ve dün gece Pontchatoula'dan gelmişlerdi ve soyunmaya cesaret edemeden oradaki "otel"deki yataklara atmışlardı kendilerini ve böylece uyurken kardeşinin birkaç adım yanlarından geçmesine izin vermişlerdi! "Telgraf mı? Sevgili oğlum, saatte sadece on mil hızla geldik ama gönderimizi geçtik!" Şimdi tekrar Brookhaven'a telgraf çekmişlerdi ve posta levazım subayı sayesinde hemen bu trenle oraya gidiyorlardı. Bu söylenirken başka bir şey daha oluyordu. En küçük yeğen Camille kendini tamamen gözden
kaybetmişti. Şimdi çok pembe yanaklarıyla yeniden belirdi ve "İşte mektup" dedi.

Teşekkürlerim az ve garipti, çünkü mektubun üzerinde hala bir
iplik asılıydı ve bir yavru kuş kadar sıcaktı. Eğildim -o günlerde herkes duygusal olurdu- o güzel kokulu şeyi öptüm,
göğsüme soktum ve Camille'den daha çok kızardım.

"Zavallı çocuk!" dedi teyze. "Aylardır duyduğun ilk cümle bu. Tatlı annen yazmıştı ama mektuplarının hepsi ele geçirilmişti ve son seferinde bir dahaki sefere askeri 
kullanıma göre muamele edileceği konusunda uyarılmıştı! Bunu hemen sana verebildiğimiz için mutluyum. Sana üniformayı veremeyiz, çünkü biz--neden, kızlar, ne--neden, ne saçmalık!"

Belki de o an içimden kinci şeyler söylemedim! Üç yeğen ağızları açık bir şekilde birbirlerine dönmüş ve yüzlerini çevirerek bagajlarına gömülmüşlerdi.

"Şimdi sana veremeyiz diyorum," diye ısrar etti Bayan Harper, anne gibi bir gülümsemeyle; "biz kendimiz giyiyoruz. Çıkarmaya
vaktimiz olmadı. Dün gece çizmelerimi çıkaramadım. Ve hatta çizmelerin olsa bile, diğer şeyler--"

"Teyze Martha!" diye inledi biri. "Kısacası," dedi teyze, kardeşi gibi parıldayarak, "malları teslim edemeyiz ve--"
Sanki biri kürek kemiklerinin arasına vurmuş gibi irkildi.
Bunun sebebi motordu, eski, kanunsuz bir şekilde ıslık çalarak,
bir haykırış, bir uluma, bir çığlık ve bir feryadı bir araya getiriyordu. Genç hanımlar ürktü,
tren birkaç çarpışma gibi sarsıldı, zil geç
çatmaya başladı ve atım döndü, bir paket kutusunu temizledi, tekrar döndü ve
gözleri parlayarak, burun delikleri çırpınarak, trene doğru baktı, yarı yarıya korkmuş değil, hakarete uğramış gibiydi. Posta levazım subayı hanımlara el salladı ve onlar da bize. Son bir dokunuş için şapkamı yukarı kaldırdım ve
atımı geri çektim sarkık kalçalar--Buffalo Bill'in yaptığını gördünüz--ve
sonra, bir cırcır böceğininki gibi bir sıçrayışla ve beni sarhoş eden kızların el çırpışlarıyla, atım ve ben, uzun ve düzgün bir dörtnala Brookhaven'a doğru uzandık.

VI

YAKISLI BİR YABANCI

Kesinlikle hiçbir cırcır böceği bacaklarından, o muhteşem sabah, geniş çam ormanının sert ve temiz yolunda mükemmel bir ritimle
takırdarken, benim güzel atımdan daha fazla müzik düşürmemiştir. Ah! orman artık
orada değil; oduncular--

Bir saat kadar dünya beni bir uyku üstü kadar düzgün bir şekilde merkezi sanmış gibiydi. Ancak yedi mil kadar yürüdükten sonra
düşüncelerim tatlıda acı bir şeyler olduğunu ortaya koymaya başladı; ancak Camille'i son gördüğüm yirminci kez
hatırladığımda, kendimi, bilmem yumuşak mı yoksa yüksek sesle,
"Ah, üniformayı as!"

derken buldum.

Sabah neredeyse boğucuydu. Atımın su içmesi için çakıllı bir "dalın" berrak dalgalarında durduğumda, Harpers'ın treninin raylardaki sığırlara
çığlık attığını duymadım ve yukarı baktığımda, hemen arkamda "vatandaşların" yeni alışkanlığına göre, çalılarla dikkatlice maskelenmiş, az kullanılan bir yan yol gördüm. Bir sonraki anda
atım dinlemek için başını kaldırdı. Sonra nal sesleri ve sesler duydum ve
hemen meşe çalılarının arasından ve çalılıkların
maskesinin etrafından iki atlı, alışılmadık şekilde iyi giyimli ve silahlı bir şekilde dörtnala geldi. Çok koyu gri üniformaları o kadar düzgün ve o kadar maviydi ki yüreğim
boğazımda atıyordu; ama sonra ne karabina ne de kılıç taşıdıklarını fark ettim, sadece tekrarlayıcılar, her birinde bir destek. Hafifçe
yanımda sıçradılar ve üç at birlikte içtiler.

"Günaydın," dedik. Adamlardan biri çavuştu. Hayvanımı ve sonra beni, şafak vakti bir gülümsemeyle süzdü. "Bu seninki dövüş horozu gibi bir at, evlat."

"Evet, dostum," diye cevapladım. İki adam o kadar şiddetli güldüler ki
atım başını sertçe kaldırdı.

"Jim," dedi genç olanı, "Bu üç günde yakaladığımız tüm askerlerin, harcadıkları baruta değdiğine inanmıyorum!"

"Hayır," diye cevapladı Çavuş Jim, "Çoğunun değdiğinden şüpheliyim." Ona döndüm ve göz kapağımın altını indirdim. "Lütfen bana söyleyin, efendim,
orada doğal olmayan bir renk bozulması görürseniz?"

Gülümsedi. "Hayır, ama isterseniz biraz koyabilirim."

"Teşekkür ederim, bu kadar zahmete girmenize veya risk almanıza izin veremezdim."

Üçümüz de yan yana dereden çıktık. "Zahmet olmasın," diye cevapladı çavuş, "yarım dakika bile sürmez."

"Hayır," diye karşılık verdim, "ilk adım son adım olur."

Adamlar tekrar güldüler. "Doğuştan tüm dişlerinle gelmiş olmalısın," dedi er, hızla koşmaya başladığımızda. "Bizim askerleri istemediğimizi nereden çıkardın?"

"Ah, eğer isteseydin bunu söylemezdin. Pearl Nehri'nde iyi geçişler aradığını belli ederdin, böylece Johnston çiğnenirse
burada bir delikte yakalanmamıza gerek kalmazdı, Ferry'nin izcileri ve her şey."

Çift tam on saniye boyunca boynumun arkasından birbirlerine baktılar. Sonra
genç adam sessizce kahkaha atarak atının yelesine yaslandı,
Çavuş Jim tekrar bana baktı ve boynuzlarının sallanacağını söyledi!

"İsterim," diye yanıtladım ve hepimiz güldük. Genç atlı
adımı sordu. "Smith," dedim, onurlu bir şekilde ve tekrar güldüler,
ben gülümsemeyince kahkahaları daha da yükseldi.

"Şey, söyle bakalım; belki de bizimle karşılaşacak olanın kim olduğunu söylersin."

Çamın hareketli sütunlarından, önümüzden yüz metre ötede, yanımdaki çiftin aynı mavi-gri giysili iki atlı belirdi.
"Kimse oysa," dedim, "o bindiği gri at onun en iyi ikinci atı ya da ödünç alınmış," çünkü bindiği at iyi olsa da ona rakip olamazdı.

"Ödünç alınmış!" diye yankıladı çavuş. "O kısrağa sahip değilse hiçbir erkek sahip olamaz."

"Hiçbir kadın da sahip olamaz mı?" diye sordum ve yine ensemden iki arkadaşım birbirlerine baktılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı biri ve--"Sen bir zencisin," diye mırıldandı diğeri, yeni gelenler yaklaşırken. Bunlardan küçüğü de bir erdi.
Dirseğinin arkasında bir Maynard tüfeği sallanıyordu. İkisi de revolver taşıyordu.
Yaşlı olan, hava şartlarından dolayı soluk turuncu kuşağı bol kesilmiş bir ceketin önünden görünen uzun, düz bir kılıç takıyordu. Bu giysinin altında, bir hanımın elbisesinden yapılmış ve sarıyla zarifçe
örülmüş, güçlü siyah ipekten bir gömlek vardı. Ceketin yukarı doğru kıvrılmış yakasında bir teğmenin iki yaldızlı
çubuk vardı, ancak üstlerindeki yüz, tüm dikkatimi
çeken birleşik bir zeka ve saflıkla parlıyordu. Tanıdık bir dostluk, bu ikinci çift dönüp bizimle birlikte at sürerken benimki hariç her yüzü aydınlattı, teğmen önde Çavuş Jim Longley'nin sağında ve iki er de arkalarında ben vardım. Çavuş, birkaç dakika boyunca alçak sesle genç amirine rapor verdi. Sonra küçük bir açıklıkta aniden mahalle yoluna döndü ve onun sözü üzerine iki arkadaşım onu ​​batıya doğru takip etti. Teğmenin yanına yaklaştım; havayı övdü ve kısa süre sonra konuşmamız akıcıydı ama kesik kesikti, bazen dörtnala, çoğu zaman da daha hızlı hareket ediyorduk. Çalınmış anlarda onu gençliğimin kıskançlığıyla süzdüm. Beş fit, on; hımm! Beş fit, dokuz ve otuz saniyeydim. Kilo olarak, her geldiğim erzak tartısına
çıktığım sözsüz dualarımda aklımda olan şeye benziyordu. Düzgün yürüyüşlü atlarımız benekli gölgelerin arasından hızla geçerken onun formunun oyunu, sağlam ve esnek zarafeti için izlenmeye değerdi. Eyerin altında ve üstünde hem bir yaprak kadar hafif hem de bir mızrak kadar sağlamdı. Uzun zamandır güzellik için fazla kare olmayan, güç için fazla eğimli olmayan bir çift omuza sahip olmayı özlemiştim ve işte, işte karşımdaydılar, benimkiler değil, onunkiler. Önemi yok; sergilediği ince bıyığı
hoş karşılandı, neredeyse onun kadar iyi bir tanesini tıraş etmiştim; keşke yapmasaydım. Bir veya iki kez kepisini ılık esintiye kaldırdığında, başının üzerinde erkeksi bir şekilde duran, kıvrılmaya hazır ama ayrıcalıktan vazgeçen koyu kestane rengi yumuşak buklelerinden yeni bir umutsuzluk aldım.

"Kük-kü-kü-kü," diye düşündüm; "Eğer bunlar dün sabah gördüğüm
yüz dolarlık çizmeler değilse, en azından
onların kuzenleridir!"

VII

İSİMLERDEKİ VEBA!

Bir kez daha adamımı ölçtüm. Hız, cesaret, dayanıklılık, bunlar onun
parıldayan boyun ve kuyruk tüyleriydi. Daha yavaş gittiğimiz belirli bir yol parçasında, Binbaşı Harper'ın emrindeki katipliğimden aniden bahsettim
ve etkisini bekledim, ama hiçbir etki olmadı. Binbaşıyı tanıyor muydu?
Ah, evet, ve biz de malzeme sorumlusunun erdemlerini ve yakışıklılığını öven maddeleri üst üste yığmaya başladık. Hemen, en kurnazca niyetle, Binbaşının bir romanın kahramanı olabilecek kadar iyi olduğunu söyledim! Arkadaşım da öyle düşünmüyor muydu?

Evet, öyle düşünüyordu; ama sesindeki parıltının romanlar için olduğuna inanıyordum.
Gerçek hayatın romantizmini övüyordum! Günlük deneyimin şiirini göremeyen ve
kurgu seraplarının peşinden giden o donukluğu kınadım! Ve eğer isterse onunla kavga etmeye hazırdım. Ama
benimle çok içtenlikle hemfikirdi.

"Ve yine de," diye eklemeye başladı,--

"Yine de ne?" diye at gözleriyle çıkıştım.

"İyi bir hikaye gerçek hayatlarımızın şiirini canlandırmaz mı?" Şapkasının kenarını, bir köşesi iğne işi ile zenginleştirilmiş sarı ipekten bir mendille sildi.

"Hımm!" diye düşündüm; "Charlotte Oliver, ha?" diye ters bir şekilde cevap verdim, o sabah şiirleri gerçek, görünür güzelliği bana kurgunun gereksizliğini ve
utanmazlığını bolca gösteren dört hanımla tanıştığımı! Bu arada, kadın güzelliğinin her zaman on sekiz yaşında en olgun halinde olduğunu düşünmüyor muydu?

Eh, bir kızın on sekizinde en güzel,
çok sonra ise en yakışıklı olabileceğini düşünüyordu. Ve yine kendi kendime, "Charlotte Oliver!" dedim. Ama gözlerinin içine dikkatle baktığımda, erkeksi tatlılığı beni öyle utandırdı ki
bakışımı indirdim ve bana baktığını hissettim. Masalımı hatırladım ve irkildim. "Adın değil mi--" diye bağırdım ve boğuldum ve Ferry diyecekken,
başka bir kelime çıktı ağzımdan. Açıkça duymadı:

"Horoz mu dedin?"

Tatlı bir renktim. "Evet, dediğim buydu; Horoz. Soyadın Cockerel değil mi?"

"Hayır," dedi, "soyadım Durand." Fransızca telaffuzunu söyledi.

"Benimki Smith," dedim ve dörtnala gittik.

İsimler belası! Ama henüz onlarla işim bitmemişti. Doğudan gelen diğer izcilerle karşılaştık, onlar da rapor verdiler ve batıya doğru, bazen de izsiz ormanlardan geçerek ilerlediler. Alabama sınırından Mississippi Nehri'ne kadar tüm Eyaleti kapsayan geniş bir kavşakta, üç adamla birlikte bekleyen başka bir çavuş duruyordu. Onlar sonunculardı.

Yine tek başımıza dörtnala gittik; ve atlarımızın nalları davulcuların müziğini yuvarlak dünyadan çalarken, diyaloğumuz kendi en özel davranış, karakter ve yaratılış teorilerimizin itiraflarına kaydı. Artık bu adamın adı --Cockerel olmadığı için, kalbim ona açıldı ve birbirimize Hayat denen bu büyük, garip şeyin
şaşırtıcılıklarını itiraf etmeye başladık. Özellikle uyanık olduğumuz her saatin bizi ruhun iki zıt, yatıştırılamaz eğilimi arasında nasıl sarsılmış ve parçalanmış bulduğunu itiraf ettik; biri yüce ve saf olan her şeye doğru yükselen bir özlem, diğeri her temel hoşgörüye karşı aşağı doğru sürüklenen bir açlık. Isındım ve beslendim.
Yine de onu bu kadar küstahça bir yanılgıya batmış, inanç ve inançsızlıktan bu kadar
kaçmış bulmak beni üzdü. Bazı argümanlarımı devirip boşalttığı o tatlı rahatlık, bana yüksek bir salınımın yapabileceğinden daha kötü bir
diyafram başarısızlığı verdi. Yine de karşılık verdim; ve o
yeniden katıldı; ve ben tekrar katıldım ve hemen bana
acımasız bir ahlaki gerginlik çektiği fikrini verdi.

VIII

BAŞKA BİR PERDELİ VAGON

Güçlerimizi ısrarla hangi temel şemaya
yoğunlaştırırsak yoğunlaştıralım, hayat yolculuğunu hangi ana uğraş yoluna götürürsek götürelim, sanat, siyaset, ticaret, bilim, yeter ki yol bölündüğü kadar sık ​​üst çatalına gidelim, o zaman o yolun kendisi ve ille de bir kavşak değil, bizi inançların, sevgilerin, özlemlerin en asil, en gerçek düzlemine
götürecektir. Böyle bir zihin yapısı, sağlık kadar bilinçsiz, dindarlıktan uzak olabilir; ama onun
dinsel gerçekliğinin kanıtı, sanki bir deniz feneri ışığıymış ve biz
onu bekçisiymişiz gibi, diğer herkes veya en azından _derinliklerde_ olan herkes,
onu bizden daha açık bir şekilde görecek. Bu genç adamın bana söylediği şeyin özü buydu, spekülasyonlarımız iyi atlı bir adamı ve sert yürüyüşlü bir kadını
bir tay tarafından takip edilerek
son bulduğumuzda sona erdi.

İkili, bizim hızımızı aldı, adam bana sorular soruyordu ve karısı,
önümüzde, Teğmen Durand'a o günkü tüm söylentileri anlatıyordu. Seyrek
saçları kavrulmuş kırmızı bir tondaydı, yakasına kadar çilli,
dirsekleri kısrağın koşusuna göre sallanıyordu ve sesi bir ördeğinki kadar düzdü. Atının yetişmesi zordu ve minik solgun başlığının yetişmesi daha da zordu. Ama o çilli ellerin dokunuşunun bana çiçeklerin nefesinden daha nazik görüneceği gün yaklaşıyordu,
kötü kokulu yaralarımı yıkarken, ve o, eski bir şarkının sözleriyle, "Onu annesi için öpeyim," diyecekti ve ben onu engellemek için
çaresiz kalacaktım. Adam sesini biraz yükseltti:--

"Neden, senin adın Smith, kovulmalı! Beni çiğnemeye çalıştığını sanmıştım. Neden, Binbaşı Harper daha yarım saat önce sana değinmişti. Neden, Bayan Wall! Ah, Bayan Wall!"

Ama karısı dalmıştı. "Yayse, seh," diyordu teğmene, "ve bize Hazlehurst'ten gelen yük gemileriyle geldiklerini, tozdan ve sütten simsiyah olduklarını ve her tarafını öpücüklerle ve devam ederek kirlettiklerini anlattı. Bana çocukluğundan beri yüzünün kirlenmesinden hiç bu kadar hoşlanmadığını söyledi. Eğer o katibinin üzerinde bir şeyler bulabilseydi, çok mutlu olurdu. Ve bize hanımların seyahat etmesi için ne kadar neşeli bir çift atlı olduğunu söylediğinde, ben, Majo, sorun yok! Gitmen gereken her yola devam et! Kocam ve ben Brookhaven'a gidip onları kendi yerimize götüreceğiz ve onlara göz kulak olacağız katibiniz _bulundu_."

"Bayan Wall!" diye bağırdı koca--"Konuşmakla meşgul.--Bayan Wall!--o
bana
hiç karışma. Sözünüzü kesmekten nefret ediyorum heh.--Ah, Bayan Wall! Majo'
Harper'ın katibi, hemen şimdi!"

"Yasa, sen değilsin!" diye bağırdı Bayan Wall, zıplarken gülümseyerek. "Eğer
havadaysan, Majo'nun kız kardeşi senin için af dilemiş. "

İleri atıldım, ama vedamı daha yeni göndermiştim ki
Charlotte Oliver'ınkinden daha büyük bir vagonda,
perdeler kapalı, yolun bir virajından dört Bayan Harper geldi, issiz ve
parlak. Teyze sürüyordu. Dördümüz de döndük ve onlarla birlikte gittik ve
yedi kişi neşeyle sohbet ederken kendi kendime Binbaşı'nın notunu okudum. Bu dört hanımı en kıskanç bakımıma almamı ve
o an bulunduğumuz yerden yaklaşık otuz mil batıdaki bir noktaya götürmemi emrediyordu. Bir asker saatinde bir züppenin görevi! Dişlerimi gıcırdattım, ama bakışımı kaldırdığımda
Camille'in gözlerinin üzerimde durduğunu ve daha o duygusuz bir dostluk gülümsemesi takınamadan onlarda endişe olduğunu gördüm,
bu gülümseme hızla soyutlamaya dönüştü. Elindeki yabani açelya dalı kadar güzeldi,
yine de teyzesine emrin amacını ve bunun
en büyük ölümlü dayanıklılıkla uyumlu.
Dördü de sadece memnun görünüyordu.

Ama Bayan Wall itiraz etti. Hayır, hayır, önce misafirperverliği ve ayrıca araçta istiflenecek bir sepet dolusu ikram. "Neden, bu
_zaman_ kazandıracak. Hepiniz bu gece yolculuğunuza
gelmeden önce ne kadar aç olduğunuzu görünce şaşıracaksınız ve o
kolektif
yemekler lezzetli olacak!"

Kabulümüz oybirliğiyle oldu. Hatta Teğmen
Durand'a, refakatçim altındaki hanımların kamusal yoldaki askerlerle
tanışmadığını yemekten sonraya kadar bildirmemeye karar verdim. Ama
kısa yemek bitmeden onun asılmasını istiyordum. Son zamanlarda ona aşık olmamı sağlayan o gök yüksek teorileri asın! Melodik sesini, mütevazı sakinliğini, altın çubuklu yakasını, konulara hakimiyetini asın! Kadınları asın! Her kelimesini ve bakışını ziyafet çektiler! Ah, bayanlar! Bunu söyleyecek kadar kötü olsaydım - o adam cehenneme inanmıyor! Her aşağılık düşkünlüğe karşı aşağı doğru sürükleyen bir açlığı var; bana bunu
söyledi!

Tanışıklığımız ne kadar da çabuk gelişti! Diğer ikisinin kuzeni olan Cecile'e hitap ettiğinde, onun siyah gözleri zevkle parladı; sanki tek yol buymuş gibi sakince ona Fransızca
konuştu - ona bir soru
sordu. O da en mutlu şekilde onaylayarak cevap verdi ve teyzesine bir veya iki yıl önceki Durand okul arkadaşlarının Teğmen'in kuzenleri olduğunu açıkladı. Kalabalık bagaja geldiğinde ben
oradaydım ve bindim. Squire Wall bana birkaç çubuk götürüp özel yolunun otoyola
çıktığı yeri gösterdi. Sonra her şeyi taşıyan
neşeyle geldi ve beni şaşırtan bir pişmanlıkla
Teğmenimizin veda el sallamasına karşılık verdim, tüm cazibesini affettim ve onun
batıya doğru dönüp bir patikayla kaybolduğunu gördüm.

IX

ZEVKLİ'NİN GÖREVİ

Biz de kısa sürede batıya doğru çekişmeye başladık. Sabah güneşi yüksekte parlıyordu;
ince, sıcak toz bir ormanın kararmış zemini
"yağmurunun" üzerinden veya bir grup köle erkeğin ve kadının genç pamuk veya mısırın yeşil sıraları arasında
sürdüğü veya çapaladığı bir tarlanın solucan çitinden uçuyordu. Düz alanlar çoktu, eğimler kademeliydi ve
o tatlı şehirli hanımlar için her şey yeni ve keyifliydi; bir kütük kulübe!--dışarıda kil bacası!--bir kuyu ve kuyu süpürgesi!--kabak sarmaşıklarıyla başka bir kulübe! Onlar, her şeyi anın şiirine dönüştüren o kutsanmış simyayı biliyorlardı. Tatlı
herhangi bir göz veya zihin için her yerde olabilirlerdi; ama ben evsiz bir asker çocuğuydum ve asker çocuğu için savaş alanındaki sudan daha tatlıydı
onu bayrağı ve paçavraları için seven kadınlarla geçirilen kısa saatler.

Bu dördü, sazlıklara terk edilmiş eski bir tarlanın büyüsüne kapılmıştı, derin
yağmur olukları açık yaralar kadar kırmızı, ölü ağaçları uzun
gri yosun parçalarına dönüşmüştü. Estelle çiçeklerin, Cecile kuşların, Camille
ağaçların öğrencisi oldu. Tüm açıklamalarım büyüleyici bir şekilde garipti. Onların
zihinlerine göre, arazi suyun aktığı yöne doğru eğimliydi! Bu ormanların geyik ve yabani hindi ile dolu olduğu söylendiğinde,
yolun her yeni dönüşünde onları aramaya başladılar. Ve dönüşler
hızlı geldi. Mutlu miller, mutlu ligler; her saat bir öncekinden daha yumuşaktı; güneşte olgunlaşıyor gibiydiler. Tek dezavantajı, duygusal bir durumdan duyduğum utançtı, ama bir veya iki kez
tüm arabayı ormana -ya da hendeğe- çevirmeyi özledim. Mesela, üç çam ormanındaki süvari yanımızdan geçer geçmez,
o müstehcen eski kamp şarkısını

"Evleneceğiz, anne, anne;
Evleneceğiz, ama babana söyleme--"

"Firarlar, hiç şüphem yok!" diye yorumladım hanımlara. Dil intikamı
zavallıca ama bir şeydir.

Ancak böyle anlar hariç, savaş aylardır olduğundan daha uzaktaymış gibi görünüyordu. Ama saat on bir civarında yolu
ağır tekerleklerin taze izleriyle ve yüzlerce toynağın derinleştirdiği tozla
çizilmiş halde bulmaya başladık. Yol kenarı setlerinin tepeleri ve yüzeyleri yeni
çiğnenmiş ve tırmanan insan ayaklarıyla
parçalanmıştı. Burada bir matara vardı, bir tekerlek izinde
parçalanmıştı; şurada bir koşum parçası; burada kırık bir hame vardı,
orada kızıl bir broganın yarısı ve şurada lekeli ve kanlı
bir yırtık çorap vardı.

"Neden, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Harper, yeğenlerinin
bağırışları arasında.

Fisher'ın bataryasının cepheye doğru acele ettiğini söyledim. O sabah saat beşten beri yirmi mil
harikaydı, atlı topçu olmalarına rağmen,
çünkü birçok işaretle belirttiğim gibi, hayvanları kötü durumdaydı. "Onları mahalle yollarından dolaşmak zorunda kalacağız," dedim ve şu anda ormanlık alanların gölgelerinde ve kız gibi hayret verici kaynaklarında her zamankinden daha derindeydik. Nemli derinlikler her türlü yeşili ve griyi, gövdelerini, çalılarını ve dallarını, sarkan yosunlarla sakallı, karışık sarmaşıklarla örtülü ve ökse otuyla taçlandırılmış olarak gösteriyordu. Sanki bu dünyayı kendimize ayırmış ve çok beğenmiş gibiydik.

Saat bir. Bayan Harper atları beslemek için bir mola vermeyi önerdi. Ben, attan inip dolaşmanın bana ne kadara mal olacağını bilerek, hayır, üç kez hayır dedim; önce o bataryanın önündeki ana yola geri dönelim.
Bu nedenle, acele ettik ve kısa süre sonra savaşın gerçekliği tekrar gözümüze çarptı. Islak bir yol bölümünde, takım sessizce yürümek için izin istemişti ve hanımlar şarkı söylemem için beni zorlamıştı, sonunda yorgun hayvanların içmesi için çakıllı bir derede durmuştuk ve kızlar, teyze, orman ve ben koro halinde birine "Batı limanını serbest bırak ve bizi serbest bırak," diye bağırıyorduk, tam son notamız ağaçlar arasında ölürken, içimizden biri "Dinle!" diye bağırdı ve sessizliğin içinden, sağımızdan çok uzaklardan The March'ı çalan bir trompetin son üç ölçüsü duyuldu. Gözlerim Camille'in gözlerinde, onunkiler de benimkilerdeydi. Müzikal bir serbestlik bize cesaret verdi. Son notada bakışlarımız batmadı, daha fazla parladı, arkamızdaki ormandan uzak bir yankı gerginliğin son ölçüsüne cevap verdi. Sonra gözlerimiz yavaşça düştü; ve ona
nasıl görünmüş olursa olsun, bana sanki kaybolan sesler sadece veya esas olarak boru ve yankı değilmiş gibiydi, sanki iki kalbimiz o melodik uyumla
çağırmış ve cevap vermiş gibiydi.

O sıcak öğleden sonra boyunca, hayvanlarımızı başlangıçta fazla
küstahça itmenin yorucu cezasını çektik. Sakinleştik; karşılaştığımız birkaç yabancının kaşları sakindi. Çiftler halinde konuştuk. Bayan Harper ile
konuştuğumda dördü de dinledi. Kamp hayatının kötülüklerini sordu;
çünkü o, her erkeğin ve kadının günlük işi, dünya işlerindeki en pratik konulardan biri olan dürüstlüğün ona göre göründüğü o iyi türden biriydi. Ve kamp hayatının korkunç derecede yozlaştırıcı olduğunu; en
sıradan oğlanların bile küfür ettiğini, küfür ettiğini ve çaldığını veya zayıflar olarak
aşağılandığını söyledim. Sonra uysalca sessizleştim ve tekrar çiftler halinde konuştuk ve
çünkü en çok Camille ile konuşmayı özledim, en çok Estelle ile konuştum.
Üç kez aniden ondan Camille'e dönüp,
"Hark!" diye seslendiğimde bitkin atlar durdu ve dinleme
pozisyonumuzu aldığımızda, trompetin giderek daha da arkamızdaki hafif iç çekişi, birbirimizin gözlerine bakışımızın miktarıyla ancak zayıf bir şekilde orantılıydı.

Bir keresinde, durmadığımızda veya dinlemediğimizde, çok fazla şey duyduk; bizi anında durduran ve hatta Bayan Harper'ın bile bana dehşet dolu gözlerle ve aralık dudaklarla bakmasına ve kanın damarlarımda
güçlenmesine neden olan şeyi duyduk. Kuzeybatıda birkaç yüz metre öteden, eski bir tarlanın ve arkasındaki ormanın uzak köşesinin ötesinden, birlikte iki el silah sesi, sonra üçüncüsü, keskin, ateşli
alarm ve emir çığlıkları ve sonra bir diğeri ve bir diğeri, hassas manzaraya doğru
dolaşarak yayıldı.

X

ASKERİN SAATİ

Ana yola geri dönmek için kuzeye doğru bir çatala sapmıştık ve
tüm gün gördüğümüz en güzel noktadaydık. Önümüzde ve sağımızda yakınımızda manolya, su meşesi, tupelo ve yüzlerce başka zengin şeyin yoğun ormanları vardı; bunlar yükseliyor ve yayılıyor veya tırmanıyor ve sarkıyordu.
Solda, eğilen sazlarla sarımsı ve güneşin son saatinin sarı ışınlarıyla
dolu eski tarla uzanıyordu. Bu tarlaya bir sıra hurma ve yabani erik arasından bakıyorduk. Bu çalıların arasında, yarı devrik
yağmur oluğuna, gecikmiş çiçek açmış bir katalpa, çiçeklerle
ve arılarla doluydu ve ben Camille'in bakışlarını ona doğru yöneltiyordum ki, silah sesleri geldi. Bir iki haykırış daha duyuldu ve sonra garip bir sessizlik oldu.

"Çocuklarımızdan bazıları bir tavşan tarafından saldırıya uğradı," diye önerdim ama yine de
dinledim.

"Bu bir oyun değildi, Bay Smith," diye cevap vermeye başlamıştı Bayan Harper, sazlıkların arasından gelen
bir ses ürkütücü bir netlikle,
"Merhaba! İşte onlardan biri gidiyor!--Dur!--Dur, seni mavi--" pat!--pat!--pat!

"Mahkumlar kaçıyor!" Tüm paçavralarımı unuttum ve çit sırasını gözetlemek için
ayak uçlarımda üzengilerin üzerinde durdum. Bir sonraki an--"Şşş!"
dedim ve yere kaydım. "Bu dizginleri tut!" Camille'e verdim.
"Hiçbiriniz ses çıkarmayın veya hareket etmeyin; hemen arkamızdaki küçük vadide
bir Yankee geliyor."

Eğildim, birkaç adım koştum, giderken tabancamı kurdum. Sonra ayağa kalktım,
dikkat ettim, tekrar eğildim, koştum, kalktım, dikkat ettim, catalpanın arkasında birkaç saniye bekledim ve ayağa kalkmadan bir kez daha dikizledim. İşte geldi! O bir
subaydı. Üniforması yırtılmıştı ve vücudunun bir tarafı daha önce bir çalılıktan
geçip atından düştüğünü gösteriyordu. Geldi! Daha
yaklaştı--daha yaklaştı--oh, ne dev! Çabucak, ihtiyatla,
çukurun aşağısına doğru sarkan çitin altına çömeldi ve yarı yarıya
o büzülmüş pozisyonda şaşkın
gözlerinin arasında tabancamı buldu. Ona bağırmadım, çünkü kaçtığı adamların gelip onu benden almasını istemiyordum; ama "Dur yoksa ölürsün!" dediğimde, dört hanım beni çok net duydu. Çünkü, açıkçası, daha fazla ve daha kötü şeyler söyledim. Zayıflığımı, sakalsız gençliğimi, paçavralarımı ve onun
cesaretini hissettim ve hepsini bir arada dengelemek için, ona lanet ettim. Sadece bir tane büyük lanet bıraktım ve o zamandan beri hiç konuşmadım, tabii ki daha kötü şeyler yaptım. O zamanlar bunun tevazuumdan kaynaklandığını düşünüyorum.

"Teslim oluyorum," dedi, cana yakın bir rahatlıkla. Bir adım geri çekildim ve o
çekildi ve doğruldu--şimdiye kadar gördüğüm en uzun adamdı. Güldüm,
gülümsedi, güldü; gözlerim yaşlarla doldu, öfkeyle parladım ve o hanımların açıkça görüp duyabileceği şekilde, "Önemli değil, oğlum, istediğin kadar kork; sadece, bunun için ağlamana gerek yok." dedi.

"Dilini tut!" Korkmuş bir köpek yavrusu gibi öfkemi havladım, bir adım geri çekildim ve gözümü tabancaya daha da yaklaştırdım. "Bana tekrar
oğlun dersen seni babanın yanına gönderirim."

Gülümsemesi karardı. "Ben senin tutsağınım," dedi, aniden
harika bir ihtişamla ve hemen o anda kim olduğunu tahmin ettim.

"Evet, efendim, öylesin!" diye karşılık verdim. "Şu arabaya geç! Ve eğer ortak zamandan
bir adım
çıkacak olursan bir daha asla atamazsın."

Teyze ve yeğenleri, heybetli bir şekilde, her şeyi taşıyan arabada duruyorlardı,
bir perdede gülüyor ve ağlıyorlardı. Onlara yerlerine oturmaları için el salladım.

"Dur!" Durduk. "Yüzünü çevir!" Tutsak bana bakarken ikimiz de
dinledik. Sakinliği neredeyse tatlıydı ve o dostluğun
taktiği olacağını gördüm.

"Sanırım yakaladığın ilk Yankee benim, değil mi?" Gülümsemesi
üstündü ama tebrik ediyordu.

"Daha komik olursan vurduğum ilk tutsak sen olacaksın!"

Tekrar dinledik. "Yanlış yoldan gittiler," dedim, hala vahşi.

"Hayır," diye cevapladı, "Yanlış yoldan geldim."

Hanımlar gülümsedi; ben de sert sert baktım. "Şu atları başlarından tut ve
bana doğru çevir!"

Bir an muhteşem gözü öfkelendi, ama sonra hoş bir şekilde emrimi yerine getirdi. "Bana uygun; az önce terk ettiklerimle değil de seninle şansımı denemek daha iyi."

[İllüstrasyon: "Teslim oluyorum," dedi, cana yakın bir rahatlıkla.]

"Kaçmak daha mı kolay, sence?" diye sordum, her zamankinden daha kötü bir şekilde kaşlarımı çatarak,
taşıma arabasına binip ipleri tutarken.

"Hayır, o kadar kolay değil; ama o adamlar Arkansalılar ve benimle pek iyi anlaşamıyorlar."

İpucu aldım ve daha az vahşileştim. "Sen," dedim, "Kaptan Jewett'ken."

"Benim," diye cevapladı ve kalbim sevinçten sıçradı. Aceleyle uzaklaştık. Tutsağım Vicksburg ile New Orleans arasındaki en cesur Birlik izcisiydi; bu Harper'lar bunu biliyordu. Bizim bilmediğimiz şey, kaderinin Ned Ferry ve Charlotte Oliver'ınkiyle zaten iç içe geçmiş olmasıydı,
yakın gelecekte onlarınki ve bizimkiyle daha da iç içe geçecekti.

XI

KAPTAN JEWETT

Bir kez daha bizi otoyola paralel olarak batıya götüren yan yola girdik.
Sürücü mahkumdu. Teyze Martha onun yanında oturuyordu, zayıf,
esmer, kara gözlü, görkemli, gümüş grisi saçları Pompadou'ya benzer şekilde yukarı doğru kıvrılmıştı. O acı günlerde nadir görülen bir cömertlikle onu konuşmaya teşvik etti, önce New Orleans'tan, oradaki kamusal alanlardan birinde bir ay kampta geçirdiğinden, sonra da uzak kuzeydeki evinden ve oradaki sevdiklerinden, annesinden, karısından ve çocuğundan. Yeğenleri de cömertçe ilgi gösterdiler. Sadece ben, arka tekerleklerin yanında at sırtında, ciddiyetle mesafeli durdum.

"Önden!" Bir keresinde ağaçların karşılık vermesine ve hanımların nefeslerini tutmasına neden olan bir çınlamayla bağırdım. "Buraya bir kez daha arkaya bakarsan
bacağına bir top sıkarım."

Gülümsedi, atları şakıdı ve sohbetine devam etti. Atımı övdüğünü ve onu o sabah kaybettiği kendi atıyla olumsuz bir şekilde kıyasladığını duydum. O ve birkaç seçkin adam kahvaltıda bir çiftlik evinde
şaşırmışlardı. Bir sıçrayış ve bir koşu yapmışlardı, dedi, ama
bir at ve binicisi ölü düşmüştü, atı yara almadan üzerlerinden
düşmüştü ve binicisi de oradaydı.

Camille'i Ned Ferry ile hiç karşılaşıp karşılaşmadığını sormaya yönelttim ve o da
güldü.

"Hayır," dedi, ama Ned Ferry yakın zamanda ona vekaleten, bazı
kayıp mektupları, _gelip onu görme_ davetiyle geri vermişti.

Küstahça güldüm. Genç hanımlar ışıldadı, Bayan Harper da öyle,
ona vekilin kim olduğunu sorduğunda.

Vekilin, sıralardan geçiş izni alma konusunda yetenekli genç bir kadın olduğunu söyledi ve üç kız hem bilgili hem de
çok mutlu bir şekilde bakıştılar.

"Ona bir arkadaş olarak söylüyorum," dedi, "Fortress Monroe'ya bir tane daha girecek!"

Bayan Harper'ın keskin gözleri parladı. "Siz kuzeyliler kadınların hapsedilmesiyle ilgili
duygularımızı pek fark etmiyorsunuz sanırım."

"Sevgili hanımefendi, siz bizimkileri fark etmiyorsunuz. Kadınları hapsetmek istemiyoruz."

Sonra bir sessizlik oldu ve sonra üçümüz birden Teğmen Durand'ı duyup duymadığını sorduğumuzda neşeli bir kahkaha duyuldu. "Durand!" diye bağırdı ve
bana doğru baktı. Kurgulanmış tabancayı kaldırdım ama o güzel gözlerini
benimkilerden ayırmadı ve kulağımı bileğimle ovuşturdum. "Ne?" dedi, "zarif, Creole'a benzeyen genç bir adam, çok yakışıklı mı? Neden, o adam bu öğleden sonra hayatımı kurtardı."

Genç hanımlar coşku içindeydi. Bayan Harper bunu nasıl yaptığını sordu.

"Size bunu söylersem," dedi Yüzbaşı, "benden hiç hoşlanmayacaksınız."

Bunun üzerine Cecile, "Ah--peki! Biz de seni bu kadar sevemeyiz." diye cevap verdi.

"Sanırım öyle," diye güldü subay. "Size nasıl olduğunu anlatayım.
Muhafızlarım, zencileri asker yapma hakkımız olduğunu düşündüğümü söylediğim için beni asmak üzereydi ki, arkadaşınız dörtnala geldi,
şeyi gördü ve içeri dalıp kılıcıyla yuları kesti. Ve kim ve ne olduğunu öğrenmek istediklerinde, onlara Durand dedi ve
tekrar duyacaklarını, çünkü onları ihbar edeceğini söyledi."

"Ah, efendim," diye haykırdı Estelle, gözleri, kaşları, kirpikleri ve saçları hep aynı parlak kızıl-kahverengiydi ve yanaklarında gül her zaman zeytinin içinden
yanıyormuş gibi görünüyordu, "siz ve halkınız nasıl böyle adamları öldürmeye
çalışabilirsiniz?"

"Hangisi gibi?" diye sordu Yankee, bir pırıltıyla. "İki
tür vardı."

"Ama, o-oh! efendim!" diye haykırdı üçlü, Bayan Harper onlara durmaları için el salladığında. Geniş bir ana yola girip kuzeye döndüğümüzde hala biraz gün ışığı vardı. Bir nöbetçi muhafız ve ardından kampa giren bütün bir süvari alayını geçtik. Yolun kenarlarına
süründüler ve bana sorularla saldırdılar, ben sessiz kaldığımda acımasızca alay ettiler. "Aman Tanrım! Şuna bakın, Yanki çölleri getiriyor!" "Hey,
sen büyük Yank, o zavallı küçük erkeği serbest bırak!"

Karargah, bizi bulmak için gönderilen üçüncü kişi olduğunu söyleyen bir kuryeden duyduğumuza göre, iki mil ötede "Sessions evi"ndeydi. Onu dörtnala geri gönderdik ve bir süre sonra Binbaşı Harper ve Harry Helm de dahil olmak üzere personelden üç veya dört kişi daha geldi. Bizi ve esirimizi görünce ne kadar da neşeli bir iltifat seli oldu; Harry kesinlikle aptaldı. Ardından gelen tanışmalar sırasında Camille ile birlikte bırakıldı ve ben kendi kendime bir şeyler söyledim. Binbaşı Harper esirin yanından geçti. "Pekala, Yüzbaşı," dedi, "bu sabah beni terk ettiğinden beri bazı deneyimler yaşadın. Bu sefer şartlı tahliyeni bize vermek istemiyor musun, geçici olarak, bir saat kadar, ve daha rahat olmak?"

"Teşekkür ederim, Binbaşı," diye yanıtladı Federal, "bu, yanımda getirdiğim bu olağanüstü genç için büyük bir rahatlama olurdu."
Bunu verdi ve karargah çadırlarımızla beyaza boyanmış yüksek bir koruya döndük.

"Smith," dedi Binbaşı, "senin görevin bitti ve iyi yaptın.
Bu gece bana tekrar rapor vermene gerek yok; General seni bir an görmek istiyor.
Kaptan, bu genç adamla General Austin'in çadırına gider misin?"

XII

GENERALIN ÇADIRI

Gholson'a gittim. Bana esirliğimden kurtulduğumu söyledi ve
git atıma bak ve yarım saat sonra geri dön dedi. Giderken Sessions plantasyon evinin yakınından geçtim. Her kapı ve pencere gece havasına açılmıştı ve bir dans için hazırlıklar yapılıyordu; ve
döndüğümde, bir köle oğlan yolumu keserek eve doğru koştu, elinde yanan bir çam meşalesi vardı ve ardından beyaz tül bulutları halinde mahalle kızlarıyla dolu iki ambulans geliyordu. Generali yorgunluk
giysisiyle buldum. Yeni şıklığı sırtındaki çadır direğine asılıydı. Arkansalıların boğa boyunlu albayı Yaşlı Dismukes bir kamp yatağında uzanmıştı. İkisi de puro içiyordu.

General bana birkaç boş soru sordu ve sonra tutsağımın bana iyi bir asker dediğini söyledi. Yaşlı Dismukes o kadar geniş gülümsedi ki, Yankee'nin onlara gözyaşlarımı anlattığına inanarak
sıcaklaştım.

"Smith," dedi Albay ve sonra tekrar sigara içip gülümsedi, ta ki alnım boncuk boncuk olana kadar, "yorgun mu?"

"Hayır, efendim."

"Bu bir yalan," diye hoş bir şekilde belirtti ve arkasına yaslanıp sessiz öfkemin tadını çıkardı. "Gönder onu, General," diye ekledi, "o senin adamın."

General purosunu çekerken bana baktı. "Bugün elli milden fazla yol kat ettiğini duydum."

"Evet, General. " "Sana iyi ve taze bir at verirsem gece yarısına kadar
yirmi üç mil daha gidebilir misin?"

"Evet, General, eğer atı kurtarmak zorunda kalmazsam."

"At seni kurtarmak zorunda kalabilir," diye mırıldandı Arkansalı.

"Sanırım Teğmen Durand'ı tanıyorsun?" diye sordu General, meraklı bir bakışla.

"Biraz."

"Pekala, Smith, Binbaşı Harper'ın onayladığı önerisi üzerine, Binbaşı'ya
başka bir katip gönderdim."

Sırtım sinekler gibi terlemeye başladı. "Bir kişi işi yapamaz mı?"

"Evet, yeni adam senin yerine atandı."

Neredeyse dehşet içinde yerden sıçradım. Tüm vücudum
titredi, ağzım açık kaldı, dilim tutuldu.

Beni bu şeye -bu fıçıya- sokan adam
çadır kapağını kaldırdı. "Bay Gholson," dedi General, "Smith'i Ferry'nin izcilerine atayan bir emir yaz."

Saldırı tekrar düştü ve paniğim, generalime karşı karakter yargıcı olarak duyduğum azalan saygıyla nitelenen bir sevince dönüştü.

Yaşlı Dismukes ayağa kalktı. "İyi geceler. Bu çocuğu o Yankee'nin atına göndereyim mi?"

"Ah, bunu unutuyordum; evet, göndereyim!"

Kapıda Albay bana son bir bakış attı. "İyi geceler, Legs."

Karşılık vermeye cesaret edemedim ama göbeğine öyle sert baktım ki General gülümsedi. Sonra bana kamp kurduğumuz yeri bilip bilmediğimi sordu ve ben de
Fayette'in yirmi mil güneydoğusunda, Franklin yakınlarında, Meadville ve Fayette yolunda olduğumuzu söyledim ve--

"Bu yeterli. Şimdi, Fayette'in ötesinde, yaklaşık yedi mil kuzeyde, bir
yer var--"

"Clifton?"

"Sözümü kesme, Smith. Evet, Clifton. Bu gece
oraya ulaşamayacaksın--"

"Yapabilirim, General."

"Sana söyleneni yapabilirsin; anladın mı?" Anladım.

"Düşman bu gece Fayette'te," diye devam etti. "Yani Fayette'e
yarı yolda, Morgan's Creek'i geçtikten sonra, dere boyunca kuzeye doğru giden
sağdaki karanlık bir çatala gireceksin. Hiç yıldızların yanından geçtin mi?"

Yıldızları ne kadar iyi tanıdığımı anlatmaya başladım ama beni durdurdu. "Evet;
peki, Fayette ile Union Church arasında doğu ve batıya doğru giden yola
gelene kadar düz kuzeye doğru devam et. Orada Wiggins adında küçük bir
oy kullanma yeri bulacaksın. Batıya, Fayette'e doğru dönün ve ana yolun kuzey tarafında, demirci dükkanının karşısında, küçük bir yere
geleceksiniz--"

"Anlıyorum."

"Ne görüyorsun?" Kaşlarını çatması beni parmak uçlarıma kadar korkuttu.

"Sanırım Cole's Creek'ten Clifton'a giden bir yol bulacağım."

"Smith, eğer beni bir daha rahatsız edersen, efendim, alayınıza geri dönen yolu
bulacaksın. O demirci dükkanının karşısında beyaz bir
kulübe göreceksin. Bu gece orada konaklayan genç bir bayan var, bir yabancı, bir
yolcu. Orada yaşayan yaşlı bayan benim isteğim üzerine onu yanına aldı.
Genç bayanın bu zarfı almasını sağla. Önemli bir şey değil, sadece
sahalarımızdan geçmek için bir geçiş; ama oraya varana kadar senin görünürdeki işin bu; Anladım mı?"

Üst yazıya bakana kadar anladım sanmıştım: Bayan Coralie
Rothvelt.

"Şimdi, çok daha önemli bir konu daha var." Başka bir zarfı gösterdi ama
sakladı. "Bayan
Rothvelt'i bulacağınız evin arkasında Cole's Creek'in dibine giden bir yol var. Bu gece, diyelim ki saat on ikiden üçe veya buçuğa kadar kalacağınız ev, o yol üzerinde, Wiggins'ten, Clifton'dan ve Fayette'den yaklaşık beş mil uzaklıkta.
Sizi oraya gönderiyorum, eğer onlara yarım şans verirseniz o evdeki insanların sizi soyacağını umuyorum."

"Anlıyorum, General; alamayacaklar."

"Smith, almalarını istiyorum. Bunu sizden çalmalarını istiyorum." Zarfı salladı. "Bunun düşmanın eline geçmesini istiyorum;
"Eğer o insanlar sizden çalarsa, öyle olacak."

Gözlerimi kırpıştırdım. Gülümsedi ve sonra kaşlarını çattı. "Şimdi beceriksiz bir
iş istemiyorum, aklınızda bulunsun! Eğer bundan kaçınabilirseniz yakalanmanızı istemiyorum; ama yine de bunu bir yem olduğundan şüphelenecek kadar kolay elde etmemeliler. Bu yüzden o kötü adamlara seni soymaları için yarım şans vermeni istiyorum, ama diğer yarısını değil, yoksa yapabilirler - oh, bu oyun değil! Bu
gönderinin tamamen iraden dışında senden alınmasını sağlamalısın!
Sonra gün doğumundan kısa bir süre sonra Clifton'a ulaşmalısın. Ferry'nin keşifçileri orada ve Teğmen Ferry'ye tek bir kelime söyleyeceksin, Rodney.
Anladın mı?" Tekrar düşünüyormuş gibi yaptı. "Ben--bilmiyorum
ama--sonuçta--senin yerine personelimden birini göndersem iyi olur."

"Oh, General, eğer bir subay gönderirsen hileyi anlarlar! Ben yapabilirim! "Tamamen yapacağım!"

"Çok korkuyorum," dedi dalgın bir şekilde, Gholson'ın getirdiği
ayrıntılarımı okurken. "İşte," -bana uzattı- "ve işte, işte
gönderi de."

"Gideceğim evinin sahibinin adı ne, General?"

"Bunu bilmeseniz iyi olur; oraya
rastlamış gibi görünmenizi istiyorum.
Gözden kaçıramazsınız; iki mil yakınında başka bir ev yok.
Elveda, oğlum;" -elini uzattı;-"sana iyi şanslar."

Gholson, Başyardımcı'nın çadırında, Ned Ferry'nin beni General'e
birinci sınıf bir atlı ve bu maceraya uygun tanıdığı en önemsiz görünümlü kişi olarak atadığını söyledi.

"Ned Ferry! Ned Ferry benim sağlığım hakkında ne biliyor?"

"Gönderinizdeki adresi okuyun," dedi Gholson, kalemini yeniden eline alarak.

General'in elini yakalamak için içine
soktuğum belgeyi göğsümden kaptım. "Ah, Gholson!" dedim, derin bir kederle,
üst yazıdan başımı kaldırdığımda, "bu dürüst mü!"

Gerçek dindarın standartlarına göre dürüst olmadığını kabul etti,
ama bana Ned Ferry'nin--körlüğünde--sadece zavallı bir
romantikçi olduğunu hatırlattı. Gönderi Teğmen Edgard
Ferry-Durand'a hitaben yazılmıştı.

Binbaşı Harper'ın siyahi oğlu, dizgin ve eyerimle birlikte Yankee'nin atını bana getirdi; şafak esintisi kadar taze, zarif bir hayvandı. Ayrıca
bir paket, yeni üniformam ve nefesi lavanta kokan küçük bir not çıkardı. dedi,--

"Babam bize bu gece kurye görevine gönderileceğini söyledi. Savaş
ne kadar da yürek parçalayıcı bir şey! Ne kadar da zalim sepa'--"

O kelime parçası çizilmiş ve yerine "tehlikeler" yazılmıştı.
Mektubum çok erken sona erdi, kamptan çıkarken evin yan galerisine uğramam istendiği ifadesiyle --Sessions'ın-- ve yazarın, kız kardeşinin, kuzeninin, babasının ve teyzesinin beni yeni üniformamla görmelerini ve bana veda etmelerini istedim.

XIII

ELVEDA, DICK

Loş veranda saçaklarının altında sadece bir beyaz figür buldum. "Bayan
Camille?"

"Ne--kim o?" diye yanıtladı melodik bir ses. "Neden, Bay Smith mi o?"
sanki dünyada orada görmeyi bekleyebileceğim son kişiymişim gibi. O anların benzerini hiç bilmiyordum. Gözlerini gördüm
üniformamın mükemmel uyumunu fark etti, ikimiz de bundan bahsetmesek de. Ona
Teğmen Durand'ın Ned Ferry olduğunu söylemeye çalıştım ve ben artık onun izcilerinden biriydim, ama o her iki gerçeği de zaten duymuştu ve
babasının benim hakkımda söylediklerini bana söylemedi, çok iyiydi. Verandanın kenarında, benden biraz daha yukarıda, yanağı direklerden birine dayalı ve bakışları terliğinde, Ned Ferry ile gittiğim için mutlu olup olmadığımı sordu ve ben de mutlu olduğumu söylemekten başka bir şey yapamıyordum; ama o ne mutlu olduğunu söyledi ne de neden olmadığını söyledi.

Açık pencerelerden dansçıları görebiliyorduk. Ara sıra bir çift yelpaze gibi yürüyen
sürüngen verandaya indi, ama bizi görünce geri döndüler. Onu danstan alıkoyduğumu söyledim. O da başını tekrar eğerek, o gece dans etmemesi gerektiğini söyledi.

"Çok mu yorgun?"

"Hayır."

"Çok mu sıcak?"

"Ah, hayır, çok sıcak değil."

"O zaman neden?"

"Ah--ben--sadece yapabileceğimi hissetmiyorum, hepsi bu."

Kalbim çılgınca çarpıyordu ve bunun benim yüzümden olup olmadığını sormak istiyordum; ama
çok korkak bir korkaktım ve onun gözlerinin içine bakmaya
çalıştığımda buna izin vermedi, bu da onun samimiyetten yoksun olduğuna beni ikna etti.
Bir dans sona erdi. Altın işlemeli adamlar gelip veranda korkuluğuna oturdular
bileklerini ve kaşlarını aşırı yüklü mendillerle sildi ve zemindeki küçük aksilikleri anlattılar. İki gezintici saatin geldiğini söyledi. Şaşkınlığımı
soluk soluğa
kaldım ve elimi uzattım. "Hoşça kalın."

"Bir dakika," diye mırıldandı ve gezinti çiftinin geri dönmesini
izledi. Sonra annemin mektubunu okuyup okumadığımı sordu. Okuduğumu söyledim. Ve
sonra, çok düşünceli bir şekilde, başı öne eğik ve gözleri bir kez daha aşağıda,
mektup almak isteyip istemediğimi sordu. Bu da, tamamen tesadüfen,
ona yazmak için izin istememe yol açtı.

Bunu kastetmediğini söyledi. Yine de, ısrar ettim,
ister miydi? Sadece daha da eğildi. Üçüncü kez sordum; ve bana bakmam için
sadece saçının ayrımını göstererek başını salladı ve örgülerinden biri önüne düştü ve pembe kurdeleli canlı ucunu
tedirgince başparmağımla işaret parmağım arasına aldım ve sanki bir
elektrik pili tutuyormuşum gibi hissettim.

Yarım adım geri çekildi ve tamamen gereksiz yere bıraktım. Sonra bana belirli bir şarkının sözlerini ona söz verdiğimi unutmamamı söyledi. "İstiyor musun? Evet! Bunun senin bir
karmaşa arkadaşın tarafından yazılmış, yayınlanmamış bir şarkı olduğunu söylememiş miydin?--ah, Bay Smith! Neden kekelediğini anlıyorum! 'Karmaşanın bir üyesi' dedin! oh!--oh!--oh!--sen yazdın! Ve bugün sen yazdın! Bu açıklıyor--" Müthiş bir nefes aldı, ayak parmaklarına
kalktı ve eklemlerini boğazının altına geçirdi.

Çok tatlı bir şaşkınlık içindeydim. Örgüsünün ucu bir kez daha parmaklarımdayken, karanlık sırrı saklaması için ona söz verdim ve böylece
onları okudum.

"Güzel geçen kız, gözlerini çevir!
Gözlerini çevir, göğsüm yanmadan önce,
Senin okşayan iç çekişlerini duymak için aptalca bir umutla aydınlandım,
Şu alacakaranlık güvercinleri gibi, nefes al, Geri dön, geri dön!
Gözlerini çevir, güzel geçen kız.
Ey güzel geçen kız, gözlerini çevir!

"Güzel geçen kız, tekrar gözlerini çevir!
Gözlerini tekrar çevir, aşkın gerçek merhametini öğren.
Nefes al, ah! Bana nefes ver, tıpkı bu aşk-uyuşuk göklerin
Şu alacakaranlık yıldızına nefes vermesi gibi, Geri dön, geri dön!
Gözlerini tekrar çevir, güzel geçen kız.
Ey güzel geçen kız, tekrar gözlerini çevir!"

"Bay Smith! Bunu sen mi yazdın?-bugün! N'--kim o?"

"Kendi portresini bilemeyecek kadar mütevazı," diye mırıldandım, "." Örgüyü duygusal bir şekilde kavradım ve geri almak niyetiyle bıraktım; ama o örgüyü
arkasına bıraktı ve güvende olmak için fazla hayalperest olduğumu söyledi.

Gururla kaskatı kesildim, döndüm ve atıma bindim, ama gözleri
benimkileri çekti. Kendimi iyice bastırdım, eyer yayına eğildim ve
"Elveda, Camille." dedim.

"Elveda." Zar zor duyabiliyordum.

"Oh!--elveda, herhangi biri mi?" diye sordum; ve bunun üzerine
bana olan tüm yersiz güvenini, insanda ne olduğuna dair tüm kızlık cehaletini ve tüm tatlı cesaretini toplayıp mırıldandı--

"Elveda,--Dick."

Nefesimi tutup coşkuyla uzaklaştım. Geriye baktığımda o hala oradaydı--bir kez--ve tekrar--ve tekrar. Ve son kez baktığımda
hala kıpırdamamıştı. Ah, Camille, Camille! seni bugün bile
pembe kenarlı beyaz, saf, sessiz, hareketsiz, bir
yaz akşamı bulutu içinde dururken görüyorum; ben ise, vücudum lekesiz--sadece
kullanılmadığı için--yeni üniformasıyla ve ruhum bir çocuğun masumiyetinin
aptallığı ve kibriyle kandırılmış bir şekilde, geceye doğru
ve baskın ayartmanın pençelerine doğru ilerledim.

XIV

CORALIE ROTHVELT

Gece durgun ve boğucuydu. Yolun kenarındaki birçok kamp ateşinden birinde, Arkansas albayını yerde çapraz bacak oturmuş, pantolon, çorap ve atlet giymiş, poker oynarken gördüm.

Açık arazide sessizlik ne kadar da tatlıydı. O gecenin
gökyüzünün parlak bir
yıldızını henüz unutmadım. Annem ve ben
yıldızları birlikte incelemiştik. Son zamanlarda Camille, mektubunda, bunları
kendisiyle birlikte öğrendiğini söyledi. Şimdi gökler, benim ve
sadece bu gece için olan anlamları düşürdü. Kızın şekli -güzel bir şekilde geçerken-
zihnimin kubbesinde hala parıldarken, arkamda güneyde Bakire yükseliyordu; fakat bazı ağaçlar kampımızın alçak parıltısını gizlerken,
güneydoğudan görüş alanına yeni giren, Akrep'in
şüphesiz gözlerini gördüm. Fakat bu hayali kehanetler sadece ahlaki öz güvenimi okşadı ve unuttuğum şeyin hatırlanacağını umuyorum,
henüz kızı bir güneşten diğerine tanımamıştım.

Hızlıca ilerliyordum, iyi atımı benimle tanıştırıyordum,
eğitimini test ediyordum, örneğin, temas ve bacak baskısına ne kadar çabuk tepki vereceğini, tam o sırada önümde bana doğru gelen üç atlı gördüm. İkisi çok nazik adamlardı, her birinin bir eli
karabinasının kilidindeydi. Üçüncüsü, örtülü ve
yıldız ışığında oldukça siyah görünen ve
atının solukluğuyla güçlü bir tezat oluşturan koyu bir şeye bürünmüş bir kadındı. Özellikle
şapkası dikkatimi çekti; eğer bu dün sabah gördüğüm yumuşak kenarlı
Leghorn değilse, en azından ikiz kardeşiydi.
Elimde tabancayla durdum ve dizginleri çektiklerinde, "İyi akşamlar," dedim.

"İyi akşamlar," diye cevapladı daha yakındaki adam. "Kampa ne kadar uzaklıkta--Austin'in?"

"Kısa üç mil."

"Hangi komutaya aitsiniz?" diye sordu.

"Ferry'nin izcileri. Sizin komutanız hangisi, beyler?"

"Ferry'nin izcileri." Beni dikkatle inceledi. "Siz hangi komuta diyorsunuz--"

"Ferry'nin izcileri," diye tekrarladım. "F-e-r-r-y-apostrophe s,
Ferry'nin--s-k-o-w-t-s--izcileri."

Üçlü güldü, genç kadın en müzikal şekilde.

"Ne kadar zamandır Ferry'nin izcilerine aitsiniz?" diye şüpheyle sordu
sözcüleri.

"Yaklaşık bir buçuk saat."

"Oh! O-a-way."

"Evet," diye cevapladım, "o yöne."

Üçlü tekrar güldü ve adamlar karabinalarını kucaklarına indirdiler, bu sırada arkadaşları onun kadar zarif bir sesle,
"İyi akşamlar, Bay Smith." dedi. Kadın duvağını geriye yatırdı ve karanlıkta bile bakışının büyüsünü hissettim. "Ben de seninle tanışmaya geliyordum," diye devam etti, "General Austin'den bana getirdiğin mektubu almaya. Fayette'e uğramaya çalışacağından korkuyordum, Yankees'in orada olduğunu bilmeden. Bu beyefendiler bunu bilmiyordu." "Bizi kurtardı!" diye güldü şimdiye kadar sessiz olan adam.

"Ben Bayan Coralie Rothvelt'im," diye ekledi ve sonra karanlıkta "Beni hatırladığını görüyorum," derken nasıl parladığını.

"Ben sadece insanım."

"Ve yine de bir hanımın adını hafife almıyorsun?"

"Bayan Rothvelt'i belli bir yerde bularak tanıyacağım." Ballı reveransım, onun şu anda çok yersiz olmasının benim
suçum olmadığını ima ediyordu.

"Saçmalık!" diye mırıldandı iki adam ve onları daha çok sevdim.

"Sevgili Smith," dedi Bayan Rothvelt, "güvenini koru. Ama eğer
burada bu iki nazik beyefendiden ayrılırsam--"

"Ferry'nin izcilerine hiç ait olmayanlar," diye daha da tatlı bir şekilde ekledim.

"Hayır," diye güldü, "ve eğer seninle Wiggins'e geri dönersem--küçük beyaz kulübeye, bilirsin, demirci dükkanının karşısında--bana
sahip olduğun şeyi verirsin, değil mi?" Başını bir yana eğdi ve
boğazında alaycı bir kuş kıkırdaması yankılandı.

"Kendimi onurlu sayacağım," dedim ve birlikte ve yalnız gittik.

XV

VENÜS VE MARS

O günlerden beri insanlar "yangına dayanıklı" binalar yaptılar. Onları biliyorsun;
bazı sıkıntıların birleşmesine izin ver--saman gibi yanarlar. Daha yeni başlamıştık ki, uyarılmış olmamın bir hakaret olduğunu söyleyebileceğim bir yangınla tehdit edilmeye başladım. Yanımda duran becerikli güzellik, varlığını daha ayrıntılı bir şekilde açıklamak için harekete geçti. Penceresinden, o iki şık adamın bir saat içinde Federal nöbetçilerine
dolambaçlı bir şekilde aceleyle ilerlediğini görmüş, onları uyarmış ve
sonunda onlarla birlikte gelmek için izin istemişti, onlar onun rehberliğinde, o da onların
koruması altında.

"General'in mektubunu almak için bu kadar mı hevesliydin?" diye sordum.

"Senin için bu kadar endişeliydim," diye duygu dolu bir şekilde cevapladı ve sonra
şaşkınca bir kahkaha attı. Yalan söylediğinden en ufak bir şüphem yoktu. Ben onun için neydim? Zamanlar
korkunç derecede
çirkindi; kadınlar da erkekler kadar savaş ruhsatları alıyorlardı ve bir çocuğun acımasız açık sözlülüğüyle
burada bir maceracının olduğu sonucuna vardım. Yine de daha iyi düşüncelerim de vardı. Damarlarımda ahlaki bir sarhoşluk hissederken,
kendime bunun esas olarak benim olağanüstü bir duruma tam bir erkeklikle
yükselemememden kaynaklanıp kaynaklanmadığını sordum. Onun bununla
başa çıkma şeklindeki neşeli yöntemi, _bunu_ gereken yüce gönüllülükle karşılamada başarısız olmuyor muydum? Bu gerçek miydi yoksa sonuçta konuşmasının her dönüşünde, başının çekingence eğilmesinde, oval şakaklarındaki soluk yarı tutsak buklelerinin karanlık baştan çıkarıcılığında ve biçiminin ve sesinin tarif edilemez birçok salınımında, bana meydan okunduğunu gerçekten görmeli miydim? Gecenin şiirsel karanlığında bile, küstahça söylediğim gibi gözlerimin tüm sabitliğini kaybettim - "Ve işte buradasın bu korkunç durumda."

"Ben bir avantajdan yararlanıyorum," diye yanıtladı, "ki sen yararlanmıyorsun."

"Nedir o?"

"Neden, senin yüzünden güvenliğimi okuyabiliyorum. Sen benimkinden hiçbir şey okuyamıyorsun; bakmaya korkuyorsun."

O zaman baktığımda elde ettiğim tek şey, onun yeniden indirdiği
pesinin ardından gelen yumuşak bir kahkahaydı; ama hızlı bir şekilde gidiyorduk, gecikmiş bir yiyecek toplama ekibinin bıraktığı çit korkuluklarından oluşan bir yol kenarı yangınına yaklaşıyorduk ve o, onun parıltısına
yaklaştığında gözlerimi ikinci kez çevirdim. Ateşin kırmızı ışınlarıyla zenginleştirilmiş kahverengi bir elbise içinde ortaya çıktı ve o sabah Teğmen Edgard Ferry-Durand komutasında gördüğüm gri kısrağın üzerindeydi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu binici, sevinçle. "Çalınmış değil, sadece bugün ülkesine her zamankinden biraz daha iyi hizmet etti; öyle değil mi, Kuzen Sallie?" (Kuzen Sallie, Konfederasyon Devletleri'nin kısaltmasıydı.)

Vatanseverlik notası beni doğrulttu ve üçüncü kez baktım. '63'te bilinmeye değer tek giyim sanatı, modayı küçümsemeden onları rencide etmekti ve bu güzel hediyeyi bütün gün Harpers'ta
işaretledim. Ama bunu hiç bu kadar başarılı görmemiştim.
Yanan çit korkuluklarının yan ışıklarıyla aydınlatılan peçeli atlı kadında.
Verandanın kenarındaki beyaz görüntü zihnimde parladı, ama
hızla kayboldu ve kalbimde layık olmaktan çok ani yeni bir hayranlık kabardı.
Sonra ateş arkamızdaydı ve derin gecedeydik.

Bir sırtın tepesinde hızımızı azalttık ve yol arkadaşım
peçesini kaldırdı ve coşkuyla, ormanın o alçak ve birbirine çok yakın saçaklarında asılı duran o iki muhteşem yıldızın ne olduğunu sordu.
Daha az parlak olan, dedim, kırmızı olan, Mars'tı.

"Ve hemen yanında olan?"

"Bilmiyor musun?" diye sordum.

Gözleri yıldızlar gibi etrafımda parladı. "Venüs değil mi?" diye fısıldadı, nefesini tuttu, dudağını ısırdı ve yüzünü yarı yarıya
kaçırarak, aynı anda iki "parıldayan"la beni vurdu. Sonra gezegenlere uzun uzun baktı ve aniden skandal bir tavırla haykırdı--

"Birlikte ormana gidiyorlar!"

"Evet," diye yanıtladım, "ve Diana'yı bile beklemeden."

Dizginleri bıraktı ve iki kolunu da onlara doğru kaldırdı. "Ah, görkemli eski putperest kalpleriniz için kutsama, Diana'dan veya birbirinizden başka
gökteki veya dünyadaki herhangi birinden ne istiyorsunuz!"

Aptalca, boş bir haykırış ve daha fazlası için değil, hiçbir şey bilmediğim ayartmalarla
ateşlenen bir kalp tarafından. Ama o anda ve orada zavallı ergen ruhum hazine evini ve kalesini inşa ettiği öğretici malzemenin yangına dayanıklı olmadığını öğrendi.

XVI

AĞRIYAN BİR VİCDAN

Yine de öğreti büyüktür. Öğüt bir kuyudur. Uzak derinliklerinden yavaş, mütevazı, sürekli bir süreçle incecik gümüş bir iplikle çekebilir ve
ani kullanım için karakterin saf sularını depolayabilirsiniz.

Ancak, bir adamın kendi zırhının onun ölümü olduğu da olmuştur. Yani, iyi kırmızı kanlı genç bir ukalanın, övülmeye değer bir şekilde, davranışını karakterinden daha yükseğe çıkarmaya çalışması -çünkü karakterini bu şekilde yükseltir- kendine özgü tehlikelere sahiptir. Şu örneği ele alalım: hiç kimsenin, basit bir
hafifmeşreplikle, cilveleşerek, oyalanarak, çamurlu pastalar oynayarak, itaatte en kutsal, isyanda en utanç verici ve doğamızda en derin ve en tehlikeli olan tutkuyla hareket edeceğini veya edebileceğini hayal etmemesi. Kalbinin en derin mağarasında olduğu gibi, en aşağılık haydutun mağarasında da bir tazı kulübesi vardır ki, bir sofistike söz, bir av çağrısı gibidir ve ben, arkadaşımın bilerek söylediğine inandığım bir söz. Ben
herhangi bir aşağılık aptal kadar şımarık-sarhoş bir şekilde gitmiştim ve aslında
bu şeffaf tutkunun
bedenlenmesiyle yiğit olmaya davet edildiğimi hayal ediyordum
ki bu aşk dolu isyan patlaması orada olduğum için değil, sadece varlığımın tamamen umursamazlığıyla dile getirilmişti. Elbette
bunun sadece kadın sevgisiyle aşırı zengin bir ruh olduğunu görmeliydim;
metanetli, istekli ama vazgeçmeye eğitilmemiş; bilinçli olarak
zihnen ve ruhen etrafındaki kalabalığa üstün ve
bir tür demirden bağlanmış--geleneksel--veya hatta kanuna--bağlanmış--kötü oyun
içinde yakalanmış. Ama o kadar sarhoştum ki, aramızda ve o iki batan yıldız arasında
basit bir benzetme önerdim.

Ne yazık ki o, gerçek bir kızgınlığın kurtarıcı niteliğinden yoksun, şakacı bir savuşturmayla karşılık verdi. Nasıl yeniden bir araya geldiğimi anlatmak pek de kârlı olmazdı. Düşme korkusu hissettim; önce yaralı bir sincap gibi, şiddetli bir şaşkınlıkla düştüm, yakaladım, bir an soluk soluğa kaldım, sonra düştüm, yakaladım ve tekrar düştüm,
son zamanlarda tüm ormanı azarladığım büyük ağacın tepesinden aşağı; ve sonra, daha sonra, korkunç bir edilgenlikle. Ve her yeni
söz alışverişinde, o gülerken ve savunurken, savunurken ve gülerken,
bu edilgenlikle birlikte daha da korkunç bir sapkınlık geldi;
bir deliryum gibi bir edilgenlik ve sapkınlık ve
benim için olduğu kadar onun için de korkunçtu,
ama o zamanlar pek öyle düşünmemiştim.

Sol tarafımızdaki yoğun ormanlık alanın Morgan Deresi'nin alt kısımlarını işaretlediği yere geldik. Daha önceki iki arkadaşıyla birlikte, yol arkadaşım
gün batımından kısa bir süre sonra burada bir sığlıktan geçmişti, kimseyi görmemişti; ama Fayette'deki Federaller tarafından buraya kolayca bir muhafız
yerleştirilmiş olabilirdi. Çok geçmeden yol, ona doğru kıvrılarak, bizi iki çitle çevrili tarlanın arasından geçirdi ve atlarımızı gizlice yürüttük. Yol kenarındaki bir ağaca yaklaşırken, eğer atımı tutarsa, yürüyerek daha yakına gizlice
gideceğimi ve keşif yapacağımı mırıldandım ve eyerden kısmen kalkmıştım ki, eyer yayındaki elimin üzerindeki elinin baskısıyla heyecanlandım. "Askerin en ölümcül günahını işleme, sevgili Bay Smith," dedi kısık sesle ve benim heyecanıma gülümsedi; "Yani, zaman kaybetme."

Ben buna bile yanlış bir anlam yüklemek üzereyken, "Bu yılın bu zamanında sığlığa ihtiyacımız yok; sanki yolculuğu bırakmışız gibi geri dönelim - çünkü şu çalılıkların kenarında bize bakan bir vidette olabilir - ve görülemeyeceğimiz bir yere vardığımızda bir tur atalım. Yukarıdaki bir yerden dereyi geçip ormandaki Wiggins yoluna girebiliriz. Sen yolunu kutsanmış yıldızların yanında bulabilirsin, değil mi - melek olduğun için?" diye ekledi.

Tüm doğam altüst olmuştu. Gülümseyebilirsin ama durumum korkunçtu.
Bunaltıcı gecede üşüdüm. Hala avucunun altında yatan dizgin elim döndü ve büyük aptal parmaklarını onun parmaklarının üzerine koydu. Sonra ellerimiz
ayrıldı ve geri döndük. "Keşke yıldızları bilecek kadar iyi olsaydım," dedi yukarı bakarak. "Bana birkaçını anlat."

Onlara anlattım. İki veya üç kez sesim boğazımda düğümlendi, gökyüzünü
çok dolu, çok kötü isimli takımyıldızlarla dolu buldum. Arkamızda
Ejderha iki Ayı arasında kıvranıyordu; üzerimizde Kartal asılıydı ve
güneyde Kurt, Karga, Hidra, Yılan vardı--"Ah, daha fazla
söyleme," diye haykırdı. "Ya da daha doğrusu, şu üç parlak
yıldız nedir? Neden onları atlıyorsun?"

"Onlar mı? O Meryem'in demeti; ve şu ikisi Teraziler."

Cevabını yakalayamadım. Acı dolu bir tonda konuştu ve
yüzünü eline gömdü. "Başın mı ağrıyor?" diye sordum. "Hayır." Doğruldu ve
cilveli şapkasının altından bana daha önce hiç görmediğim bir bakış
eğildi. Gözlerinde, gergin dudaklarında ve başının yukarı kalkmasında
bir umut, gurur, acı, kararlılık, çekişme, şaşkınlık
ve meydan okuma tarihi vardı. Bu kadar çok şeyi ele vermeyi seçemezdi; şapka siperliğinin gölgesine fazlasıyla güvenmiş olmalıydı. Güzel kaş çatması
bir gülümsemeye dönüştü. "Hayır," diye tekrarladı, "sadece ağrıyan bir vicdan.
Hiç oldu mu?"

Yüzümü çevirdim ve başımı sallayarak cevap verdim.

"Sana inanmıyorum! İnanmıyorum ki hiç inanmak için bir sebebin olsun!"
Elini tekrar benimkine koydu.

Elini sertçe örttüm ve alnımı ona gömdüm. Ve bunun üzerine
aptallık dalgası geri çekildi ve anıların çıplak kumlarında, boğulmuş şeyler gibi, annemin yüzünü, Gholson'ın ve General'in yüzünü,
Binbaşı Harper'ın yüzünü, Ned Ferry'nin yüzünü ve Camille'in yüzünü gördüm. Her biri sırayla
kendisine özgü ve kendine özgü bir sızı getirdi; ve bunların arasında ikinci kez ve öncekinden daha acımasız bir sızıyla gelen Camille'inki de vardı.

"Yorgunsun!" diye mırıldandı yanımdaki ses ve dalga tekrar geldi.
Alnımı kaldırdım ve dudaklarıma yer açmak için bir elimi onunkinden çektim,
ama parmakları kaydı ve şefkatle
boynuma kondu. "Baştan ayağa bir ağrı olmalısın!" diye fısıldadı.

Öfkeden boğularak ona döndüm, ama eriyen güzelliği beni çaresiz bıraktı. Sol tarafımızda kara ormanlar vardı. "Buraya mı girelim?" diye sordum.

"Evet." İç içe geçmiş dalların altına eğildi ve benimle birlikte
çift karanlığa daldı.

XVII

TEK ŞAPKA SİPERLİĞİNİN ALTINDA İKİ KİŞİ

"Burası kış bahçesi mi?" diye şakacı bir şekilde fısıldadı Bayan Rothvelt; ve eğer sıcak, nemli, hareketsiz ve sayısız bitkinin uykulu nefesiyle ağır bir hava bunu başarabiliyorsa, bu bir kış bahçesiydi. En ufak
bir dönüş bile dikkatli bir şekilde seçilmeliydi ve dalların ve sarmaşıkların karmaşası yıldızların yanından geçmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Çalılıklar bizi tek sıra halinde sıkıştırdı. Atlarımız derede yan yana gelip su içmek için durana kadar neredeyse hiç konuşmadık. Öteki koşullar, atım aniden
yön değiştirip çıngıraklı yılanın vızıltısı neredeyse ayaklarımızın altında duyulana kadar, sapmamızın sonuna yakın bir zamana kadar hemen hemen aynıydı. Kısrak da
yön değiştirdi ve atımın yanına doğru aceleyle ilerledi.

"Bu neredeyse başlı başına bir maceraydı," diye mırıldandı arkadaşım, sanki aradığımız şey maceraymış gibi. O konuşurken dar bir yola çıktık ve tam kuzeye döndük. "Hiç,"
çocukça devam etti, "bir yılanı kuyruğundan tutup, başparmağınız ve parmağınızla tutup, onun kendini ikiye katlamaya ve sizi ısırmaya çalışmasını izlediniz mi? Ben izledim, çok eğlenceli; insanı çok ürpertiyor ve yine de güvende olduğunuzu
biliyorsunuz!"

Sanki saklambaç oynuyormuş gibi kendi kendine güldü. Sonra dörtnala gittik,
sonra tekrar dörtnala gittik, dörtnala gittik, yürüdük ve tekrar dörtnala gittik. İki mil, üç, dört, saydık ve Union Church ve Fayette yoluna dikkatli bir şekilde çıkmak için yavaşladık. Bir ses bizi durdurdu. Sağdan, ana yola doğru geldi; yüklü bir vagonun tekerlekleri tarafından yapılmıştı. Şapkasının kenarı üzerime gelene kadar yana doğru eğildim ve "Yankee toplayıcıları" diye fısıldadım; ama tabancamı çekerken sesler duyduk, rahat bir nefes aldım ve saçları benimkilere değdiğinde karanlıkta birbirimize kıkırdadık. Yoldan geçenler, Federal kampına kaçan kölelerdi. Şimdi, daha geniş yolda, dört katırlı bir ekiple birlikte iki perişan aile görüş alanına girdi. Geçip gittiler. Ve sonra birdenbire tüm durum benim için fazla geldi. Serbest kalmanın sevinciyle okşayarak el yordamıyla bir şeyler aradım ve arkadaşımın yanağına dokundum. Bunun üzerine parmaklarımı alıp dudaklarına götürdü - iki kez. Bir sonraki an, kaldırdığım bileklerimi onun iki elinin ince kavrayışında buldum ve o tutarsız itirazlar mırıldanıyordu. Birdenbire belagatli bir şekilde konuşmaya başladı. "Ah,
Ne olduğunu ve her zaman ne olduğunu düşün! Bilmediğimi mi sanıyorsun?
Seni tanımasaydım ve seni
iyi tanımasaydım, seni hiç görmeden önce kendimi bu duruma sokar mıydım, ya da sana karşı aldığım özgürlükleri alır mıydım? Ah! Senin hakkında o kadar iyi şeyler duydum ki!
Ve seni gördüğüm anda bunların doğru olduğunu gördüm!--Evet,--evet, sana söylüyorum
öyleydiler, öyleler! Ve güvenimi senden şimdi almayacağım! Bana olan güvenini diğerlerine verdiğin gibi koruyacaksın.
Generalininkine olduğu kadar cimri olacaksın. Koruyacaksın!" Fısıltıları
gittikçe daha da nazikleşti. "Sevgili dostum, sevgili dostum! Sana güvenmek istediğim güvene kıyasla bu güven nedir?" Ne demek istiyordu? Benim için bir entrikacıya mı ihtiyacı vardı? Soramazdım, çünkü
küçük elleri yavaş yavaş bileklerimden parmaklarıma kaymıştı ve
yumuşak, işkence edercesine onları okşuyordu. Birdenbire güldü ve
ellerini arkasına attı. "Aptalca davranıyorum! Ah, Richard Smith, bir kadının
zavallı zekasına karşı nazik ol ve yarın şunu söylememe izin ver ki, güvenilebilecek bir adam tanıyorum --güvenilebileceğini biliyorum--bir kadının aptallığını koruması için. Biliyor musun canım, bunu söyleyebilen herhangi bir kadın, söyleyemeyen herhangi birinden daha zengindir? Ve ben sadece bir kadınım, bazen biraz aptalım.
Sorun şu ki ben canlı ve bütün bir kadınım!--ya da canlı ve
tam olarak bütün bir kadınım--hangisi olduğunu merak ediyorum!"

Hiç kimseyi baştan çıkarmak istemediğim hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Ah, beni baştan çıkaramadın," diye cevapladı, nazik bir eğlenceyle. "Denesen bile başaramazsın. Sen gerçek bir askersin, gerçek bir askerin ideallerine sahipsin; ve ben de bunları korumana yardım etmeye söz verdim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Kime söz verdin böyle bir şey için--"

"Ah!--Keşke bilseydin! Neden, mesela kendime. Gel! Görev
çağırıyor."

"Gel!" diye yankıladım. Daha geniş yola saptık ve kaçak malları takip ettik.

Onlara olabildiğince yaklaştık ve atlarımızı yürütmek zorunda kaldık. Bayan Rothvelt'in yüz hatlarını bir kez daha seçebildim ve ona şimdiye kadar gösterdiğimden daha gerçek bir saygı hissettim. Demircinin dükkanının yakınında, gölgelik ağaçların
alacakaranlığında, bir kez daha omzuma dokundu. Kızgın bir şekilde ona bunu yapmamasını söyledim ama onun gölgeli bakışları beni durdurdu.

"Karamsar olma," dedi; "bütün hatanın beşte dördü benim. Ve
neyse, sızlanmak sadece sahte bir pişmanlıktır, biliyorsun. Gel,
seni kızdırmak istemiyorum. Sadece kendimi işkence etmeyi seviyorum.
Ben
kuyruğundan tutmayı sevdiğim yılanım. Hiç sertçe bastırdığında daha az acı veren, donuk,
durmayan bir ağrın olmadı mı?"
Güldü, beni bıraktı ve kulübe kapısına doğru sürdü.

Ne diyorsun?--Evet, daha akıllıca konuşabilirdi. Yine de
sesinde her zaman bir düşünce zenginliği, bazen acı, bazen tatlı,
ve çoğu zaman ikisi birden, ve sıradan doğaların kapsamının ötesinde bir duygu ihtişamı titreşirdi. Tutkularım gelgit seviyesinde ve arka sokak taşkını kadar bulanık olsa bile, kendi kapsamımın ne kadar ötesinde olduklarını, tek başıma çitin etrafından dolaşırken düşünmeyi başaramadım.

Bu muhafazanın arkasındaki ormanın kenarında, Cole's Creek'in dibine giden yolu
buldum ve orada dönüp bekledim. Kulübenin bir köşesi
sedirleri ve çini ağaçları arasında hala görünüyordu. Aradaki kavun tarlasında sayısız ateş böceğinin sarı lambaları yanıp sönüyordu.
Ve şimdi tarlanın ötesinden bir sesin hayaleti geldi, sonra bir perde
görüntüsü ve düşüncelerimin konusunu tekrar gördüm. Böyle
düşünceler! Ah! Neden orada, tüm sıradan insanların kalplerinden daha güçlü atan, hem nazik hem de yüce dürtülere sahip bir kadının geldiğini görmeye ne tevazum, ne de merhametim vardı,
toplum, beceriksiz makinelerinin saf kusurlarıyla,
onun kaderini
tedavi edilemez bir şekilde sakatlamış olmasına rağmen; kol boyu mesafede tuttuğu, sadece aşağılanmalara yol açan ve
işkenceleriyle onu, o aşkın kendisine karşı bile, herhangi bir ani ihanete yarı hazır tutan
derin temelli bir aşkla boğuşan bir kadın.

Atı olmadan geldi, doğmamış ayın üzerindeki gökyüzünün parlaklığına hevesle işaret etti. "Diana!" diye fısıldadı ve ona doğru bir öpücük
attı. "Kısrağı ahıra koyduğumu ve arka kapıdan eve girdiğimi gördün mü?"

"Evet," dedim ve inerken ona General'in hediyesi olan
geçişi uzattım.

O neşeyle yakaladı, boğazındaki bağı çözdü ve mektubu göğsüne bıraktı. Sonra tutkulu bir ciddiyetle sordu, "Şimdi,
bu gece Clifton'a doğru mu gidiyorsun--durmadan?"

"Kimseye nereye gittiğimi söylemem emredilmedi."

"Teğmen Ferry de söylemedi," diye kuru bir şekilde yanıtladı, "ama ondan aldım."

"Sana söyledi mi?--Ah! Sadece tahmin ediyorsun," dedim ve ona daha doğru tahmin
etmesine yardım ettiğimi gördüm.

"Pooh!" diye yanıtladı, çok sevimli bir şekilde, "bilmediğimi mi sanıyorsun?
Ferry'nin keşifçileri Clifton'da ve senin Teğmen--eh,--Durand--hem için bir haberin var!" Şakacı bir şekilde poz verdi. "Şimdi söyle bana;
gün doğana kadar ona rapor vermeyeceksin, değil mi? O zaman neden şimdi acele etmen gerekiyor? Benim bulunduğum ev, senin burada ve Clifton arasında uyuman için
tek güvenli yer. Seni kendim, zamanında uyandıracağım."

Kalbim güm güm atıyordu ve boğazımda yükseliyordu, yine de, "Emirlerim açık." demeyi başardım. Gözle görülür şekilde irkildim, çünkü yine çok fazla şey söylemiştim.
Ormanın derinliklerine doğru dinliyormuş gibi yaptım.

Alaycı bir duygusal tavır takındı ve müzikal bir şekilde mırıldandı--

"'Kendi kalplerimizin atışları
Duyduğumuz tek sesti.'

"Evet,"--neşesini bir kenara bıraktı--"emirlerin açık; ve açık oldukları kadar
acımasız!"

"Sana karşı acımasız mı?" Elini kolumdan çektim ve tuttum.

"Ah! Sana karşı acımasız, Richard, canım; sana karşı! Ve--evet!--evet!--itiraf
edeceğim. İtiraf edeceğim--eğer yalvardığımı yaparsan! Evet, ah evet, bana karşı acımasız! Ama nasıl olduğunu sorma, bakalım gerçek bir kadının gerçek sırrını saklayacak kadar erkek misin! Ve önce, General ve Teğmen Ferry'nin--"

"Teğmen Ferry beni hiçbir eve göndermiyor."

"Affedersiniz, daha iyisini biliyorum. Bu onun planı." Serbest elini ikimizin
üzerine koydu. "Bana o eve gitmeyeceğini söyle!"

Kaçmaya çalıştım. "Ah--yerde bir battaniye--sivrisineklerden yüzü örtülü--gerçekten--"

"Doğru!" Güldü. "Keşke bir kadın o yolu seçebilseydi. Ah! Eğer
bunu yaparsan seninle gelip seni korurum!"

Aptal olduğum için onu kendime çekerdim ama o beni uzattığı
koluyla ve yasak gülümsemesiyle uzaklaştırdı. "Hayır!--Hayır! Bu bir
ölüm kalım meselesi."

Geri çekildim, soluk soluğa. "Sen kimsin ve nesin? Sen kimsin ve nesin?"

"Neden, ben kim ve ne olmalıyım?"

"Charlotte Oliver!"

"Hmm; Charlotte Oliver. İsmi doğru yazdığından emin misin?"

"Neden doğru yazmadım?"

"Ah, eminim doğru yazmışsındır; ama bilmiyordum ama
Charlie Toliver veya başka bir şey olabilir."

Giderek ağzım açıldı. "Kim söyledi--Ned Ferry sana bu hikayeyi anlattı mı?"

"Anlattı. Ya da daha doğrusu, Teğmen Ferry-Durand. Sevgili Richard,
Biz esprili olup konuşulmadan kalamayız."

"Ben--ben buna inanıyorum! Sen Charlotte Oliver'sın!"

Soğukkanlı oldu. "Charlotte Oliver'ın kim ve ne olduğunu biliyor musun?--Hayır?
Eh, başlangıç ​​olarak, o evli bir kadın--ama şaka!
Kanıtlanana kadar hiçbir şeye inanmıyorsun. Sana kim ve ne olduğumu söylersem
sana söylediklerimi yapacak mısın; Lucius Oliver'ın
evinde durmayacağına söz verir misin?" Yumuşakça elimi tuttu ve bastırıp okşadı.
"Orada durma, canım. Ah, yapmayacağını söyle!"

"Bu kadar tehlikeli mi?"

"General Austin öyle olduğuna inanıyor. Bir tuzağı yemlemek için kullanılıyorsun,
Richard."

Neşeli bir küçümsemeyle güldüm. "Lucius kim; Charlotte'un kocası mı?"

Cevap yavaşça geldi. "Hayır; kocası bambaşka bir adam; bu adamın karısı yıllardır ölü. Hayır, Charlotte Oliver
yaşıyor--dinleyin!"

Duyduğumuz ses, sadece uykusunda doğanın bir kıpırtısıydı. "Gitmeliyim," dedim.

"Ah, hayır, hayır! Seni bırakamam!" Okşadığı elini kavradı.

"Coralie! Coralie Rothvelt!"--haykırışım dürüst bir haykırıştı--"beni insan tahammülünün ötesinde
baştan çıkarıyorsun."

Elimi üzerinden attı. "Biliyorum! Bunu yapmaya o kadar layık değilim ki
yapabileceğime inanmazdım. Charlotte olduğumu sandın
Oliver--Aman Tanrım! Eğer Charlotte'un
Oliver'ın içinde yaşamak zorunda olduğu atmosferi soluyacaksan! Ama tekrar anla, ruhunun rahatlığı için,
beni baştan çıkarmadın. Git, eğer mecbursan; git, şansını dene; ve
sevgili, sevgili küçük anneni görme şansın olursa--"

"Annem! Annemi tanıyor musun?"

"Ona verdiğim sözü tutmaya çalıştığımı söyle."

"Ona söz verdin--ona ne söz verdin?"

"Sadece fırsat buldukça seninle ilgileneceğim. Şimdi git, gitmelisin!"

"Ve tek amacın benimle ilgilenmek miydi--"

"Hayır; hayır Richard, istedim ve hala istiyorum, benimle ilgilenmeni!

Ama şimdi git, git! hemen ya da hiç! Elveda!" Güldü ve
uçarak uzaklaştı. Atımın üzerine atladım ve ormana doğru hızla ilerledim.

Bir mil daha, yarım mil daha; sonra dehşetim ve dehşetim jestlere ve konuşmaya dönüştü ve tekrar tekrar kendimi bir aptal, hain bir aptal olarak, görevimi itiraf etmeye kandırıldığım için aşağıladım! Fiziksel acıyla inledim; uzun günün her yorgunluğu artık bir bedel gerektiriyordu ve sırtım,
dizlerim, omuzlarım acımasızca ağrıyordu. Ama kalbim en çok sızlıyordu ve eyerde eğilip ağladım--

"Ne yaptım, ah, ne yaptım? Sırrım! Generalimin,
ülkemin sırrı! O kadın aldı--dalkavukluk ve
yalanlarla satın aldı! Bunu kirli ruhumdan bir silahtan çıkan bir şarjör gibi çıkardı!"

Bir anlığına, bunun daha önceki ipuçlarını başka birinden topladığının ne kadar açık olduğunu tamamen unuttum. Birdenbire
düşüncem çok daha
şaşırtıcı bir şey oldu. Nefesimi kesti; durdum; şakaklarımı tuttum; bakakaldım. Gaspetmek için bu kadar
tehlikeye girdiği bir sırrı ne yapacaktı? Ah! Bunu doğrudan pazara taşıyacaktı - neden olmasın? Bunu
düşmana verecekti! Kapalı gözlerimin önünde sorunun bir görüntüsü belirdi - kollarımıza felaket; kanama, sakatlanma, ölüm ve dulların ve
yetimlerin gözyaşları.

"Aman Tanrım! "O yapmayacak!" diye bağırdım ve dönüp dörtnala geri döndüm.

Ayrıldığımız ormanın kenarında atımı bağladım ve
kavun tarlasının ay ışığı gölgeleri boyunca ahıra doğru süründüm. Kapı
aralıktı. İçerideki karanlıkta ellerimi Gallatin'de gördüğüm küçük katır çiftinin boyunları ve başları üzerinde gezdirdim.
Üçüncü ahırın yakınında eyer ve dizgin için çiviler vardı ama
boştular. Ahır da öyleydi; kısrak gitmişti.

"Fayette'deki Yankees'e gitti!" diye inledim ve
atım için acele ettim. Birkaç mil içinde birini geçmeye çalışmak sadece başarısızlığı tamamlayacaktı ve daha önce hiç
bilmediğim kadar büyük bir korku ve ızdırap yüküyle bir kez daha kuzeye doğru koştum.

XVIII

JAYHAWKERS

İyi ki Federal kaptanın atındaydı. Bu tür işleri biliyordu ve benimkinden daha hızlı ve daha sessiz yapabilirdi. Benimki kamp için kişner ve oraya giden kısa yolları beklerdi. Bir diğer
avantaj da aydı ve saat gece yarısını biraz geçmişti ki bir pencerede bir ışık gördüm ve bir kemanın sürtünme sesini duydum. Bir solucan çitiyle çevrili bir açıklığın kenarında bir sıra köle kulübesine geldim.
Çitin içinden melez köpekler havlıyordu ve çitin bir köşesinde uzun düz saçlı genç bir beyaz adam aniden belirdi ve
atımı ürküttü. Sadece bir kabin aydınlatılmıştı ve oradan çıplak ayaklı dansçıların ritmik ayak sesleri duyuluyordu, keman "On dolar yatırdım." çalıyordu. Yerde üç çift vardı ve gördüm ki - heyecanlı köpekler kapıyı iterek açmıştı - adamlardan ikisi beyazdı, ancak biri ayakkabı giymişti. Dans sırasında önündeki sarı kızla yan yana gelip tekrar yüz yüze geldiklerinde ışık ona açıkça vuruyordu. Kesinlikle sarışındı. Diğer adam, yanan çam kozalaklarının parıltısına karşı siluet halinde görünse de, adımlarının doğaçlamasına gözlerini verdiğinde yanaklarında sallanan sıska buklelerinden beyazdı. Partneri genç bir siyah kızdı. Alaycı bir şekilde yandım ve şüphesiz bunu belli ettim, ancak sadece bunun kimin çiftliği olduğunu sordum. "Bu-yeh yer mi?" Köylü, kelimelerini tembelce uzattı, tütün çiğnedi
tüm yüzüyle ve üniformamı şapkasından mahmuzuna kadar süzdü. "Burasının Lu-ucius Ol-i-veh adında bir adama ait olduğunu söylüyorlar."

Yani! Dürüstçe kendimi eski paçavralarıma geri döndürmek istedim, ta ki yakışıklı bineğimin bu alçakların
verebileceği tüm zararı bana vermeye yeteceğini düşünene kadar. Yine de, küstahça bir kaş çatma göstermenin en güvenli yol olduğunu düşündüm.

"Siz hangi komutaya aitsiniz?"

"Fishe'in bataryası" diye cevap vermek için bir pint fışkırttı.

"Oh! Peki batarya nerede?"

"'Nedir o?' diyorsun--şimdi batarya"--gürültülü bir şekilde mırıldandı--"Bilmiyorum.
Sen mi? Ne o?"

"Yirmi mil uzakta; neden yanında değilsin? Burada
ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyoruz hyuh?" diyorsun. Peki, efendim, hiçbir şey yapmadığımızı söylemeliydim; ama ben" -tekrar fışkırdı- "_şunu_ söyleyeceğim, ne yaptığımızı
gördüğün kadar, görebilirsin ve hoş karşılanırsın; ve görmediğin kadar, bu senin işin değil."

"Oh, sorun değil, sadece dostça bir soru soruyordum."

"Evet; peki, sorun değil efendim; sana sadece dostça bir
aynsweh veriyorum. Umarım beğenirsin."

Sohbetimiz daha da cana yakınlaştı ve adam bana gecenin geri kalanını Bay Oliver'ın evinde geçirmem konusunda tavsiyede bulundu. Konuşurken o beyefendiyle olan tanışıklığı artmış gibiydi ve
bir sihirbazın gül çalısı gibi çiçek açtı. Onu, yabancılara misafirperverliği yemeği ve içeceği haline getiren nazik, yaşlı bir kuş olarak tanımladı. Aklıma bir
varsayım geldi. "Evet, o onun evli oğlu, değil mi,
şu kabinde; sarı saçlı olan?"

"Kim?--eh,--yaşlı adam Ol-i-veh? Diyorsun ki--ay 'Onun şuradaki evlenmiş oğlu mu; fah hah'lı olan?'--Eh,--hayır--o, suh,--eh,--yass,
suh,--yass! Oh, yass, suh, bu onun--bu--bu onun evlenmiş oğlu, şurada; yass, suh, fah hah'lı olan; yass, suh. Yetheh'i kastettiğini sanmıştım."

"İnanmıyorum," dedim, "Evin hanımı yokken kendimi yaşlı beyefendiye
versem iyi olur."

"_O_ yok-ay."

"Değil mi! Bayan Oliver değil mi o--Charlotte Oliver--ki o ve kocası, tabii ki, çok
arkadaş--"

"_Uv_ co'se!" Sürüngen kıkırdadı, fışkırdı ve başını salladı.

"--General Austin ile," diye devam ettim, "--ve Teğmen Ferry ile?"

"Havada!" Memnun olmuştu. "Evet, hepimiz iyi arkadaşız."

"Ama eğer o--oh, evet!--Evet, kesinlikle; dün öğleden sonra
kolayca buraya gelmiş olabilir."

"İşte o zaman geldi!" Hayvanın yüzündeki
kurnazca oyununu izlemek büyüleyiciydi. Kemanın melodisi değişti ve dans
hızlandı.

"Doğal olarak," diye devam ettim, sarışın dansçıya atıfta bulunan bir gülümsemeyle, "madamın bir yerlerde _olması gerektiğini_ düşündüm."

Dinleyicim sırıttı. "Ah, bu bir işaret değil. Erkekler erkektir. Bunu
bilirsin, yo'se'f. Ve tabii ki o da biliyor. Oh, evet, o evde."

"Sanırım bütün gece duracağım." Hareket etmeye başladım. Gözleri
açgözlülükle takip etti.

"Sa-ay! Seni onlar için güreştireceğim-ah clo'es."

Hoş bir şekilde reddettim ve eve doğru sürdüm.

XIX

ÖLÜM TUZAĞINDA UYUYOR

Ev tamamen karanlıktı. Parlak ay ışığında yaklaştım ve
seslendim. İkinci kez seslendiğimde kapı biraz aralandı ve kısa bir
görüşmeden sonra bir adamın sesi atımı bağlayıp içeri girmemi söyledi. Ahır birkaç adım sağda ve arkadaydı. Geri döndüğümde evin şeklini fark etmeye özen gösterdim: önden arkaya bir hol; her iki tarafında bir ön ve bir arka oda; hepsinin üstünde muhtemelen köle hizmetçilerin işgal ettiği alçak bir çatı katı.

Boyasız, çıplak salonda, neredeyse altmış yaşında, su toplamış bir adamla karşılaştım.
Elinde sönük bir mum, bir mısır koçanına sarılmış bir balmumu mersin sosu tutuyordu.
Geri çekilmiş bir çenesi, boğaz mandalı sakalı ve gezen bir gözü vardı; bir ayağıyla basıyor, diğeriyle kayıyordu, bitkin bir sesle konuşuyordu ve sağ elini çok
kötü kullanıyordu. Onu ahıra en yakın olan arka köşedeki odaya kadar takip ettim, seçim ne kadar kötü olursa olsun,
o kötü adamların
aşağıda karargahta olmasındansa,
onu soyguncu ve katil olarak tercih edeceğimi hissettim. Botlarımı çıkarıp ceketimi bir sandalyenin arkasına fırlatırken onu sohbette tuttum, böylece
gönderimim görülebilsin. Kura şanslıydı; kırmızı mumla
mühürlenmiş belge, iç cebinden kibirli bir şekilde dışarı çıktı. Sonra, sanki bir hatayı ve onun
düzeltilmesini gizlemek istercesine, bir yandan da canlı sorular sorarak,
onun ve belgenin arasına hızla girdim ve mektubu
dört direkli karyolanın yastığının altına kaydırdım.

Çok konuşkan değildi ve sadece bir an oyalandı, yine de
felcini açıkladı. Kronik bir asabiliğin kasvetli monotonluğuyla, yaklaşık bir yıl önce bazı Konfederasyonluların buraya atları etkilemek için geldiğini ve subaylarının kendisine "beyefendi değil" diye seslenmesi üzerine, bir karabinin dipçiğiyle kulağının arkasına vurduğunu anlattı. Subayın ne ceza aldığını sordum ve o soğukkanlılıkla "Biz hiçbir şikayette bulunmadık" diye yanıtlarken çoğul zamirini fark ettim.

Samimiyetle, eğer bana o adamın adını--vb. verirse, dedim.

Son sözümü duymak için eşikte, sırtı bana dönük bir şekilde bekledi ve sonra, hala aynı tavırla, "O-oh, o öldü.
Ve her neyse," koridorda gözden kaybolana kadar, "bu bizim yolumuz değil." diye mırıldandı.

Ay ışığında yatağın kenarına oturdum, yollarının ne olduğunu bilmeyi diledim. Küçük gerçekleri düşündüm. Beni en çok
şaşırtan şey, bu çileye
beraber getirdiğim içsel suçluluk duygusuydu. Çocukluğumdaki duaları etmek istedim ama yapamadım. Çünkü
tövbe edemiyordum; en azından pişmanlık duygusu gelmeyecekti.
Ayrıca, ara sıra bu suçluluk karanlığının üzerinden, dua edemediğimden daha fazla plan yapamadığımı fark ettiğimde, bir korku şimşeği
çarpıyordu. Şüphesiz, Fayette'te bulunan Coralie Rothvelt, bir Federal komutana, şu anda Lucius Oliver'ın evinde uyuyan bir Konfederasyon kuryesinin,
gönderilerinin yakalanmak için yazıldığını ve bu bilgiyle
okunduğunda yol gösterici bir değere sahip olacağını ona söylediğini söylüyordu. Ev sahibimin
benim için ne düşündüğünü tahmin edemiyordum, ama büyük ihtimalle şu üç haylaz, karargâhta çoktan cinayetimi planlıyordu. Öyleyse
şimdi bir karşı komplo için--ne yazık! Karşı komplo benim için açılmayacaktı!

Tüm aklımı topladım. Burada açık bir pencere vardı. Ay ışığı
yatak alt yarısına düşüyordu. Gözlerimle
başlığın gölgesinde yatarsam karşıdaki kapıdan giren hiç kimse
baktığımı göremezdi. İyi! ama zamanı geldiğinde ne yapmalı--ah ben!--ve "Aman Tanrım!" ve yine "Aman Tanrım!". Şimdi, düşmanın haberi almasına izin mi vermeliyim, yoksa ölüm veya rezillik riski
ne olursa olsun ondan saklamalı mıyım? Ah! Keşke savaşabilsem ve
sonucun benim için karar vermesine izin versem! Ve neden olmasın? Evet, savaşırdım! Ve oh! Nasıl da savaşırdım! Eğer çok iyi savaşırsam haberi saklarsam, neden,
bu, şu anki duruma göre, ülkemin davası için en iyisi olurdu. Öte yandan, ölüp 
veya
duygusuz kalana kadar savaşsam ve ancak o zaman onu kaybetsem, o zaman kesinlikle gerçek sayılırdı
ve yanıltmak için tüm değerini korurdu. Ah, evet, -daha iyisini
bulamazdım--savaşırdım!

Yorganı kenara çektim, altına tabancayı elime aldım ve
sonra, o muhteşem griyi giydiğimden beri ilk kez, ölüm düşüncesiyle yüzleşemeyeceğimi fark ettim. Sürekli, delici,
dayanılmaz derecede üşüdüm ve hemen sonra -vicdanımın tekil tatminine- sinirsel bir ürpertiyle baştan ayağa titremeye başladım.
Acı vericiydi, ama yerini aldığı
ruhsal ürpertiden çok daha iyiydi! Bir daha asla ısınamayacakmışım gibi hissettim. Ancak saldırı yavaş yavaş geçti ve parmağım tetiğe bir kez daha yakınken, beynimi kullanmaya çalışarak uzandım, dua etmeden veya plan yapmadan, bilmeceyi çözdüm, ne yapmam gerektiğini bildiğim tek şeyi yaparak. Uyudum.

XX

CHARLOTTE OLIVER

Mühür mumuyla mühürlenmiş bir zarf, tek düğümü mührün altında olan bir sicim veya bant sargısı yoksa, mührü kırmadan açılabilir. Gholson bir keresinde bana bunu söylemişti. Kaynayan bir çaydanlığın ağzına ince, keskin bir bıçak tut; sonra bıçağın kenarını mührün kenarının altına bastır. Bu işlemi birçok kez tekrarla. Mum her seferinde sadece bir saç teli genişliğinde bir boşluk bırakacaktır, ancak bir saç teli genişliği önemlidir ve birkaç dakika içinde mühür tamamen açılacaktır. Bir miktar tutkal veya macun onu tekrar sabitler ve bu şekilde
kurcalanmış bir mühür gerçeği ancak şüpheci bir göze ifşa etmelidir.

Dediğim gibi, uyudum. Benimle hol arasındaki kapının bir kilidi vardı ama
anahtar yoktu; odamdan önündeki odaya açılan başka bir kapının kilidi yoktu ama
sürgüyle kapatılmıştı. Ağır bir şekilde ve bir saat veya daha fazla uyudum. Sonra
yastığımın altında küçükler tarafından bir şeyin yavaşça--sinsice--hareket ettirildiğinin farkına vardım. Yastık yeni ağartılmamış pamuktan yapılmış bir kutunun içindeydi. İlk
yattığımda, pamuk yeniliğinden öylesine kokuyordu ki, beni uyanık tutmaya
yeterli olduğunu düşündüm. Şimdi bu koku başka bir kokuyla örtülmüştü; narin bir parfüm; tanıdığım ve gecenin tüm olaylarını ve tüm kederlerini
tekrar bana getiren bir parfüm. Baktım ve
orada, yatağın yanına o kadar yakındı ki, gözlerimi
benim onun gözlerini gördüğüm kadar net görebiliyordu, Coralie Rothvelt duruyordu.
Salona açılan kapıda, en güzel Federal mavisi içinde, iki genç subay, personel şişkinliği vardı.
Ay ışığı, aralarında ve bende geniş bir sel halinde uzanıyordu.
Bayan Rothvelt'i şapkasının tepesinden yere kadar gümüşledi ve
bir eli havada nazikçe dururken, diğer eli hala yastığın altından çekilme pozisyonundayken, zarifçe geri yürürken,
güzel yüzünün samimi hareketliliğini aydınlattı - boş!

Sorunum gerçekten basitleşmişti. Mesaj çalınmış, açılmış,
okunmuş, yeniden mühürlenmiş ve geri gönderilmişti. Şimdi yapmam gereken tek şey, şafak vaktine kadar burada yatmak ve sonra eğer yapabilirsem, mesajı Ned
Ferry'ye teslim etmek ve ona--ah! ne?--ne kadar?--söylemekti. Ah, çamurlu ruhum, ne kadarını
söylemeliyim? Utancımı taşıyabilirim; savaşın önünde kanla yıkayabilirim; ama
hainliğim! Ne kadarını saklamak hainlikti; ne kadarını itiraf etmek hainlikti?

Ruhumun ağırlığı, vücuduma tepki vererek ve soğukkanlılıkla yapabileceğimden daha iyi bir uykuyu taklit ederek, beni, sanırım,
ölümden veya kuzey hapishanesinden kurtardı. Üç ziyaretçimin
gittiğini tahmin ettiğimde, uykudaymış gibi, pencereye biraz daha yaklaştım ve birkaç
dakika yüzüm yastığa yarı gömülü bir şekilde yattım. Öylece yatarken,
kulağıma bir ayak sesi geldi. Parmağım tetiği hissetti, göz kapaklarım uyanık bir şekilde kalktı ve aynı şekilde uyanık bir şekilde tekrar kapandı. Pencerenin dışında, subaylardan biri, ince bir ayak dayanağının yanından kalkarak, bana bakıyordu ve
tekrar aşağı inip arkasını döndüğünde bir dal kırmıştı. Gözlerimi açtığımda geriye baktı, ama bir kez daha başım
gölgedeydi ve aramızda ay ışığı vardı. Tekrar baktığımda
uzaklaşıyordu.

Beş, on, on beş dakika geçti. Saymak hareketsiz yatmama yardımcı oldu.
Sonra bitişik ön odadan gelen bir başka hamile sesi, bir erkek sesi mırıltısı duydum. Biraz bekledim, zahmetle dinledim ve
sonra çok yavaş bir şekilde yataktan kaydım, çizmelerim hariç her şeyi giydim ve iki oda arasındaki kapıya doğru santim santim ilerledim. Çok
inceydi; "iyi bir ses tahtası" diye düşündüm, yaşam ve ölüm için dinlerken ve kulağımın buna karşı olan tek kişi olmasını umarken.

Tartışma kızıştı ve kelimeleri ve anlamları yakalamaya başladım. Çoğu zaman
bunlar, kötü huyu onu dikkatsiz yapan yaşlı Lucius Oliver'ın sesleriydi. Oğlu ve diğer iki jayhawker inatla planlarını uygularken, o ekşi bir şekilde, "Bu bizim--yol--değil!" demeye devam etti.

Sonunda tüm sağduyusunu kaybetti. "N--o!--Nn-o-o, efendim! Bu evde
yapamazsın; ve bu yerde de değil! Topraklarımdan çıkana kadar bekle; cehennem
asilerinin evimi terebentinlemesine ve başımın üstünde
yakmasına
izin vermeyeceğim. Siz üç kokarcanın, bir sürü aptal gibi, bu kadar ter içinde ne _hava_ bulup çıkaracağını! Cennete ve cehenneme yemin ettim, intikam beni asla ödeyemez ve bu ödeşmenin yolu değil. Bu bizim--yol--değil!"

Oğlunun tavrı onu çileden çıkardı. "_Sen_ bunun bizim
yolumuz olmadığını biliyorsun; sen de öyle derdin, eğer derin Çin topu viskisiyle
dolu olmasaydın! Ona her zaman yaptığımız gibi
yapmamızın sebebi ne?"

"Ah, o pis suratını kapat!" diye cevapladı oğul, yandaşlarından biri
ikisi de duyulmamaları konusunda uyardı. Ama bu kişi bir şeyler daha eklediğinde yaşlı adam homurdandı:

"Atla ilgili ne var?--At kaçıp bize karşı
delil olabilir mi?--Ne?--Ah, şimdi gerçek sebebini söyle; atı istiyorsun,
hepsi bu! Siz iki yalaka herif bu şeyin içinde hırsızlıklar için
pyo'ly havalanıyor. Ben ve oğlum çalılıkçı değiliz, beyefendiyiz! En azından
ben beyim. Oyunumuzun intikamı!"

Bu konuşma yüzünden değil, arkamdaki pencere pervazında duyulan yumuşak bir sürtünme sesi yüzünden kalbim buz kesti. Yine de orada çok
hoş bir manzara gördüm. Pervazın dış kenarına karşı görünmeyen bir el çatallı bir sopayı ileri geri oynatıyordu. Çatallarından birinin ucu yarıktı,
yarıkta beyaz bir kağıt vardı ve çatalda atımın dizginleri asılıydı. Pencereye doğru kaydım. Ama orada, kaç kişinin
başını böyle bir yerde çıkarıp asla geri alamayacağını düşünerek,
uzun bir yan uzanma yaptım, kağıdı sabitledim ve okudum.

Coralie Rothvelt'in geçiş belgesini içeren zarftı.
Dört kapağı açılmıştı ve içine büyük siyah bir yazıyla şu karalanmıştı:

_Yankees gitti, tamamen kandırıldı. Sabaha kadar kıpırdama, sonra
hayatını kurtar. Teğmen Ferry'nin planını engellemiyoruz, sadece
daha da geliştiriyoruz. Ona rapor verdiğinizde, bu gece çatısı sizi kanlı bir ölümden kurtaran baba ve oğulun üzerine suç atmayın. Bunu, sizin hayatınızı kurtarmak için kendi hayatını riske atan onun hatırına yapın. Biz
bir amaca hizmet ediyoruz; dikkatli olun, cesur olun, dürüst olun_.

Hem şaşkın hem de tetikteydim. Sesler hala yan odadan geliyordu ve atımın dizginleri hala pencerenin önünde asılıydı. Dışarı baktım;
paha biçilmez canavar orada duruyordu. Sinsice bir adım daha yaklaştım ve işte!
gölgesinde, evin önünde düzleşmiş, yüzü dışarı dönük, Coralie
Rothvelt komik bir şekilde çatallı sopayı elinde tutuyordu. Minnettar, arzulu bir bağlılıkla titreşerek dizginleri kavradım. Sonra
pencereden aşağı eğildim ve serbest elimle ay ışığı huzmesine doğru
yukarı doğru dönen yüzüne dokundum. Parmaklarımı
dudaklarına bastırdı ve sonra elini olabildiğince uzağa çekmeme ve öpücüklerle
kapatmama izin verdi. Sonra beni aşağı çekti ve fısıldadı "İstediğimi yapacak mısın?"

Deneyeceğimi söylediğimde sıkıntılı bir şekilde emin değilmiş gibi baktı ve ben de
"Ne yaparsam yapayım, sadece benim hayatım riske girsin. "

Yüzü tutkulu bir teşekkürle doluydu. "İsteyebileceğim tek şey bu!" dedi,
fısıldadı "Giderken--_düz yoldan git,"_--ve kayboldu.

Pencerenin yanına oturdum, şapkamı, çizmemi, kemerimi taktım, bir elimde dizgin,
diğer elimde tabanca. Şimdi tüm evde hiçbir ses yoktu ve
dışarıda daha da geniş bir sessizlik vardı. Kulağımdaki belirli hislerin çimenlerdeki ve ağaçlardaki böceklerden mi yoksa sadece aşırı gergin sinirlerimden ve yorgun boynumdan mı kaynaklandığını söyleyemedim. Ay
yükseklerde süzülüyordu, hava sonunda rahatça serinlemişti, atım ayağa kalktı ve uyudu.
Saatin iki buçuk olması gerektiğini düşündüm.

"Şimdi üç olmalı." Bayan Rothvelt'in yazısı göğsümde, yazının yanında duruyordu. Her yarım saatte bir tekrar okuyordum. Üç buçukta
orijinal yazıya göz attım. Bir düşünce
gözümün önünde canlandı. Adına baktım ve harflerini tek tek işaretlemeye
ve onları yeni bir sıraya koymaya başladım. Coralie'den C'yi ve Rothvelt'ten h'yi aldım; ardından Coralie'den a ve Rothvelt'ten r, Coralie'den l ve o ve Rothvelt'ten iki t ve bir e yazdım ve işte, Charlotte!
diğer harfler bana Oliver'ı verdi.

Ah! Aklım neredeydi? Yine de onun Charlotte Oliver olduğundan şüphelenmeden, kişi bu anagramı bir ömür boyu şüphelenmeden bırakabilirdi. Açıkça General Austin'den veya Ned Ferry'den hiçbir şeyi gizlemiyordu; büyük ihtimalle sadece hatlardan geçerken kullandığı isimdi. Her neyse, onun iyi bir Konfederasyon askeri olduğuna ikna olmuştum ve
yüreğim kabardı.

Peki, o zaman, bu iki hainin boynunu kurtarmak için bu ateşli gayret neden
"bu gece kimin çatısı--" vb.? Açıkça tutkuyla hareket ediyordu, görevle değil; aşk onu harekete geçiriyordu; ama kesinlikle onlara olan aşk değildi. "Hayır," diye tahmin ettim, saygılı bir fısıltıyla, "ama Ned Ferry'ye olan aşk." Muhtemelen, onun ve onun asaletinin bir kısmının lütfu sayesinde, kalbimde yakalanmıştım, onlarınkinden emin olmadan önce bile, oturup şu teoriyi çerçevelemiştim: Charlotte Oliver'ı seven, ama bir askerin görev duygusuyla zorlanan Ned Ferry, tutkunun emirlerini tamamen bir kenara bırakmıştı ve bu katilleri adalete teslim etmeye koyulmuştu; bunu yaparken,
onun, kendisini dul bırakan bir adamın karısı olmasının asla onur veya mutlulukla olmayacağını biliyordu, oysa o, onun
aşkının farkındaydı, o kadar gerçek bir aşktı ki, bu iğrenç evlilik onu elinde tutarken ona
duyurmayacaktı, gece yarısı tehlikeli bir şekilde at sırtındaydı, eğer ikisinin de onuruna, eğer bu yapılabilirse, onun planlarını altüst etmek için.

Yarım saat dörde doğru uzadı. Atım uyandı ama
akıllı bir köpek kadar sessiz kaldı. Koridorda hafif bir ses duydum; önce bir adım
sonra bir kayma, sonra tekrar bir adım ve sonra bir kayma; Lucius Oliver kapıma doğru geliyordu. İpler boğazımda toplandı ve parmağım
tetiğe doğru ilerledi; Tanrı bilir o iğrenç ayak seslerinin ardından hangi sessiz ayak sesleri geliyordu. Kapıya ulaştı ve
hareketsizdi. Ve şimdi kapı yavaşça, yavaşça açıldı ve felçli adam içeri baktı. Ay ışığı neredeyse odadan dışarıya doğru sallanıyordu, ama bir kısmı
parıldayarak kucağımda duran tabancanın üzerine düştü, parmaklarım
üzerindeydi, her biri tam yerindeydi. Ayrıca dizginle birlikte diğer elime, pencere pervazına
tuttu. Yaşlı Lucius yalnızdı. Karanlıkta zehrinin toplandığını göremiyordum, ama neredeyse koklayabiliyordum.

XXI

KÖPRÜDEKİ DÖVÜŞ

"Günaydın," diye mırıldandım.

"Günaydın," diye cevapladı, geç ve sert bir şekilde. "Eh, aceleniz var."

"Hiç de değil, efendim. Öyle göründüğüm için üzgünüm; bu nezaketin en üst noktası değil,--"

"Hayır, çok da iğrenç bir nezaket değil."

"Doğru; ama düşman da öyle değil ve onlar erken kalkanlardır, biliyorsun."

"Aman Tanrım! Benim hatırım için geri çekilme!"

Kırgın bir tavır takındım. "Sevgili beyefendi, bana
küsme hakkınız yok. Bekliyorum çünkü işim çok--eğer açıklamam gerekirse--çok önemli, sadece iyi ve güvenli
gün ışığında riske atılabilir; hepsi bu. "

[İllüstrasyon: "Aceleniz var!"]

Ah, gücenmiyordu. Sürüngen mizacı saklanmak için süründü,
ve gün ağarıyor dediğimde bana yolu göstereceğini söyledi.

"Neden, ben düz yolu kullanıyorum, değil mi?"

Hayır, kullanmazdı; sadece vagonlar oradan geçerdi, dereyi küçük bir köprüden geçmek için. Evden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki dere yatağının sık ormanlarına doğru keskin bir şekilde dönen
at yolunu kullanarak yaklaşık iki mil mesafeyi kesebilirdim ve dereyi kumlu bir geçitten geçebilirdim. "Dön," dedi, "sana evin önünden göstereyim."

Oradan yumuşak şafağa karşı yüksekte yükselen uzak bir çınar ağacını işaret etti. At yolunun yoldan ayrıldığı çit köşesi oradaydı.
Burada konaklamam için ücret almayı buz gibi bir şekilde reddetti. "Asla bir Konfederasyon
askeri her şey için; bu bizim yolumuz değil."

Gün hızla geldi. Çınar ağacına doğru koşabildiğimde, etrafında döneceğim küçük tarlanın köşesindeki eski bir pamuk çırçır makinesinin gölgesinde bile
hava mükemmel bir şekilde aydınlıktı.
Aşağıya doğru sertçe uzanan beygir gücündeki presin geniş kolları,
güzel sabahta kalan tek garip görünümü sunuyordu.
Daha sonra ve ürpertici bir anım var, ama şimdi çiğli hava
tatlı kokularla doluydu, sincap ormandan havlıyordu, ağaçkakan tıkırdıyordu,
ve tarla kuşu, kardinal ve alaycı kuş her tarafta şarkı söylüyordu.
Eski pamuk presinin tiftik kutusu ıslak
sabah sefası çiçekleriyle kaplıydı. Ormanla tarla arasındaki dizgin yolunu tuttum
ve çok geçmeden onların ötesindeki yoğun ormandaydım. Ama
evden ve açıklıklardan gizlendiğim anda atımı sola,
boynuna eğildi ve patikasız karmaşanın içinden doğruca geçti.

Bu sefer sessizlik gümüştü, hız altındı. Ama her adım
engeliyle karşılaştı; alçak dallar, uzun yosun çelenkleri, çalılar, dikenler,
fren kamışı, yosunlu kütükler, yılan gibi göletler ve yarı düşmüş ve ölü duran şeyler vardı. Eğer dizgin yolunun herhangi bir noktasında, derenin yakınında, bir inek yolu,
patika, herhangi bir patika, yola doğru uzanıyorsa, pusuda bekleyenler
kesinlikle onu koruyorlardı ve beni yanlarında gördüğümde
o yoldan yola doğru koşarlardı. Ve böylece
olabildiğince en iyi hızla ilerlemeye devam ettim ve yüzlerce metre öteden duyulabilecek bir
çıtırtı ve çarpma sesiyle yola
girdim. Bir bakış
çevrelenmiş sokağa, bir bakış aşağı ve sağa döndüm,
mahmuza girdim ve köprüye doğru uçtum. Vahşi bir dakika böyle--yolda bir dönüş--görünürde kimse yok! İki dakika--bir dönüş daha--henüz kimse yok!
Üç--üç--bir dönüş daha--önümüzde kimse yok, arkamızda kimse yok--

Kendi toynaklarımızın
gürültüsü
duyduğumuz tek sesti.

Dördüncü bir dönüş ve henüz kimse yok! Beşinci--diğerlerinden daha ani--ve
orada--burada--şimdi arkamda--korktuğum yol vardı, ama
içinde kimse yoktu ve bir sonraki anda köprü belirdi.
Büyük bir
çatırtıyla üzerine atıldım, ortasına ulaştım, arkama baktım ve
kendiliğinden dörtnala koşmaya başladım. Eğer--ama tekrar
öne baktığımda ne gördüm? Atlı bir adam. Köprünün diğer ucunda, sarkan ağaçların gölgesinde, görüş alanına girdi ve
o ceviz ev yapımının ne kadar düzgün oturduğunu iyi biliyordum. Başının üstünde bir tabanca salladı ve sarhoş bir sesle durmamı söyledi.

Durdum; cesaret veya ihtiyat meselesi değildi, ama Charlotte Oliver'ın
kocası olduğu için. Amacını okudum ve
görüşmemizi dinlerken arkamdan dinledim. "Beni durdurmayın efendim, ben bir kuryeyim ve acelem var."

Hıçkırdı. "Emirlerinizi görelim."

Silahımı namlusundan dizgin elime aldım ve göğsümden Coralie Rothvelt'e hitaben yazılmış boş zarfı çekmeye başladım. Aynı
anda atımın tekrar ilerlemesine izin verdim, beynim bir değirmen kadar meşgulken
geriye doğru dinlemeye devam ettim. Burada gizli bir yardım yok muydu? Bu Ned Ferry'nin planının bir parçası değil miydi - eğer plan onunsa? O kötü adamlar henüz sığlıkta bekliyor muydu? Arkamda sayısız kuşun şarkısından başka bir şey duyamıyordum.

"Dur!" diye homurdandı sarhoş tekrar ve ben tekrar durdum, çekingen bir korku ifadesi takınmıştım ama bir gelincik kadar hilekârdım. Aniden dizginleri çektim, böylece iki parmağımda kağıtla eyer yayına yaslanırken aramızdaki mesafeyi uzattığım kolumun en uzun kısmı kadar uzattım. Eğildi ve dengesizce uzandı ve zarfı aldı; ama gözü silahımın namlusuyla buluşmadan önce üst yazıya zar zor odaklandı.

"Kıpırdama." Ses tonum şefkatliydi. "Bağırma, yoksa seni
kargalara teslim ederim. Geri çekil. Bu köprüden geri çekil--çabuk! Yoksa--" Tabancayı
yaklaştırdım; tehlike onun için daha az değildi çünkü
çok korkmuştum. Geri çekildi; ama şeytani bir coşkuyla baktı, çünkü
arkamda iki atlısının toynakları çarpıyordu.
Taktiğimi
değiştirmek zorundaydım.

"Dur! Benim döndüğüm gibi dön ve gözünü _bundan ayırma."_

O zaman sol bacağımın kapanmasına yanıt veren ve köprüyü görebilene kadar
istikrarlı bir şekilde hareket eden gerçek bir süvari atının üzerinde olmaktan memnundum. Oliver, bir iki adım sonra durdu. "Dön!" diye bağırdım ve
şiştim. "Bir, iki,--"

Döndü. Kaybedecek bir saniye bile yoktu. İki uzun saçlı adam
birbirlerine sokuldular. Uzun geyik avcısı tüfeklerini hâlâ görüyorum. Ama bu adamın karısına olan yeminimi hatırladım ve gururla, köprünün ön tarafında, kambur omuzlu, göz göze, bir gri erkek kedi ve bir sarı erkek kedi gibi oturduğumuzda, tetiği hala basılı tutma cesaretine sahip olduğumu fark ettim. Atlarını geriye doğru sürüklediler. Biri yere
sıçradı, diğeri eyerden nişan aldı; ama yankıları uyandıran ilk atış ne onların ne de benim atışımdı, Çavuş Jim Langley'inkiydi,
ama bunu tabii ki bilmiyordum. Suyun bizim tarafımızdaki bir ağaçtan geliyordu, akıntı aşağı yaklaşık kırk metre. Eyerdeki adam çılgınca ateş etti ve atı dönüp koşarken, binici yavaşça eyerden ve üzengilerden
geriye doğru devrilip yere çarptı.

Arkadaşının ateş edecek vakti yoktu. Bu iki atıştan hemen sonra üçüncüsü geldi ve yukarı taraftaki bazı söğütler beyaz dumanıyla doldu. İkinci uzun tüfek köprüye düştü ve sahibi dizlerinin üzerine çöktü
ve yankıların yukarı ve aşağı akışında titreyen uzun acı çığlıkları
çıkardı. Başka bir ses, güçlü, neşeli, bir kılıç gibi onu kesti. "Ateş etme, Smith, geliyoruz; o tazıyı dizgin için sakla!"

Yaralı adamın inlemeleri arkasından yaklaştı, bir acı seli ve
benim kendi haykırışım "Çabuk gel, çabuk gel! Yaralı adam yeniden biniyor!" diye bağırdığımda gürültüyü artırdı.

Zavallı adam üzengiyle ayağa kalkmıştı. Sonra pes edip yüzüstü yere çöktü ve şimdi hala korkunç çığlıklarıyla havayı işkenceye
dayanarak tüfeğine doğru sürünüyordu. Oliver yeni bir ilham aldığımı gördü. Tüm sarhoşluk gözlerinden uçup gitti ve bir yılanın gözleri oldular,
ama amacımı tahmin etmesi için çok hızlı bir şekilde silahımı yüzünden çevirdim ve
ateş ettim. Tabancası kanayan elinden fırladı, dudaklarından bir küfür
sesi yükseldi ve tabancamı tekrar yüzüne
sokup dizginini kaptığımda sürünen oduncuya
"Ateş et! Ateş et! Birimizi veya diğerimizi öldür! Ah! Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı.

Tüfek çatladı, ama mermisi üzerimize doğru şarkı söyledi; arkamdan bir atış ona karşılık verdi; uluyan adamın sesi bir gurultuyla kesildi ve Çavuş Jim yanımdan
koşarak geçti, düşmüş binicisinin yanında kalan atın üzerine atladı ve
birbirinin ardından hızla uzaklaştı. "Tutsakını Kendall'a teslim et, Smith," diye bağırdı, "ve Clifton için cehennemi yaşa!"

Hiçbir onay vermedim ve Oliver'ın onu kurtarma amacımı tahmin ettiğine inanıyorum,
ama gözleri her zamanki gibi zehirliydi. Dizginleri atının boynundan çektim ve vahşice "Hadi! çabuk! koş! dörtnala!" dedim. Çavuşun bir önceki sabahki genç arkadaşı, Jim'in atının önünde atıyla çalılıklardan fırladı. "Onu güvende tuttum,
Kendall," diye bağırdım ve esirimle birlikte Ned Ferry'nin komutasına doğru giderken dörtnala yanından geçtik.

XXII

AYRILAN BİR MİSAFİRİ HIZLANDIRDIK

Daha yüksek bir yere çıkarak, bir çiftlik evi ve kır "mağazasının" Clifton'ı oluşturduğu Natchez ve Port Gibson yoluna saptık. Yine de dörtnala bunları geride bıraktık ve püsküllü mısır tarlaları arasındaki geniş bir yola girdik, orada görkemli bir manzara gördük. Erken güneş ışığında
ve kendi ayaklarının pembe tozunda, dörtlüler halinde kırmızı kil yolda rahatça dörtnala, sırtlarındaki karabinaların parıltısıyla
parıldayan mavi-gri elbiseleriyle Ferry'nin izcileri geldi. Ned Ferry de başlarındaydı. Altında onun güzel kahverengi atı da vardı.
Esir ve ben yürümeye başladık, kol da aynısını yaptı ve Ferry
ileriye doğru dörtnala yürüdü, durmamızı işaret etti. Yüzünde zafer ve övgü vardı, ama neşe yoktu. Oliver onun incelemesine meydan okuyan bir
şekilde karşılık verdi.

"Günaydın, Smith, esiriniz kim?"

"Adı Oliver."

Ferry durmuş olan kola doğru baktı. "Teğmen Quinn, burayı korumak için iki adam gönder. Smith, Çavuş Langley nerede; Kendall nerede?
Kendall?"

Ben dövüşü anlatırken, muhafız Oliver'ı benden aldı ve bitirdiğimde, üç adam dörtnala gelip dizginleri çekti. "Tamam," dedi biri selam vererek.

"Güney mi?" diye sordu liderimiz.

"Güneyden önce," diye cevapladı yeni gelen, sevinçle parlayarak ve düşmanın yemimizi
aldığını ve ülkeme ihanet etmediğimi
kavradım. Üç adam birliğe gitti ve Ferry, kendisine ilettiğim
gönderiden başını kaldırıp, "Elbette kimse bu gönderiyi görmedi, ha?--Oh!" dedi--bir gülümseme--"evet?
kim?"

"İki Federal subay."

"İki--ne?" Gülümsemesi genişledi. "Bunu _biliyorsun_?"

"Onları gördüm, Teğmen, kapıyı açıp yastığımın altına
geri konulmuş mesajı görmek için bakıyorlardı. Evet, efendim, onlara gösteren aynı el tarafından."

"Kimin eliydi; şu adamın, oradaki?" Oliver birkaç adım
uzaktaydı.

"Hayır, Teğmen, bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum; ve beni soymak veya öldürmek için köprüde olduğuna dair kesin bir kanıtım da yok.
Önce hayatını tehdit ettim, efendim. Her neyse, yastığımın altındaki o el
ne onun ne de babasınındı."

"Ama oradaydılar, ha?"

"İkisi de orada değildi, Teğmen; o el Bayan
Coralie Rothvelt'indi."

"Ah, hayır!" diye mırıldandı, "bu olamaz!" "Yüzünü gördüm, Teğmen,
benimkine seninkinden daha yakındı. Ama bunu bize yardım etmek için yaptı--ah, ama bunu biliyorum, efendim! Penceremin altına geldi ve bana yaptığını söyledi!
Size planınızı engellemediğini, sadece
geliştirdiğini söylememi söyledi ve inanıyorum ki--Teğmen, eğer beni bir itiraf aracılığıyla sabırla dinlerseniz--" Duygudan boğuldum.

Mutlu bir rahatlamayla aydınlandı. "Hayır, bunu yapmana gerek yok. Ve
bu kadar solgunlaşmana gerek yok." Bunun üzerine kızardım. "Gönderinin Yankees için bir tuzak olduğunu gördü ve öyle mi kullandı, öyle mi düşünüyorsun? Ah, evet, Smith, şimdi her şeyi görüyorum; seni kuruttu."

Konuşamadım, başımı salladım ve çürütme kanıtı olarak gözlerimde iki damla yaş belirdi.

"O zaman, nasıl bildi?"

"Teğmen, tahmin etti! İki ve ikiyi toplayıp tahmin etmiş olmalı! Yoksa, Teğmen,--"

"Seni pompalamadan önce başkalarını pompalamış olmalı, ha?" İyi
mizahında bir itiraf vardı. "Ama söyle bana; bu adam ve babası için bu diğer tuzağı da görmedi mi ve onları bundan
kurtarmaya çalışmadı mı?--oh, eğer istemiyorsan--boş ver." Bir bacağını eyerinin önüne koydu ve düşünmeye
başladı. Bugün onu böyle görüyorum: kestane rengi saçları,
güzel uzuvları ve omuzları, zarif çizmeleri, kesik ceketi,
solmuş kuşağı, düz kılıcı ve yüz hatlarındaki o bakımlı bakış, ki bu onların ruhsal temizliğinin cazibesini
arttırıyordu; arkasında seçkin kahramanlardan oluşan
bir çete ve arka planda Haziran gökyüzü. Ne zaman
güneşle vurulmuş çiyli mısır tarlalarının kokusunu alsam, o resim aklıma geliyor.

"Hayır," dedi tekrar, "bana söylemene gerek yok." Yüzündeki sakin ışıktan anladığını gördüm. Saatini çıkardı, geri taktı, düşündü
ve üniformama gülümsedi. "Diğerlerinin mavisi yok," dedi,
"ama gerçekten hepsi aynı değil ve çoğuna uyacaktır -bir iki yağmurdan sonra- ve biraz tozdan sonra. At mı takas ediyordun?"

Açıkladım. Bunu yaparken gardiyanlardan birinin tutuklunun dizginini diğerine uzattığını gördüm. Hah! Oliver dizginleri serbest bırakmıştı.
Mahmuzları içeri girdi! Atın boynuna büyük bir darbe indirerek onu döndürdü,
ve dizginleri dizginlerin altından sarkıtarak bir geyik gibi çitin üzerinden geçti. "Pat! pat! pat!"

Boştu; bir sihir, esirin canını kurtarmak için sıçramasını engelliyor gibi görünüyor. Uzakta
mısırların üzerinden geçerek karışık bir ormanın kenarına, çitin üzerinden
tekrar oraya ve çalılıklara gitti. "Dur! pat!" ve "Dur! pat!" her sıçrayıştaydı,
ama şimdi takipçiler eli boş geri döndü, bazıları
küçümseyerek sessiz, bazıları gülüyordu. Ferry tekrar saate baktı,
ve içimden onun esirin kaçışına karşı kayıtsızlığı yüzünden onunla bir tartışma yaşıyordum, o sırada soğuk bir ciddiyetle sordu--

"Neden ateş etmedin?"

Öfkeyle kızardım ve gözlerim onun gözlerine, sadece onun örneğini takip ettiğimi söyledi. Cevabı bir gülümsemeydi. "Sen de tahmin ediyorsun, ha?" dedi ve minnettarlıkla parladığımda ekledi,

"Önemli değil, uzun bir konuşmamız gerek. Şu anda bana sözlü bir
mesaj var; nedir?"

"Sözlü mesaj mı? Hayır, Teğmen, o yapmadı--oh!--General'den! Evet!
General diyor ki--'Rodney.'"

Döndü ve kolun başına geçti. Ben de onu takip ettim. Orada, "Soldan
hatta dön--marş!" diye bağırdı ikinci komutanımız.
"Geri--marş!" ve sonra "Sağ elbise!" ve bir kol olan hat, sabah güneşi yüzlerine vurarak yolun batı kenarı boyunca giyindi. Sonra Ferry, "Sağdan dörtlüler, sola--marş!" diye bağırdı. ve o ve Quinn yolun ortasından geçtiler
hattın önünden, sizinkiler hemen arkalarındayken,
arkamızdaki komuta dörtlü olarak sağdan tekrar bir sütuna ayrıldı ve Çavuş Jim'in ilk dörtlüye doğru filonun sağ rehberi olarak
kendi izleri üzerinden kuzeye doğru geri dönerken pembe tozu havaya kaldırdı. Ben bir hata sonucu olduğum yere gelmiştim ve bunu nasıl düzelteceğimi bilmiyordum,--bir eğitim ustasının gururu değildim--ve ön tarafta aşağı doğru giderken benim pahasına çok fazla bastırılmış eğlence vardı.
Ned Ferry, tüm hat bir sütun olana kadar her birkaç adımda bir neşe dolu bir söz
söyledi ve her seferinde aynı derecede sessiz
ve içten bir cevap geldi. Ortada, "Bugün önümüzde hızlı bir çalışma var, çocuklar," dedi ve sözlerinin sıralar arasında tekrarlandığını duydum. Ayrıca bir adamın diğerine bebek için biraz süt ısıttığını duydum. Şirketin geceyi geçirdiği bir koruluktan geçerken, hemen ikili gruplar halinde yürüyüşe çıktık ve yürüyüşe devam edip batıya doğru bir ara yola saptığımızda, Teğmen Quinn birliğe geri döndü ve beni Ned Ferry'nin yanına gönderdi. Soğuk titremelerle gittim.

[İllüstrasyon: Dizginler dizginlerin altında sallanırken, bir geyik gibi çitin üzerinden
attı.]

XXIII

FERRY CHARLOTTE'TAN SÖZ EDİYOR

"Karabinin yok," dedi komutanım. "Ve sadece bir tane
tabancan var; işte bir tane daha."

Bir bakışta tanıdım. "Oliver'ın," dedim.

"Artık senin diyelim," diye cevapladı. "Kendall aldı ama ona ihtiyacı yok."

Çavuş Jim ve Kendall'ın bize tekrar katıldığını fark etmediğimi alakasız bir şekilde belirttim, ancak Ferry ele geçirilen
silah konusuna sadık kaldı. "Al," diye ısrar etti; "tam silahlanmamışsan, savaşmak için her indiğimizde kendini at tutarken bulacaksın. Ve şimdi, Smith, General'e Oliver'larla ilgili bu meseleyi bildirmeyeceğim; sen ona her şeyi kendin anlatacaksın; sen benim izcimsin, ama sen onun kuryesisin."

"Teğmen, keşke her şeyi bilseydim."

"Ona bildiğin her şeyi anlat."

"Hatta _onun_ anlatılmasını istemediği şeyler bile mi?"

"Ah!" - Creole bir omuz silkme yaptı - "iyi bir askerin onuru üzerine karar vermelisin. Seni sırdaş mı yaptı?"

"Sadece hizmetine," dedim ama kaşlarını kaldırdı. "Bu daha fazla; kesinlikle onur duyuyorsun. General'e söylemek istemediğin ama söylemek zorunda olduğun şey nedir; bunu zaten biliyor muyum?"

"Evet, bir kere, ona yaşlı Lucius Oliver'ın çok yükseğe veya çok erken asılamayacağını söylemeliyim. Aylardır--"

Ferry acısını gösterdi. "Biliyorum; bunu General'e sakla. Başka ne var?"

"Neden, diğeri--oğlu. Teğmen, o canavarın karısı mı?"

Ferry atının boynunu okşadı ve çok yumuşak bir şekilde, "O onun karısı," dedi.
Daha fazlasını söylemesi için uzun süre beklemek zorunda kaldım, ama sonunda aynı ölçülü yumuşaklıkla konuşmaya devam etti. Bu muhteşem Charlotte, babasından, erkek kardeşinden ve annesinden
yoksun, başı dönmüş evli bir kız kardeşin himayesinde ve bu çılgın zamanlarda talibinin iddialarını araştıracak cesaret, bilgelik ve nazik faaliyete sahip bir arkadaşından yoksun, tam da bu insan örümceği, bu Oliver tarafından, gerçek ve sıra dışı bir beyefendinin karakterini, duruşunu ve geçmişini kurnazca ve sabırlı bir şekilde taklit edebilecek ölçüde bir adam tarafından, görkemli bir kadını yutmak için, resmen evliliğe kandırılmıştı.

"Ama, eh!" "Nasıl olur da onun gibi biri onu--" diye haykırdım

"Ah, o, hiç şüphem yok, ama yarım yıl önce olduğu şeyin yanmış harabesi. Görüyorsunuz ya, başaramadı; onu yutmadı;
aslında dişlerini kendine çevirdi ve onun ona yönelik
tasarımlarını sanki sihirle alt etti. Ve yine de tek sihir onun
uyanıklığı, cesareti,
sağduyusuydu. Smith,"--tekrar atının
yelesini okşadı--"eğer sana söylersem--"

Ona hiçbir teminat vermedim, sadece bir bakış attım.

"Evlendiği andan beri odasına
kapıyı kilitlemeden hiç girmedi; hiç silahsız çıkmadı."

Ben onun yerinde olsaydım ya bataklığa
gömülürdüm ya da kendimi kelimenin tam anlamıyla nehre atardım.

"Evet," diye cevapladı, "ama o değil! Hayatı hala onun;
ne verecek ne de atacak. O istiyor ve
bütünüyle istiyor."

"Bunu sana mı söyledi?"

Bana büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Ah! Bu konu hakkında benimle konuşabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, bildiklerimi bugün tanışacağımız bir adamdan öğrendim; Binbaşı Harper'ın kardeşi; ve o, o, o
öğrendi--" arkadaşım gülümsedi--"sanırım uzun zamandır tanıdığın biri, ha?"

"Anlıyorum; anlıyorum; annemden bahsediyorsun!"

Uzun süre bu gerçeği düşünmeme izin verdi. "Teğmen," diye sordum uzun uzun,
"İki Oliver'a karşı yaptığın komplonun onun isteklerini engelleyeceğini biliyor muydun?"

"Ah!" diye hızlı bir cevap verdi, "Benimkini de engelledi. Ama, bilirsin, yaşamak zorunda olduğumuz bu hayat, asla sadece iki kişi için değildir."

"Hayır," diye cevapladım, ahlak dersi verme hevesimle, "hiçbir iki kişi ve
her şeyden önce hiçbir erkek ve bir kadın, en azından bir üçüncü kişiyi düşünene kadar görevlerinden veya
hatta mutluluklarından emin olamazlar,--"

"Ha!" diye sözünü kesti Ferry, bu gerçeğin bir şekilde en acil ve canlı pratik ilgi alanı olan birinin tavrıyla, "ve bin kişiyi düşünmek daha iyidir." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Evet," dedi, "bu hareketi beğenmediğini biliyorum, ama dünkü, ilk tanıştığımız
yerdeki konuşmamızı hatırlıyor musun?"

Gerçekten de hatırlıyordum. Yaşam ilkelerinin henüz kanıtlanmamış silahlar olduğu genç erkekler arasında, zevkime göre, masa sohbetinden daha iyi tek bir tür sohbet vardı ve o da eyer sohbetiydi; canlı bir şekilde hatırlıyordum. "Bir adamın yolculuğunun uzandığı yolda, eğer isterse, öncelikle o yolda kal ve sonra her
ayrılışında da o yolu seç--Anlıyorum! Yolun ayrıldığı yere geldin!"

"Evet, ve tabii ki üst çatala gitmek zorundaydım. Dün sabah bunu söylediğin için mutluyum; bazen topçular gibi geldi, değil mi?--tam doğru anda."

"Ben söylemedim, Teğmen; sen söyledin."

"Hayır, bence sen söyledin;--sana benziyor."

"Bunu söyleyen sendin! ve her neyse, bunu yapacak güce sahip olan sendin!"

Güldü. "Oh!--biraz güç, biraz kibir,--gurur--kendini sevme--hepsini kullanmalıyız--iyi bir politikacının insanları kullandığı gibi."

Gözlerinin içine baktım ve yanmaya başladım. Her yeni
özgüveninin açığa çıkmasıyla, kendi kibrimin, gururumun, öz sevgimin daha da pohpohlanmasına izin vermiştim ve sonunda, beni bastırılmış düşünceleri için bir kaçış valfi olarak kullanacak kadar çekingenlik göstermediği için onu daha az takdir etmeye hazırlanıyordum, oysa birdenbire ne yapmaya çalıştığını gördüğümü
düşündüm. Geceki ayartmalarımı tahmin ettiğine ve onlarla nasıl mücadele edeceğimi bana söylemek için kendini kullandığına inanıyordum. "Anlıyorum," dedim, alçakgönüllülükle.

Ama bu onu sadece hoş bir şekilde şaşırttı. Şakacı bir gözle bana baktı ve "İlk defa mühimmat arabamız bizi bulduğunda bir karabinin olmalı. Şimdi, saflara geri dön."

Bunu yaptım; ama fırsat bulduğunda tekrar onun yanında at bineceğimden emindim; çünkü o ve _o_'nun itiraf edilmemiş ince bir anlaşmayla beni aralarında gerçek bir arkadaş olarak seçtikleri açıktı.

Öğle civarı, atlarımıza bir ısırık vermek için kısa bir mola verirken, Binbaşı Harper'ın kardeşini ve kesinlikle hastane malzemesi olmayan bir miktar yükü taşıyan bir ambulans bize katıldı. Tekrar bindiğimizde, bu araç
kolun ortasında bizimle birlikte hareket etti ve ben de yanına binip Bayan Harper ve yeğenlerinin Hazlehurst'e varışlarını ve Brookhaven'dan kampa yolculuklarını anlatmam için çağrıldım. Ned Ferry
karşımdaki tarafta biniyordu ve ambulansa en yakın olan tüm adamların seçkin adamlar olduğunu fark ettim; Çavuş Jim orada değildi, ancak Kendall bir tanesiydi ve büyük beyaz ayaklı bir at üzerindeki genç bir adam da bir diğeriydi. Görevimi
tamamladıktan sonra atımı toplayıp arkamdaki yerime geri çekilmiştim ki, seçkin dinleyicim "Annenle tanışıyorum, biliyorsun." dedi.

Kardeşi kadar yakışıklı değildi, ama daha gençti. Nezaket
parıltıları geldi. Annemin başına o iyi talihin nasıl geldiğini sordum ve
şimdi başka bir hikaye için zaman kalmadığını söyledi; Yankees tarafından
bölünebiliriz. "Dün akşam tanıştığın genç hanıma sor," diye ekledi, bilgiç bir
parıltıyla ve gülümseyerek beni uzaklaştırdı; ve düşman
az sonra sözümü kestiğinde, onu affetmiştim. O günlerde sorularıma
cevap vermeyenler, benim affımı hak ediyorlardı.

XXIV

BİR BUÇUK MİLYON

Öğleden sonra, kavak ormanının kavurucu gölgesinde, kum yatağında derin bir uykudan uyandım. Bir onbaşı beni sarsıyor ve fısıldayarak "Gürültü yapma; bin ve düş." diyordu.

Boğucu çalılığın etrafında yirmi adam bunu yapıyordu.
Teğmen Quinn yanımızda duruyordu ve yanında Çavuş Jim aramıza
yeni girmiş gibiydi. Yer patikasızdı; sadece iki yönde birkaç metreden daha
uzağı görebiliyordunuz. Dar bir açıklıktan geniş bir kayan su tabakasından gelen dayanılmaz bir güneş ışığı parıltısı gelirken,
hareketsiz bitki örtüsündeki bir diğer boşluktan daha
hafif bir ışıkta görülebiliyordu, neredeyse tüm kuzey manzarasını dolduruyordu, Mississippi'nin açık kahverengi sel suları. Daha uzak kıyının bir kısmı çok
alçakta yatan ve bir setle gizlenmiş açık tarlalardı.

Sessizce sıraya girerken, fısıldayarak sayarken ve kendimizden ve işkence görmüş atlarımızdan yasaklanmış sinekleri ovuştururken, o uzaktaki setin altından ve yaklaşık iki mil yukarıdan, gizli set yolundan hızla gelen küçük bir toz bulutu fark ettim. Tamamen bir veya iki araçla kaldırılmış gibi görünüyordu.
Arkamızda, ana kıyımız,
dere ile arasındaki kumların üzerindeki bu pamuk ağacı kütlesi tarafından tamamen gizlenmişti,
buradaki bir çıkıntıda pusuya düşürülmüştük.
Suyun üzerinde, ormandan yaklaşık yüz elli yarda uzakta, engin akıntıya doğru eğik bir şekilde işaret edilmiş, içinde altı adam olan büyük bir sandal vardı. Dördü tüm güçleriyle kürek çekiyordu, beşincisi pruvada, diğeri kıçta oturuyordu. Eyerdeki Quinn,
gözlüğünden, sandalın içinden çıktığı
kavak ağaçlarını, korunaklı bir koyun dibinde izliyordu. Şimdi bakışlarını nehrin karşısındaki küçük toz girdabına çevirdi ve şimdi Jim'e gülümsemek için döndü, ama
gözleri bunun yerine bana yöneldi. Bilmiş bir bakış attım ve dudaklarımla işaret ettim, "Tam zamanında!"

"Hayır," diye mırıldandı, "geç kaldılar; onları bekliyorduk."

Çavuşun alçak düzeni müfrezeyi sıra sıra böldü, Quinn
bıçak çekilmiş halde
başına doğru ilerledi ve yanımdan geçerken
bana kadehini uzattı. "Al bakalım, karabinin yok, sen orada kal ve ben seni çağırana kadar
o tekneyi gözetle. Ateş varsa, oradaki herhangi birinin vurulup vurulmadığını, kimin vurulduğunu ve ne kadar sert vurulduğunu görmek için dikkatli ol. Tekneyi gözetle, başka bir şey değil."

Kamukların arasından karaya doğru ilerledi, tek sıra halindeki adamlar onu takip etti, ancak arka taraf yeşil karmaşada hala seçilebiliyorken onları durdurdu. Şu anda karabinalarını çıkardılar ve dörtnala
gittiklerini açıkça duydum. Kavakların çok ötesinde değildi. Yankees'ler peşimizdeydi. Aniden durdu. Orada, kıyıya doğru çalılıkta,
keskin bir emir geldi ve sonra bir ikincisi, sonra, tam ormanın önünde, suyun kenarında, atışlar üfleyip çatlamaya başladı ve
buradaki sarı nehir teknenin etrafında tükürmeye başladı!--tükürmeye!--kötü beyaz
sıçramalarla. Her saniye sayıları artıyordu. Arkamda Quinn ve adamları
kaçıp gittiler. Ama emir emirdir ve tekneyi izlemekten başka seçeneğim yoktu. Kıçtaki adamın sırtı bana dönüktü ve diğer beşinin
hiçbirinin yüzünü bilmiyordum. Hızla uzaklaşıyorlardı, ama sıçramalar
yoğun ve yakın geldi ve hemen bir top hedefini buldu. Kıçtaki adam aceleyle bir kürekçiyle yer değiştirdi; ve rahatlayan kürekçi yeni koltuğuna oturduğunda sanki ölümcül bir acı çekiyormuş gibi yavaşça yüzünü çevirdi ve kürekteki yeni elin Binbaşı
Harper'ın kardeşi olduğunu gördüm. Tam "Boom!" keşfini yaptığım anda dedi küçük toz bulutum
nehrin karşısından, ve "acele et-acele et-acele et-acele et-acele et--"
tren gibi
bir köprü üstünde--"güm!"--bir mermi kayığın üzerindeki durgun havada gri izini
bıraktı ve kavakların tepelerinde patladı.
Yeşil çalılık bombanın beyaz dumanıyla solgunlaştı, yine de "çat! çat!"
ve "tükür! tükür!" diye ısrar etti mavi ceketlilerin tüfekleri. "Güm!" dedi tekrar
suyun oradaki tarafındaki sahra topu. Mermisi havadan
çatırdayarak geldi ve bu tarafta patladı, tüfeklerin
parıltısı ve çatırtısı ve kükürtlü bomba dumanı, adamların
parçalandığı çığlıklarını yükseltti ve ben sevinçten inleyip dudaklarımı kemirdim ve tekneyi izledim, ancak ikinci bir atış gelmedi ve--"Pat!--çabuk-çabuk-çabuk-çabuk"--ah! Ne korkunç bir beceri! Üçüncü mermi pamuk ağaçlarını
parçaladı, dumanı yavaşça yayıldı, çalılığın ötesindeki bir Federal boru
Ralli'yi duyurdu ve karabinaların çatırtısı kesildi.

Şimdi Binbaşı Harper'ın kardeşi teknenin pruvasındaki adama bir kelime iletti,
bunun üzerine bu adam ayağa kalktı ve bir Konfederasyon subayının örgüsü kolunda parladı,
ateşi kesmesi için batı kıyısına el salladı. Hala tekneyi
izliyorum, ancak arkamdan dinliyorum. Komuta sesleri duyuyorum,
Federal çavuşlar birliği ormandan çıkarıp atlarına geri götürüyorlar.
Sonra tek bir ses geliyor, komutanın sesi olduğu belli; ama
durmadan önce alçak bir nal sesi ve
sonra da bir çığlık ve tezahürat patlamasıyla yutuluyor ki bunlar da bir sonraki anda
karabina ve tabanca atışlarının takırtısında boğuluyor--Ferry saklandığı yerden
aşağı iniyor. Gürültünün üstünde yoğun ve sessiz bir şekilde kargaşanın tozu yükseliyor ve altındaki tüm gürültüden, Federal kaptanın, paniğe kapılmış adamlarına küfürler ve emirler
bağırmasının sesini seçebiliyorum. Ve şimdi arbede güneye doğru ilerliyor, silah sesleri azalıyor
ve sonra tekrar artıyor ve sonra birdenbire Quinn'in
müfrezesinin pusudan çıkışı, tezahüratları, hücumları, tabancaların
çıtırtısı tekrar geliyor ve sonra bir başka tezahürat ve hücum -- bu ne! Feribot yeniden kuruldu
ve yeniden üzerlerine mi indi? Hayır, bu, çok kullanılan ama cesur düşmandı
sonuçta dışarı çıkıp iniyordu.

Tekne kıyıya değiyordu ve üç kürekçi, yaralı yoldaşlarını
kaldırıp setin tepesine taşıyordu ki
Kendall beni geri çağırmaya geldi. Geri dönerken bana kavgadan bahsetti,
sonuçlarla başlayarak: kendi adamlarımızdan hiçbiri hemen öldürülmedi, ancak
dört kişi ağır yaralandı ve ambulansla doğuya doğru yola çıktılar,
Binbaşının kardeşi tarafından bırakıldılar; diğerleri daha hafif yaralandı. Sorularım
başıboştu ve cevapları sessizdi; yavaş konuşan bir cüretkârdı;
Keşke bu hikayeye olduğundan daha fazla dahil olsaydı.

Yola ulaştığımızda, onların hizaya girdiği komutayı yavaş konuşmadan bulduk.
Kısa ama boşuna bir takipten sonra,
neredeyse saldırının telaşı ve kargaşası vardı; terinin kokusu hala herkesin üzerindeydi; zemin enkazıyla ve vahşi ve insan ölüleriyle doluydu ve kan göletleri hala sıcaktı. Yolun tam ortasında, tozla kaplı, altında ölü bir Federal ve üstünde bir tane daha olan büyük beyaz ayaklı koşucu yatıyordu. Bir tarafta düşmanın yaralıları geride bırakılmak üzere gölgeye yatırılıyordu. Saflarımızda, burada kolu kanlı bir mendile sarılı bir adam, orada başı böyle bağlı bir adam ve orada genç bir adam giysilerinin kesilmesine ve yanındaki et yarasının kaba bir şekilde durdurulmasına izin verirken çılgınca şakalar yapıyordu. Burada kemer tokasıyla kurtarılan birine, burada ise atından ölü gibi düşen, ancak başka bir atı yakalayıp hücum eden birine gülüyorlardı. Ancak bu ayrıntılar aslında hiç olmayan bir gecikmeyi ima ediyor; Ferry beni gördüğü anda "Karşıya geçti mi?" diye sordu ve ben cevap verirken beni sıraya soktu. Sonra onu bir kola çevirdi, sessizliği emretti ve bizi ülkenin doğusuna doğru götürdü. Sıralardaki yerlerini
vermeyen birkaç yaralı için, bizi sabah ayrıldığımız Clifton'dan beş mil uzaklıktaki bir noktaya hızla geri getiren yorucu bir on mil oldu. Ve yine de güzel bir on mil oldu, yine de. Bu dağınık kalabalığı, bana gün doğumunda o kadar küstahça gülümsemiş olan aynı züppe ekip olarak tanımazdınız, ancak şimdi de aynı küstahça gülümsüyorlardı, yüzleri pudradan kararmış, saçları ve kirpikleri
kepekleşmiş ve ter ve tozla yapış yapış olmuş, omuzları ve uylukları kirle kaplıydı. Yine de Ned Ferry'ye ve bana göre - her baktığında gözlerinde görüyordum - bu pis adamlar, o on mili güzelleştirmek için Haziran ormanlarının manolya, defne ve muskadinle çiçek açmasından veya çayırda veya koruda eğik güneş ışığından daha fazlasını yaptılar.

Kısa bir dinlenme için safları ayırdığımız, ısırmadan
ama eyerini çıkarmadan, bir sürü adam nehirdeki
tekneyi anlatmam için bana baskı yaptı. "İçindekileri duydun, değil mi?" diye sordu, neredeyse benim kadar genç olan biri.

"Adamlar dışında mı? Hayır. Ambulanstakiyle aynıydı sanırım; neydi o?"

"Bilmiyor musun? Hatırlıyorum, Quinn bize anlattığında sen uyuyordun.
Şey, efendim,"--sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ama bir şekilde konuşması gerekiyordu yoksa
patlayacaktı--"askerlerin maaşıydı--Dick Taylor'ın ordusu için, Trans-Mississippi'de; bir buçuk milyon dolar!" Haberi anlatmaktan, parayı
sahip olmaktan gurur duyduğu kadar gururluydu. XXV

SESSİZ BİR YOLCULUK

Ferry'nin izcilerinin o gece nerede kamp kurduğunu bilmiyorum, çünkü liderleri onları Quinn'e bırakıp çit, çit, yol, hendek gibi yolların üzerinden güneye doğru sıçradığında ilk geçici mola yerimizin sadece iki veya üç mil ötesine gitmiştik ve emri üzerine ben de peşinden gittim.

Kuzey ve güney yönündeki tenha bir yolda geriye baktı ve beni yanına çağırdı: "Binbaşı Harper'ın kardeşinin sağ salim karaya çıktığını gördün mü? Bu sabah sana annenle tanıştığını söyledi, değil mi; ama nasıl?"

"Hayır, sadece--"

"Evet, biliyorum. Ama annenin onunla nasıl tanıştığını bile bilmiyorsun."

"Hayır, tabii ki şehirde yaşıyorsa, ortak sempati onları
kolayca bir araya getirebilir."

"Şehirde yaşamıyordu; şehrin karşısındaki nehirde yaşıyordu.
'Babası bir yıl önce öldü. Vapur sahibiydi. Onunla
birçok nehir gezisi yaptı ve sanırım bu, Baton Rouge, Natchez, Grand Gulf, Rodney hakkında şehri
bildiğinden daha iyi bilmesini açıklıyor. Ama tekneler artık yok; bazıları
silahlı teknelere dönüştü, biri şehir düştüğünde yandı, diğeri müsadere edildi. Bence
onu çok iyi yetiştiremediler."

"Belki de değil," diye cevapladım, tartışmacı olmaktan başka bir şey değildi, "ve bana her şey için kendi sezgilerine güvenen biri gibi geliyor; ama eğer o hanımefendiyse, tamamen kendi kişisel nitelikleriyle, Teğmen,
harika!"

"Ah, ama o bir harika. Daha tamamlanmış bir toplum halinde--"

"O inanılmaz olurdu," dedim onun adına ve o da cümleyi bir jestle kabul etti ve düşünceli bir duraklamadan sonra onun geçmişine devam etti. Konuşmamızın konusu Oliver'la ilk kez tanışmıştı, öyle görünüyor ki, bir önceki sonbaharda Milliken's Bend yakınlarında askeri alanda cesur bir performans sergilediği için o anın kahramanıydı. Yine de onu yakalaması yeterince garipti; Vicksburg'un
düştüğünü görmek için bakmak gerekirdi; ama dünya altüst olmuştu, her şey
sanki bir kasırgadaymış gibi oluyordu ve o yalan ağını attı; kendi yalanları ve iki üç çöpçatan arkadaşının yalanları, kendilerine hiçbir maliyeti olmadan, savaşın tek bir nefesle onu kötü alışkanlıklarından arındırdığına ve evliliğin mutlu değişimi tamamlayacağına inanmayı seçen. Ferry, bunun Natchez'de olduğunu söyledi. Gelin için en büyük şans, damadın düğün hediyelerinden biri genç bir cariyeydi; düğünden bir saat önce -gelinin saçındaki portakal çiçekleri dökülmeden önce- bu cariye ona ne olduğunu söylemişti, "Ve sen bunun ne olduğunu biliyorsun."

Ben, onun sıcaklığına sahip, dürtüsel enerjilerine sahip bir kadın için, haftalarca, aylarca, o adamın yasayla korunan iltifatları ve oyunlarıyla kuşatılmış olmanın ne anlama geldiğini düşünmeye çalışırken sessizce yol aldık. "Keşke her fırsatta beni onun hizmetinde kullansaydın," dedim.

"Çok az şans var," diye cevapladı; "General Austin'e bile gülüyor ve hikayenin kendi kendine çözülmesini beklememiz gerektiğini söylüyor; bu hikayedeki aptal o, ama aptalın da yardımla çok fazla yükümlü değilse kazanma şansı var."

"Onunla nasıl tanıştın?" Sormaya cesaret ettim.

"Tugayın bu ülkede en son ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?" diye tekrar katıldı.

Hatırlıyorum; sadece beş hafta önceydi; Grant bizi Port Gibson'dan
geçirmişti, General Bowen Bayou Pierre'in kuzey çatalından çekilmişti ve biz de yolumuz kesilip buraya gelmeye zorlanmıştık.

"Evet; peki, o gece bize geldi, düşmanın sağından, Binbaşı Harper'ın kardeşinden bir
mektupla--o zamanlar New Orleans'taydı--ve tugayı
kurtaran kendi
bilgileriyle. Ben daha yeni
bölüğümü toplamıştım. Ertesi sabah ilk keşif görevimde onu çıkardım, tugay ise
Raymond'a gitti. O gün boyunca o benim rehberimdi; Mayıs ayının sonundan önce altı kez o benim rehberimdi. Yine de onun hakkında
öğrendiğim en fazla şey son birkaç günde oldu. "

"Oynaması gereken korkunç bir oyun var."

"Oh!--evet, buna öyle derdi; ama ben diyorum ki--Gholson'ın kastettiği gibi olmasa da, bilirsin,--kurtarması gereken bir ruhu var. Eğer bir
oyunsa, çok hassas bir oyun; bırak da tek başına oynayabildiği kadar oynasın." "Evet," dedim, "bir adamın eli orada olsa bile, sadece ayağı orada olurdu;"
ve Ferry memnun oldu. Sabah yaptığı gibi beni baştan aşağı süzdü ve "Bu sefer sana bir
karabina verdiklerini görüyorum." dedi.

Alçak arazilere indik, bir iki dere geçtik ve birinde
atlarımızı ve kendimizi güzelce ovduk.
Geniş ormandaki loş bir patikada, tam karşımızda uzanan bir solucan çitinin yanında durduk.
Çelik kazıklanmış ve binicisi vardı ve zikzakları dikenli çalılar ve
yabani eriklerle doluydu. Sol tarafımızda yüz metre ötede, hala ormanın üzerinde asılı duran çit güneye doğru dönüyordu. Önümüzde, hemen yanı başımızdaki bu çit hariç, ekinlerin yüksekte olduğu bir dizi açık alan vardı.
Bu çitin yaklaşık yarısı, belki yüz yarda, mısır ekili olmasına rağmen, şimdi otla kaplıydı ve hayvanlar, görünmeyen bir noktadan
içine girerek her yeri yemiş ve çiğnemişti. Daha uzak yarısı, zayıf bir pamuk tarlasıyla incecik örtülüydü ve mısırla pamuk arasında, küçük, hendek benzeri bir su yolu görüş alanımızı dik açıyla kesip tarlanın doğu ucundaki ormanda kayboluyordu. Bu koşunun daha uzak sınırı, yanımızdaki tarafta tamamen
yok olan bir fren kamışı büyümesiyle yoğun bir şekilde maskelenmişti. Pamukla
bir sonraki tarla arasında, çift sıralı bir çit Fayette ve Union Church yolunu gösteriyordu. Ferry aniden dürbününden baktı ve
benim bakışlarım onların işaret ettiği yönü takip etti. Yine toz; insan tozdan bıkabilir! Yaklaşık iki mil ötede, batan güneşin biraz güneyinde, altın rengi bir sis, ağaçların alçak bir arka planında süzülüyordu.

"Sanırım düşman," dedi, "ama sadece keşifçiler, sanırım."

XXVI

ÖLÜM TARİHİNİN ÖTESİNDE BİR SAYGI

O anda düşman aramıyordum ve memnun değildim. "Yankees bu sabah gün doğmadan önce geri çekilip güneye doğru hareket etmedi mi?" diye sordum.

"Bunu neden yapacaklar?" diye sordu liderim, hala dürbünü kullanırken, ama ben cevap veremeden yumuşak bir tıslama sesi çıkardı, dürbünü düşürdü
ve çıplak gözünü tarlamızın hemen ötesinde, yolda bir noktaya çevirdi. Şimdi tekrar dürbünü kaldırdı ve orada iki küçük, siyah, hareket eden nesne gördüm. Çit sırasının arkasından geçtiler,
yeniden belirdiler ve aniden yol kenarındaki çite doğru hızla ilerlediler - iki Federal atlının tozlu şapkaları. Şapka takanlar oturmuş, aramızdaki tarlaya bakıyorlardı. Ferry'ye bizi
göreceklerinden korkup korkmadığını sordum.

"İstediğimiz bu," diye cevap verdi; "sadece, onlar bizim istediğimizi bilmemeliler. Çok hareketsiz durun; hareket etmeyin." Bu kelime üzerine bizi fark ettiler ve dörtnala geri döndüler.

Sola döndük ve kendi çit hattımız boyunca aceleyle ilerledik, önce
doğuya, sonra güneye doğru, ve kamu yolunun kenarındaki canlı çalıların arkasına dizginleri çektik. "Şimdi kaç tane olduklarını yakında öğreneceğim," dedi, bana gülümseyerek.

"Onları sayacak mısın?" Onların bizi saymasına izin vermek çok daha kolay görünüyordu.

"Evet," diye cevap verdi. "Keşke çocuklarımız burada olsaydı," diye ekledi ve onları nasıl yerleştireceğini söylemesine gerek yoktu; yer pusu kurmak için o kadar elverişliydi ki, o Yankeeler bizi görmeden önce şüphesiz bizi arıyorlardı. Yarımız onları cezbetmek için bu anayol çitlerinin kilitlerinde, yarımız da onları yanlardan yakalamak için bastonlarla maskelenmiş küçük çukurda olurdu. "Onlar geçmeden önce kendi sayımızı çok kez sayarız," diye ekledi.

"Adamlarımızın burada olduğunu düşünmelerini sağlayamaz mıyız?" diye önerdim. "Bu çitin çukuru geçtiği yere geri dönüp, orada bir gedik açtığımı görmelerini sağlayamaz mıyım?"

Eğlenmişti. "İstersen git; ama çabuk ol; işte geldiler, küçük bir
grup."

Ben oraya vardığımda açıkça görülebiliyorlardı, altı adam ve bir subay. Yere atladım, bir korkuluğa asıldım ve bir ucunu fırlattım.
Hayatımda hiç bu kadar ağır ve kaygan bir korkuluğa dokunmadığımı düşündüm.
İkincisini indirdiğimde yola baktım.
Subay adamlarını dağıtıyordu. Bir mil kadar geride, kollarının tozu vardı.
Üçüncü korkuluk sıkıştı ve ter gözlerime ve
yakalarıma doğru akmaya başladı. Mavi ceketlilerden ikisi yolun uzak tarafındaki bir çit panelini kolayca indirdi ve uzun mısır tarlasına doğru ilerledi; diğer üçü
ince pamukların üzerinden dörtnala koşarak bastonların kenarlarını keşfetti;
subay ve kalan adam, Ferry'nin yaprak maskesinin ardındaki eyerden her şeyi gözlemlediğini görebildiğim noktaya doğru yola devam etti.
Birdenbire Federal komutan beni çılgınca çalışırken gördü. Duraksadı ve arkasındaki adama beni gösterdi, ancak gözlüğü yoktu ve şaşkın görünüyordu. Adam onun sözü üzerine çite doğru
yaklaştı
ama atı başka bir fikirdeydi ve sabırsız subay onu uzaklaştırarak çiti kendisi temizledi ve çevik bir tırısla karıkların üzerinden geçti. Yine de korkuluklarla boğuştum ve
huysuzlandım. Düşman yeterince yakın sayılmıştı! bir birlik. Tozları
bunu gösteriyordu, küçük öncü birlik bunu kanıtladı.

"Merhaba!" diye seslendi Federal subay, "sen kimsin, orada?"

Biraz daha yakından bakarak anlayabilirdi; ben açıkça,
heyecanla, kim olduğunu gördüm; ama dikkati,
kamışların kenarına gönderdiği adamlardan gelen bir işaretle dağıldı;
kamışların arasından mısır tarlasına giden at izlerini bulmuşlardı. Ama şimdi
beni tekrar selamladı. "İşte, sen! O çitte ne yapıyorsun? Sen
kimsin?"

Kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve hala daha yakına doğru koşuyordu. Karabinamı aldım, nişan aldım ve sonra kendime geldim, sanki bastonların arkasındaki birinin emriyle kısıtlanmışım gibi keskin bir şekilde sola baktım. Federal'in
serin cesareti beni hayranlıkla doldurdu. Aradığı düşmanlar gerçekten burada saklanıyor olsaydı, onu bir çalıdan uçan bir kuş gibi eyerinden
alabilirlerdi. Tek şansı, herhangi bir adama veya altısına erken ateş etmeye
kendilerini kandırmalarına izin vermemeleriydi. Feribot beni çağırdı. Atladım ve çitin ormanlık tarafında koştum, aynı anda Federal'in altı adamı üç yönden yaklaştı ve yolun aşağısında ana kol olay yerine girdi.

Subay tabancasını çekerek durdu ve bir adamı ana gövdeye bir emirle geri gönderdi. Ve sonra Ferry'nin güzel kahverengi atı, sanki kendi seçimiymiş gibi, dik durduğu yerde dikildi, ön ayaklarını göğsüne indirdi, çitin üzerinden kalktı, efendisi ve her şeyiyle, bir uçurtma kadar zahmetsizce çalılıktan dışarı çıktı ve açık alanda durdu. Binicisinin çekilmiş kılıcı batan güneşe doğru parladı. Federal, oraya buraya işaret ederek kalan beş adamını bıraktığım noktaya doğru konuşlandırıyordu, ancak etrafına bakınıp Ferry'yi görünce ona doğru koştu. Bunun üzerine Ferry yürüyerek ilerledi ve ben de -çünkü onu takip etmiştim- birkaç adım geriden aynı şekilde yürüdüm. "Durdur onu," dedi liderim. "Dur!" diye bağırdım ve Federal durdu. Aslında çalılar ve asmalarla dolu küçük bir çukura gelmişti ve durmaktan veya etrafından dolanmaktan başka seçeneği yoktu. "Onu yutma," dedi Ferry gülümseyerek, "bu senin özel savaşın değil."

"O benim özel atımda!" diye karşılık verdim.

"Sen onun atındasın," diye yanıtladı komutanım. Önümüzdeki dev, Cricket'a binmiş, bir önceki günkü tutsağımdı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı otoriter bir şekilde.

"Yüzbaşı Jewett bilmeli," diye seslendi Ferry ve bunun üzerine soru soran kişi ikimizi de tanıdı. Çok görkemli oldu. "Teğmen
Durand, sanırım."

"Bazen," dedi Teğmen Durand.

"Ve diğer zamanlarda--?"

"Teğmen Ferry--Ferry'nin izcileri."

Federal şaşkınlıkla ve sonra da sert bir zevkle genişledi.
Düşman bulamadan kendisine doğru dörtnala koşan beş adamına ve
sonra da az önce durmuş olan koluna baktı. Kaşlarını çatarak, öncü muhafıza tekrar yola doğru işaret etti ve Ferry'yi bir kez daha selamladı. Bana işaret etti. Sorusunu sormaya başladığında doğruldu ve daha da şişti, ancak bitirdiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi. "Tüm mevcut gücünüz bu mu?"

"Öyle."

"O zaman ne istiyorsunuz?" diye gürledi.

"İstediğimizi aldık," dedi Ferry, "sadece şimdi yolu geçmek istiyoruz."

"İznimi istemiyorsunuz?"

"Korkarım ki istemiyorsunuz."

"Olmadan geçebileceğinizi kabul ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Ferry; "önünüzden geçtiğim için beni affeder misiniz?"

Federal'in tabancası kılıfına girdi ve kılıcı parladı. Eğri ucunu muhteşem bir selamla yukarı fırlattı. Ferry düz bıçağıyla selam verdi. Sonra her iki kılıç da kınlarına geri döndü ve
Jewett kendi koluna doğru döndü. Bir an oyalandık, sonra
sola döndük, dörtnala koştuk, dörtnala gittik. Çitin üzerinden ve yola
gidiyordu o--ben gidiyordu. Aşağıya, geçerken, mavi kol tekrar hareket ediyordu. Sonra güneydeki orman bizi yuttu.

[İllüstrasyon: Ferry düz kılıcıyla selam verdi.]

"Kaptan Jewett sadece Union Church'e giderse," dedi Ferry, "Quinn
asla geri dönmemesini sağlayacak."

"Ama gitmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, şimdi keşfedildi, kesinlikle gitmeyecek. Sanırım
Wiggins'e geri dönecek."

"Neden Wiggins? Coralie Rothvelt'i tanıyor mu?"

"Evet, öyle; ve eğer dün geceden beri onun Charlotte Oliver olduğunu öğrendiyse,--"

"Ah! Teğmen Ferry, ah! Böyle bir adam bir süvari birliğiyle bir kadını avlamaya gelir mi?"

"Onu avlamıyor; ama onu bulursa, bir asker olarak görevini
yapacağından korkuyorum. Hayır, sanırım Ferry'nin izcilerini arıyordu."

"Ama eğer Wiggins'teyse--"

Liderim benim sadeliğime gülümsedi. "O Wiggins'te değil."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

XXVII

BAZILARI DÜŞÜYOR, BAZILARI DALIYOR

Bir derenin ormanında iyi gizlenmiş bir çiftlik evinde, istediğimiz gibi cesur bir
akşam yemeği yedik ve üniformalarımız harika bir şekilde temizlenip ütülendi ve o akşam saat onda General Austin, Binbaşı Harper ve o sevimli şifreli
yardımcı generalimizin üç parlak
çalışan çadırının önünde indik. Sonuncusunun önünde, tuvalden derinden dalmış bir yazarın gölgesi belirdi ve Ferry bana "Daima
çalışan" diye mırıldandı. Scott Gholson'dı. Bir önceki akşam onun için de aynı ismi duymuştum, kendi güzel gölgesi Ned Ferry'nin düşüncelerinin parlak perdesine çok belirgin ve sık sık düşen kişiden.

Atlarımızı tutarken liderim içeri girdi. Sonra o ve Gholson dışarı çıktılar ve General'in çadırına girdiler; Gholson kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı
ve bir emir eri uyku kampının karanlığına gönderdi ve ben
küçük bir grup adamın binip kuzeye doğru yola çıktığını duydum. Hemen Ferry
dışarı çıktı ve beni içeri gönderdi ve General'in önünde durduğumda, Charlotte Oliver'ın ne istediğini söylememe gerek olmadığını
gördüğüm için çok mutlu oldum.

"Hayır, boş ver," dedi, "Bayan Rothvelt buradaydı ve beni bu
öğleden sonra kendisi gördü." Köprüye varana kadar
sadece şapkamı karıştırıp onun net sorularına cevap vermem gerekti. Ama orada
yeni bir puro yaktı ve "Hadi, devam et," dedi.

Gholson imzalanması gereken bir şeyle geldi ve General ona beklemesini ve dinlemesini işaret etti. Çünkü Gholson, zihinsel mizacının duygusal kokusuna rağmen, onu neredeyse General'in özel sekreteri yapacak yeteneklere sahipti. Yine de General onu çok iyi tanıyordu. Oliver'ın kaçışını tarif ettiğimde ve daha sonraki ayrıntılara aceleyle geçeceğimde,
General Austin elini kaldırdı.

"Dur; neredeyse herkesin Oliver'a ateş ettiğini söylüyorsun; kim etmedi?" "Ben
etmedim, General."

"Teğmen Ferry ateş etti mi?"

Etmediğini söyledim. General güçlü gözlerini Gholson'a çevirdi ve
purosundan üç nefes çekerken onları orada tuttu. Sonra
bekleyen kağıdı aldı ve adını yazarken gülümseyerek, "Keşke Teğmen Ferry'nin yerinde olsaydın, Bay Gholson;
görevini yapmış olurdun."

Pohpohlanan Gholson imzalı kağıdı aldı ve bayıldı ve
General tekrar gülümsedi, sırtına. Umarım hiç kimse
benimkine aynı şekilde gülümsememiştir.

O gece Ferry ve ben yan yana uyuduk ve bana Louisianalılardan iki bölüğün Jewett ve çetesini
kesmek için gittiğini söyledi. "Yine de, çok geç kalacaklarını düşünüyorum," dedi ve ben oldukça sert bir şekilde
konuyu Scott Gholson'a çevirdiğimde,
başlangıçta, Gholson'un harika çalışma güçleri olduğunu söylediğimde,
"Doğru. Yine de tugay cerrahının bugün ona sinir krizi geçirmek üzere olduğunu söylediğini söylüyor." Ama arkadaşımızın durumunun nedenini sorduğumda, yatak arkadaşım uyuyormuş gibi yaptı.

Şafakta kalktık ve doğuya doğru, o ve ben tek başımıza, yaklaşık on dört mil,
Sessions'a gittik, iki gece önce dans edilmişti.
Atlarımızı bağlamak için ahıra girdiğimizde aniden birbirimize dik dik baktık, Ferry'nin yüzü şaşkınlıktan daha çok keyif ifade ediyordu, ancak biraz da endişeliydi. "Bunu bilmiyordum," dedi, "ve beklemiyordum."

Gördüğümüz şey deri perdeli yaylı vagon ve onun küçük çizgili bacaklı katırlarıydı. Onlara bakan yaşlı zenci bana ciddi bir şekilde eğildi ve Ferry'ye sevgiyle gülümsedi. Yaklaşık bir saat sonra Gholson belirdi. Gelişini açıklamak için o kadar aceleci davrandı ki herhangi bir aptal gerçek sebebi gördü. Tugay cerrahı onu uyarmıştı--Oh!
duymuş muydum?--Oh! Ned Ferry'den, evet. Tehdit altındaki çöküşünün sebebinin, son zamanlarda düştüğü
işin sürekli ve korkutucu öğütülmesi olduğunu söyledi.

"Doktor 'düştü' mü dedi?" diye kurnazca sordum.

"Hayır, doktor 'düştü' dedi, ama--Ned Fer'--bunu kafana kim
koydu?"

"Kimse; bazıları düşer, bilirsin, bazıları dalar." Düşüşün sebebini sormadım; iki küçük katır bana bunu söyledi. Gholson aceleyle devam etti, Binbaşı Harper nazikçe dört hanımla geçirilen bir Şabat'ın zamanında bir önleyici olacağını söylemeseydi asla gelmezdi.

"Ne!" "Onlar da burada mı? Neden, - onların yük arabası nerede? Ahırda değil; baktım!" diye bağırdım.

"Hayır, buradaydı, ama dün, savaşlar şiddetleneceğini
tehdit ettiğinde, cepheye gönderildi. Smith, Charlie Tolliver'ın burada olduğunu
bilmiyordum!"

Ona inandım. Ama önleyici bir şey aramadığını gördüm. Ah, hayır!
o, önleyici bir şeyden herkesten daha çok nefret eden o eski, eski hastalığa yakalanmıştı. Yaz şafağında uyandığında ve Ned Ferry'nin
buraya doğru yükselip kaybolduğunu gördüğünde, bir rakip içgüdüsü onu, yabani bal arayan birinin arıyı takip etmesi gibi, takip etmeye yöneltmişti. Bal hastalığının tedavisi için değil, daha fazlası için gelmişti - daha fazlası için - daha fazlası için - bulabildiği her şey için - bal için. "Smith," dedi, yüzünü acıyla buruşturarak, "Ned Ferry konusunda çok endişeliyim!"

"Evet," diye dürüst olmayan bir şekilde cevapladım, "cilalanmış dinsizliği--"

"Ah, hayır! Hayır," diye inledi, "şu anda o kadar değil, ama senin gibi gerçek bir
dindar için böylesine sıradan bir
romantikçinin topluluğu--"

Sözümüz kesildi.

XXVIII

DÜNYADAKİ EN ESKİ OYUN

Sözümüzün kesilmesinin sebebi Camille Harper'dı. Yan verandada volta atıyorduk ve dudaklarında bilinçsiz bir şarkı ve bir parmağında minik bir sepetle
çıktı.

Onun nazik çıkışı beni neredeyse iki akşam önce durup bana veda ettiği
noktada buldu. Bu noktadan evin arkasına doğru bir patika uzanıyordu, burada hafif soluk bir çitin içinde
bir bahçe çiçek açmıştı. Yanımızdan geçerken bize neşeli bir günaydın dedi,
iki veya üç yan basamağı indi ve bahçe kapısına doğru sendeledi,
bir baş parmağıyla menteşelerinden kaldırabileceği küçük bir şeydi. Mandalını iki veya üç kez denediğini ve sonra
rahatsız bir şekilde geri döndüğünü gördüm çünkü gevşek çerçeve biraz sarkmıştı ve yarım inç kaldırılması gerekiyordu. Kızların çaresizliğini o zamanlar şimdiki kadar iyi anlayamıyordum; koşup kapıyı açtım; ve tekrar kapattığımda
o ve ben içeride yalnızdık.

Çiçekleri kesmeme izin verdi. "Kimin burada olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye kurnazca cevapladım, "Onunla geldim."

"Teğmen Ferry'den bahsetmiyorum," diye cevapladı, "ya da tanımazsan tahmin edebileceğin herhangi birinden; ama biliyorsun, değil mi?"

Bildiğimi söyledim ve bezelye çiçeklerini toplamaya devam ettim.

"Onu hiç gördün mü?"

"Evet," diye cevapladım, gül almak için uzaklaşırken, "Onu--tesadüfen--bir anlığına--buradaki arabada gördüm--geçen---eh,--perşembe--sabah--" Gülleri budayarak geri döndüm ve--güllere uzandığında ve bakışlarımız buluştuğunda, güldü ve--başını haylazca eğerek--

"Bize bundan bahsetti. Ve sen bu kadar rahatsız görünmene gerek yok; o sadece seni
övdü."

Yine de kaşlarımı çattım. "Nasıl oluyor da burada, her neyse?"

"Neden! Her yerde olmak zorunda! O bir savaş muhabiri! Dün neredeyse tüm zaman boyunca cephedeydi, çatışmaların bir kısmını görebilecek ve her şeyi duyabilecek kadar yakındı! Buna 'sadece bir çatışma' diyor!"

"Ne zaman buraya geldi?"

"Sabahın beşi civarı. Ama onu o zaman göremedik; kendini
kapattı ve yazdı, yazdı, yazdı! En cüretkar
riskleri onun aldığını
söylerler! Ve Yankees'in ne yapacağını ve neden yapacağını
öğrenmede o kadar akıllı olduğunu, onu yakalamaktan neredeyse Teğmen Ferry'i yakalamak kadar memnun olacaklarını
söylerler! Bilmiyor muydun? Ah, biliyordun!" Sınayan bir bakış atmaya çalıştı ama bir koku gibi mutluluk
verdi. Bunları nasıl duyduğunu sordum.

"Nasıl duydum? Bir bakayım. Ah, evet! Harry'den."

Öfkeyle irkildim. "Neyden?"

Sepetinin içine baktı ve çiçeklerini karıştırdı. "Bana onu böyle çağırmamı
söyledi."

Sanki bir hırsızın yasal hazinemin kilidini açtığını duymuşum gibi kaskatı kesildim. Bana yan yan, şakacı bir gülümseme ve sonra daha
çekici bir bakış attı, ama ikisini de görmeyi reddettim. Aynı anda o kadar çok duyguyla yanıyordum ki, onlara söyleyemezdim, bir melodi
yükseltemezdim. "Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu ve
çok
ukala olmaya çalıştı.

"Kimden hoşlanıyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı.

"Hayır, ondan hoşlanmıyorum. Sen mi?"

"Neden,--evet,--hoşlanıyorum. Ben--herkesin hoşlandığını sanıyordum." Yüzünü çevirdi ve
bezelye asmalarıyla oynadı. Birdenbire yutkundu, bana döndü,
hızla gözlerini kırpıştırdı ve "Onu--o şekilde çağırmamalıysam--o zaman çağırmamalıydım--" dedi, gözlerini indirdi ve dudağını ısırdı.

"_Bu_," diye cevapladım, "çok farklı bir konu! En azından
öyle olmasını ummuştum!"

Cevap olarak alçak, kederli bir monotonlukla karşılık verdi: "Umarım demiş miydin?"

Kulağıma gelen en tatlı soruydu ve ona, nasıl olduğunu bilmeden, hala "umarım" diyebilir miyim diye sordum.

"Neden, ben--ben senin hiç söylediğini bilmiyordum. Sana bir şeyler söylemeni yasaklama hakkım olduğunu düşünmüyorum."

Böylece oyunu oynadık--dünyanın en eski oyunu--ve en güzeli. Beceriksizce hareketler yaptık, gördüğünüz gibi ve bazen kimin hareketi olduğunu bilmiyorduk.
En sonunda askerlere karşı nazik olmak için dünyanın çok güvensiz bir yer olduğunu itiraf etti. Bazılarının ne kadar _kararsız_ olduğunu anlattım. Benim durumumu kalıcı bir istisna veya tek başına bir istisna haline getireceğini söylemedi--ya da getirmeyeceğini; ama benimle birlikteyken, tanışmamızın yeni olduğu fikrini neşeyle küçümsedi, annemle harika bir şekilde benzediği için ve ben de aynı şekilde, aynı şekilde. Ve annem için ateşli bir
methiye
konuşmaya başladığımda, dinleyicim bana hayattaki herhangi bir kadından
hak ettiğimden daha nazik bakışlar attı. Karşılık vermeye çalıştığımda, benden
daha fazla çiçek istedi ve aceleyle önceki temamıza geri döndü.

"Ve gerçekten, bilirsin, onun neredeyse Ned
Fer' kadar gerçek bir izci olduğunu söylüyorlar--Teğmen Ferry-Durand kadar. New Orleans'lı, biliyorsunuz, ve
o da bizim gibi, yarı Creole; ama diğer yarısı Highland İskoç viskisi--bu kadar
romantik değil mi! Bize bundan bahsettiğinde güldü ve
başka hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bazı şeyleri açıkladı! Bu
komik değil miydi!--ah, şaka! Anlatırken hiç komik gelmiyor ama
bunu çok komik bir şekilde söyledi! O gün çok eğlenceli ve neşeliydi! Ne kadar neşeli olduğunu hayal bile edemezsiniz--bazen; en komik
şeyleri ne kadar ayık bir şekilde
söyleyebiliyor ve en ayık şeyleri ne kadar _komik_ bir şekilde
söyleyebiliyor!"

[İllüstrasyon: "Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu ve çok
alaycı olmaya çalıştı.]

"O gün çok eğlenceli olduğunu söylüyorsun; "Hangi gün?"

Genç şey bana ağzı açık baktı, soluk soluğa kaldı ve yarı yarıya yere yığıldı:
"O--oh--İçimi döktüm!"

"Evet, şimdi devam etsen iyi olur."

Ayak parmaklarının üzerinde doğruldu, açık ağzını bir an kapattı ve
sonra "Evet, onu tanıyorduk--New Orleans'taki evimizde--zavallı New
Orleans! Annen--oh, senin muhteşem, sevimli küçük annen çok
cesur bir Konfederasyon askeri!"

"Annem onu ​​senin evine mi getirdi?"

"Evet, oh, evet! Ve bu yüzden _sana_ söylemek yanlış değil. Charlotte
üç kez hatlardan geçti, şehre gidip gelirken; bir kez Natchez üzerinden ve iki kez Baton Rouge'dan. Ve oh, hastanelerdeki zavallı çocuklarımıza
getirdiği şeyler!"

"Generallerin üniformaları, örneğin?"

"Ah, şimdi gerçekten çok kötüsün! Hayır! en çok getirdiği şey ise - tahmin et!
Dünyada asla tahmin edemezsin!"

"Hindu gramerleri!--Hayır? Peki o zaman,--parfümeri!"

"Ah, sen! Hayır, sana söyleyeceğim." Tedbirli bir şekilde konuştu; kulağımı o kadar yakın eğmek zorunda kaldım ki
karıncalandı: "Bebekler!"

Şaşkınlığım gerçekti. "Hasta askerlerimiz için!" diye iç çektim.

Gözleri dans etti; uzaklaştı ve başını salladı. Sonra eskisinden
daha yakına geldi: "Bebekler!" diye tekrar mırıldandı;--"ve iğne yastıkları!--ve
zımparalar!--ve 'fareler'! bilirsin, kadınların saçları için--ve topuz yastıkları için!"

"Hasta askerlerimiz için!"

"Evet!--kininle doldurulmuş!" Mendilinde, tatlı bezelye kokusu frangipani kokusunda kaybolana kadar güldü ve
sendeleyerek neredeyse kollarıma girdi. Ama bu onu ayılttı. "Ve Gemi Adası'na gönderilme riskinden bahsettiğimizde gülüyor ve diyor ki,
'Hayat mücadeledir.' Uzun olmasını istediğini söylüyor ama
geniş olması gerekiyor."

"Hayat onun için gerçekten mücadeledir," dedim.

"Ah! Bunu da biliyor musun?--ve o korkunç riskleri
almasının bir diğer nedeni de 'aptalca çizgisini en iyi şekilde kullanması'--sanki böyle bir şeye sahipmiş gibi!"

"Annem onu ​​sana neden getirdi?"

"Ah! Amcasından teyzesi Martha'ya mektuplar vardı! O, onun
harika olduğunu düşünüyor!"

"Baban da öyle düşünüyor mu?"

"Babam mı? Hayır; ama önyargılı! Anlayamadığım şeylerden biri de bu: Tanıdığım kızların neredeyse hepsinin neden bu kadar önyargılı babaları var."

XXIX

KARANLIKTA KEMİREN BİR ŞEY

Verandaya döndüğümüzde, Camille ve ben, evin önünde ailenin çocukları hariç evin tüm misafirlerini bulduk. Bayan
Sessions, Estelle ve Cecile bir grup oluşturdu, Squire Sessions ve
Charlotte Oliver bir çift oluşturdu ve Ferry ile Bayan Harper da bir diğer grup oluşturdu.
Çekimlerimiz canlı bir gösteri oluşturdu; Camille onları Estelle'e verdi ve
Estelle onları suya koymak için eve götürdü. Gholson
onunla birlikte gitti; onun topluma olan düşkünlüğünü görmek acı vericiydi.

Bayan Harper, biz oğlanların Charlotte Oliver'a söylediği gibi "beni yere serdi"; "Charlotte, canım, Bay Smith'i zaten tanıyorsun sanırım?"

Tekrar görmeyi bekliyordum ve hissetmek için, Coralie Rothvelt'in yıldızlı cazibesini de; ama karşılaştığım şey çok farklıydı. Cazibeler
buradaydı, bu gün ışığının bakışıyla söndürülmemişti, ama onlardan
tamamen yeni bir kadınsılık parıltısı parlıyordu. "Evet, tanışıklığımız
Gallatin'den geliyor" diye cevap verdiğinde içinden
bir hileli parıltı geçtiğinde bile büyümeye devam ediyor gibiydi. "

Bir hevesle öyle dedim: "Bizim
acquai'--hh--Gallatin--hh--" Ama ruhum bir suçlu gibi haykırdı, "Hayır, hayır,
ancak şimdi başlıyor!" ve tüm varlığım, Gallatin'den bu yana tanışıklığımın yalnızca Coralie Rothvelt olarak bildiğim o sahte evresiyle olduğu
suçlayıcı gerçeğin önünde tutukluydu. Aynı
anda onun nazik gözleri bana tatlılıkla bir gencin beraatini bahşetti--ah!
neden bir gencin beraat etmesi gerekiyordu?

Harika gözleri vardı; dediğim gibi, koyu mavi renkte; siyah, ruhen; siyah parladıktan sonra tekrar maviye döndükleri zamanki kadar harika değildi. Her zaman, hassas göz kapaklarının dış köşelerinde, düşünce, tutku, şefkat ve korkusuzluktan oluşan dörtlü bir ifade veren en ufak bir kasılma olurdu. O sessiz
anlamı hiç görmedim sadece bir çift başka gözde; nereye dönse aynı anda birçok şey söylerken ama her zaman en açık olanı şuydu: "Hem dışarıyı hem de içeriyi görüyorum; kendimi tanıyorum - ve seni." Sadece bir çift başka gözde mi? hayır; ve onlar kimindi? Ned Ferry'nin.

"Charlotte ve onun konuşurken o sabit şekilde birbirlerine baktıklarını görmekten hoşlanmıyor musun?" diye sordu Camille daha sonra. Ama
oldukça soğuk bir şekilde neden yapmam gerektiğini sordum; Camille'e itiraf etmesem de Charlotte ve Ferry'nin benden çok daha yukarıdaki bir yerde buluştuklarını yeterince keskin bir şekilde hissettim; ve Gholson da, Charlotte'un durumunda, bu eşsiz bakışı bana hatırlattığında ve bunu güzel ama garip bir şekilde çocuksu ağzıyla karşılaştırdığında, ikinci kez neden burada olduğunu sordum.

"O burada," diye mırıldandı Gholson, "çünkü yaşamak zorunda! Yaşamak için bir şeye sahip olması gerekir, Smith ve bir şeye sahip olmak için ya kendisi edinmeli ya da--" ve tekrar elini ağzının üzerine yatay olarak koydu ve fısıldadı--"kocasıyla yaşamak--"

Başımı hızla çevirdim--"Evet, evet." Scott Gholson aramızda o alçağa bu unvanı verebilecek tek kişiydi. "Gholson," dedim, çünkü bana soru sormasını engellemek için onu sorularla oyaladım, "o adam onu ​​nasıl elde etti?"

Şirketin geri kalanı eve giriyordu; gizlice arkalarından baktı
ve kolumu yakaladı; sanki bütün trajediyi beş kelimeyle
açıklayacakmış gibi; "Smith,--kimse bilmiyor!"

"Sence Ned Ferry'ye bir şey söyledi mi?"

"Asla! Kendisi hakkında mı? Hayır, efendim!" Eğildi ve fısıldadı: "Ondan
nefret ediyor; onunla birlikte kalıyor, ama sadece haber almak için; hepsi bu; hepsi bu kadar." Eyerlemek için ahıra giderken -çünkü hepimiz kiliseye gidiyorduk- bana onun hikayesi hakkında bildiklerini anlattı. Hepsini duymuştum ve daha fazlasını, ama yapmacıksız bir ilgiyle dinledim, çünkü o, onu kemiklerine ve beynine
işleyen acımasız bir tutkuyu ele veren
ateş ve kin dolu anlarla anlatıyordu, bu suçluluk duygusu ahlaki duygusunun ekşi yasallığıyla daha da yoğunlaşıyordu.

Gittiğimiz kilise Franklin'deydi, ama vaiz tanınmış bir adamdı, bir Vicksburg mültecisiydi. Geri dönüş yolunda Gholson ve ben bir süre Squire Sessions ve Ned Ferry'ye yeterince yakın bir yerde at sürdük, vaazın onlar tarafından
tartışıldığını biliyorduk ve söyledikleri bir şey, arkadaşımın bana Ned Ferry'nin ahlakının dininden daha iyi olduğunu hevesli bir şekilde
fısıldamasına fırsat verdi.

Keşke benimki idi.

"Ah, Smith, aldanma! Bir adamın, düzenli olarak belirlenmiş lütuf araçlarını ihmal ederken Ruh'un meyvelerini ortaya çıkardığını gördüğünde, bir şeylerin yanlış olduğunu _biliyorsun_ değil mi? Bu sabah kiliseye gitti - elbette - ama ne sıklıkla gidiyor? Sevgili
dostumuza ne oldu - bunu söylemek istemiyorum, çünkü ona çok hayranım; bunu söylemek istemiyorum ve hiç söylemedim, ama Smith, - Ned Ferry bir
romantikçi. Biz dindarız - ne?"

"O--oh, hiçbir şey!"

Bir noktada yolumuz, ormanın kenarındaki dar bir akan su parçasının üzerinden geçen derme çatma bir ahşap köprüye doğru eğimliydi. Bunun ötesinde, yol, yüksek solucan çitleri onu geniş bir şerit haline getiren iki tarlanın arasından geçiyordu. Bu güneş ışığı denizinin en uç sınırı, solda Sessions evini saklayan koruluktu; sağda ise nilüfer göletinin gizlendiği ormanlık alan vardı. Gholson ve ben köprüyü geçerken, önümüzdeki öğle sıcağında kendi alayımızın çok canlandırıcı bir görüntüsüyle karşılaştık; Sessions arabası; sonra Charlotte'un küçük arabası; sonra Sessions ailesinin gençlerle dolu arabası; ve son olarak atlarının üzerinde, uzun boylu, etli, temiz tıraşlı, gümüş saçlı Squire Sessions ve Ned Ferry. Bayan Sessions ve Bayan Harper, arabada, sağ taraftaki çitin içindeki büyük beyaz bir kapıdan geçiyorlardı; bu kapıdan özel bir yol doğuya, nilüfer göletine doğru uzanıyordu. Mutlu bir görüntüydüler, arkadaki araçtaki çocuklar mendillerini bize doğru sallıyorlardı ve sahnedeki hiçbir şey, tekrar mırıldandığım en sevdiğim şarkının saat başı çalındığını belli edecek kadar hafif bir itirafta bulunmuyordu:

"Kongre toprak sahiplerine Claverhouse konuştu,
Güneş batmadan önce kafalar kırılacak."

"Gholson, eğer şu anda seni endişelendiren şey Ned Ferry'nin dini değilse, nedir?"

Arkadaşım, sanki söylemesi gereken şey boğazına sığmayacak kadar büyükmüş gibi bana baktı. Ferry'ye doğru bir ağıt hareketi yaptı ve "O--oh
Smith," diye bağırdı - Gholson'ın neredeyse tüm 'oh'ları inlemeydi - "neden burada? Keşifçi 'ordunun gözleri'! En öndeki
sürekli tetikte olan bir adam--"

"Neden, ne demek istiyorsun? Bu gece Union Kilisesi'nden buraya kamp kurmak için gelen
şirkete yeniden katılmak için burada olduğumuzu biliyorsun. _Bu_ için buradayız."

"Evet,--evet,--ama, oh, _görmüyor musun_, Smith? Senin için, kendin için, bu
sorun değil; onunla kalmalısın ve bunu yaptığın için mutluyum. Ama
o--oh neden saatler önce onlarla buluşmak için gitmedi?"

"Neden yapsın ki? Bazen teğmenini komutada bırakmak iyi değil mi; bırakmamak kötü değil mi?"

Gholson'ın gözleri yeşile döndü. "Ned Ferry bunun sebebini mi söylüyor?"

"Nedenini sormadım; sana bir soru sordum."

"Peki, cevaplayayım. Jewett'in kendi saflarına geri döndüğünü düşünüyor musun?"

"Elbette düşünüyorum ve Ned Ferry de düşünüyor; sen öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır! Smith, Grant'in ordusunda şu anda senin atının üstünde duran adamdan daha cesur biri yok. Tıpkı bir gece önce atını aldığı gibi--"

"Ah, onu ve atı as! Bunu bana üç kez söyledin; ne olmuş?"

"Smith, ne pahasına olursa olsun kendine yeni bir rekor yapmak için burada!"

"Ve Ned Ferry'nin bunu düşünmediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah-h, bir adamın düşünme güçlerinin olmadığı zamanlar vardır; bunu bilmelisin, Smith,--"

"Bay Gholson, bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah! Kesinlikle sana karşı bir şey demek istemedim, Smith. Bugünkü tavrın bana neden bu kadar garip geliyor? Ah, Smith, eğer ne olduğunu bilseydin--eğer seninle kutsal bir sır olarak konuşabilseydim--ben--ben Ned Ferry'yi senin gözünde veya başkasının gözünde incitmezdim; sana sadece bana yardım etmem için
yardımcı olman için söylediklerimi söylüyorum. Ama o burada kalıyor, Smith ve seni burada tutuyor,
ismi--hayalini bile kurmadan--zaten--eşleşmiş birinin yanında olmak için--neden,--neden, seni yine aynı yola iten ne, Smith?"

"Hiçbir şey; ben başlamadım. 'Birinin adıyla birleştirilmiş,' diyorsun. Kiminle? Devam et."

"Onunla, Smith, ve en zararlı şekilde. O, onu
unutmaya ikna etmek için burada--" Kekeledi.

"Özgür mü?" dedim ve trajik bir ciddiyetle başını salladı.

"Kimi kastettiğimi biliyorsun, elbette?"

"Elbette; Bayan Sessions'ı kastediyorsun."

Başını acı bir şekilde salladı. "Ah, peki, o zaman, elbette biliyorum. Ona
yardım etmene nasıl yardımcı olabilirim; ne yapmasına yardım edebilirim?"

"O--oh! Kendini ondan koparmak için, Smith. Ona
başvurmanı istiyorum. Sana karşı büyük bir ilgi duydu. Onun romantizm--şiir--ne diyorsa--cehennem ateşine--talihsiz
dinsizliğine--duygularına başvurabilirsin. Sen nasıl olduğunu biliyorsun, ben bilmiyorum. Ve orada karakterinin temellerine ulaşıyorsunuz, eğer varsa; vicdanı orada!"

Kendimi Gholson'ın konuştuğu ruh halinin sadece belli belirsiz bir izlenimini verirken buluyorum; bu, basit bir dedikoducu ruh halinden öteye geçti ve o kadar kinci ve o kadar zehirli bir şekilde amaçlı bir
mizaç haline geldi ki irkildim;
durumu, "Bu bizim yolumuz değil." diye sızlanan yaşlı felçlinin durumuna o kadar korkunç bir şekilde benziyordu ki.

"Smith," diye devam etti arkadaşım, "Ned Ferry'yi kendisinden korumalıyız!" Sözcükler sıkılmış dişlerinin arasından çıktı. "Ve onu daha da fazla korumalıyız. Biz yapmazsak bunu kim yapacak? Smith, sanırım
İlahi Takdir seni bunu yapmaya hazırlıyordu, tüm bu son üç gece ve gün boyunca!"

Ben korkana kadar bana bir cevap için baktı. Acaba bu sürünen
iftiracının son
aptallığımı bildiğini mi düşünüyordum? Tatlı kokulu
bir
hazırlık yapmışım, diye düşündüm, ama yüksek sesle sadece "Ned Ferry
ortadan kalkarsa, sanırım biz de oradan çıkmalıyız" dedim.

"Neden, eh,--ben--ben hareketlerimin onunkiyle bir ilgisi olması gerektiğini bilmiyorum. Seninkiler, tabii ki,--"

"Evet," diye sözünü kestim, kaynamaya başlamıştım.

"Biliyorum," dedi, "bu zor; kendini
parçalamak zorunda kalacaksın--"

Bana baktı ve sustu. İçimde bir panik dalgası kabarıyordu; onun gibi biri tarafından
suçlanmalı mıyım? "Bay Gholson," diye bağırdım,
dışarıdan alaycı bir şekilde,
içten gelen bir dehşetle; "Bay Gholson, ben--Bay Gholson, efendim!--" ve
çenemi kapatıp nefes almaya çalıştım.

"Neden, Smith,--" Yatıştırıcı bir el uzattı.

"Açıklama yok efendim, lütfen! Buradan kendimi
parçalamadan uzaklaşabilirim, ki bu sizin övünebileceğinizden daha fazlası. Herhangi bir aptal
_sizin_ neden burada olduğunuzu anlayabilir. Durun, geri alıyorum efendim! Ben dilimle
birebir laf dalaşına girmem."

Gholson'ın alnı kızardı ve dudakları kül rengine döndü. "Ben buna
birebir laf dalaşına girmem, Bay Smith. Size genç bir kıza karşı masum bir bağlılığı hatırlatıyorum; beni suçlu bir tutku beslemekle suçluyorsun--" Birdenbire dudakları açık bir şekilde sustu ve sonra rahat bir nefes alırken şöyle dedi, "Smith, özür dilerim! Birbirimizi yanlış anladık; şimdi, kimi kastettiğini anlıyorum; Bayan Estelle Harper'ı kastettin!"

"Başka kimi kastediyor olabilirim?" Sesimde küçümseme vardı, ama o
gözümdeki yalanı görmeliydi, çünkü orada hissedebiliyordum.

"_Elbette_!" dedi; "elbette! Ama Smith, aklım o kadar doluydu ki--sadece o an için, bilirsin,--Ned Ferry ile bağlantılı olarak ondan bahsediyorduk--Biliyor musun? o kadar korunmasız ve etiketlenmiş ve hakkında konuşuluyor ki bazen bana öyle geliyor ki, bu sinirsel durumumda, eğer tüm takipçilerini tek bir delikte yakalayabilseydim, onları fareler gibi _bitirirdim_. Bu tür bir his elbette sadece bir dürtü," diye devam etti, "ve sadece o sinir krizine ne kadar yakın olduğumu gösteriyor. Evet, Harper hanımları çok
sevimli ve ayrılmaları yeterince zor, ama ben senin için tek ifade ettiğim şey buydu ve duygularına dokunduğum için üzgünüm. _Kırgınım_. Neyse, bunların hepsi aramızda, biliyorsun. Az önce itiraf ettiğim gibi duyguları, eğer bir adama ölümcül bir zarar verecek olursam bunu kinle yapmayacağımı senin kadar iyi bilen bir arkadaşıma asla itiraf etmezdim. Bunu biliyorsun, değil mi? Hayır, bu benim yolum değil--Neden,
Smith, sana bu başlangıçları yaptıran ne? Bunu bu sabah üçüncü kez yapıyorsun."

Uzun sokağın kavurucu sıcağından sonra Sessions korusunun serin gölgesine girmenin herkese biraz ürperme hakkı verdiğini söyledim ve eve doğru döndüğümüzde Gholson mırıldandı "Eğer
Ned'le istediğim gibi konuşacağını söylersen, Squire Sessions'ı
beni bırakıp sana bir şans vermek için çağırırım. Bu onun kendi iyiliği için, biliyorsun ve bunu yapabilecek tek kişi sensin."

XXX

ONUR VE KÜSTAHLIK

Ned Ferry'nin, Gholson'ınkilere bile her zaman saygı duymamız gereken o iç çekişmeyi yaşadığını biliyordum ve ona
"üst çatala geçmesi" için yardım etmek konusunda sevgi dolu bir hırsım vardı. "Böyle yaparak, Charlotte Oliver'ın aynı prensibi yerine getirmesine, aynı zaferi kazanmasına yardımcı olabilirim. Bu nedenle, Gholson bana Ferry ile konuşup konuşmayacağımı sorduğunda, Kabul ettim ve
dört atlı olarak, hayvanlarımızı ahırda mısır yerken bıraktığımızda,
Gholson ev sahibimizle şaşırtıcı derecede canlı bir sohbete başladı ve Ferry,
şaşkın bir gülümsemeyle, bana "Seninle konuşmak mı?--mutlulukla konuşurum; Bu tarafta koruluk ve ormanlık alandan ufak bir _yol sapması_ yapacağız, ha?"

Kuzey tarafını kastediyordu, kiliseden geldiğimiz tarafın karşısında. Buradaki manzara oradakiyle hemen hemen aynıydı; her iki tarafta geniş tarlalar, hala kuzeye ve güneye uzanan çitli otoyol ve her yerde ufuk çizgisi olarak ormanlar. Korunun kuzey çiti boyunca kolay bir patika seçtik, otoyolu geçtik ve ormanlık alan çitinin yanındaki birkaç
basamaktan geçtik. Konuşurken konuştuk, her kelimeme en nazik şekilde kulak verdi, ancak her iyi asker gibi, tüm araziyi savaş değerleri için taradığını görebiliyordum ve ben de geri kalmamak için, iki gece önce kamp yapan askerlerimiz tarafından yapılmış, kamu yolundan kısa bir mesafede, soldaki bir çit boşluğunu işaret ettim. Ormanlık alan çitindeki başka bir boşlukta, geri döndük içinden ormana ve oradan tekrar otoyola ve ev korusuna giden bir patika. General Austin'in beni Wiggins'e gönderdiği akşam, yaşlı Dismukes'u yerde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde poker oynarken gördüğüm bu boşluktu; ve burada, şimdi, doğrudan konuya değinmek için çaresizliği topladım.

Bir şeyler söylemek için çok uğraşmıştım zaten, ama
her fırsatta kendimi genellemelerle
karışık bulmuştum. Şimdi, kekeleyerek ve öğürerek, hem kilisede hem de kilise dışında sabahki deneyimlerimizin,
bir şekilde bana söylediği daha önceki bir sözle birleştiğini ve
bana değerli bir düşünce verdiğini fark ettim. "Hatırlıyor musun, o Yankee'yi
atımın üzerinden vurmak istediğimde?"

"Evet; ve ben de--ne dedim?"

"'Bu senin özel savaşın değil' dedin. Teğmen, umarım o sözler
sonsuza dek hafızamda kalır ve
kendimi
bulabileceğim her ahlaki durumda aklıma gelir."

"Evet? Bence bu iyi."

"Bana öyle geliyor ki, Teğmen Ferry, karşılaştığımız her ahlaki davranış sorununda aslında tüm insanlığın çıkarlarını güven içinde tutuyoruz.
Bu sorunu cesurca ve sadakatle çözmek, hayatı herkes için çok daha kolay hale getirmektir; ve bunu başaramamak, onunla karşılaşacak olan kişi için çözmeyi çok daha zor hale getirmektir." Vur! Kanım
artık
kaynadı, bırak da kendi kendine baksın!

"Evet?" dedi Ferry, biz dolaşırken çalılıkları ayıklayarak ve bir süre daha fazla bir şey söylemedi. Sonra sordu, "Bunu kendime mi uygulamamı istiyorsun, şu anki durumda?" ve benim şefkatli şaşkınlığıma, gözleri gevşeyen adımlarını sayar gibi görünürken, kolunu
omuzlarıma koydu.

Bir saatlik itiraf bana bundan daha fazlasını anlatamazdı; beni o küçük hareket kadar sempati, hayranlık ve sevgiyle
yarı yarıya kadar dolduramazdı. Güne yakışıyordu, dışarıdan bakıldığında çok durgun, ama yine de çok şeyin olduğu bir gün. Bu sessiz aktivitenin farkına varmamız bizi
ormanlık çayırından güney sınırına gelene kadar sessiz tuttu ve sonra büyük beyaz tarla kapısından geçip kamu yoluna girdik;
şimdi koruluk kapısına doğru döndük ve burada tekrar konuştum. "Hala
emri beklemek gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bu bir erden yüzbaşısına! Yine de liderimin tek cevabı
"Fikrimizi değiştirmemiz için bir neden olduğunu mu düşünüyorsun?" oldu.

"Bilmiyorum, Teğmen; Jewett'in kendi saflarına geri döndüğünü düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum; ya sen?"

"Neden, eh,--Teğmen, Grant'in ordusunda bugün atımın üstünde oturan adamdan daha cesur bir adam olduğuna inanmıyorum! Neden, tam da dün gece onu yakaladığı gibi,--bunu duymuşsundur, değil mi?"

"Evet, General bana söyledi. Ve böylece siz düşünüyorsunuz--"

"Teğmen, onun burada kendi adına yeni bir
kayıt
yapmak için olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum, ne pahasına olursa olsun!"

Sessizce birkaç adım attık ve ev korusunun kapısından içeri girdik; ve Ferry'nin söyleyeceği gibi, önümüzde, araba yolunun benekli gölgesinde, kolu Cecile'in omuzlarında, onunki benimkinde ve _onun_ gözleri _gevşeyen_
adımlarını sayarken, Charlotte Oliver'ı bulduk. Bizi çoktan otoyolda görmüş olmalılar, çünkü onlar da eve doğru dönmüşlerdi ve biz onlara yaklaştığımızda Charlotte neşeli bir şaşkınlık eksikliğiyle etrafına baktı ve dedi ki "Bay Smith, birbirimize daha iyi bir tanışıklık borçlu değil miyiz? Diyelim ki
anlaştık."

XXXI

KIRMIZI YILDIZ'IN UYARISI

Orada dururken, Ned Ferry'nin Cecile'e daha iyi bir tanıdık borçlu olduğu oldukça yadsınamaz görünüyordu. Her geçen yeni saat onun zarafetini artırıyordu ve
ben, burada, arkadaşıyla daha az meşgul olsaydım, Cecile'in övgülerini neredeyse aynı yüksek ve parlak bir anahtara
atabilirdim - buna
yer olabilir. Ferry onun yanından geçti. Charlotte bir an
bir sincaba gülmek için durdu ve sonra yürümeye başladı, gözleri
yerde--
"Sana bir şey söylersem, asla söylemez misin?"

Ben de aşağı baktım. "Söylenmesi gerektiğinden emin olursam."

"Eğer bunu yapana kadar beklersen, söyleyebilirsin; bu bana yeterince yakışır."

"Ben sana her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Neden yapman gerektiğini bilmiyorum," dedi.

"Benimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attın; ve ben senin saygını
hak etmediğimde riske attın."

"Ah!--bir daha asla bundan bahsetmemeliyiz, Richard; beni
şimdiye kadar giydiğim en kötü kılıkta gördün ve bu çok şey ifade ediyor."

"Ama," diye cevapladım, "bunu bana o zaman veya şimdi anlatabileceğinden daha iyi bir sebepten dolayı taktın, gerçi şimdi senin hikayeni biliyorum."

"Lütfen unutma," diye mırıldandı, "çok fazla şey biliyorsun." "Hayır, hayır!
Yarı yarıya kadar bilmiyorum; Sadece Bayan Camilla
ve--ve--Gholson'ın bana söyleyebildiği kadarını biliyorum," benim aldatıcı cevabımdı ve gözlerinin içine bakmaya çalıştım, ama bahsettiğim o hafif içe dönük
kasılmayı aldılar ve camdan geçen güneş ışığı gibi bana baktılar. Sonra bakışlarını tekrar adımlarına doğru eğdi ve şöyle dedi--

"Ah, Richard, öğrenebildiğin her şeyi öğrendin ve buna sevindim,
kendimin sana ifşa etmek zorunda kaldığım şeyler hariç; çünkü _bu_ ikiz kardeşine
söylemek isteyeceğinden fazlaydı. Ama seni
_benim_ izcim yaratmam gerekiyordu ve tüm yaratma
çalışmam için sadece iki veya üç saatim vardı."

"Eh, sen bunu başardın." Birkaç adım attık ve sonra şöyle dedi--

"Bana senin hayatını kurtarmak için hayatımı riske attığımı söylüyorsun; hayattan daha fazlasını riske attım,
ve senin hayatını kurtarmaktan daha fazlası için riske attım. Yine de hayatını
kurtaramadım; sen kurtardın, kendin ve--" burada onun alçak sesi bir
arp teli gibi titredi--"korkutucu bir şekilde--o köprüde--sadece bana verdiğin ve hiç yapmana gerek olmayan
sözünü kurtarmak için--ah, başını
sallamana gerek yok; ben _biliyorum_."

"Ah, temel metalimi nasıl da yaldızlıyorsun!"

"Hayır, hayır, hikayeyi tam olarak biliyorum ve seni
övmek
için hiçbir niyeti olmayan birinden."

"Gholson'dan mı?"

"Gholson! hayır! Bunu oğlundan alan Lucius Oliver'dan biliyorum. Bana
dikkatlice, sessizce ve tamamen, saf bir öfkeyle anlattı ki,
onların bildiklerini--bildiklerini düşündüklerini--yani,--sizin ve--önümüzdeki--o--oğlunu neden vurmadığınızı--"

"Askerler olarak bizim basit du'--"

"Evet; ve ayrıca onun -oğlunun- senin sakatladığın
sağ elin üzerine yemin ettiğini ve 'ikinizin' kendisinden önce öleceğini anlayabilmem için."

"Ona sana hitaben yazılmış o zarfı göstermemeliydim."

"Ah, ama hayatını kurtardıysa!"

"Ve bana söylememi istemediğin şey bu mu? Ah, anlıyorum; bilmem
yeterli; bunu ona bir teori olarak sunabilirim. Oliver'ın savunmaya çekilecek bir adam olmadığını ve büyük ihtimalle 'ikimizin' peşinde olduğunu söyleyebilirim--" Birdenbire aklıma bir şey geldi. "Seni aniden irkilten ne oldu?" diye sordu, yürüyüşümüzü biraz daha uzatmak için
araba yolunda yüzümüzü çevirdiğimizde; "Bu kötü bir
alışkanlığın; neden yapıyorsun bunu?"

Sormak üzere olduğum sorunun heyecan verici tazeliğinin
yeterli bir açıklama olacağını düşündüm. "Jewett'in kendi
sözlerine geri döndüğüne inanıyor musun?"

"Bilmiyorum; öyle değil mi?"

"Ah, ben de _bilmiyorum_, ama--peki, Grant'in ordusunda bugün atımın üstünde oturan adamdan daha cesur bir adam olduğuna inanmıyorum! Neden,
tıpkı dün gece onu yakaladığı gibi,--bunu duymuşsundur, değil mi?"

"Evet, duydum; çok cüretkar bir adam; ne olmuş yani?"

"Ne, ne pahasına olursa olsun,
kendisi için yeni bir rekor kırmak için burada olduğunu düşünmeden edemiyorum!"

Dinleyicimin boğuk sesinde bir sıkıntı notası asılıydı; başı aşağı indi ve parmaklarını düşünceli bir şekilde dudaklarına koydu. "Ona benzerdi," diye mırıldandığını duydum ve Jewett'i mi kastettiğini sorduğumda başını iki yana salladı.

"Hayır," dedim, "Oliver'a katılmak ona benzerdi," ve bununla birlikte ani başlangıç ​​onun oldu. "Ned Ferry'ye veya bana dokunmak zorunda kalmayacaktı," diye devam ettim, kalpsizce, "ne de yanımıza gelip, bunun bizim özel savaşımız olmadığını unutturduğumuz saate pişman olmamızı sağlamak zorunda kalacaktı."

Kendi kendine dehşet içinde bir şeyler fısıldadı; ama sonra bana çok mavi gözlerle baktı ve "Onu bu konuda göreceksin, değil mi? Bu karmaşayı çözmeye yardım etmelisin, Richard; ve eğer yaparsan, senin düğününde dans edeceğim; senin ve tanıdığımız birinin düğününde!" Gözleri önceden başladı.

Arkamızdan hafif bir ayak sesi duyuldu ve Camille iki elini de
yoldaşıma uzattı. "Koridordaydım," dedi, "Cecile'e gündüz vakti çıkan beyaz bir yıldıza benzediğini söylüyordum, seni burada büyük bir kırmızıya benzerken gördüm; ve sen daha çok kırmızı, kırmızı bir güle benziyorsun ve
senin kokundan almaya geldim."

"Herhangi bir gün seninkiyle değiştiririm ve teşekkür ederim, canım," diye cevapladı Charlotte; "sen bir bezelye demetisin. Öyle değil mi, Bay Smith?"

Demet coşkulu bir mutluluk saçıyordu. Açıklama neydi; babası mı gelmişti yoksa--ya da başka biri mi? Soru içimden bir ok gibi geçti. Bu göksel ışıltının sebebi başka biri miydi?--dikendi; yoksa ben miydim?--yatıştırıcı tüydü.

Charlotte'un sözüne minnettarlıkla uzun bir saygı duruşunda geriye doğru çöktü.
"Leydi hazretleri, akşam yemeği hazır. Ah, Bay Smith, Bay Gholson'un teyze Martha ve Estelle ile konuşmasını dinliyordum; sizin ve onun arkadaş olmanıza
şaşırmıyorum; bence onun din hakkındaki fikirleri
mükemmel derecede güzel!"

Saat ikideki yemeğimizde, arkadaşlığımızın takviye edildiğini gördüm.
Camille'in bir tarafında ben oturuyordum; ama diğer tarafta "Harry" oturuyordu.

XXXII

BİR ŞEHİDİN ÖFKESİ

Yaverin bize getirdiği harika haberler; Lee'den, Longstreet'ten, Bragg'dan
ve Johnston'dan. Johnston, Grant'in arkasına düşmek üzereydi.
Mississippi'nin karşısında, Dick Taylor'ın bugün aynı düşmana
kötü bir darbe indirmesi bekleniyordu ve kısmen bu hareketi maskelemek için
Natchez yakınlarındaki Federallere karşı bir aldatmaca yapmıştık. Şimdi bunlar geri çekilmişti ve bizim kuvvetlerimiz kurnazca güneye doğru kaymıştı. Sadece General Austin ve personeli Teğmen Helm cepheden ayrıldığında gitmemişti ve onlar gitmek üzereydi. Yemeğin sonuna doğru Bayan Sessions, sevimli plantasyon aksanıyla, bu kadar iyi haber getirenin Teğmen Ferry'yi götürmek için gelmemiş olmasını umduğunu söyledi; Harry kızararak ona böyle bir düşüncenin ne olduğunu sorduğunda, basit ruh Bay Gholson'ın ona "bundan şüphelendiğini" söylediğini söyledi. Hemen tahtanın her tarafında en güzel gürültü yükseldi ve Charlotte ile Cecile, açıkça karışıklık yaratmak amacıyla bir araya geldiler. Gholson sarardı ve kimsenin duymadığı şeyler söyledi ve Ferry, Harry'nin Ferry'e getirdiği sözün kalması yönünde olduğunu ve onu, arkadaşlarını aramaya giderken eyerlenirken bulduğunu yüksek sesle dile getirmesini bastırmaya çalıştı. "Öyle değil mi, Ned?--Hadi,--hadi,--öyle değil mi?"

Masadan hepimiz gülerek ayrıldık, sadece Gholson. Harry'ye bir şeyler söylemeye çalıştı, Harry bunu sahte bir neşeyle savuşturdu, ta ki yan verandada hanımların görüş alanından çıkana kadar, yaver kızarıp
sırtını dönünceye kadar. İki teğmen birlikte sigaralarını
yakarken, Harry, Gholson'ın bizi terk ettiğini düşünerek,
"Ah, bunu söylemen çok iyi, Ned, ama kahretsin, o benden herhangi bir şey için 'şüphelenme' hakkına sahip olan türden bir adam değil;
argo konuşan, dedikoducu, sinsi, _ne için_ burada olduğunu biliyorum."

Bunun üzerine Ferry'nin alnına kan hücum etti, ama ağzını sıkıca kapattı,
hoparlörle kollarını kenetledi ve onu verandaya doğru götürdü. Gholson eskisinden daha çirkin bir solgunluk aldı ve eve geri döndü. Onu takip ettim. Yavaşça iki kat merdiveni çıktı ve çatının hemen altında, "asker odası" denen bir odaya girdi. Üç tane çift kişilik yatak vardı, bunlardan biri bizimdi. Hareketlerinin kasvetli ritminde bir kusur olmadan, tabancasının asılı olduğu yatak direğine gitti ve bana dönerek, titreyen ve yüzü kadar solgun olsalar da aynı kesintisiz ölçüyü koruyan elleriyle silahı beline taktı. Aynı yavaş vuruşta başını salladı.

"Smith, seviniyorum! O--oh! Cehennemin tazıları tarafından aşağılanıp zulüm gördüğümde ve dinim uğruna hakkımda yalan yere kötü konuşulduğunda seviniyorum ve mutlu oluyorum."

"Şimdi, Gholson, bu saçmalık!"

"O--oh! Bunun içinmiş! 'Argo-sözcük' derken kastettiği bu.
Baştan sona bunun içinmiş, arada ne olursa olsun; ve arada ne için olduğunu da biliyorum ve Ned Ferry de biliyor.
Ned Ferry'nin onu koruması altına aldığını gördün mü? O--oh! İkisi de aynı cehennemde kavrulmuş türden!" Arkadaşım yatağın direğini kavrayarak ve kılıfını
el yorarak duruyordu. Yatağa çöktüm, ona doğru döndüm, öfkesinin kelimelerle
tükenmesini bekliyordum, ama tekrar başladığında dişleri
sıkılmıştı. "Ned Ferry'ye neden burada olduğumu bildiğini söylediğini duydun. Bu
doğru! Biliyor! Burada belirli bir kişiyi ondan korumak için olduğumu biliyor ve--"

"Kimden? Harry Helm'den mi? Oh, Gholson, bu çok hayal ürünü!"

"Ondan ve onun gibilerden! Onu sevdiğinden değil; bu iki pamuk ağızlı mokasen arasındaki fark bu; Ned Ferry, cehennem
onu öğütecek! yapıyor - ya da yaptığını düşünüyor; diğer yavru _yapmıyor_ ve yapmadığını
biliyor; o sadece aşık--"

"ŞŞŞ!" Sustu. "Yemin ederim, Scott Gholson, ima ettiğinde kelimelerini daha iyi seçmelisin - Teğmen Helm tugayda _benim_ korumam altındaki son adam, ama - oh, sen delisin, dostum ve ayrıca körsün. Harry Helm aşık değil, ama olduğunu düşünüyor, ama
tamamen başka biriyle!"

"O--oh! İster sevsin ister sevmesin, ya da kimi seviyorsa, kimden
nefret ettiğini biliyorum; benden ve dinimden nefret ediyor; bizim dinimizden, Smith, benimkinden ve seninkinden;
çünkü beni onunla onun arasına koydu. Vaiz bu sabah ne dedi? 'Şehirsel zihin, Tanrı'ya düşmanlık olduğu için, Tanrı'ya hizmet edenlere karşı düşmanlıktır.' O--oh, onun düşmanlığını kabul ediyorum! Bu,
dinimin boş olmadığını kanıtlıyor! Bunu anladığım için mutluyum!"

Bütün bunlar onun salınan kafasından, dişlerinin arasından, tek bir kötücül
tekdüzelikle. Vaizi alıntılarken mekanik bir şekilde tabancasını çekti.
Bunda hiçbir gösteriş yoktu; yalan söyleyebilirdi, ama nasıl
sahtekârlık yapacağını bilmiyordu; şimdi, yüzünün acıyla çizildiğini bilmiyordu.
Silahı bir elinde tutarak, dalgın bakışları altında diğerinin avucunda bir yandan diğer yana çevirdi. Elimi uzattım ama o onu kılıfına
götürdü ve gülümsememi iade etmeye çalıştı.

"Onu çağırmayı mı düşünüyorsun?" diye sordum. "Bir memuru çağıramazsın; Mobile'daki su bataryalarına gönderileceksin."

"Bunların hepsini düşündüm," diye mırıldandı. "O zaman neden o şeyi takıyorsun?"

"Neden takıyorum? Neden, ben--sana o Yankee hakkında ne söylediğimi biliyorsun--"

"Gholson," diye haykırdım, çünkü o cinayeti, hatta çift cinayeti, kalbinde Charlotte Oliver'ın sebep olduğu
bir sebepten ötürü
gördüm ve onun kötü gözlerine
benimkilerle boy ölçüşene kadar sert sert baktım; bunun üzerine
birdenbire ikna olmuş gibi yaptım. "Haklısın!" Döndüm, iki "ikna edici" ile
kendi kemerimi çırptım ve kaburgalarımı yumuşakça düzelterek "Şimdi!
İşte iki tane hazır, Yankee olsun ya da olmasın." diye ekledim.

Aşağıya inmeye başladığımızda Gholson'ınki kadar bilinçsizce sefaletle işaretlenmiş bir yüz hiç görmemiştim. Onu bir sahanlıkta durdurdum. "Anla, sen ve ben arkadaşız, hımm? Sanırım Teğmen Helm sana bir özür borçlu,
ve eğer ondan uzak durursan sana getirmeye çalışacağım."

Cevap kindar bir parıltıyla başladı. "Gerek yok; benim ona
daha fazla ihtiyacım yok. Hayatımda hiçbir erkekten özür dilemedim, Smith, ne de birinden özür kabul ettim; bu benim tarzım değil."

İkinci uçuşun sonuna doğru Charlotte ile karşılaştık, daha da kötüsü, sadece bir gülümsemeyle geçecekti ama Gholson'ın bakışı onu
ürküttü ve kollarımızı fark etti. Dikkat çekici bir bakışla günün sıcağı hakkında neşeli bir yorumda bulundum ve o aynı neşeyle
cevap verirken fısıldadım "Onu da yanına al."

Zihni ne kadar da çevik hareket ediyordu! "Ah Bay Gholson!" dedi ve
bir an icat etmek için güldü.

"Bay Gholson, bana bu sabah söylediğimiz son ilahinin ilk dizesini söyleyebilir misiniz?" Işıltısı karşı konulamazdı ve büyük
salonlara gittiler. Karşıdaki daha küçük salona döndüm, Squire Sessions
çalıntı bir uykudan uyandı ve kitaplara olan düşkünlüğümü duyduktan sonra
elime "Köleliğin İncil Savunması"nı tutuşturdu ve beni orada bıraktı.

Yan verandaya açılan bir pencereye doğru hareket ettiğimde iki teğmen önden gelip neredeyse pencerenin önünde durdular,
dışarıda; ve Squire Sessions güvenli bir şekilde yukarı çıkar çıkmaz Harry'e başlamayı planladığım için bu bana yeterince uygundu. Ama
o noktaya geldikleri anda Ned Ferry'nin tam olarak planladığım şeyi yaptığını duydum. Aynı anda, salonun diğer tarafından piyanonun ve Charlotte'un sesinin sesi geldi, şimdi birkaç ölçü, sonra canlı bir konuşmanın aralığı, tekrar birkaç ölçü, sonra daha fazla konuşma ve sonra Gholson'un şarkısız ruhunun nazik iltifatına kendini ödünç verirken devam eden bir melodi. 

"Ama o!" yaverinin söylediğini duydum; "o bir gıybetçi sinsi ve sana tekrar söylüyorum ki senden daha fazla kimseyi gıybet etmedi!" 

"Ve sana tekrar söylüyorum, Harry, bu benim işim." 

"Eğer benimle dövüşmek istiyorsa dövüşebilir; rütbemden feragat ederim." 

"Hayır, yapmayacaksın, buna hakkın yok; zavallı küçük rütbemiz, bize ait değil, Harry, biz ona aitiz. 'Eğer dövüşmek istiyorsa!' - Onu
tavşan mı sanıyorsun? O cesur bir adam, bunu biliyorsun, dostum.
Elbette dövüşmek istiyor. Ama dövüşemiyor! Askeri mahkeme için o kadar da umursamazdı; ben umursamazdım, sen umursamazdın; dini ona
yasaklıyor."

"O--oh!" diye inledi Harry, Gholson'ın tam tonuyla, "'Mezarlardan duy'!"

"Ah!" dedi Ferry, "O buna uymuyor mu? Eh, tabii ki! Kim uyar? Ama bunu geçeceğiz; asıl soru,
Önerdiğim gibi pişmanlığını dile getirecek misin, vb. ve kendine,
Harry'ye bir subay ve beyefendi olarak itibar edecek misin, yoksa--dövüşecek misin?"

"Ama sen onun sözde dininin onun dövüşmesine izin vermeyeceğini söylüyorsun!"

"Ben de öyle düşünüyorum; ama eğer onu yasaklıyorsa ve sonuç olarak
vermezse, peki,--Harry,--ben veririm."

"Ne yapacaksın!"

"Onun yerine seninle dövüşmek zorunda kalacağım."

"Neden, Ned!--Ned!--sen--beni şaşırtıyorsun! Ne--ne demek istiyorsun?"

"Ben de bunu demek istiyorum, Harry. Biliyor musun--beni birçok kez
-ben böyle şeylere inanmıyorum derken duydun; bunu Gholson'un dininden daha kötü buluyorum; yine de--ne diyeyim?--biz sadece askeriz
neyse--bu sefer senin lehine bir istisna yapıyorum. Ve tabii ki bu
her iki taraf için de gizli; ama Gholson ile barış yapmalısın, yoksa
benimle savaşmalısın."

"Aman Tanrım!--Ned!--Aman Tanrım! ama bu çok saçma. Neden,
Ned, bu belanın temel nedeninin--olmadığını görmüyor musun?"

"Bu belanın temel nedeninin ne olduğunu çok iyi biliyorum, Harry;
şu anda onu orada, şarkı söylerken duyabiliyorsun. Gholson neredeyse o da onu aynı şekilde duyuyor. Belki de ona şarkı söylüyordur. Eğer ona şarkı söyleyebiliyorsa, özür dilemeyecek kadar iyi misin?"

"Ah, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım, Ned, yapmazsam lanet olsun!
George! Özür dileyeceğim! Arkadaşlığını kaybetmektense
şeytandan özür dilerim!"

Ferry'nin teşekkürü hevesle geldi. "Neyse, ihtiyar," diye ekledi, "böyle bir
durumda geri çekilmek savaşmaktan daha cesurcadır; ama
şeytandan özür dilemek--zor değildir; tam tersine, şeytandan özür dilemekten
kaçınmak--ah! Keşke bunu her zaman yapabilseydim!--Acaba Dick Smith nerede?"

"Köleliğin İncil Savunması"nı gizlice bıraktım ve üç adım yukarı çıkıyordum ki Camille ve Estelle ile karşılaştım.
Amacım, Gholson'ı silahlı bulmanın
sinir bozucu şaşkınlığını yaşamadan önce Harry'nin tabancasını ona ulaştırmak ve bunu yapmak için bir bahane uydurmaktı; ve iki kız kardeşten gelen bir söz bana
ipucu verdi. Her iki memurun ateşli silahlarıyla aşağı indim ve
verandaya çıktım, yüksek sesle, mırıldanarak--

"'Kongre'nin toprak sahiplerine Claverhouse şöyle dedi,
Güneş batmadan önce başları olacak--'

"Beyler, umarım fazla resmiyetçi değilimdir; hepimizin nilüfer göleti ormanında yürüyüşe çıkacağımızı söylüyorlar ve sanırım siz bunları
bırakmak istemezsiniz "Arkada."

İkisi de bana teşekkür etti ve eşyalarını aldılar, ancak Ferry'nin bakışı
özellikle zekiydi; "Küçük salondaydım, seni arıyordum," dedi; "Müziğe yakın olduğunuzu düşünmüştüm." Ve böylece Gholson'ı
tabancasıyla görmüştü ve anlamış olmalıydı!

"Smith," dedi Harry, "Gholson'a şunu söyleyecek kadar nazik olur musun--ah,
Tanrım! Ned, kumlu bir yolda çok zor! Ben--"

"Önemli değil, Harry, isteğimi geri çekiyorum."

"Eh, gerek yok; ben yanılmışım. Smith, Gholson'a şunu söyleyecek misin--" Sesi tamamen özel bir homurtuya dönüştü.

"Evet, Teğmen, bunu memnuniyetle yapacağım ve eminim ki söylediklerin
hakkını verecek--işte hanımlar."

XXXIII

MEŞALE VE KILIÇ

"Şimdi elini bana ver, Bayan Camille; şimdi atla!" Böylece iki kez ve bir kez daha
nilüfer havuzundan akan dere geçti, o ve ben ormanlık alandaki öğleden sonra yürüyüşünden
dönüşte diğerlerine öncülük ediyorduk. Döndük
ve batan güneşten yüzümüzü çevirdik ve berrak havuzun karşısına geçtik,
nilüfer yapraklarıyla noktalanmış üst ucu ormanın derin bir girintisinde yatıyordu.
Şapkasının etrafında ve belindeki beyaz ve mavi kumaşların etrafında yeşil ve mor yabani tutku çiçeği çelenkleri vardı.
Göletin başında, Ferry yanında, siyah saçlı Cecile sarkan dalların gölgesinde duruyordu,
şapkası kızılderililerin kırmızı sivri uçlarıyla süslenmiş ve turuncu aşk asması kümeleriyle sarılmıştı. Bize daha yakın
kıyıda, kızıl-kahverengi saçlı, kızıl-kahverengi gözlü, kaşlı ve kirpikli Estelle vardı, yanakları her zaman yükselen bir şekilde parlıyor gibi görünüyordu
ama asla duygularını itiraf etmiyordu; ve onunla birlikte Gholson yürüyordu.
Su kenarına yakın, ama patikanın en uzağında, Bayan Harper ve
Charlotte Oliver vardı.

Harry bizimle değildi. Gholson'la olan sorununun çözümü, Ferry'nin kolay bir keşif
içinde at binmesini önerdiği kuzeyimizdeki bölgeden
dönüşünü bekliyordu. Camille ve ben tam
tekrar dönüyorduk ki, savaş bitene kadar hiçbirimizin görmediği son cesur askeri gösteriş aniden sahnemize çıktı ve
bizim tarafımızın kendini iyi hissetmesi için hiçbir şey kalmadı. Evden
çıkan yolda dörtnala giden bir ses duyduk ve bir sonraki an General Austin ve tüm personeli (sadece Harry hariç) göletin
kenarında dizginlerini çektiler, toplayabildikleri tüm iyi kıyafetlerle alev alev yanıyorlardı ve
savaşın kahramanca gerçekliğini heyecan verici bir şekilde göstermek için yeterince sert muameleye maruz kalıyorlardı. Güzel krem ​​rengi bir ata binen General,
uzun sarı eldivenler ve sarı bir kuşak takmıştı;
güneş ışığı boğazından beline kadar yeni üniformasının bol altın dantelinde parlıyordu,
bacakları dizlerine kadar parlak çizmelerle doluydu ve yumuşak gri şapkasının bir tarafı yukarı doğru kıvrılmıştı ve Yönetmeliklere göre tek bir devekuşu tüyüyle
tüylenmişti. Arkalarında hoş bir şaşkınlıkla duran kaptanlar ve kaptanlar, örgüler, çubuklar, tokalar, düğmeler, bantlar, kılıç düğümleri, kılıçlar ve cesur gözlerle parıldayarak, şapkalarını ve keplerini neşeyle kaldırarak, iki kez, iki kez daha ve bir kez daha, hanımlara - Tanrı onları korusun!
Hepsinin en yaşlısı, en zarifi ve en askersi olan Binbaşı Harper, aynı zamanda en yakışıklısıydı. Yaşlı Dismukes onlarla birlikteydi; iri yarı, gür, soluk, kocaman bir alaca at üzerinde. Camille bana kim olduğunu sordu ve ben de ona kurtarıcı bir özelliği olmayan kana susamış bir hayvan olduğunu söyleyecektim, sonra bana tüylü kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi ve ben de gülümsediğimde ona kıdemli albayımız olduğunu, zaman zaman sert ama cesurların en cesuru olduğunu söyledim. Bu arada General sığ suların üzerinden ilerlerken, Ned Ferry onunla buluşmak için kenar boyunca geri koştu ve eyer başında bir an baş başa konuştular, daha
uzaktan ama hepimize açıkça Binbaşı Harper kız kardeşine bir gecelik kamp ve bir günlük tozla tugayın Louisiana'ya ineceğini bildirdi. Camille bana dönüp sevinç çığlıkları attı, Arkansas albayı ona onaylayarak gülümsedi, hanımlar el salladı, General tüylü şapkasını kaldırdı, etrafına baktı, dönen süvari alayının arasından geçti ve dörtnala peşinden çekti.

Gezicilerimiz sıkı bir düzene girdiler ve hızlı adımlarla ve hevesli bir sohbetle eve doğru ilerledik. Kendi güzellikleriyle parıldayan coşkular içinde üç Harper kızı, günün haberlerinin her bir maddesini ve yarının görünümünü şişirdiler ve Bayan Harper'ın keskin siyah gözlerinin ve sevgi dolu-hoşgörülü gülümsemesinin Camille'den Estelle'e, Estelle'den Cecile'e ve tekrar dönüp durmasını görmek neredeyse aynı derecede güzeldi, her kız bir öncekinin neşeli övünmesine biraz daha fazla abartı ekledi ve onay için onu şemsiyesi altında tutmak için çabalayan yiğit adama baktı. Birdenbire üç kız, "Oh, carry me back"in "Louisiana"yı "Virginia" ile değiştiren bir uyarlamasıyla şarkı söylemeye başladı, ancak saçma titrek seslerini, ait oldukları çılgın zamanları asla bilmeyen bir nesle ifşa etmeyeceğim. O zaman bile onlara karşı bir utanç hissettim, yine de arkama baktığımda,
Bayan Harper en yüce ciddiyetle bizimle birlikte şarkı söylüyordu.
Otoyoldaki büyük beyaz tarla kapısına neredeyse ulaşmıştık ve
General ve maiyetinin tozunun yolun güney kısmından daha yeni kaybolduğunu fark ediyorduk ki, bir kadın sesi "Bu ne?" dedi, bir diğeri "Şuraya bakın!" diye bağırdı ve Bayan Harper "Aman beyler, birinin evi yanıyor!" diye bağırdı.

Korunun ve kuzeyindeki tarlaların ötesinde ve kuzeybatıdaki ağaçların daha da ötesinde, yükseliyor ve huzurlu Şabat göklerine doğru açılıyordu, balyalanmış ve depolanmış pamuğun yakılmasıyla oluşan tuhaf yoğun dumandan oluşan devasa bir siyah sütun. İkişer ikişer yola ve koru kapısına doğru koştuk. "Tökezleme," diye uyardım Camille, benden başka birinin eşinin elini tutup tutmadığını görmek için geriye bakarken. Kapının içinde durduk, ikimiz, hala el ele. Kahverengi saçları şakaklarına doğru iki
şehvetli yığın halinde sallanmıştı, aralarında gözlerini benimkilere kaldırdı, elim onunkini sıktı ve onunki de kendi kendine küçük bir kasılma yaşadı. "Ah, Dick!" diye fısıldadı; ama ben bu mutlu şoktan
sıyrılıp cevap verebilmemden önce, yüzü sıkıntıyla değişti ve
önüme doğru işaret ederek derin bir nefes aldı ve bağırdı, "Bak!"

Gerçekten de, ufuk çizgisinde, bu sefer kuzeydoğuda,
başka bir duman sütunu ilk dalgasını ağaç tepelerinin üzerinden kaldırıyordu.
"Ah, Dick!" diye haykırdı, güzel bir telaşla, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu Yankees'i kastediyor, aşkım," dedim ve son kelimeyi duyduğunu belli etmeden dehşetini
soluk soluğa söylediğinde,
ateşlerin her ne pahasına olursa olsun ucuz olduğunu hissettim.

"Yankees'ten başkaları da var," dedi Gholson, bize katılırken genel topluluğa; "Yankees'in yürüyüşlerinden önce ateş

yakalamaktan daha fazla aklı var." Aynı anda Ned Ferry ile birlikte koru çitinin tepesine yarı yolda sıçradım ve yolun ve tarlaların üzerinden ikinci ateş hattındaki en uzak noktaya baktım. Orada keşif yapan iki atlı gördük, biri çok etkili bir figürdü, diğeri ise yeterince
kötüydü. Ferry dürbününü kullandı, ancak Gholson'un hesabının doğru olduğunu ikimize de söylemek için dürbüne gerek yoktu; o ikisi Federal değildi.

Hanımlar eve, geri kalanımız da ahıra uçtu. Ferry, kapıda durup yola baktı, Gholson ve ben içeri daldık, ancak şimdi o da atının yanına sıçradı. "Kaç kişi, Teğmen?" diye bağırdım, üçümüz eyerlerken.

"Yaklaşık yüz kişi; dün gördüğümüzle aynı; kaptan arkada; bu da bizimkilerin hemen arkalarında olduğu anlamına geliyor."

Bir an daha hızla giden kollarının gürültüsünü duyabiliyordum;
sonra koruluk onu yutmuş gibi göründü ve sessizlik kasvetliydi.
"Hadi!" diye bağırdı Ferry, yukarı doğru sallanarak ve biz de peşinden atladık. "Koruluğun en uzak ucunda indiler," dedi Gholson, Ferry bir boy önde, yan yana giderken; "yolun her iki tarafında yola dik açıyla sıraya girecekler!" ve yine haklıydı. Ferry kuzeydoğuya doğru ilerledi, ancak daha yarım düzine sıçrama yapmıştık ki, çiçek bahçesinin çitlerinin yakın bir köşesine kadar bana el salladı ve Bayan Harper'ın beni çağırdığını ve Charlotte'un karabinamı ve kılıcını kaldırdığını gördüm. Bayan Harper bir ok kadar dikti, siyah gözleri parlıyordu ve dudakları, ihtiyatlı sesini duyabileceğim kadar yakına geldiğim anda akmaya başlayan pratik bilgilerle doluydu. "Hepsi atlarını
büyük beyaz kapının hemen ötesindeki yol çitinin kilitlerine koydular--"

"Biliyoruz," diye sözünü kestim, eğilip Charlotte'un elinden silahları kaptım. Onlara veda öpücüğü verdi.

"Ah, evet, evet!" dedi, "onlara söyleyebileceğimiz ve söyleyemeyeceğimiz her şeyi biliyorlar!"

Verebildiğim tek cevap, liderimin peşinden dönüp hızla giderken
atımın topuklarının iki kadının üzerine savurduğu gevşek toprak yağmuruydu. O ve Gholson benden yarı yarıya geniş bir alan öndeydiler, ama ben sadece onların hızında takip ettim, kılıcı harekete geçme anına çok yakın bir zamanda teslim etmeyi tasarladım, böylece sahibinin yanında azarlanmadan kalabilirdim; ve
planım boşa gitmedi. Otoyoldan yukarı doğru Louisiana'lılar tam hızla bir sütun halinde belirdiler; onları kaptanlarından tanıyordum, tugayda kıyafetinin gösterişliliğiyle dikkat çeken bir adamdı; ve bir sonraki
an, anayolun ötesindeki tarlaların ötesinde, Quinn ve keşifçileri ormandan çıktılar ve orman-mera çitindeki boşluğa yöneldiler. Her dost canlısı kol diğerini gördüğünde, aralarındaki daralan aralıkta uzun tezahüratlar yankılandı. Ferry ile yürüyüşümde fark ettiğim diğer boşluktan o ve Gholson yola ulaştılar, tarlalara bakan bir yükseltiye doğru hızla ilerlediler ve durdular. Ferry üzengilerde ayak ucunda yükseldi, şapkasını havaya kaldırdı, zafer kazanmışçasına
koruya doğru geriye doğru işaret etti ve her iki kol tarafından da aynı anda tanındı. Tekrar tezahürat ettiler; tam bir koşuyla yanına ulaştım ve
kılıcını eline fırlattım. Her iki kol da onu bağırırken ve parıldarken gördü, tezahüratları tekrar yükseldi, Louisianalılar üzerimize doğru hızla geldi,
ve biz döndük ve saldırının önündeydik.

XXXIV

SOKAKTAKİ HÜCUM

Ferry alevler içindeki kaptanın yanına döndüğü anda onun
istenmediğini görebiliyordunuz. Düşman ve yer hakkında bildiklerimizi anlattığını duydum;
Hızla ilerleyen kolun dağılmış durumuna baktığını ve
sonra "Onları nasıl olsa yakaladın, Kaptan; hepsini
çiziksiz bir şekilde yakalarsın, sadece zamanını ayırırsan." dediğini gördüm.

Ama Kaptan başını sallayarak cevap verdi; "Hayır, efendim! Bunu iki kez denedim; bu sefer onları ikiye böleceğim ve tek hamlede arkalarında olacağım! Eğer istersen seninkini benimkinin arkasına getir."

Ferry birkaç sıra geri çekildi ama kolun yanında kaldı; Quinn, kovalamacanın zahmetini çekmişti, dövüşün de şanını çekmeliydi. Bu yüzden Ferry, at biniciliğiyle yol kenarındaki çiti aşarken geçen Louisianlılardan tezahürat alan Gholson'ı Quinn'e gönderdi ve Teğmen'e hızını azaltmasını ve kendisini yedek olarak saymasını söyledi. Ve sonra, koruluk ile ormanlık alan arasındaki geniş yola, hücum eden bir haykırışla, Louisianlılar
gürledi. Ah! Ama benim Creole beyefendim,
düz kılıcı havaya kaldırılmış ve yüzü bize dönük, savaşın neşesiyle parıldayan bir manzaraydı! Ona geri bağırıyordum ve koruluk caddesinin ön kapısını geçiyorduk ki,
evden, yankıların titrekliğiyle, ilk atış geldi; bir atış ve sonra bir kadının çığlığı ve onun parlayan gözleri bana, "İşte orada! O, Oliver'dı!" dedi.

Konuşacak zaman yoktu. Atış bir işaret değildi, ancak o anda ve tam dişlerimizin arasında, sağımızda ve solumuzda, gizlenmiş ve bekleyen düşmanın çapraz ateşi çaktı ve çınladı ve solda ve sağda, bir can için bir can, karabinalarımız eyerden cevap verdi. Bir an için, aleyhimize olan olasılıklar korkunçtu. Bir anda yol düşmüş atlar ve attan inmiş adamlarla o kadar dolmuştu ki, yorgun sütun şaşkınlık içinde sendeledi. Kurnaz düşmanımız, bizi sütun halinde hücum ederken görünce, hattının iki ucunu öne ve içeriye doğru savurmuştu. Böylece, çömelip bize ateş ederek, her iki taraf da cezasızca diğerine ateş edebiliyordu ve hedefi ıskalayan mermiler kulaklarımızın etrafında vızıldayıp inledi ve bir pencereye yağan dolu gibi her iki çitin üst korkuluklarını gagaladı. Yaralı bir
at benimkini geriye doğru itti ve bir toynağı sırtüstü uzanmış ölü bir Louisianalının göğsüne
sanki bir saattir orada yatıyormuş gibi
yerde dikmesine neden oldu. Solgun, sersemlemiş,
yaralanmamış başka bir adam, yakın mesafeden ateş altında olduğunun farkında olmadan,
güzel atını dizginlerinden tutarak,
toprağı görkemli bir şekilde
tepiniyordu ve her ikinci veya üçüncü nefesinde çırpınan burun deliklerinden kızıl bir
sprey bulutu üflüyordu. Yolun yarısını tıkadılar. Biz
onların etrafından dönerken, bölüğün birinci teğmeninin atı
dizleri ve burnu toz içinde
ileri ve aşağı doğru kaydı, binicisini
çitin bir kilidine fırlattı ve binici ayağa kalkıp tekrar yola
koştu ve dizginleri ve kılıcını
bırakıp eyerden geriye doğru sendeleyen parıldayan bir şekli yakalamak için zar zor zamanında yetişti. Bu onun yüzbaşısıydı, göğsünden vurulmuştu. Bir an sonra karışık kolumuz sağa ve sola ayrıldı, iki çitin kilitlerine çarptı, yere atladı,
ve düşmana kendi parasıyla karşılık vermeye başladı. Sadece bir düzine kadarı başka türlü davrandı ve bunlardan biri olma şansım oldu.
Ned Ferry'yi yolun en önünde, üzengilerinde durmuş, takipçilerine hücumu sürdürmeleri için bağırırken görünce,
ona doğru mahmuzladık ve o da dönüp önderlik etti. Sonra bir sonraki şansım, çalınmış atımın sırtında, düşmanın heybetli lideri Yüzbaşı Jewett'i görmek oldu.

Bizden birkaç çubuk önde, adamlarının daha önce büyük beyaz kapının karşısında açtığı bir boşluktan yola çıktı. Ferry'e tabancayla ateş ederek şiddetli selamımıza karşılık verdi,
ama Ferry sadece etrafına baktı
bana ve kılıcıyla onu işaret etti. Ayaktaki birkaç mavi ceketli onu boşluğa kadar takip etti, ama bizim saldırımızla geriye doğru dağıldılar, sağlam bir şekilde
ateşimize karşılık verdiler. Boşluğa ve düşmanın sol arkasına Ferry ve atlıları girdi, ama ben diğer tarafa döndüm ve Federal liderin ardından orman-mera kapısından içeri mahmuzladım, o benim atımda, ben de onun atında. Otoyolun aşağısında, her iki tarafta, cesur adamlarının atları solucan çitinin köşelerinde duruyordu ve iki veya üç atlı bana ateş etti, ben Quinn ona vurmadan önce bölünmüş kuvvetinin sağına ulaşmaya kararlı olan adamın peşinden hızla ilerlerken, ben onu engellemeye kararlıydım. İki kez biçimli sırtına ateş ettim ve iki kez, ağaç gövdeleri arasında hızını korurken, bana garip bir yoldan geçene
gibi soğukkanlılıkla baktı ve bana tabancasından bir mermi gönderdi. Birkaç sıçrama daha onu, emirlerini haykırabileceği kadar yakınına getirdi, ancak ormanın derinliklerinde aniden yarım yüz tezahürat yankılandı ve
Quinn ve adamları düşmanın sağına ve arkasına saldırdı. Bağırışlara ve bağıranlara katıldım; bir anda düşman silahlarını
attı ve ben de gölete giden yola geri dönmek için döndüm. Çünkü
Jewett'i işaretlemiştim, Quinn'in hattını deldi ve arkasından gelen yirmi atışla birlikte son bir cesur hamle yaptı - kaçmak için. Diğerleri onu takip ederek kuzeye doğru eğildiler, ancak içgüdüm doğruydu, son umudu at sahipleriydi ve yolun gölete ulaştığı keskin bir açıda, tam Camille ve benim bir saat önce durduğumuz yerde, aniden Cricket'a rastladım - binicisiz. Dizginini yakaladım ve eğilip bir atın yularını diğerinin dizginine taktığımda, kayıp atlıyı gördüm. Eyerden atlayıp ona doğru koştum. General Austin ve ekibinin kısa bir süre önce neşeyle durduğu sığ suda yüzüstü yatıyordu ve onu gördüğümde sırtüstü yuvarlandı ve çamurlu başını kaldırmaya çalıştı.

XXXV

DÜŞEN KAHRAMANLAR

Kızaran gölete dizimin üzerine çöktüm ve kolumu başının altından geçirdim.

"Teşekkür ederim," dedi ve mendilimi ıslatıp yüzündeki çamuru silerken kelimeyi tekrarladı; "teşekkür ederim;--hayır, hayır,"--gömleğini açıyordum--"bu işe yaramaz; beni ters çevirebileceğin bir yere götür;
sırtımdan vurdun, oğlum."

"Ben mi?--sana vurdum mu? Oh, Yüzbaşı Jewett, Tanrıya şükür, sana hiç vurmadım!"

"Ne fark eder, evlat; ıskalamayı amaçlamadın, değil mi? Ben ıskalamadım.
Tek acım bu değil; sanırım
üzgün'den düştüğümde içimde bir şeyi kırdım--ah! bu senin borun, değil mi? Bu benim son dövüşüm--ah,
şeytan! iyi çocuğum, bir daha ağlamaya başlama; savaş savaştır; bana biraz
su ver... Teşekkür ederim! Ve şimdi, eğer kan kaybından ölmemi istemiyorsan
beni bu çamurdan çıkar ve--evet,--kolay!--işte bu--kolay--ah, Tanrım! ah,
beni
indir, evlat, beni _indir, beni öldürüyorsun!_ Ah!--" bayıldı.

Bilinçsiz başı hala kolumda, kavganın yüzlerce
sonraki sesine doğru döndüm ve yardım için bağırdım. Şaşkınlığıma
rağmen hemen geldi. Üç beceriksiz çocuktuk onu eyere
yükleyip Cricket'ın sırtında sendeleyerek ve inleyerek eve götürdük,
zavallı hayvan zor yürüyüşten yarı ölüydü. Batmakta olan güneş, ana yola
çıktığımızda ve kavganın kanlı enkazı arasından koru kapısına doğru ilerlediğimizde ekim ayı kadar kırmızıydı. Louisianlılar ormanda kamp kuruyorlardı, Ferry'nin izcileri korudaydı ve esir Federaller, ağır muhafızlar tarafından kapatılmış şekilde, aradaki yoldaydılar.
Biz ortaya
çıktığımızda etrafımızı sardılar,
mahvolmuş komutanlarını gururlu sempati ve sevgi sözleriyle karşıladılar ve o da onlara, konuşamasa da, her an su istemekten daha çok, gururla ve sevgiyle teşekkür etti. Sessions ev grubumuzdan birkaç kişi veranda basamaklarında bizi karşılamak için toplandı; Camille; sağ eli bandajlı Harry Helm; iki veya üç Sessions çocuğuyla Cecile; ve hepsinin arkasında Bayan Harper "Ah, oğlum, hoş bir görüntüsün--Oh! O Yüzbaşı Jewett mi!" diye haykırıyordu.

İki veya üç yoldan geçen kişi onu yukarı taşımamıza yardım etti, orada yatağın yanından dönerek Camille'e hevesli sorularla baskı yaptım.

"Teğmen Ferry? Yaralı değil--Bay Gholson da öyle! Bay Gholson doktorlar için Franklin'e gitti; Teğmen Ferry onu gönderdi; herkesi her yere, başka birinin aklına gelebilecek her şeyden daha hızlı gönderiyor!"

Ferry'nin şimdi nerede olduğunu sordum. Gözleri yeniden doldu -daha önceki sıkıntılardan kıpkırmızıydı- ve koridorun karşısına doğru işaret etti: "Louisianlıların kaptanı, biliyorsun, onu çağırdı!"

"Evet," dedim, "Kaptan sert bir darbe aldı. Vurulduğu zaman onu gördüm."

"Ah, Dick! O zaman sen en öndeydin!"

"Beni arkada mı sanıyordun?"

Aşağı baktı. "Umarım."

"O zaman beni düşünüyordun."

"Senin için dua ettim."

Böyle haberler, Charlotte Oliver'ı sorma cesaretini toplamadan önce, haksız kazançlar gibi görünüyordu. "Nerede--diğerleri nerede?"

"Hepsi evin etrafında, yaralılara bakıyorlar; Bayan Sessions, Squire'la birlikte, tabii ki, sevgili, cesur yaşlı beyefendi! Öldüğünü
düşündük, ama Charlotte topun sektiğini gördü."

Oliver'ı vuran olup olmadığını sordum ve başını salladı. "Ön kapıdaydı; Squire, Charlotte'u vurursa onu vuracağını söyledi ve Charlotte da Squire'ı vurursa onu vuracağını söyledi ve birdenbire ona ateş etti ve onu vurdu."

"Bağıran kimdi; o muydu?"

Muhbirimin başı öne eğildi ve "Bendim." diye mırıldandı.

"O zaman _sen_ öndeydin."

"Arkada olduğumu mu düşünüyordun?"

Korkarım kaçamak bir cevap verdim. Teğmen Ferry'ye gitmem gerektiğini ekledim ve kapıya doğru yürüdüm, ama kolumu tuttu. "Ah, Dick, onun seni ona övdüğünü duymalıydın!--ve Yüzbaşı Jewett'i kovaladığını ve kaybolduğunu söylediğinde, bağırdı; ama şimdi ona burada olduğunu söyleyeceğim." Uzaklaştı ama geri döndü. "Ah, Dick, her zaman nasıl da
muzaffer olduğumuz harika değil mi! Neden o zavallı Yankees mücadeleyi
bırakmıyor? Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunu görmeliler!"

Beni terk ederken, Ned Ferry üzgün bir yüzle dışarı çıktı, ama bana
sevinçle gülümsedi ve beni şefkatle kolumdan yakaladı. Kısa raporumu duyduğunda her zamankinden daha fazla üzüldü ve Jewett'e kılıcını kendisinden başkasına vermeyeceğine söz verdiğimi söylediğimde, "Ah!" - şefkatle gülümsedi - "Reddetmek
istemiyorum; içeri gir ve kendi çadırında yapacağı gibi yatağının başına as; ben burada bekleyeceğim."

Arkasından yumuşakça kapattığı kapıyı işaret ettim: "Orası nasıl?"

"Ah, Richard, orada savaş bitti."

"Öldü mü?"

"Sözde."

XXXVI

"QUINN DİYOR, S'E"

Ben içeri girdiğimde Teğmen Helm dışarı çıktı ve bir an duraksadım ve
ona elini kendisi sarmış mı diye sordum. "Hayır," diye fısıldadı, "Bayan Camille." Bu bir yalandı ama bunu aylar sonra öğrendim. "En kısa sürede aşağı in," diye ekledi, "orada sıcak bir akşam yemeği var; önce gelen önce alır." Ayrıldık.

Bayan Harper'ı yaralı devi yelpazelerken ve kaşlarını yıkarken buldum,
ve kılıcı asarken yaptığım şeyin açıklaması gülümsemelerimdi.
Sonra liderimi içeri aldım. "Yüzbaşı Jewett," dedi neredeyse sessiz bir selamlaşmanın ardından, "Keşke sizi yarasız bıraksaydık."

"Ah, hayır, Teğmen, bu yeterince kötü. Teğmen, bir
mesele var--"

"Evet, Yüzbaşı, bu ne?"

"O yangınları çıkaran kötü adam--umarım kim olduğunu biliyorsunuzdur."

"Evet, Yüzbaşı, biliyorum."

"Beni terk ettikten sonra başladı buna. Onu öldürmemek için bazı özel nedenlerim vardı, oysa ben öldürebilirdim."

"Evet, Yüzbaşı, bunu da biliyorum."

"Yine de onu tekrar yakalasaydım, onu ilk
dalına kadar asardım. "

"Eğer yakalayabilirlerse onu yakalamaları için birkaç seçkin adam gönderdim," dedi Ferry ve
acı çeken hasta onaylarcasına elini kaldırdı. Camille teyzesinin yanına geldi
ve "Bay Gholson iki doktorla birlikte," diye fısıldadı. Yaralı tutsak onu
duydu.

"Teğmen," diye soludu, "Umarım bana bir iyilik yaparsınız--benim o beyefendilerle olan sıramın--sonra,--oğullarımdan sonra--gelmesine izin verirsiniz, olur mu?"

"Ah! Yüzbaşı, bizim oğlanlar bile buna izin vermez; hayır, işte bir doktor,
şimdi."

Akşam yemeği masasına indim. Camille oradaydı, domuz gibi yiyen adamlara
açık saçık misafirperverliğini sunuyordu. Onu
bir Fransız pazarı kahve tezgahının arkasında bulmuş gibi olurdum.
Sargılı elini tutan Harry Helm, tahtadan geriye doğru uzanmış ve yemeğini keserken ona iltifatlarla
sorular soruyordu. Yanımdaki sandalyede oturan bir adam, Louisianlıların hücumuna katıldığımızda Ferry ile beni gördüğünü söyledi.
"Şuradaki emir subayı arkadaşın yemeğini
tatmak için
bir sürü tatlı yiyor; eh, bunu hak ediyor."

Bunu nasıl hak ettiğini sordum. "Neden, eğer bizimle
karşılaşmasaydı zamanında buraya gelemezdik. O Gholson denen adam, o da iyi bir adam."

İkinci yorum bana bir his gibi geldi ve onu görmezden gelip, Teğmen Helm'in o izni nasıl aldığını sordum. (İzin, bizim argoda hafif bir yara için kullandığımız terimdi.) "Ah, çok iyi aldı! Omzunda büyük bir kılıç kesiği olan o Yankee teğmenini gördün mü? Şey, şuradaki arkadaşın ona bunu verdi ve Yankee'nin tabancasını eline aldı. Ama bu Gholson'un hayatını kurtardı, çünkü o atış Gholson'a krallığa kadar izin vermek içindi. Akrabalar mı?"

Onların arkadaş bile olmadıklarını mırıldandım. "Şimdi, şüphelendim ki, onları ilk kez kolumuzun başında buluşurken gördüğümde! Ama
yaveri bunu o kadar iyi niyetli karşıladı ki, bence,--"

Karşısında oturan Ferry'nin bir diğer adamı, aceleyle yutkundu ve
gizlice ekledi--"Quinn'in az önce Gholson'a söylediklerini duymalıydın
burada koridorda buluştuklarında. Quinn yalnız olduklarını düşünüyordu.
Quinn, balık kadar soğuk bir şekilde, 'Bay Gholson,' dedi, 'siz bir
korkak değilsiniz, efendim ve bu yüzden size bir soru sormak istiyorum,' dedi. Ve
Gholson, aynı derecede soğuk bir şekilde, 'Teğmen Quinn, bunu cevaplamaya
hazırım,' dedi. Ve Quinn diyor ki, 'Neden Harry Helm hayatını kurtaran ve onu kurtarmak için olduğunu bildiğin o darbeyi vurduğunda ve kılıcının elinden fırladığını ve üç veya dört Yankee'nin onu öldürmek için ölü bir set oluşturduğunu ve başka hiçbir şeyin herhangi bir tehlikede olmadığını gördüğünde, neden Bay Gholson, onu kurtarmak için elini veya gözünü bile oynatmadın?'"

"Aman Tanrım Scott! Gholson ne dedi?"

"Gholson, 'Ben yaptığımı yaptım, efendim, en yüksek görev duygumla.
Bu Teğmen Helm'in kendi küçük özel savaşı değil, Teğmen Quinn,
ne benim ne de senin.'"

"Jo'! Quinn'e! Quinn ne cevap verdi?"

"Neden, Quinn o kocaman cam gözlerini patlattı ta ki
beyazlar mavinin etrafında belirginleşene kadar ve 'Ben senden daha iyi biliyorum; unutmak sana uygun olan şey bu. Ah! Seni
bir çırpıda gördüm, sinsi. Benim emrimde olmaman senin için iyi; seni bu kimin savaşı olduğuna dair daha yüksek bir duyguya yükseltirdim, lanet olsun,
eğer seni başparmaklarından asmak zorunda kalsaydım." Bunu söyledikten sonra, Gholson geçerken yüzünü ona doğru tutarak, Ned Ferry
ve--o--oturma odasından çıktığında ve Ned arka galeride Quinn ile birlikte belirdi, o da Gholson'a gelip onu bir iş için göndermesi için gülümsedi. George! Onu hiç bu kadar
güzel görmemiştim."

Bunun üzerine, bana kamptaki iki kaba adamdan gelebilecek en iyi övgüyü ima eden kısa bir yorum alışverişi oldu. Ferry ve Charlotte'un isimlerini elbette alçak sesle ama askerlerin sınır tanımazlığıyla söyleyerek,
sözlerinde veya gülümsemelerinde en ufak bir ima gölgesi olmadan konuştular. Onun varlığı,
onlara her zaman olağandışı bir şeyin
"oldukça hızlı bir şekilde gerçekleşeceği" hissini veriyordu, oysa onun varlığı, dediler ki, "ne olursa olsun doğru olacak." diye güvence veriyordu.
Harry alakasızca güldüğünde, kaşlarımı çatarak döndüm ve Camille ile onun bana çocuksu bir şakayla gülümsediğini gördüm.
Sonra aniden gülümsemeleri değişti ve benden öteye geçti, iki veya üç adam yumuşak bir şekilde "Smith!" dedi ve ben sandalyemden kalkıp
ayağa kalktığımda, Charlotte Oliver alçak bir sesle, şefkatle bana yaklaştı.

"Ah, Richard Thorndyke Smith!--sağ ve iyi! Teğmen Ferry seni istiyor; az önce kamp ateşine gitti."

XXXVII

BİR AT! BİR AT!

Gece tamamen çökmüştü. Koruda birkaç kamp ateşi kısık yanıyordu ve
koru kapısının yakınındaki birinde genç komutanımızı buldum. Bir çit korkuluğu ve iki çatallı kazıktan yapılmış bir bankta Quinn ile Louisianlıların birinci teğmeninin arasına oturdu. Daha önce gördüğüm doktor atının üstünde kambur bir şekilde oturmuş, üç genç adama bakıyor ve Ferry'ye gitmesi için beceriksizce bahaneler uyduruyordu. Diğer doktor bir süre daha kalacaktı, dedi ve kendisi aletlerini olduğu gibi bırakıp sabah dönecekti. "Gerçek şu ki, oğlum bir cerrah ve en iyi aletlerimin hepsini _kendisiyle_ götürdü."

"Ne zaman; nerede?" diye sordu Quinn, Ferry'nin sormayacağını görerek.

"Oğlum mu? Ah, Virginia'da, General Lee ile birlikte."

"Cehennem!" diye homurdandı Quinn, ama doktor Ferry'yi dinliyormuş gibi yaptı.

"Ah, ama biz gün ışığında güneye doğru hareket ediyoruz; tutukluları ve yaralıları
doğuya, Hazlehurst'e gönderiyoruz," dedi liderimiz, Quinn'in dizinde kısıtlayıcı bir eliyle. Diğer teğmen ona birkaç soru sordu ve doktor görmezden gelindi, ama devam etti ve ben fark edilmeyi beklerken
birkaç gerçek topladım. Hafif yaralılar bir plantasyon vagonuyla gidecekti; oradaki birkaç ağır yaralı için, hanımları Louisiana'ya değil, Brookhaven yakınlarındaki Squire Wall's'a geri götürmek üzere yeni gelmiş olan Harpers'ın ambulansı vardı. Hanımlar için
Charlotte'un yaylı vagonu tahsis edilecekti, onlardan biri at sırtında yanında olacaktı ve onlarla birlikte, Charlotte'un yaşlı siyah sürücüsü, "iyi atlı, güvenilir bir adam" gönderilecekti. Her kimse Harry değildi, çünkü küçük bir muhafızla güneye gidecekti, Louisiana kaptanının cesedini Port Hudson'ın arkasındaki düşman hatları arasındaki evine taşıyacaktı.

"İyi geceler, beyler," dedi sonunda doktor. Karanlığa
geçerken Quinn genç amirine alaycı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Teğmen Ferry, bir dahaki sefere iğrenmemi dile getirmek zorunda kaldığımda lütfen
elini dizimden çek, olur mu?"

Ferry'nin cevabı onu tekrar geri koymak oldu ve ardından beni böyle şeyler yüzünden
bekletilmiş olmam
için
çok öfkelendiren çocukça bir kavga başladı. Ama hemen üçü de kendi dertlerine geri dönmek için ayrıldılar ve Ferry kolumu tutup beni eve doğru döndürdüğü anda bir kez daha ona tapan biri oldum. "Eh!" diye başladı, "şimdi
_iki_ güzel atın var, ha?"

"Ah, sanırım Yönetmeliklere göre, bunlardan birini Binbaşı Harper'a devretmeliyim. Keşke size verseydim, Teğmen; kendiminkini saklardım -bir iki güne kadar iyileşir- ve size Yüzbaşı Jewett'inkini verirdim."

"Şey, sadece bir iki gün için, bunu yap, ben de atımı bir arkadaşıma ödünç verirken."

Harper'lar küçük vagonunu ele geçirirken Charlotte Oliver'ın başına ne geleceğini çoktan kendime sormuştum ve şimdi büyük bir endişeye kapıldım.
"Neden, Teğmen, memnun olurum! Ama neden Yüzbaşı Jewett'in atını ödünç verip sizinkini saklamıyorum? Şu anda komutadaki en iyi ve en taze at sizinki."

"Evet, bunun için ödünç veriyorum."

Sessizce devam ettik. Şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde düşündüm. Ned Ferry'den böyle bir iyilik istemek ya da kabul etmek gibi yeni bir amacı neydi; bir saat içinde tüm komuta onun yaptığını öğrenecekti? Bu, sadece Gholson benzeri
ruhumun hayaletimsi hale getirdiği önemsiz bir şey miydi? Ferry'yi ilk kez etrafında takipçilerinden biriyle gördüğümde, Charlotte'un gri, şanssız bir şekilde, Wiggins'te değil miydi? Ah, evet; ama Güzel'in hıza bir at ödünç vermesi
Cesaret'in hıza kendini bırakması
bir şeydi; Cesaret'in Güzel'e attan inmesi--ah, ne kadar farklı! Her şeyi alt eden ihtiyaç neydi?

Salona girdiğimizde kalbimi hafifleten bir kanaate vardım;
her şeyi alt eden ihtiyaç--Oliver'dı. Nedenini görebildiğimi düşündüm.
Bütün şeytani davranışlarının kaynağı, geçmiş hataları yüzünden kendisini sorumlu tuttuğunu bildiğim, ona olan ilişkilerinde yatıyordu. Yanlış tahmin etmediğim sürece, onun güdüleri yükselmişti. Amacının
şimdi, ne olursa olsun kendini tehlikeye atarak, bu iğrenç tek kadın savaşını durdurmak ve
tamamlanmamış hikayesini, "aptal" ne kadar görkemli veya sefil olursa olsun, tüm Tanrı yaratıkları için mümkün olan en adil sonuca ulaştırmak olduğuna inanıyordum. Durduk ve Cecile ile kalan doktorun, elinde yanan bir mumla, merdivenlerden aşağı inmesini bekledik. Yaralıların çoğunun yattığı iki odadan, kadınların yumuşak bir şekilde şarkı
söyledikleri duyuluyordu ve Charlotte'unki de bunların arasındaydı. Onların şarkısı, birçok mavi giysili çocuğun, birçok gri giysili çocuğun öldüğü bir şarkıydı: "Beni uyut, anne."

Cecile ve doktor, Bayan Harper'ın kaldığı Birlik kaptanının yatağının yanından gelmişlerdi. "Elimden geleni yaptım," dedi Ferry'ye; "Biz
eski üşüme ve ateş doktorları savaş zamanları için yaratılmadık; iyileşebilir
veya iyileşmeyebilir."

"Smith," dedi Ferry, "yukarı çık ve başka bir emre kadar yanında kal."

XXXVIII

"BİR MESAJ VE BİR JETON TAŞI"

Gece geç saatlerde Gholson, Bayan Harper için Birlik kaptanının yatağına geldi. Charlotte onu göndermişti; doktor, belirli bir hastanın yarası tekrar açılırsa ne yapılacağını söylemişti ve bu olmuştu. Üçü de bunu durdurmayı başarmıştı, ancak Charlotte Bayan Harper'ı uzanmaya ikna etmişti ve yorgun kadın, tüm niyetlerine rağmen
uyuyakalmıştı. Yaralı kaptanla yalnızdım. Aslında uyumuyordu, ancak narkotiklerinin ağırlığı altında uyuşuklaşıyor, mırıldanıyor, kıpırdanıyor,
inliyor ve ara sıra konuşuyordu.

Açık pencerede otururken, ölmekte olan ateş ışığının birkaç kırmızı noktasını koruluğun altındaki bivakta daha az gördüm. Orada, kapının yanında Ned Ferry uyuyordu. Ateş böcekleri göz kırptı ve puslu tarlaların ötesinde, iki gece önce yaptığım gibi, yürüyüşünün görkemli yavaşlığıyla zamanın geçişini ölçtüğüm
boşa harcanmış ay yükseldi. Nöbetim hüzünlüydü,
ama, sağlıkta, aşkta, gençliğimin sonlarında ve böyle bir ayın sessizliğinde, başıboş düşüncelerim en çok "benim için dua eden" kızla ilgiliydi. Umutlarım güçlü bir şekilde büyüdü. Yine de onlarla birlikte, bir sevgilinin gayretini ikiye katlama ihtiyacı hissim de büyüdü. Bir daha asla, kuşatma
şehrimin etrafındaki çevreleme hattımda, geçmişte yaptığım gibi--iki gün--büyük boşluklar bırakmamaya karar verdim. Şimdi, en erken uygun anda, son saldırıya geçmeliyim ve bir sonrakinde şakaklarında teslimiyetin gül kırmızısı bayrağının yükseldiğini görmeliyim; savaşta beyazdır, ama aşkta kırmızıdır.

İlk uygun an; ah! ama bu ne zaman olacak? Harpers'ı Hazlehurst'e kim götürecekti? Tanrıya şükür! Harry değil. Scott Gholson mu?
Gholson'ın merkeze gelmesi gerekiyordu. Zavallı Gholson! Burada sinirleri gerilmiş halde çok fazla dinlenme bulmuştu; Ferry, Harry, kavga ve Quinn ile birlikte, "tchagrin"inin saf boğulmasıyla yatıp ölmediğini merak ettim. Bir timsahın bile üzüntüden muzdarip olabileceğine inanıyordum, ona Gholson'ın biriktirdiği kadar çok iyi sebepler kazandırabilirdi. Ama
hayır, "Charlie Tolliver'in" varlığının ve emirlerinin cenneti - sanki
onu tamamen ele geçirmiş gibiydi - onu tüm kaba şeylerin bulutlarının üzerine
yükseltti ve destekledi.

Eşikte hafif bir kıpırtı kulağıma çarptı ve koridorda genç bir zenci kadın gördüm.
Görünmeyen bir mumun ışığı onu bir bakışta belli etti; bildiğim kadarıyla önceki akşamdan beri buradaydı,
ama onu
görmemiş olmam tesadüftü; Oliver'ın en iyi düğün hediyesi,
Charlotte ile Gallatin'deki perdeli vagonda gördüğüm köle hizmetçi. Ona doğru gizlice gittim; o da nezaket gösterdi. "Bayan Charlotte, eğer istersen beni merdivenlerden aşağı doğru inerken cezalandıracağını söyle."

Bizden ayrılıp ayrılmadığını sordum. "Hazırlanıyor, efendim; Bayan Goshen ahıra gitti ve ev sahiplerini almaya gitti." Kız aniden kendinden memnun görünüyordu. "Bayan Charlotte, çocuklar gittiğinde gitmiş olurdu--onun yanına gönderilen iki izci--eğer ben konuşmasaydım."

"Gerçekten mi! Nasıl oldu bu?"

"Neden, diyorum, 'Bayan' Charlotte, avlarını ikiye katlamaya hazır olmadığını nereden biliyoruz? Biraz bekleyip, ikiye katladığına dair hiçbir haber gelmezse, muhtemelen Pote Hudsom'ın etrafındaki Yankees'e kaçmıştır."

"Ona bunu neden söyledin? Onun yakalanmasını istiyorsun; ben de istiyorum; ama biliyorsun ki o onu yakalamak istemiyor ve sen de istemiyorsun. Ben de istemiyorum. Biz de Teğmen Ferry'nin onu yakalamasını istemiyoruz."

"Hayır, efendim, öyle işte. Ama aynı zamanda, ona
sakin olma fikri olmasa da, onun şeytanlığını engellemek için elinden geleni yapacağını düşünüyordu. Bay Goshen'in Bayan Hahpeh'e "Bu benim küçük efendim değil" dediğini sanıyorum."

Onu el sallayarak uzaklaştırdım ve odaya geri döndüm; Kaptan aramıştı. Gecenin kaç olduğunu sordu; ikiyi epey geçtiğini söyledim; mırıldandı, sessizdi ve bir an sonra adımı söyledi. Cevap verdim ve fısıldadı
"Coralie Rothvelt--burada; ben--sesini tanıdım--şarkı söylerken. Onu tanıdığımı biliyor muydun?"

"Evet, Kaptan."

"Sizin, dostlarınızın, önceki gece bize karşı oynamasına izin verdiğiniz cesur bir oyundu, oğlum, ve bu bir ipliğe bağlıydı. Eğer subaylarımız sadece yaşlı adama adını sormuş olsalardı, bu bir ışık parlaması olurdu. Eğer, dün, seni ve Ned Ferry'yi gördüğümde, Coralie Rothvelt'in Charlotte Oliver olduğunu ve o zamanlar onu tanıyabileceğimi hayal etmiş olsaydım, tıpkı bugün onu en büyük düşmanından öğrendiğim gibi, bilirsin,"

"Evet, Kaptan."

"Geri dönmeliydim, oğlum." Bir sessizlikten sonra kahraman, bana olduğundan daha çok kendi kendine konuştu "Ah, eğer kardeşim bu gece burada olsaydı, yaşayabilirdim!"

Birçok gün sonra o konuşmanın ne anlama geldiğini tahmin edemediğim için kendimi aptal hissettim, ama şimdi onda gördüğüm değişimden dolayı herhangi bir tahminde bulunamayacak kadar sıkıntılıydım. Her şeyi tamamen kendi kendine söylemeye başladı. "Ev!" diye mırıldandı; "tatlı, tatlı ev!--evim! ülkem!--Tanrım, ülkem, evim!--Smith,--bunun ne olduğunu biliyorsun
--alnımı siliyorsun,--değil mi?"

"Evet, Yüzbaşı."

"Ben--ben senin--çok--hoş--bir sürprizle--tamamen--sonunda--alınmanı istemedim. Neler--olduğunu--biliyorsun,--değil mi?"

"Evet, Yüzbaşı." Alnımı tekrar silerken evin önünden iki atın ayak seslerini duydum; onlar Gholson'ın ve Ned Ferry'nindi, Charlotte için. "Kaptan, gidip onu getirebilir miyim? Ona ne söylediğini söyle ve
getir?"

"Sence gelir miydi? Eğer onu yakalasaydım
Ship Adası'na giderdi."

"Geleceğini biliyorum."

"Keşke gelseydi; şarkıda söylendiği gibi 'bir mesaj ve bir hatıra taşıyabilirdi'."

Geldi. Onu kapının dışında karşıladım ve bir an
daha fazla gelemeyeceğinden korktum. "Nasıl gelebilirim, Richard! Ah, nasıl gelebilirim?" diye fısıldadı; "Bu benim eserim!" Ama hemen
yatağın başında durdu, sakin ve şefkatliydi, iki gece önceki koyu renk elbise ve gevşek şapkasıyla. Ölmekte olan adamın gözleri minnettarlıkla parlıyordu. "Bir iki şeyim var," dedi, birkaç selamlaşma sözcüğünden sonra,
"anneme ve karıma göndermek istediğim birkaç önemsiz şey var; birkaç önemsiz şey ve bir iki mesaj; eğer--eğer--eğer--"

"Onları almama izin verir misin?" diye sordu Charlotte. Ne olduklarını
görmedim veya duymadım; Gholson beni salona çağırdı. Fısıldamadı; bilirsin, fısıldamak için asla yeterli
kendini bastıramayan insanlar vardır; mırıldandı. Ölenlerin bazı
hakları olduğunu kabul etti, ancak--gecikmenin talihsiz bir şekilde sonuçlanabileceğinden korkuyordu; bunu Charlotte'a söylememi istiyordu ve Ned Ferry'nin bir mahkumun ölümü gibi yaygın bir olay için uyanmasını istemekle kesinlikle çok yanlış yaptığımdan emindi; uyandığı anda ona haber verecekti.

Odaya geri döndüğümde, mahkum Charlotte'tan dua etmesini istemişti. "Ben korkmuyorum ki--en ufak bir korkum yok," diyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı, alnını silerek, "neden korksun ki? Ölmek
yaşamak kadar korkutucu bir şey değil. Şimdi, senin benim için dua etmeni tercih ederim; ben inançsızım--inançlara, yani kilise insanlarının onsuz yaşayamayacağımızı
düşündükleri inançlara. Benim dinim neredeyse
özlemlerden ve çabalardan başka bir şey değil"--üzgün bir şekilde gülümsedi--"özlemler, çabalar ve umutlar."

"Yine de sen--"

"Ondan vazgeçmek mi? Ah, diğer dünyada bile!"

"Ben de vazgeçmem--benimkilerden." Asker ellerini yalvarırcasına birleştirdi. "Ben de öyle yapmazdım - gerçi benimki, Tanrım - sadece eski kafalı bir tipim - inançları uğruna babalarımız birbirlerini öldürürdü - Tanrı onlara ve bize merhamet etsin."

Büyük bir sessizlik vardı. Charlotte yatağın başucuna çökmüştü ve Leghorn şapkasının geniş siperliğinin altında alnını katlanmış ellerine yaslamıştı. Böylece, hemen ardından tekrar konuştu.

XXXIX

CHARLOTTE ŞARKI SÖYLÜYOR

"Biliyorum, Kaptan," dedi, "inançlar olmadan özlemlerimiz, çabalarımız veya umutlarımız olamaz; inançlar onların yaşadığı şeydir. Ben
güçlü, tatlı ve gerçek olmaya, saf olmak uğruna inanıyorum; ve daha
fazlası dünya uğruna; ve Tanrı
işlerinden daha büyük olduğu için Tanrı uğruna daha da fazlası. Güzelliğe ve neşeye inanıyorum. Ben
onların tüm iyiliğin ve tüm Tanrı'nın işlerinin ve dileklerinin hedefi olduğuna inanıyorum. Diriliş, ceza ve ödüle gelince, en asil tercihimin onlarla ne ilgisi olduğunu göremiyorum; bana göre bunlar Tanrı'nın meselenin bir parçası;
benimki mükemmel güzelliği ve mükemmel neşeyi hem kendimde hem de kendimden sonsuza kadar sevmek, Tanrı'nın onları sevdiğine inandığım arzulayan aşkla ve onların eksikliğine Tanrı'nın ona
acıdığı sevgi dolu acıyla acımak. Ve her şeyden öte Hiçbir güzelliğin ve neşenin
tüm dünyanın neşesini herhangi bir ayrı ruhun neşesinden daha çok seven bir aşktan ayrı olamayacağına inanıyorum."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı yastıktan. Sonra, Charlotte bir kez daha
ıslak alnını silerken, esir çok uğraşarak, "Bundan sonra--savaş
korkunç bir şey gibi görünüyor. Sanırım bu bir suç değil--daha çok onu getiren suçların bir--cezası. Ama neyse--biliyorsun--olmak--" Boru, reveille'i çaldı.

"Bir asker olarak," dedi Charlotte, "bir asker gibi ölmek mi istiyorsun?"

"Evet, oh, evet!--elimden gelenin en iyisini. Yarı dik oturmak ve kılıcımı tutmak istiyorum--eğer itirazı yoksa. Çok sevdim! Neredeyse--uzaktaki eli tutmak gibi olurdu. Elbette, gerçekten gerekli değil, ama--daha çok--ülkem için ölmek gibi olurdu."

Kılıfını kınında tutmayacaktı ve çıplak bir şekilde eline koyduğumda kabzasını öptü. Charlotte, Ned Ferry için Gholson'ı gönderdi. Pencereden
göz attığımda, daha iyi bir kolaylık için izcilerimizin
koruyu terk ettiğini ve mahkumların içeri yürütülüp, Louisianalıların ağır muhafızları altında
veranda basamaklarına yakın bir yere
toplandığını fark ettim. Mavi ceketlilerden biri bana yumuşak bir şekilde seslendi:
"Ölmek--gerçekten mi?" Arkadaşlarına döndü--"Çocuklar, Kaptan ölüyor."

Her Kuzeylinin gözü pencereye çevrildi ve ben de başka tarafa döndüm. "Richard!" diye nazikçe seslendi Charlotte ve sonun yaklaştığını gördüm; alnında yeni bir ıstırap vardı; yine de asker bir şarkı istiyordu; "bir asker şarkısı, olur mu?"

"Neden, Yüzbaşı," diye cevapladı, "bilirsin, asker şarkılarımıza senin söylediğin sözleri söylemeyiz -- ilahiler hariç. 'Ben bir Haç askeri miyim?' diye söyleyeyim mi?"

Hemen cevap vermedi; ama verdiğinde "Evet--söyle." dedi.

O söyledi. İkinci kıtaya başlarken, pencerelerin altında giderek daha da gürleşen bir sesin karşılık verdiğini duyduk; tutuklular şarkı söylüyordu. Sert bir sesin bunu yasakladığını duydum, ama
güçten güce doğru yükseldi:

"Elbette kazanmak istiyorsam savaşmalıyım,
Cesaretimi artır, Tanrım.
Zahmete katlanacağım, acıya katlanacağım,
Senin sözünle destekleneceğim."

Ölen adam elini kaldırdı ve Charlotte sustu. Aşağıdaki takipçilerinin boğuk korosunu duymamıştı; ya da duymuş olabilir ve
onların keyfini çıkarıyor gibi göründükleri özgürlük derecesi onu şimdi istediği
yeni iyiliği aramaya yöneltmişti. Sözlerini yakalayamadım, ama
Charlotte duydu ve şefkatle cevap verdi, yine de o kadar keskin bir acı
titriyordu ki bunu ondan bile gizleyemiyordu.

"Ah! Bir asiden bunu söylemesini istemezsin," diye iç çekti, "değil mi?"

Karşılık vermedi, sadece gözleri ısrarcıydı. Şakaklarını sildi. "Seni reddetmekten nefret ediyorum."

Bakışları minnettardı. Tekrar konuştu: "Sanırım aldırmamalıyım."

Bayan Harper içeri girdi ve Charlotte, elini hiç bakmadan tutarak,
Kaptan'ın sert isteğini sesiyle anlattı. Bayan Harper da,
sırasıyla, acıyla irkildi, ancak ölmekte olan gözler ve gülümseme ona yalvarırcasına döndüğünde, "Neden, eğer yapabiliyorsan, Charlotte, canım, ama oh!
nasıl yapabilirsin?" dedi.

Charlotte yaralı adama hitap etti: "Sadece birazı, bu yeterli olur mu?" ve adam hevesle onaylayınca, Bayan Harper'a ekledi, "Biliyorsun, canım,
tarihinde bizimkinden daha fazla onların değil."

"Hayır, pek değil," dedi Bayan Harper, bir gurur parıltısıyla; ve
bunun üzerine Charlotte'un ihtiyatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladığını duyduğumda şaşkınlığa uğradım:

"Ah, söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında bu kadar gururla selamladığımız şeyi?"

Ama ihtiyatlı bir şekilde başladığında, aşağıdaki toplanmış kalabalık üzerindeki etkisi
anında ve elektrikseldi. Neredeyse ilk notayı duydular;
endişeli bir şekilde aşağı baktığımda, hayret ve coşkunun adamdan adama geçtiğini gördüm.
İlk iki dizeyi hayret ve coşkuyla sessizce duydular; ama üçüncüde,
tedirgin bir şekilde, önce bir, sonra üç, sonra bir düzine, sonra yirmi, silahsız, sancaksız ve lidersiz, özgürlüğü,
bayrağı veya evi bir daha asla göremeyecek kadar az, şafağın erken ışığında, şarkılarının şarkısıyla seslerini yükselttiler.

Ana gövdemiz otoyoldaydı, tam olarak kola bakıyorduk ve
onlar üzerindeki etkisini göremiyordum. Mahkumların gardiyanları, anında öfkeyle
parlasalar da, öylesine şaşırdılar ki, iki veya üç saniye boyunca, karabinaları hazır bir şekilde, onlar ve hatta komuta ettikleri çavuş bile, bana sadece burada orada ve yukarıdan sert bakışlar attılar. Mahkumlar, düzenli bir koro halinde şarkı söylemeye alışkın olmalılar, çünkü içlerinden biri ortalarına doğru yürüdü ve çılgına dönmüş gardiyana ve bana sağlam bir şekilde gülümseyerek, şarkıyı eşit bir şekilde yönetti. "Hayır, efendim!" diye bağırdı, ben onlara vazgeçmeleri için öfkeli bir işaret yaparken, "bir kıta boyunca, eğer aramızdaki her lanet aptal bunun için ölürse - Kaptan duysun çocuklar - şarkı söylesin!

"'Roketlerin kızıl parıltısı, bombalar havada patlıyor--"

Charlotte, dışarıdaki koşullar için değil, içeridekiler için duyduğu şaşkınlıkla susmuştu. Aşağıdan gelen şarkının ilk güçlü dalgasıyla, ölmekte olan lider dik oturmaya ve kılıcını kaldırmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu ve Bayan Harper ile onu kurtarmasalardı yastıklara geri çarpacaktı. Onların kollarında yattı, son nefesini verirken, titreyen eliyle kılıcını kavradı ve coşkulu bir yüzle dinledi
gerginliğin içine ve üzerine
atan ateşli çığlıkların
kargaşasından rahatsız olmadı. "Şu adamın kafasına vurun!" diye bağırdı muhafız çavuşu ve adamlarından biri silahını salladı; ama Yankee silahın içine atladı, "Şarkı söyleyin çocuklar!" diye bağırdı rakibini yakaladı ve onu geri fırlattı. Aynı anda çavuş kararlı bir şekilde bağırdı, "Muhafız, hazır olun--nişan alın--"

Doğrulanmış karabinaların temiz bir şaplağı duyuldu, ancak tutuklulardan
son beyitinde şarkı devam etti:

"Yıldızlarla bezeli bayrak! Ah, uzun süre dalgalansın!--"

ve kabarıklığının ortasından bir düzine adamın küfürleri, küfürleri ve meydan okuyan kahkahaları, gözlerinde yaşlarla "Ateş edin! ateş edin!
neden ateş etmiyorsunuz?" diye haykırıyordu.

Ama ateş emri gelmedi; Aniden nal sesleri duyuldu, sonra aniden durdular ve uyanık bir komutanın sesi, "Dikkat!" diye bağırdı.

Çavuşa sert olmaktan çok kısa birkaç söz söyledi ve yılmaz şarkıcılar ondan vazgeçmeleri için bir işaret almadan kıtanın sonuna doğru ilerlerken, Ferry teğmene komutasını geri almasını söyledi ve pencereden bana doğru döndü. Kılıcını kaldırdı ve daha alçak bir sesle konuştu, asık suratlı muhafızlar kollarına dikildi ve her esir cevabımı bekledi.

"Geleyim mi?" diye sordu; ama ben başımı iki yana salladım.

"Ne!--gitti mi?" diye tekrar sordu ve ben başımı salladım. Döndü ve ayrılan kolun ardından hafifçe koştu. Koruda aşağı doğru hareket ederkenki düşünceli tavrını ve kılıcından, başının üstünden, onu tutan eliyle ince bıyığını parmaklarken nasıl yumuşak bir parıltının parladığını ve bıçağı ters çevirip kınına sokarken nasıl başka bir parıltının onu takip ettiğini hatırlıyorum. Sonra gözlerim onu ​​kaybetti; çünkü Gholson pencerenin altındaki yerini almıştı ve dikkatimi çekmeye çalışıyordu.

"Geliyor mu?" diye seslendi ve yanımdaki Charlotte aşağı doğru konuştu:

"Bir an sonra yanınızda olacağım."

O beklerken Louisianlıların ikinci teğmeni geldi ve gardiyanlar ve tutuklular uzaklaşırken verandanın basamaklarına çıktı.

Gholson ile tarlaların arasından geçen bir yoldan dörtnala giderken dizinin üzerinde, mısır koçanlarına sarılmış ölü kuzeylinin kocaman kılıcı duruyordu.

XL

HARRY GÜLER

Terk edilmiş kamp alanının ilk sessizliği, geri dönen kuşların şarkılarında
kayboldu. Başından topuğa kadar bir balya kadar düzgünce sarılmış görkemli uzunluktaki battaniyesiyle Yüzbaşı Jewett, toprağın altına yatırılmıştı ve
Harper'lar yolculukları için şapkalarını takmış bir şekilde mezarın başında ve ayağında dua ediyorlardı. Louisianlıların ölü kaptanına şeref muhafızı olarak dönen cenaze ekibi, ölümlü kısmını taşıyan hafif bir vagonun iki yanından gidiyordu. Sonuçta ben, Harper'ların yoldaki koruyucusu olacaktım.

Harry ve ciddi maiyetini güneye doğru götürecek sağ tarafın, doğuya doğru olan sol tarafın olduğu anayoldan aşağı doğru ilerlerken gün ilk mükemmelliğine kavuştu. Camille ve ben
yan yana at sırtındaydık, sabahın ihtişamlarına dair duygusal övgülerime gülümseyecek kadar yakınımızda kimse yoktu, ya da
onun belagatimi o kadar şefkatli bir tapınma, kişisel kabul ve kendini bahşetme dolu bakışlarla karşılaması karşısında, ki bunları burada anlatmak denizden bir deniz çiçeği çıkarmak kadar
zavallı bir gösteri olurdu; onlar
pikolo notaları gerektirir ve ben müzisyen değilim.

Tanıdık küçük deri perdeli vagon tam önümüzdeydi,
diğer üç Harper'ı, yaşlı zenci sürücüyü ve -aşırı yüklenmesini tamamlamak için- kızı Charlotte'un esmer hizmetçisini taşıyordu. Tekerleklerin yanında
geziyor ve gevezelik ediyordu Harry Helm. Köprüde bize doğru geri düştü ve
bizi Charlotte'tan bahsederken buldu. Camille bana Charlotte'un güneyimizdeki bölgeyi ne kadar iyi bildiğini ve planının öğle vakti böyle bir arkadaşla
yemek yemek ve geceyi başka biriyle geçirmek olduğunu anlatıyordu; ama
Harry
geldiği anda, bize yarasını kurtarmada aldığını söylemediği için en yumuşak flüt notalarıyla onu azarlamaya başladı--

"Şimdi, hanımlar--" diye bağırdı alaycı yaver, "Ben--ben Gholson'ın hayatını kurtarmadım! Kurtarmaya çalışmadım! Sadece bir
Yankee'nin kafasını
yarmaya çalıştım ve bunu bile yapmadım! Dick Smith, eğer başka birine kurtardığımı söylersen--Peki, o zaman kim söyledi? Aman Tanrım! Eğer bir adamın hayatını
kurtarmanın bu kadar yaygara koparacağını bilseydim bunu yapmazdım! Neden,
Quinn ve ben dün gece Ned Ferry'nin tam yarım saat boyunca oturup onu dinlemek zorunda kaldık, bize Gholson'ın bildiği düzgün şeyleri ve Gholson'ın vicdanına sahip bir adam için yapmamız gereken
ödemeleri anlattı! Ve sonra, kapağa -- alkışlamak -- ki'yi alkışlamak -- kapağa --
_doruk noktası_-- o kelimeyi duyunca, ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum -- alkışlamak
doruk noktası, Ned Gholson'ı çağırır ve Quinn'in onunla
medeni bir şekilde konuşmasını sağlar -- ah, ha, ha! -- Quinn her seferinde bu işten ne kadar nefret ettiğini gösteriyor,
tıpkı onu bir çubuğun üzerinden atlattığınızda bir kedi gibi! Ve sonra bizi oyaladı,
sadece orada burada bir kelimeyle, ta ki hepimiz cam kadar pürüzsüz bir şekilde,
Quinn'in söylediği her şeyin benim hatam olduğunu ve benim yaptığım her şeyin Gholson'un hatası olduğunu ve Gholson'un söylediği, yaptığı veya yapmadığı her şeyin bizim hatamız olduğunu ve geri kalanının kısmen Ned'in hatası, ama çoğunlukla kaza olduğunu kabul edene kadar."

Camille, herhangi bir yerde, özellikle Bay Gholson'da herhangi bir hata olduğuna inanmadığını ve inanmayacağını söyledi ve ben Teğmen Helm'i her zamankinden daha az sevdim, Camille'in kendisini azarlamaya hak kazandığını düşündüğü açıklanamaz özgürlüğü yeniden fark ettim. "Ah, senin gücün altındayım," diye haykırdı ona, "ve eğer istersen ona lekesiz bir zürafa diyeceğim! O öyle biri; Ben her zaman
böyle düşündüm!" Yaylı vagon sol çatala doğru gidiyordu ve o, vedalaşmaya orada başlamak ve onu sona saklamak için dörtnala ilerledi. Ona
elveda derken, "Bay Smith'in burada benimle birkaç dakika kalmasına izin
vermeyecek misiniz? Bir iki konudan bahsetmek istiyorum ki--"

Beni neredeyse küçümseyerek terk etti; bu beni gizlice eğlendirdi ve, eminim ki, yaveri kandırdı.

"Söyle, Dick!" diye başladı, kadın uzaklaşırken, "bak, sana bir şey
söyleyeceğim; Ned Ferry, Charlotte Oliver'a aşık!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, kastediyorum, kastediyorum! Smith, Ned harika bir adam. Dün buraya
geldiğim için mutluyum."

"Evet, bir izin aldın."

"Ah, bu şey, evet; keşke olsaydı! Hayır, geldiğim için mutluyum,
öğrendiklerim için. Ned Ferry'nin bana bir erkeğin
kendisine hakim olduğunda neler yapabileceğini ve neler yapmaktan kaçınabileceğini öğrettiği için mutluyum.
Ve onun -- kim olduğunu biliyorsun -- George! onu gören her erkeğin
bileceği şey için mutluyum, çünkü o,
bir gülün bir arıyı çekmesi gibi, menziline giren her erkeği çekiyor. Bana bir
kadının _olabileceğini_ ve
yaşayabileceği tek bir gerçek erkek olduğunu bildiği sürece
olmaktan kaçınabileceğini öğrettiği şey için mutluyum! sadece _kadar_, aklınızda bulunsun, _yaşamak_ için bile demiyorum."

Şaşkınlıkla baktım. Bu önemsiz Harry'nin konuşması mıydı? Gerçek şu ki, bahsettiğimiz
çift, psişik bir sihirle, notalarımızın yarısı normal perdemizin üzerine çıkana kadar
atmosferi hepimiz için seyreltmişti.

"Onu sevdiğini mi kastediyorsun; dün veya dün akşam böyle bir şeyin ne belirtisini gösterdi?"

"Hiçbir belirti belirtisi yok! Yine de yemin edeceğim! Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bugün mü? Sanırım biliyorum."

"Nereye?"

"Şey, Teğmen, eğer ben olsaydım, _ben_ Port Hudson'ın arkasındaki Yankee hatlarına doğru giderdim. Jewett'in mesajları ve kılıcı var ve Yank'lar onu bir Konfederasyon askeri olarak hiç olmadığı kadar iyi tanımayacaklar; çünkü sadece bizim yakaladığımız bu adamlar, onun Charlotte Oliver olduğunu veya General Austin'in
hilesinde herhangi bir rolü olduğunu öğrendiler. "

"Oliver söylemezse," dedi Harry, acı içinde kötü elini kaldırarak.

"Cesaret edemez! Eğer önce sözünü tutup,
kendisi, Charlotte Oliver'ın kocası olduğunu ve iki eyaletteki en iyi Federal izci birliğini yıkıma sürüklediğini söylerse--"

"Merhaba! Bu onun parasını pişirmeli!--yüzüyle--ve sesiyle!"

"Evet," diye cevapladım, "--ve nefesiyle."

"Peki, sence bunu neden yapmak istiyor?" diye sordu Harry.

"Bunu yapmak istemiyor; ama
bundan sonra vuracağı her darbenin onun hesabına olduğunu bilerek, bunu yapmak zorunda hissediyor. Sanırım o, Yankees'i onun tüm düşmanlığının kişisel intikam olduğunu ve o özel intikamı tamamen veya kısmen almak için her an her şeyi veya herkesi, her ilkeyi, sözü veya davayı feda edeceğini söylemeye gitti."

"Dick Smith, evet! Ama ayrıca, onun ne istediğini görmüyor musun? Neden,
Oliver ve Ferry'yi, Ned'e değer verdiği kadar değer vermediği başka biri olana kadar ayrı tutmak istiyor, diyelim ki sen, ben veya--veya--"

"Gholson?"

"Gholson, hayır! Gholson'a güvenemez, Gholson'ın vicdanı çok kinci; bu yüzden onu olabildiğince yanında tutuyor.
Hayır, ama bazıları, diyorum ki, Oliver'a alması gerekenden bin kat daha iyisini verebilene kadar--onun hatırı dışında--"

"Evet, bir askerin temiz ölümünden bahsediyorsun; ve benden istediğin şey,
benim, bir kişi olarak, ona bunu vermek için dürüst bir şansı kaçırmayacağımı söylemem,
değil mi?"

"Senden istediğim, Smith, sana _benim_ böyle bir şansı
kaybetmeyeceğimi söylemen."

"Ben de kaybetmeyeceğim."

"Senin için zorba, Dick; cam gözlü zorba çocuk! Görüyorsun ya, sen Oliver'ı
gördüklerinde tanıyan sadece yarım düzine kişiden birisin; bu yüzden Ned
yakında seni peşinden gönderecek. Ned'in de bir vicdanı var, bilirsin, Gholson'ınki kadar kıvranan. Aman Tanrım! Evet, bunu sık sık _görmezsin_,
ama bir askerin sıtma keki kadar büyük ve sert." Teğmen
dizginini topladı; "Smith, Ned ve onun birbirlerini bulmasını istiyorum;
o benim!"

Ben de öyle demeye meyilliydim ama kendimi tuttum ve sadece
ben olduğumu söyledim.

"Yine de," dedi Harry, "Küçük kız için üzgünüm!"

"Küçük kız mı?"

"Hadi canım, biliyorsun!" Bana doğru eğildi ve fısıldadı, "Bayan Cecile!"

"Teğmen," diye cevapladım, kızararak, ailenin olası bir üyesi olarak
ne borçlu olduğumu fark ederek, "biraz vatanseverlik
hevesini mi karıştırıyorsun--"

"Pat kim--oh? Sana söylüyorum, benim çomarım--ve tabii ki, anlıyorsun, daha fazla
soğuk nefes almak istemiyorum--"

"Bunu yapmamanı tercih ederim."

"Uf-uf! Şeytanda neden _benim yapmamı istemediğini_ bilmiyorum,
ama--Smith,--o Ned Ferry'ye o kadar aşık ki, eğer onu
elde etmezse--ben George! neredeyse onu öldürecek!"

Alaycı bir şekilde kıkırdadım. "Ve bunu sana söylemesine bile gerek yoktu! O,
ölümcül yoğunluğunu sıradan bir seyirciden bile saklayamıyor! haw!
haw! haw! Ve hepsi _üç günlük bir tanışıklığın_ sonucu!
Doktor Swiftgrow'un Bıyık Canlandırıcı'sından daha iyi--aw, haw! haw!" "Ah, öyle
mi düşünüyorsun? Keşke birkaç fıçı alabilseydin--aw, haw! "haw!" dedi
Harry ve benim kahkaham onun kahkahasının başladığı yerde bitti. Ama, bir şekilde
elini acıttığı için, o da aniden durdu. Atımı geri çektim.

"Sadece bunu mu fark ettin?" diye sordum gülümseyerek. "Başka hiç kimse
başka birine ölümcül şekilde aşık değil mi? Bana bildiğin tek şeyin bu olduğuna
inandıramazsın!"

"Peki, o zaman denemeyeceğim. Bir şey daha biliyorum; dün duydum. Duymak ister misin?"

"Beğen! Neden, meraktan öylesine ölüp gittim ki, duymazsam
beni neredeyse öldürecek--ah, haw! haw! haw!"

"Eh, insanların hayatlarını kurtarmaktan yoruldum ama bunu saymayacağız; duymak istediğini söylüyorsun--hepsini sana veremem ama şöyle başlıyor:

"'Gözlerini çevir, geçen güzel kız!
Ey geçen güzel kız, gözlerini çevir!'--

"Haw! haw! haw! Güle güle, Smith,--aw, haw! haw! haw!--ve bunların hepsi üç günlük bir tanışıklığın sonucu!--haw! haw! haw!--Oh,
söyle!--Smith!"--Onu terk ediyordum--"doğru, geri dön ve
baştan başla!--'Geri dön! Geri dön!'--ah, haw! haw! haha!"

XLI

ÖNEMSİZ VE GİZLİ

O çılgınca utanç sabahından sonraki ikinci gece, Louisiana'da Ned Ferry'nin yanında at sırtındaydım. Tugayın kampı birkaç mil arkamızdaydı. Önümüzde bir yerlerde, ateşsiz ve sıkıca gizlenmiş, keşif birliğimiz yatıyordu, bir gün önce General'le görüşmek için yürüyüşlerinin önünden geçmişti ve şimdi onlara katılmak için yoldaydık. Atlarımızın ayaklarının altında, her "ayran bekçisinin" hatırlaması gereken o eski Plank yolu vardı - ister ölü olsun ister olmasın, diyebilirim ki, '63 ve '64'te Felicianas'ta her iki bayrak altında at sürenler.

Harpers'ı Squire Wall'a götürdüğüm günün akşamının geç saatlerinde, Brookhaven'dan ertesi sabahki trene binmemi emreden bir mesaj aldım atımla. Üzerinde Hazlehurst'te gördüğüm o nalların bir kaç kutusunu bulacaktım. Tangipahoa'da onları o zamana kadar oraya ulaşmış olacak bir veya iki ordu vagonuna
aktarıp Clinton'a götürecektim, orada bir muhafız
buluşup vagonları kampa götürmek için bana katılacaktı. Ve böylece
yaptım, sevgili esmer Bayan Harper'ın üç yeğeninin başlarının üstünde mendilini salladığı hüzünlü bir görüntüyle beraber, bunlardan biri, "Bakire güzel geçiyor, gözlerini çevir"in görünür şekilde
sefil yazarına el sallamaktan
kaçındı. Şanslı Cricket'ım üç gece ve iki tam gün boyunca sadece yularından başka koşumsuzdu ve bu gece, hala Ned Ferry'yi taşıyan Yankee'nin atının yanında, yepyeni gibiydi. Liderim ve ben Charlotte'tan konuştuk. Bu günün öğle vakti ortasında Gholson, General'in çadırına gelip Pazartesi günü yaptığı uzun yolculuğu bildirmişti; Ferry'ninki kadar elli mil. Ferry ve ben buna artık bir kadın için çok akıllıca bir başarı diyorduk. "Birçok kadın," dedi, "ata binmeyi bilir ama o yürüyüşü biliyor."

"Sanırım ona sen öğretmiş olmalısın," diye cevap verdim ve bunu inkar edememesinin tadını çıkardı. Bu yüzden daha da ileri gittim ve bana, onu ilk gördüğümden bu yana geçen birkaç günde, daha iyi bir manevi boyuta ulaşmış gibi göründüğünü söyledim.

"O mu?" diye sordu; "ah! O, büyümek ya da ölmek zorunda olan türden. Evet, haklı olabilirsin; ama o, o zamandan beri beni büyümekle o kadar meşgul etti ki, onun da aynı şeyi yaptığını fark etmedim. Ama bence, ona baktığımız gözler de büyüdü."

"Bu iş ona çok büyük geldi," diye ısrar ettim.

"Şu mektuplar--gazetelere mi?"

"Hayır, bu diğeri; kurnazlık, hile ve
gizlilikle yapmak zorunda olduğu bu iş. Teğmen, geçmiş
becerileriyle bunu yapmaya devam edebileceğine inanmıyorum, çünkü hayat ona vaat ettiğinden daha asil bir hikaye oldu."

Arkadaşım eyerde keyifle daha yükseğe çıktı. Sonra ciddi bir şekilde, "Onu kaybetmemiz gerekiyor," dedi. Merakla döndüm ve devam etti:
"Bana, Bayan Harper'a ve bana, eğer şu anda yapmaya çalıştığı şeyde başarılı olursa --biliyor musun?--"

"Sanırım öyle. Oliver'ın düşmana faydalı olmasını engellemek için, değil mi?"

"Şey--öyle; ve eğer iyileşirse bizi terk edeceğini söylüyor; evet, hastane hizmeti için. "

"Hosp'--Oh--oh! kangren, tifo, çene kilitlenmesi, kaşıntı, çiçek hastalığı! Kinin bebekleriyle
hastane hizmetinde yeterince derin değil mi zaten?"

"Ah! ama o bu şekilde bebek oynamaya devam edemez; başka bir şey
bulmalı. Benim cazibeme kapıldığını görüyorum; evet, onu
her zaman muhteşem bir şey yaparken görme arzusu. Bu, sizin dediğiniz gibi 'gerçek hayat' değil. Ayrıca, bana bir keresinde 'Hiçbir ihtişam
en sonunda gizli bir ihtişam kadar parlamıyor' dememiş miydin?"

"Hayır, efendim! Sanırım doğru, ama onun ihtişamının çiçekbozuğu izlerinden
parladığını asla görmek istemiyorum." Bu cevap ondan bir onay jesti kazandı ve bu bana pervasız bir dil verdi. "Neden, eğer ben sizin yerinizde olsaydım,
Teğmen, o kesinlikle gitmemeliydi! Aman Tanrım! en yakındaki yeterince
uzakta değil mi? Nasıl uysalca--hayır, uysalca demek istemiyorum,
ama--bu meselenin sürüklenmesine nasıl _dayanabiliyorsun_--nasıl
dayanabiliyorsun?"

Sorumu sormaya başladığımda, geri çekilen kolumuz sendeleyerek ilerlerken
yolun ortasında yaptığı gibi tam olarak doğruldu; ama benim aşırılıklarım alevlenince azarlayarak sustu ve
her zamankinden daha sessiz bir gülümsemeyle "Bu bir askerin sorusu mu?
Smith, bu gece sende bir sorun yok mu?" diye sordu.

"Her zaman vardır," diye cevapladım.

"Hayır, ama bu gece sanırım bazen bahsettiğin o 'alt çatala' gidiyorsun. Tabii ki, söylemek istemiyorsan--"

"_Sana_ anlatabilir miyim?"

"Ah, kesinlikle! O küçük Harper kızı mı?"

Başımı salladım, boğazım düğümlenmişti. Konuşabildiğimde kelimeleri birer ikişer söylemek zorunda kaldım ve onları söylemekten bile kaçındım, dudaklarımdan akmalarına izin verdim; ve yaşadığım sürece arkadaşımın beni dinleyip yönlendirdiği, beni dinleyip yönlendirdiği o tatlı, ciddi, mükemmel sempatiyi asla unutamam. Hayatımı bundan sonra karartıp acılaştırmak için
üzerime gelene kadar ilk görüşte aşka hiç inanmadığımı söyledim.

O, kesinlikle aşkın bazen ilk görüşte _tomurcuklandığını_ söyledi,
ve ben açgözlülükle sadece bunun iddia ettiğim şey olduğunu söyledim--ancak aşkın bazen inanılmaz bir hızla _olgunlaşabileceğini_, bu son dört günden önce asla inanamayacağım bir hız olduğunu. Ve o da bunu kabul etti, ancak böyle bir aşkı ancak zamanın kanıtlayabileceğini düşündü; buna karşılık ben de onun buna cevap verdiğini söyledim.

Bana baktı aniden, sonra atının yelesini düzeltti ve şöyle dedi,
nazikçe, "Bu, kendini ona ilan ettiğin anlamına mı geliyor?"

İtiraf ettim ve ona, Squire Wall'a yaptığımız yolculukta,
aşkımın kutsal bir şekilde kendisine emanet ettiği şeyi başkalarına
ağzından akıttığı çocukça yolla umutsuzluğa kapıldığımı,
aniden ona gerçeği söylediğimi ve ardından gelen tartışmada,
duygularımın seliyle sürüklenerek, ona hayatım boyunca
aşkımı teklif ettiğimi anlattım.

"Ve o--ah, evet. Anlıyorum; ve ayrıca görüyorum ki, daha önce söylediği, yaptığı veya göründüğü her şeyde, kendisini hiç bu kadar özlenecek,
savaşılacak ve yaşanacak bir hazine yapmamıştı, tıpkı--"
Durakladı.

"Beni reddetti! Ah, öyle; öyle! Ah! Eğer onun onuruna, bilgeliğine, zarafetine, şefkatli sarsılmazlığına tanıklık edebilseydiniz, onu bir daha asla küçük Harper kızı olarak düşünmezdiniz. Bana, tutkumu dile getirdiğim plansız, başıboş yol tek hatam olsaydı ve sadece benim için olsaydı, eğer yapabilseydi, olumlu cevap vermezdi ve ben, kendim, sonunda, sevgisini bu şekilde sunacak bir erkeği olan bir kıza sahip olmayacaktım ve onun da sevgisini bu şekilde sunacak bir erkeği olan bir kıza sahip olacak bir erkeği olmayacaktı."

Ned Ferry'nin o konuşmanın sonuna kadar beni dinlemesine ve gülümsememesine, şimdiye kadar yapılmış en tatlı iyiliklerden biri diyorum. Bunun yerine, "Bunu sanki eğleniyormuş gibi mi söyledi?" diye sordu.

"Hayır, Teğmen, neredeyse ağlayacaktı. Ah, keşke bu gece sadece kamp yapıp yatmak yerine tehlikeli bir görevde olsaydık!"

"Önemli değil, Richard; öyleyiz. "

XLII

"MUM IŞIĞINDA ORAYA ULAŞABİLİR MİYİM?"

Birkaç dakika sonra sağımızdaki ormanda belirsiz bir patikadan halka açık yoldan ayrıldık. Bunu iki üç mil takip ettikten sonra tekrar
sola döndük ve havanın durgun göründüğü ve sivrisineklerin vahşice
soktuğu alçak, karmaşık bir zemine olabildiğince yumuşak bir şekilde bastık. Teri akarsular halinde sildik. Ferry'nin yanına doğru ilerledim ve sonunda yağmur göreceğimize olan inancımı fısıldadım.

"Evet," dedi, "ve gök gürültüsü ve şimşekle; tam da bu gece istediğimiz şey."

Neden diye sordum. "Ah, bizim gök gürültülü fırtınalarımızdan nefret ediyorlar, o Yankee devriyeleri."

Şu anda çok karanlık bir yoldaydık ve aniden dik yamaçların arasına düştüğü bir noktada kara gölgede durduk. Soluk kumun parıltısı, derin akan suların fısıltısı ve onların ötesinde daha fazla kumun daha uzak bir parıltısı ilerlememize meydan okudu. Bir "üzüm
asması
vapuruna" gelmiştik. Mavna diğer taraftaydı, su atların yüzmesi için fazla sığdı ve dip, büyük olasılıkla, bataklıktı. Karşı kıyının
karanlığından yumuşak, tiz, titrek, uzun, bastırılmış bir keder iniltisi geldi, o hıçkırıklı küçük günahkarın çığlığı. Vapur bana cevap vermemi mırıldandı ve ben de aynı hafif dehşet dolu titremeyi geri gönderdim. Tekrar geldi bize, şapkasını
atabileceğinden daha
uzaktan değil ve ben Ferry'yi suyun kenarına kadar takip ettim. Asma adam yanımızda sallanıyordu, mavnanın kumdan
kaydığını duyduk ve birkaç dakika içinde, iki vidette tarafından hareket ettirilerek
kıyımıza değdi. Kısa süre sonra karşıya geçtik, iki vidette de bizimle birlikteydi,
ve keskin bir yükseltinin ötesinde, bir kasırganın
da oluşan eski bir açıklıktan, Ferry'nin izcilerinin sessiz, ışıksız kampına girdik.
Ferry yere indi ve Quinn ile konuşurken,
çavuşlar uyuyanları sessizce ata binmeye ikna ettiler.

Şimdi yürüdük ve bir mil kadar gittiğimizde Ned Ferry
sadece Çavuş Jim, Kendall, başka bir er ve beni alarak bir kenara
çekildi. Bir saatin büyük bir kısmı boyunca tek sıra halinde dikkatli bir yürüyüşle
gittik
ve sonunda dar, sürülmemiş bir "ölümsüzleşme"de durduk. Onun ötesinde, solumuzda, ağaç tepelerinin hemen üzerinde hafif bir kırmızılık parlıyordu. Sağımızda, kuzeybatıda, benzer bir parıltı daha kızıldı, gökyüzü orada daha karanlıktı, ancak bir veya iki kez sessiz şimşeklerle solgunlaştığında hariç. Çavuş Jim tek başına ve yürüyerek ilerledi ve hemen geri döndü, Ferry'e fısıldadı ve tekrar bindi.

Ferry, Kendall ve beni ormana götürdü, diğer ikisi kaldı. Yükselen bir zemin bulduk ve birkaç dakika at sürdükten sonra tepesinden şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştık. Önümüzde, özel olarak iyi ekilmiş bir arazi parçası vardı. Ormanlarımız her iki tarafını da çevreliyordu, bir otoyolu geçiyordu ve yavaş yavaş tekrar kapanıyordu, böylece açıklık yaklaşık yarım mil ötede sonlanıyordu. Her zaman aynı ürünler, savaşın temel nedeni: Bizden yola kadar hayranlık uyandıran bir pamuk ekimi ve oradan da daha uzaktaki ormanlara kadar yoğun mısır tarlaları. Tüm dönümlük alan o sona doğru aşağı doğru uzanıyordu, aynı zamanda iki taraftan içeriye doğru batıyordu. Otoyolda bir yol kenarı "mağazasının" aydınlatılmış arka camı parlıyordu ve tüm arazinin iki tarafında düşman süvarilerinin iki tugay kampının yüzlerce çadır ateşi uzanıyordu. Yeni, beyaz tuvalleri, çalıların yarısının ağaçların altında durmasına yetecek kadar kesildiği ormanın sınırlarını takip eden uzun, düzgün sokaklara kurulmuştu. Adamlar uyumak için sessizleşmişlerdi, ancak çok yakınımızdaki bir çadırda bir grup alay subayı bir meşale sepetinin ışığında oturuyordu ve yanlarına renkleri dikilmişti. Büyük seslerden oluşan bir dörtlü şarkı söylüyordu ve koroya katılan biri, bayrağın yanında durarak dalgın ama şefkatle öyle geniş bir şekilde açtı ki, üzerinde komutanlığın adını kolayca okuyabildik. Bunu dışarıda bırakayım. Şarkı söylerken ve biz de açıklığın etrafını saran alçak çitin arkasında eyerlerimizde otururken, Ferry yolun üzerindeki aydınlatılmış pencereye bakmaktan vazgeçip bana dürbününü uzattı. "Orada kaç tane mum görüyorsun?"

İki tane gördüm. "Evet," dedi, atından inip bana da aynısını yapmamı işaret etti.

Kendall dizginlerimizi aldı. Onu hayvanlarla bırakarak çitin üzerinden, pamukların arasından, yolun karşısına, aydınlatılmış ve korunan dükkâna çok yakın bir noktadan geçtik ve mısır tarlasından aşağı, en uzak çite kadar ve üzerinden geçtik; eğilerek, kayarak, durarak, çömelerek, pamuk sıralarında ve mısır sıralarında; iki dik beyefendinin almak istemeyeceği her pozisyonu aldık; yine de gururla kabardım, tüm bu görünürdeki gizlice dolaşma ve sürünmelere ve bu saatte bir yerlerde tehlikede olan güzel bir kadına olan tutkusunun tüm gizli çekimlerine rağmen, aslan yüreklilikle görevini yerine getirme yolunda düz yolunu koruyan birinin yanında --veya hatta arkasında-- yalnız kalmaktan. (kendi gördüğü gibi) tüm bir aşklar ve aşıklar, şehitler ve savaşçılar dünyasına, ev sahiplerinin kalplerinin arzusuna benimkine veya onun kalbinin arzusuna hakkı olduğu kadar hakkı vardı; ve Charlotte Oliver'ın dizlerinin üzerinde "İnanıyorum ki hiçbir güzellik ve hiçbir sevinç, herhangi bir ayrı ruhun ayrı bir sevincinden daha çok tüm dünyanın sevincini seven bir aşktan
başka mükemmel olamaz." dediğini hatırladım.

XLIII

"EVET VE TEKRAR GERİ DÖNDÜM"

Benim için sürpriz olan bir konu, tüm bu mülkün tacizden
kaçmış olmasıydı. Düşman tarafından bu kadar kayrılan ve yine de davamıza bu kadar bağlı olan birinin, kapılarında nöbetçileri varken, bize penceresinden işaret verebileceğini merak ettim; ve mısır tarlasının daha uzaktaki çitini geçtiğimizde Ferry'e sormaya cesaret ettim.

"Aaron Goldschmidt," diye fısıldadı, kuru, karmaşık bir bataklığa inerken. Bu vahşi doğanın derinliklerinde, yarım düzine pamuk balyasıyla birlikte depolanmış, çatısı olan bir kütük ağılının yanında, çok eğlendiğinin göstergesi olarak elini sallayan çok küçük bir adamın yanındaydık.

"Merhaba, Ned!" diye fısıldadı, tuhaf bir ironiyle; "Bu ne büyük bir kaza,
öyle olmak! Kim böyle bir şey bekliyorsa!"

"Umarım kimse, Isidore; ben de bunu beklemiyordum, baban
o mumları birbiri ardına bu kadar yakın koydu."

Isidore neşeyle iki büklüm oldu ve aniden doğruldu. "Atın
dün beri burada. _O_ onu babama bıraktı. Yankees'in bu gece buradan
çekileceğini düşünmedi. Ama o bir itici,
o Grierson! Onu bu gece istiyorsun, o at? O benim yanımda, ama
sanırım onu ​​almasan daha iyi olur, hımm? Dereyi geçip diğer tarafa gitmek için
tüm gece boyunca seni götürmek; ve geldiğin yoldan geri dönmek için, onu bir parça kağıda sarsam bile, onu taşıyabileceğin bir cebin yok mu?" Sessizce güldü ve bir sonraki an her zamankinden daha ciddiydi.

"_O_ zor durumda! Annemin midillisini karargâha kadar
sürmesi için kiraladı." Onlara hatekvartuss dedi, ama bizim buna ihtiyacımız yok. "Sanırım
o bir tutuklu değil--_eğer_--geri dönmek istemiyorsa." Tekrar iki katına çıktı. "Neyse, onu bu gece görmeni isterdim; oğulları için başka bir bebek daha aldı ve sana
saçma sapan bilgiler verdi... Onu buldun mu? Sana onu elli dokuz dakikada nasıl bulacağını
söyleyeyim--eğer izin verirse, öyle."

Son cümle dinleme pozisyonuna uygundu ve yaklaşan fırtınanın ilk mırıltısı kuzeybatıdan geldi. Sonra Isidore
önermesinin pratik ayrıntılarına hızla geçti. Ferry coşkuyla bir nefes aldı. "Atımı üç dakika içinde dizginleyip eyerleyebilir miyim?"

"İki dakikada atlatırım!" dedi Isidore ve kayboldu. Ferry fısıldayarak söylediği her
notada ezici bir neşeyle döndü. "Sonuçta!" dedi ve ben de görev ve yüreğimin arzusunun on ikiyi bir araya getirdiğini duymaktan
saf bir zevkle kollarımı ona dolayabilirdim.

"Smith," diye sordu, "bensiz geri dönebilir misin? O zaman hemen git;
ben seni atımla yakalarım. "

Mısır tarlasından güvenli bir şekilde gizlice geçtim; sık sık çakan şimşekler hala
zirvenin çok altındaydı ve beni devasa gölgelerin geniş bir karmaşasında saklıyordu. Ama yolu geçmeye geldiğimde çömelmek veya kaymak işe yaramayacaktı. Dik ve sadece sıradan bir resmi görevin hızıyla gitmeliydim. Böylece, iki zıt çit aralığının arasındaki bir noktada, elektrikli bir parıltının hemen ardından
gittim ve ardından gelen yoğun karanlığın tadını çıkarıyordum, birdenbire tüm manzara gün gibi parladı ve yolun ortasında, küçük bir birliğin, bir "ziyaret devriyesinin" tam görüş alanında durdum. Otoyolda bana doğru, neredeyse yüz metre ötede dörtnala geliyorlardı. Karanlık tekrar çöktüğünde ve gök gürültüsü düşen keresteler gibi
çöktüğünde, pamuk tarlasına kolayca çift hızlı
bir şekilde girdim. Bir atın toynakları dörtnala koşmaya başladı. Güçlü bir
rüzgar geçti, büyük Yağmur damlaları omzuma dokundu ve pamuk bitkilerine
vurdu, atın dörtnala koşma sesi yumuşak tarlada arkamdan
döndüğünde kesildi ve hemen ardından o sessiz çağrı geldi
"Dur, orada, sen yaya." Daha hızlı gittim. Takipçimin tek başına gelmesinden, beni bir Konfederasyon askeri olarak görmediğini ve
başlangıçta alacağım en kötü şeyin kılıcının düz kısmı olacağını biliyordum.
Dilimi, tüm haksızlıklardan daha çok nefret ettiğim o sert kuzey _r_ ile kurnazca doldurarak, geri seslendim "Ah, emir altındayım! Durmak için zamanı olan bir aptalı durdur!"

Sanki şarkıcıları gördüğümüz karargah ateşine doğru gidiyormuşum gibi eğildim, şimşekler ağaç kökleri gibi kara gökyüzüne doğru dallandı,
gök gürültüsü tekrar çarpıp kükredi, rüzgar tam ortasında durdu ve
yağmur dümdüz yağdı. "Dur!" diye bağırdı atlı.
Bıçağını kaldırdı, ama ben bir kenara fırlayıp iki büklüm oldum ve o arkamdan
dönerken, onu karşılayan ve o kadar yakın mesafeden dizginleri çeken başka bir binici, çamur üçümüzün de üzerinden uçtu, elini kaldırdı
ve şöyle dedi--

"Haklı, çavuş, emirlerimi yerine getiriyor." Ferry'nin boynundaki siyah ipek mendil, Konfederasyon rütbe çubuklarını örtüyordu
ve Federal, omuz askılarının yokluğunu fark etmiş olabilir veya olmayabilirdi; kollarımız çekilmemişti; ve böylece çavuş,
bir iki nefes alarak şaşkınlıktan başka bir şey yakalayamadı. Ferry bir an daha konuşurken ben topuklarımı gösterdim; sonra o, sırılsıklam Yankee'yi öfkeli bir soruyla ağzından kaçırıp arkamdan koştu ve
alçak çitin üzerinden ikimiz neredeyse birlikte geçtik.

Kendall orada değildi, Federal kampçılar muhafızlar yerleştirerek
gecikmiş bir şekilde hatalarını telafi etmişlerdi; ama bunlar düşmanlarını kendi kamplarının yanından aramıyordu ve çiti bir şimşek çakmasının tüm gücüyle aştığımızda, arkamızdan sadece iki veya üç vahşi atış
şarkı söyledi. Siyah sağanak yağmurda Ferry bana görünmez bir el uzattı.
Atının krupuna atladım ve iyi hayvanın
kendi yolunu ağaçların arasında seçmesine güvenerek hızla uzaklaştık. Kısa süre sonra atlarla bekleyen üç adamımıza rastladık ve çok geçmeden beşimiz
komutumuza katıldık. Fırtına hafif parıltılara ve hafif bir
sağanak yağmura dönüştü ve tüm bölük, tek bir uzun sıra halinde, aceleyle, gizlice ve en karanlık yan yolların geniş bir devresinde, düşman hatlarına her zamankinden daha derine doğru ilerlemeye başladı.

XLIV

DÜŞMANIN ÇADIRLARINDA CHARLOTTE

Federal kampındaki kötü yönetime dair bazı rütbe işaretlerinden, bizim devremizin bizi arkasına getirmek için
tasarlandığını kolayca tahmin edebilirdik. Bir albayın çadırının - şarkıcıların olduğu yerin - albayın çadırına ait olmaması önemsiz bir şeydi, ancak kampın orman sınırlarının
korunduğu özensizlik daha ciddi bir konuydu. Açıkça o birlikler en azından bir anlığına değersiz ellerdeydi ve Ferry'den gelen mırıldanan emirle Kendall'a bunu söylüyordum, Dick Smith'e fısıldamayı bırakmasını söylemesini söyledi. Üzgündüm, çünkü kampın kendisine saldırmayacağımızı bildiğimi eklemek istiyordum. Bu Çarşamba gecesiydi. Charlotte ve Gholson pazartesi günü elli mil yol kat etmişlerdi. Akşam vakti birlikte kaldığı arkadaşları onu kalabalık asker odalarına sıkıştırmayı başarmışlardı ve o da yataklarında otururken tüm oda arkadaşlarına Sessions'daki kavgayı, Charlotte'un hasta ve ölmekte olanlara bakımını ve onun ve mavi ceketlilerin savaş şarkılarını söylemelerini ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı. Ertesi sabah Charlotte, kampa doğru dönen Gholson olmadan Goldschmidt'in mağazasına doğru yola koyuldu, hemen ötesinde hala bir Konfederasyon karakolu vardı. Burada Bayan Goldschmidt'in midillisini kiraladı, karakola gitti ve Coralie Rothvelt geçiş kartını sundu. "Bayan Coralie Rothvelt; evet, tamam," dedi subay, "bu sabah sizinle birlikte gelen adamlar bana sizin hakkınızda her şeyi anlattı." Onunla birlikte
videttes'lerine kadar gitti ve oradan tek başına Federal ordunun bir karakoluna gitti ve isteği üzerine muhafızlar eşliğinde bir kolordu komutanının karargahına götürüldü. Ona ve genelkurmay başkanına Jewett'in izcilerinin kaderini anlattı ve ölmekte olan liderlerinin mesajlarını iletti; sonra da kahramanın kılıcını uzattı.

Kurmay subayı mısır koçanından yapılmış ambalajını kesti ve kabzanın üzerindeki sahibinin adını yüksek sesle okudu. General güçlü silahı avucuna koydu ve sertçe dudaklarını kapattı. "Düşmanın karakollarını bununla nasıl geçtin?"

"Bir Konfederasyon generalinin geçiş iznim vardı."

"Ah! Konfederasyon generali senin kadar isimsiz mi?"

"Ben isimsiz değilim; sadece bir veya iki şey söyleyene kadar ismimi saklama izni istiyorum."

"Ama tam bir isyancı sempatizanı olduğunuzu itiraf etmekten çekinmiyorsunuz?"

Geniş kenarlı şapkasının altında gülümsemesi bir ışıltıya dönüştü. "Hayır, bundan
hoşlanıyorum."

Genelkurmay başkanı gülümsedi, ancak General karardı ve sorularını
zorladı. Sonunda özetledi. "Öyleyse, bana
yaptığınız her şeyi yaptığınıza ve şimdi en
olağanüstü ve yorucu bir hızla ve en çirkin türden
riskleri göze alarak, ölmekte olan bir yabancıya karşı insanca sempatiyle saflarımıza girdiğinize inanmamı istiyorsunuz, o bir Birlik subayı ve siz de"--bir nezaket reveransıyla--"seçkinlerin ayrılıkçısısınız;
sizin kastettiğiniz bu, değil mi?"

"Hayır, General; ilk olarak, ben hiçbir seçkinden değilim."

İki adamın yüzlerinde hoş bir eğlence parıltısı belirdi, ancak
Charlotte'un tavrındaki bir değişiklik bunu durdurdu ve daha fazla saygıya yol açtı.

"İkincisi, ben sadece bu görev için burada değilim."

"Oh!"

"Hayır, General. Ve son olarak, bu görevdeki amacım herhangi bir kişiye karşı sempati duymak değil; kamu görevi duygusuyla buradayım--"
Konuşmacı aniden duygularına yenik düşmüş gibi göründü, acı dolu bir sakinlikle sözlerini
sona erdirdi ve kucağındaki dantel mendili karıştırdı.

"Affedersiniz," diye sözünü kesti General, "güneş ışığı sizi rahatsız ediyor. Binbaşı, şu
perdeyi indirir misiniz?" "Teşekkür ederim. Burada olmamın bir nedeni, General,
size bir şey söylemek ve ikinizden de
hiçbirinizin bunu nasıl öğrendiğinizi asla söylememesini isteyerek başlamak zorundayım."

İki adam da eğildi.

"Teşekkür ederim. Lütfen anlayın, ayrıca, bunu asla
bir arkadaşıma, bir hanıma söylemedim. Gerek yoktu; yardım veya tavsiye istemedim,
arkadaşlarımdan bile. Ama şimdi bunu size söylemem gerektiğini hissediyorum,
çünkü, bir şey için, o kılıcı takan cesur asker--" Gözleri silaha doğru kalktı ve tekrar aşağı indi; dudağını ısırdı.

"Evet--peki--onun durumu ne?"

"O, yüce amacı benden intikam almak olan ve bugün de intikam alan bir adam tarafından felakete ve ölüme sürüklendi. O adam onu ​​tamamen benim hayatımı aramak için
kendi mahvoluşuna çekti." Charlotte, garip içe bakan, dışa bakan bakışlarıyla soru soran kişinin bakışlarını tutarak oturdu, ta ki rahatlamak için
o konuşana kadar.

"Neden, genç hanım, söylediğiniz hiçbir şeyden şüphe etmek zor, ama gerçekten bu
çok hayal ürünü geliyor. Neden böyle düşünüyorsunuz?"

"Bunu düşünmüyorum, biliyorum. Bana kendi babası aracılığıyla verdiği güvenceyi gönderiyor, böylece her gün ve her saat onun peşimde olduğunu bilmemle
intikamı daha da tam olsun."

"Ve sen benden korunmamı mı istiyorsun?"

Gülümsedi. "Hayır. Öfkesini kendimden uzaklaştırmaya çalışmıyorum, ama
kendimle sınırlamaya çalışıyorum. Kendinizi insan yürekli bir kadın olarak hayal edin, General ve
siz hayatta olduğunuz için her gün cinayet işleniyor." "Ah, bu
inanılmaz! Bunun sebebi, kökeni nedir? Siz herhangi bir şekilde
sorumlu
olabilirsiniz?"

"Neden, büyük ölçüde değilim. Yine de bir dereceye kadar sorumluyum, General, çünkü
benim eksikliklerim--hatalarım--yanlışlarım--ki--ah--bunların davayla ilgisi var, görmüyor musunuz?"

"Hayır, yok; lütfen benden çıkarımlarda bulunmamı istemeyin; çok fazla çıkarım
yapabilirim."

"Evet, kolayca yapabilirsin," dedi Charlotte; "çünkü ben sadece
başkalarında kolayca mazur gördüğümüz, ama kendimizde asla affedemeyeceğimiz veya affetmememiz gereken

türden eksikliklerden bahsediyorum."

General, kurmay başkanına şaşkınlıkla tebessüm etti. "Sanırım o sürekli kar sınırına henüz ulaşamadık, Walter, değil mi?"

Genelkurmay başkanı "olmadıklarını tahmin etti."

Charlotte devam etti. "Size ortak çıkarlar için geldim, sizi o adama karşı uyarmak için. Sanırım buraya bir rehber olarak hizmet etmek için geliyor. Korkusuz, yorulmaz ve tüm bu bölgeyi ezbere biliyor."

"Birlik adamı, öyle değil mi?"

"Hayır, o Federal, Konfederasyon ya da gerilla, kanlı amaçlarına uygunsa."

"Ve siz benden onu kullanmamamı istiyorsunuz."

"Ah, bundan daha fazlası; onun durdurulmasını istiyorum!--kendi ve benim özel hesabım için öldürmesini ve
yakmasını durdurmak istiyorum. Ama bundan çok daha fazlasını istiyorum. Bu tür adamları nasıl durdurduğunuzu biliyorum."

"Onları ilk ağaca asıyoruz."

"Evet, bizim tarafımız da aynısını yapıyor. Eğer böyle bir kaderin onu ele geçirmesini isteseydim, onu yalnız bırakmam gerekirdi. Adını koymak için çok korkunç riskler alarak, onu bundan iki kez kurtardım. Bugün burada esas olarak onun amaçlarını engellemek için bulunuyorum; ama bunu size önermek istediğim şekilde yapabilirsem, onu bir kez daha kurtaracağım. Onu kurtarmaya hazırım - bu şekilde - ama bunu yaparsam - korkunç bir şekilde - kaybedeceğim." Bakışlarını indirdi ve başka tarafa döndü.

"Onu hem engellemeyi hem de kurtarmayı nasıl öneriyorsun?"

"Onu kendi ordunun gerisine, geri dönemeyeceği kadar uzağa göndermeni sağlayarak; ülkeyi terk etmeye zorlamak; kanun ve düzenin burada, hatlar arasında hüküm süremediği gibi, ülkene gitmesini sağlamak."

"Ve bunu makul bir istek olarak mı görüyorsun?"

"Ah, efendim, bunu yapmalıyım! Daha azını isteyemem!"

"Ama bu plan işe yararsa bundan zarar edeceğini söylüyorsun. Neyi kaybedeceksin?"

"Onu kaybedebilirim! Onu kaybedersem, onun ölü mü diri mi olduğunu bilmeden
uzun bir hayat geçirmek zorunda kalabilirim."

"Ve varsayalım ki--neden,--genç hanım, senin evli olmadığını düşünmüştüm. Ben--oh,
ne demek istiyorsun; o--?"

Charlotte'un başı öne düştü ve elleri titredi. "Evet, yasa ve kilise kararıyla o benim kocam."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı General, derin bir nefes aldı ve kollarını kavuşturdu.
"Ama hanımefendi! Bir adam karısını _terk ederse_-"

"Onu terk ettim."

"Senin için iyi!" "Benim için hayati önem taşıyordu. Ama bunu yasalarımızın görmezden geldiği
bir kanıta, kölelerin tanıklığına dayanarak yaptım. Ah, General, beni
çözmeye çalışma; sadece onu durdur!"

"Ah! Hanımefendi, elimden geleni yapacağım. Onu nasıl tanıyabilirim?"

"Sağ elindeki tabanca yarasıyla, geçen hafta oldu.
Benim yalvarmam olmasa beynine saplanmış olurdu. Adı Oliver."

"Oliver; hımm! Charlotte Oliver, sizin sözde gazete muhabirinizle bir akrabalığınız var mı? Onu durdurmak istiyorum.--Nasıl?--Sizi tam olarak duyamıyorum."

"Ben Charlotte Oliver."

İki subay birbirlerine sertçe baktılar. General tekrar döndüğünde
kızgın bir şekilde kızardı. "Kızlık soyadınızı hiç geri almadınız mı?"

"Asla."

"O zaman hanımefendi, bana şunu söyleyin! Başka insanların isimlerinden oluşan bir dünya varken, neden Charlotte Oliver'ınkini ödünç aldınız?
Hapishaneye gönderilmeye kararlı olarak mı geldiniz, Bayan Coralie Rothvelt?"

XLV

YARINA KADAR KAL

Charlotte bir kirpiği bile kıpırdamadı. Yavaş yavaş mutlu bir güven
yüzünü aydınlattı. "Özgürlük ya da hapis benim için ikinci planda. Buraya
sadece gerçeği kullanmaya kararlı olarak geldim. Hiçbir vahşi yaratık benim kadar
özgür olmayı sevmez. Hatlarımıza geri dönmek ve hemen gitmek istiyorum; ama--ben Charlotte Oliver'ım."

"Genç hanım, beni dinle. Hikayenin neredeyse tamamen doğru olduğunu biliyorum. Senin hakkında mütevazı bir şekilde
bahsetmediğin bazı iyi şeyler biliyorum; dün gece durduğun yerde duran ve bu sabah seninle birlikte gelen isyancılardan biri yarım saat önce bana tutuklu olarak getirildi. Ama senin adının Rothvelt olduğunu söyledi. Nasıl?"

"Ne yazık ki, General, adım Charlotte Oliver. İki veya üç kez, adımı yanlış çevirmek gibi çocukça bir şakada olduğu gibi, çok fazla gizlenmeye ihtiyacım oldu." Konuşmacı, genelkurmay başkanına bir işaret yaptı: "İki ismi yan yana yaz ve bir olup olmadıklarına bak."

Zaten bunu yapıyordu ve amirine gülerek başını salladı.
Charlotte konuşmaya devam etti. "Size sadece gerçeği söylüyorum, beyler, ama size söylemem gerekenden fazlasını söylemiyorum. Gerçeği öğrenmek için ve erken öğrenmek için birçok risk aldım. Eğer bunu yaparak veya başka bir şekilde bir hanımın özgürlüğünü kaybettiğimden şüpheleniyorsanız, dinleyin ve cevap verin.
Değilse--"

"Ah, sizi Baton Rouge'daki askeri provost'a göndermem ve
bu konuyu onunla çözmenize izin vermem gerekecek."

"Ah, hayır, General! En ​​sevdiğiniz hanımın adıyla, ihtiyacımı görmenizi ve beni bırakmanızı rica ediyorum. Bundan sonra, sizin isyan dediğiniz şeye karşı o kadının sempatisi dışında, davanıza asla zarar vermeyeceğinize söz veriyorum.
Kadınlar sizin tarafınızdan sürgün edilmiyor--ya da sürgün ediliyorlarsa, o zaman beni sürgün edin! Bana 'kayıtlı bir düşmandan' daha iyi veya daha kötü davranmayın!"

General başını iki yana salladı. "Kayıtlarınız askeri harekatın açık alanındaydı; bazen, korkarım, satır aralarında. En azından
kaleminizle öyle oldu."

"General, kalemi bıraktım."

"Gerçekten! Neyi almak için?"

"Kaşığı!" dedi Charlotte, hiçbir adamın tamamen karşı koyamadığı o gülümsemeyle. "Kılıcı ve sorularını mavi ve gri renkteki kardeşime bırakıyorum - Tanrı korusun! - ve kendimi griye adadım, bundan sonra sadece merhamet ve şifanın sarı bayrağı altında çalışmak için."

"Evet, elbette; merhamet - ve rahatlık - ve her türlü silahsız yardım - isyancılara."

"Sizin dediğiniz adamlara, evet. Yine de size söz veriyorum, General, benim bakımıma giren her mavi giysili adama, Yüzbaşı Jewett'e davrandığım kadar şefkatle davranacaksınız."

"Ah, bana söylediğinizden bile daha iyisini yaptığınızı biliyorum, ama sizi hemen geri göndermek aptallık olur, bu yüzden. Yarına veya ertesi güne kadar kal."
Esir alan kişi gülümsedi. "Binbaşı, sanırım hanıma bu kadar
misafirperverlik borçluyuz."

Binbaşı öyle düşündü ve fark ettiğinden daha fazla bir günlük dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündü. Her şekilde rahat ettirilebilirdi - "Bay Gilmer'ın" gözetiminde. Gilmer'lar Birlikçiydi ve iki yıllık dışlanma boyunca tek korumaları iyi karakterleri olmuştu, yine de ona iyi davranacaklarına inanıyordu. "Ah! Lütfen orada olmasın," dedi Charlotte; "Yarın akşam subaylarınızdan bazılarını dansa kaldıracaklarını duydum!" ve ardından onun en şakacı
inceliğini ortaya çıkaran bir görüşme oldu. "Ah, hayır," dedi kritik bir noktada, "Ben o kadar dar görüşlü veya asık suratlı değilim ama mavi bir üniformayla dans edebilirim; ama diyelim ki - neden, diyelim ki birinin gri giysili arkadaşları onu mavi giysili düşmanlarıyla dans ederken
yakalar. Böyle şeyler oldu, biliyorsun."

"Yarın gece olmayacak," diye güldü General.

Bunun yerine, komutanlığın sahra hastanesinde Federal hastalara bakmayı teklif etti, ama hayır, General görüşmeyi bitirmek için ayağa kalktı. "Sevgili genç hanım, sana yapabileceğimiz en kutsal şey, o eğlencede dans etmen."

Ayağa kalktı. "Muhafızlık altındaki bir tutuklu olarak, General, hastalara bakabilirim, ama dans etmeyeceğim."

General gülümsedi. "Şartlı tahliyeni kabul ediyorum."

"Ah! Bir kadından şartlı tahliye mi talep ediyorum?"

"Aman Tanrım, neden etmeyeyim ki! Sana gelince,--ha!--ben de senin gibi, kampımda görevli bir isyancı subayı şartlı tahliyesiz serbest bırakmayı tercih ederim."

"O zaman şartlı tahliyemi kabul et! Veriyorum! Sende var! Şansımı deneyeceğim."

"Ve danslar?" diye sordu Binbaşı. "Çok iyi," dedi General, "şu anda şartlı tahliyedesiniz. Hanımefendiyi Squire Gilmer'ın yanına götürün, Binbaşı. Ve şimdi, Bayan--eh,--yarın
sabahın ertesi günü ya sizi hatlarımdan çıkaracağım ya da Baton Rouge'a göndereceğim. İyi günler." Charlotte, Gilmer evinin bir odasında yalnız kaldığında yatağa uzandı, dehşetle bakıp iç çekti; şartlı tahliyeyle bağlıydı! Eğer zaman sınırı içinde
Oliver gelirse, "Benim için Baton Rouge anlamına gelecek!" diye haykırdı, ayağa kalkıp tekrar geriye düşerek; "Baton Rouge, New Orleans, Ship Island!" Sanki hiç tehlikeye atılmamış gibi kadınsı bir korku içindeydi. Aniden yeni bir sıkıntı onu sardı:
eğer--eğer--onu kurtaracak biri gelirse--"Aman Tanrım!
Şartlı tahliye edildim!--akıl almaz şartlı tahliyemle el ve ayak bağlı!"

Yavaşça yataktan fırladı, yerde volta attı, pencereye gitti,
manzaraya bakıyormuş gibi görünüyordu; ama aslında
kendisine bakıyordu. Orada, yargısında açıklanamayan bir eğilim gördü -uzun bir aşırı zorlanmadan sonra--bir anlığına, ama birdenbire,
bayılmak, çökmek, bir çocuğun uçurtması gibi ters dönmek ve yere fırlamak;
bir dürtü -son derece cesur, cömert veya akıllı bir rol oynadığını hayal ederken--birdenbire durumun anahtarını,
çabaladığı her neyse onun hayati noktasını teslim etmek. "Ah ben, ah ben!
neden şartlı tahliyemi verdim?"

Ertesi günün sonunda--"Walter," dedi General, kurmay başkanı mavi ve altın renginde parıldayan çadırına
girerken,--"oh, güm
şeytan!--o dansa mı gidiyorsun?"

XLVI

GILMER'S'DA DANS

Bu sahneleri anlatırken, onlara ait eski melodilerin yumuşak düzenlemeleri aklıma geliyor. Şu anda bir tanesini düşünüyorum; Gilmer's'daki dansta ilk ve son duyduğum plantasyon kemancılarının halk müziğinin basit bir çömlek parçası. Gerçekten de,
başka hiçbir şey
bana o felaket ve kaos dolu yılları bu kadar geniş bir şekilde hatırlatmıyor;
haberlerinin günlük şoku, bir çatıya çarpan bir mermi gibi beynimize
çatıya çarpıyor; feryat ve tezahürat, kamp ateşi, çöp ve mezar; savaş alanındaki koku;
keman ve alev; ve bu doğaçlama eğlencelerin ortasında, hepimizi, hepimizi, tam anlamıyla delirmekten alıkoymak için--birçok kişinin yaptığı gibi.

Gilmer kızları güzeldi, ama sadece üç yaşındaydılar ve Gilmer'lar mahallelerindeki tek Birlikçilerdi. "Yine de birkaç kız gelecek," dedi Charlotte, yüzbaşının, sonuçta, genelkurmay başkanının katılamayacağına karar verdiğini söyleyen
yüzbaşıya önce mavi sonra siyah parlayarak. Önce mavi sonra siyah parladığını biliyorum, çünkü daha sonraki günlerde bundan bahsettiğinde hep böyle yapardı.

"Derler ki," diye cevapladı yüzbaşı, "bu kullanışlı küçük dünyada, politikanın her zaman en iyi dürüstlük olduğu birkaç kişi vardır; gelecek olan bu kadar mı?"

"Sen alaycısın," dedi Charlotte, "bu, senin ülkeden
temizlendiğinde kardeşlerin geri dönmesi için ev ve yuvayı kurtarmanın silahsız bir yoludur."

Zamanı geldiğinde sekiz beyefendi için ortaklar vardı ve beyefendilerin sayısı on altıydı. İkişer ikişer saydılar; çiftler beklerken, tekler her setin yarısını dans ederek geçirdi ve sonra tekler bekledi ve
soğudu, soğumaya çalıştı, verandada. Ama bir makara çağrıldığında
yirmi dört kişi birlikte dans ederken, kemancı (kaçakçılık kampından) coşkulu sözleri elektriklendirici melodileriyle doğaçladı.

"Ey _hanımlar_ içeri girerken,
Güzeller_ dışarı çıkarken,
O altın _cha--ain_'i kandırmak için.

Aman Tanrım!_ Bir _kemancı_ için bağırmamak günahtır!
Bayan _Charlotte_ aşağı _la--ane_'e geliyor!"

[Dipnot 1: Bobin.]

Şimdi dans bitti, ama şimdi tekrar ve tekrar başlıyor. Kemancı
coşkunun giderek daha ince zirvelerine doğru çabalıyor; terlikler parıldıyor,
üst çizmeler parlıyor, çiftler (valse) geliyor ve tekler, verandada, birbirlerine gizlice ne kadar ıslak olduklarını söylüyorlar. Hiç bu kadar boğucu sıcak bir akşam olmamıştı! Karanlığın giderek daha da karardığı ve ılık havanın giderek daha da
nefessizleştiği ev korusundan, atlarıyla dolu bağlama rayına doğru bakıyorlar. Eyerlerini içeri mi almalılar yoksa kurbağaların yaptığı gibi isyancıların duşla birlikte gelmesinden korkarak ıslanmalarına mı izin vermeliler? [Gülüşmeler.]
Hayvanlara doğru el yordamıyla yaklaşan bir veya iki kişi sadece güzel bir resimden bahsediyor:
parlayan pencereler; yanlarından geçen valsçiler; yemek odasında
ve bahçede mutfakta, topçular kadar meşgul bir şekilde oradan oraya koşturan hizmetçiler; her pencere pervazında dirseklerinin üstünde ve her kapıda
çömelmiş, ağaçlara doğru akan sarı parıltıya karşı grotesk siluetler oluşturan sefil tarla işçileri.

Şimdi şimşek daha yakın görünüyor. Bakın, o gök gürültüsüydü; yumuşak ama gerçek.
Sonunda hava hareket ediyor; bir esinti var ve kızlar 
beyefendilerin kollarında onu içmek için dışarı çıkıyorlar. Kaşlarını kaldırıp iç çektiklerinde 
şimşek daha parlak hale geliyor, gök gürültüsü daha hızlı ve daha yüksek geliyor ve kızlar ürperiyor ve yarı çığlık atıyor, yine de kutsanmış serinliğin bir
çekimi daha için bekliyorlar. Aniden ters dönmüş bir ağaç
gökyüzünden aşağı kör edici ışık dalları sallanıyor ve gök gürültüsü insanın
kulaklarına çarpıyor; çiftler kapıda bir grup halinde geri çekiliyor, şimşek
yine göğü ve yeri dolduruyor, uzaktaki eğilen ağaçları gösteriyor ve
gök gürültüsü sanki burası tamamen Vicksburg ve Port
Hudson'mış gibi birbirlerine çarpıyor, Porter ve Farragut geçiyor. Yani bir alan için; sonra rüzgar
bir zefire dönüşür ve gökyüzü hala parıldayıp çarpsa da,
alevler ve kükremeler çıkarsa da, ev yağmurun tatlı vuruşları
altında memnuniyetle mırıldanır.

Dökülsün! yemek odası her şeyin merkezidir; hanımlar
muhallebileri yudumlar ve pastayı kemirir, beyler pastayı tıkıştırır ve
punch'ı yudumlar. Kemancı-doğaçlamacı kaybolur, tekrar belirir ve göğsünde
kırıntılar, nefesinde pan-sos ve punçla koltuğuna tekrar biner;
ve çiftler tekrar yerdedir. Uzaklaşan gök gürültüleri homurdanır
gittikçe, yağmur giderek daha seyrek yağar ve şimdi bir
vals, şimdi bir kadril ve şimdi yine bir makara, Bayan Sallie
veya Louise veya Laura veya Lucille veya Bayan Flora "yoldan aşağı geliyor!"

Böylece yıldızlar tekrar gelir, birer birer. Danslar arasındaki bir duraklamada Charlotte
ve personel kaptanı verandanın en uzak ucuna gidip
koruluğa dayanırlar. Gece hâlâ çok karanlıktır, hava hareketsizdir. Charlotte, korunun damlamasını ne kadar uzaktan duyabildiklerini fark ederken,
bir irkilir ve kaptan eğlenerek homurdanır; yumuşak, yürek parçalayıcı,
kulakları sağır eden bir titrek ses, atların hemen yanından gelir. "Şu sinir bozucu küçük çığlık baykuşlarından biri," der. "Daha önce hiç bu koşullarda
bir tane duymadığımı bilmiyorum - hıııı! Bir tane daha var, bu tarafta."

"Sanırım içeri gireceğim," der Charlotte, uyuşuk bir tavırla. Bunu yaparken aynı nota üçüncü kez duyulur; adımları hızlanır ve parlak bir pencereden geçerken, bir kadının koruyucu dürtüsüyle baykuşların yanındaki tarafta olmak için sol kolundan sağ koluna geçer. Bir an sonra, odasının ortasında yalnızdı, bir elinde yanan bir mum, diğerinde asil giyimli bir oyuncak bebek ve kalbinde bir haykırış, "Ah, Edgard, Edgard, benim tahliyem, benim tahliyem!" Bir kez daha aşağıda, dansçıların son sahne için
açtıkları yoldaydı. İki beyefendi atları görmeye
çıkmıştı ve bir şey onları tutuyordu, ama beklemeye gerek yoktu. Keman
bir akort
çınlatıyordu! Neşeli çift sıra koridorda ön kapıdan arkaya doğru
düzeldi, pat! diyor kemancının ayağı--"Eller
çevre!"--ve eller
çevrelendi! Akşamın ilk saatlerinde kemancıya dansçıların isimlerini söylemek zorunda kalmışlardı, ama şimdi hepsini
biliyor ve iltifat dolu kişiliklerini ve aşırı çalışılmış kafiyelerini tarafsız bir
dönüşüm ve bitmek bilmeyen bir şevkle ortaya koyuyor. Arada sırada biri ona gizlice bir sonraki adam için yeni bir lakap takar
"yoldan aşağı geliyor" ve o bunu haykırdıkça tüm dans
yeni bir neşe ve hız kazanır.

Şimdi üçüncü çift el sıkışır, kollarını kavuşturur ve karşıdan gelen trenin
geçmesine izin verir; ve güzel bir kemer yaparlar, çünkü
yukarıda adı geçen kaptan ve Charlotte Oliver'dırlar. "Eller
çevre!" - dönen elips için alkışlar; ve şimdi "sağ ve sol"
ve iki elips zıt yönlere kayar, "o altın zinciri quile etmek için." Dönmenin ortasında, her el diğerindeyken ve erkeklerle
kızlar gözlerinden saçlarını çıkarmak için başlarını savururken, pencerelerde fark edilmeyen değişiklikler olur ve iki adam ön hol kapısının yanında, kemancının yanında oyalanır. Birinin kılıcı var ve her birinin tabancaları, çizmeleri ve çamur sıçramış şüpheli mavi üniformaları ıslak ve buharlı. Kılıcı olmayan kişi, dönen halka tekrar iki neşeli sıraya girdiğinde söylemesi için kemancıya yeni bir isim veriyor ve ona emredici bir şekilde bunu bağırmasını söylüyor; ve neyi temsil ettiğinden hiç şüphe duymadan, ayaklarını yere vuran ve tırmalayan kemancı, "iyi bir hikayeyi olumlu bir tutkuyla seven" bir adamın ismini haykırıyor.

"Sola gel, sağa gel,
Zambak beyazı elinle gel,
O altın zinciri _kazanmak için.
O _hanımlar_ şakası hafif--
Ülkenin en tatlı _hanımları_-NED FERRY aşağı iniyor!"

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

XLVII

O ÖLDÜ.--HAYATTA MI?

Erkek öfkesi ve kadın korkusu çığlıkları salonu doldurdu, ancak tek bir
sessizlik emri herkesi susturdu ve dans, Ned
Ferry'nin ortasında olduğu
şekilde hareketsiz kaldı. Sağ elinde, omuz hizasında, kılıcını değil, Charlotte'un parmaklarını, tutuklanmış dansın dönüşü için hafifçe hazır tutuyordu. "Ayağa kalkın beyler, her adam iki kişiyle kaplı; kapılara bakın; pencerelere bakın." Yüzbaşı cesurca ön kapıya doğru
sıçradı, ancak Ferry'nin hızlı tekmesi ayağının üst kısmına çarptı ve yere tam boy çarptı. Ferry'nin kılıcı şimşek gibi çekilmişti, ancak sadece saygılı bir
sürüm yaptı. "Efendim! Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!--Teğmen
Quinn, Yüzbaşıyı ön sıraya koyun."

Quinn, kemancının Ferry'nin izcileri için söyleyebileceği gibi, esirleri "bir patikadan aşağı" koşturdu, onları kapıda kendi atlarına bindirdi ve aceleyle uzaklaştırdı. Charlotte kaybolmuştu ama şapkası ve binicilik eteğiyle geri dönmüştü. Ferry onun elini yakaladı ve mahkumlar ve gardiyanlar hızla yanlarından ayrılırken ön veranda basamaklarına doğru koştular. Kendall ve ben onun için üzengiyi hazırlamıştık; eyer bir erkek eyeriydi ama kabzasından boynuz yaptı ve bir anda dördümüz de binmiştik. Yine de hareket edemeden koruluk silah sesleriyle yankılandı ve Ferry, kaçan gardiyanın ardından gitmemizi söyleyerek döndü ve birliklerimizin yarısının karanlıkta saldırganlarını tuttuğu yere dörtnala gitti. Ama sonra, dikkatimizi dağıtacak şekilde Charlotte uçmadı. "Richard, şartlı tahliye edildim!"--"Charlotte Oliver, sen benim tutsağımsın!" Dizginine uzandım ama benden kaçındı ve bir
hatırlama çığlığıyla
teker teker döndü ve geri dönmeye başladı. "Bir şey unuttum!
Alabilirim, odayı aydınlık bıraktım!"

Sesinde yankılanan o yüksek amacı ve kız gibi yatıştırmayı hala canlı bir şekilde hatırlıyorum. Kendall onun peşinden koşarken ben
beni neredeyse devirecek ıslak bir dala
vurdum; ama ona ulaşamadan
o merdivenlerden yukarı fırladı ve "Atımı tut!" diye bağırdı.

"Benimkini de!" diye bağırdım, peşinden sıçrayarak. İç ev ne kadar da tuhaf bir şekilde aydınlık ve sessiz duruyordu, misafirleri ve sakinleri saklanıyordu,
dışarıdaki tabancalar ve karabinalar parlıyor ve çatlıyordu. Charlotte'a rastladım,
tam odasından çıkmak için geri dönüyordu, kucağında bebeğiyle.
"Gel!" diye bağırdım, "serilerimiz evin arkasına düşüyor!" Başını
bir yana doğru çevirdi, şapkasının bir parçası uçtu ve bir tabanca mermisi
tam başımın üstünde tavana saplandı. Birlikte aşağı koştuk,
şeref, görev ve
cennet adına birbirimizi çekerek, iterek ve yalvararak, onun--onun--parlak hol kapısından önce çıkmasına izin vermemizi istedik.
Kendall ortalıkta yoktu, ama birkaç metre ötede loş bir yarı ışıkta
Oliver'ı gördük. Ayaktaydı, eğilmişti ve sol elinde tabancasıyla bize doğru
kayıyordu. Benim yaptığım gibi o da ateş etti; onun pençesi benim nişanımı bozdu;
hevesli gözlerle en yüksek noktasına dikleşti, "Richard!
Teğmen Ferry'ye söyle o--" diye bağırdı ve uzun bir iç çekişle kollarıma gömüldü. Oliver'ın arkasından bir nal sesi duyuldu, yukarı baktı ve Ferry'nin kılıcı
alnına indi ve onu yüzü yukarı yere doğru fırlattı.
Basamakların dibinde bir grup at, benimkiyle birlikte, ve tepede bir grup adam gördüm; Ferry, Charlotte'un cansız bedenini benden kaptı ve merdivenlerden inerken omzunun üzerinden "Git onu al ve getir, ölü ya da diri!" dedi.

Yardım için bir adam çağırdım ve soğukkanlı
Kendall'ı yakalayamadığım için şanssızdım, çünkü kendi aklım başımdan gitmişti. Bir sonraki anda hepimiz gitmiştik ve
yerde çılgınca çalışıyordum, tek yardım
aldığım atlı arkadaşımın yardımıyla, Oliver'ın sağlam vücudunu eyerimin üzerine
kaldırmak için.

"Neden, o öldü!" diye bağırdı çocuk, onu neredeyse kaldırmışken yarı yolda kaymasına izin vererek; "Öldüğünü görmüyor musun? Kafası kocaman açılmış! Bir uskumru kadar ölü! Yemin ederim ki, ölü bir Yankee'yi kurtarmaya çalışırken yakalanmaya hakkımız yok."

Çaresizdim; Atlarımız çılgınlığımızı yakalamıştı ve arkadaşlarının peşine düşmek için
dalmışlardı ve düşmanın taze bir birliği
koruluğa doğru
hızla ilerliyordu. Yükümü bırakarak yukarı atladım ve kaçıp gittik,
sadece düşmanın pusuya düşme korkusuyla.
Yaklaştığımız ilk adam, arka muhafızla birlikte Quinn'di. "Öldü mü?" diye homurdandı.

"Adem kadar öldü!" dedim ve yoldaşım araya girdi "Başı açık!"

"Sıralara geri dön," dedi Quinn ona. "Smith, Teğmen Ferry'ye doğru git. Onbaşı," -yakındaki bir adama- "yolu çok iyi biliyorsun, onunla git."

İkimiz de öne atıldık. Ne kadar veya hangi yöne gittiğimizi artık net olarak bilmiyorum, ama sonunda tekrar asma feribotuna yaklaştık. Dere
şişmişti, atlarımızı yüzdürdük ve daha uzak tarafta
Kendall'ı beklerken bulduk. Çavuşun sorusuna Ferry'nin
az önce geçtiğini söyledi. "Roy'un olduğunu biliyorsun; Plank Yolu'ndan iki mil ötede, ilk sağda? Orada durmayı umuyor."

"Yaşıyor mu, Kendall?" diye sözünü kestim. "Yaşıyor mu?"

"Hayır," dedi, onbaşının başka bir sorusuna; "Burada emir için bekleyeceğim."

"Yaşıyor mu, Kendall?" diye tekrar sordum.

"Merhaba, Smith." Sırılsıklam atımı taradı. "Eyerin kaymış, Smith. Evet, yaşıyor."

XLVIII

SAĞ KOLUNUN YUVASI İÇİNDE

"İşte oradalar!" dedi onbaşı ve ben aynı anda, Plank Yolu'nda sadece birkaç dakika
geçtiğimizde. Önümüzde iki adam vardı
yan yana biniyorlardı ve birkaç adım önde üçüncü bir atlı vardı,
görünüşe göre tek başınaydı. Diğer ikisi iterek gelmişti, biri eve, diğeri cerrahi yardım için. Arkadaki ikisi bizi tanıyordu ve bize meydan okumadan yukarı çıkmamıza izin verdiler; onbaşı onlarla kaldı ve ben liderimin yanına bindim.

Charlotte, atın tepesinde o kadar hafifçe dengelenmiş çift tokasında yatıyordu ki, hareketinin sarsıntısını neredeyse hissetmiyordu, ancak başı Ferry'nin eğilen omuzları ve alçaltılmış sağ kolunun çukuru izin verdiği kadar neredeyse onunla aynı hizadaydı; diğer kolunun altından, uzun binicilik eteği içindeki rahat vücudu dizinin ve üzenginin üzerinden aşağı doğru uzanıyordu; geniş, gevşek şapkası, sanki spor olsun diye konmuş gibi, boynunun etrafındaki kurdelelerle sırtında asılıydı, siyah saç yığınları ise destekleyici kolunun altında ve üstünde büyüleyici bir ıssızlıkla yayılmıştı. Yüzü korkunç derecede solgundu, kaşları sinirsel şokun
nemiyle parlıyordu ve her birkaç dakikada bir, her iç çekişte onlara yükselen kanı silmek için dudaklarına bir mendil götürüyordu. Kararlılıkla, gözleri arada sırada ölümcül bir bitkinlikle kapandığında hariç, bakışları onun bakışlarına, acı çeken bir bebeğin bakışları
annesinin bakışlarına karışıyordu. Zaman zaman aralarında kısa bir kelime geçiyordu ve sevinçle bunun her zaman Fransızca olduğunu fark ettim; tüm kalbimle ve ruhumla, daha önce bir şeyler söylemiş olmalarını ve hâlâ söylüyor olmalarını umuyordum, ki başka hiç kimsenin duymaması gereken şeyler. Onun farkına varmasını biraz bekledim ve bunu ancak ona yüksek sesle ve İngilizce olarak "Dick Smith burada, yanımızda." diyerek yaptı.

Cevabı bir soruydu, o da bunu tekrarladı: "Yaralı mı? Hayır, Richard
asla incinmez. Bildiği her şeyi bize anlatacak mı?"

Zayıf cevabı duymak için eğildi ve geldiğinde gururla
parladı. "'İkimiz için de pek önemli değil,' dedi, 'şimdilik.' Raporunu ver; ama _ben_ sana söylüyorum"--gözlerinde bir kaplan bakışı belirdi--"artık geri dönüş yok; devam edeceğiz." Yumuşak bir sevinçle cevap verdim:
"Haberlerim seni geri döndürmek zorunda değil: Oliver öldü."

Uzun bir nefes aldı, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve sonra aniden sordu "Onu öyle mi buldun, yoksa--?"

"Onu öyle bulduk; öyle bırakmak zorundaydık; başımız açık; yakalanmak üzereydik--haberin hiç olmamasından daha iyi olacağını düşündük--"

"Elbette, evet, kesinlikle. Şimdi tugay kampına gitmeni ve Bayan Harper'a şunu telgrafla göndermeni istiyorum: 'Sana ihtiyacı var. Hemen gel.
Durand.'"--ona tekrarladım.--"Tamam," dedi. "Önce onu gönder;
ve ondan sonra--General Austin'e anlatman için sana askeri bir sır vereceğim; sanırım sen bu tür şeyleri seviyorsun, ha? Ona, ellerim serbest olsaydı sözlü olarak
göndermeyeceğimi söyle. Karargahında şarkı söylerken gördüğümüz alayı biliyorsun; peki, ona bugün bir hareket yapacaklarını söyle, kötü bir hata ve bence eğer orada, onlar gelene kadar kalırsa, hepsini yakalayabiliriz. Hareket ederler etmez ona rapor vereceğim."

Charlotte'un soluk soluğa söylediği iki kelime kulağını aşağı indirdi ve gözlerinde tapınan bir ışıkla ona "Evet,--evet!" dedi ve sonra bana, "Evet, ona _şahsen_ rapor vereceğim. Hadi, Smith, hızının en üst noktası!"

Kampa girdiğimde uyan sesi duyuluyordu. Hikayemin ortasında General'e--"Atımı eyerle," dedi bir görevliye, "ve
Bay Gholson'ı bana gönder. Evet, Smith, peki, sonra ne olacak?"--Bir dakika sonra devam ettim--"Bay Gholson, günaydın. Binbaşı Harper'a, Bay Gholson'a selamlarımı iletiyorum ve ona benimle bir yolculuğa çıkmak isteyip istemediğini sorun; ve
bana dört tane kurye gönderin; ve Albay Dismukes'e, kamptan
çıkarken onu görmek için karargahına uğrayacağımı haber verin. Şimdi, Smith, bana meselenin özünü verdin, değil mi?
Ah, sanırım verdin; günaydın."

Gholson, Bayan Harper'a haberi ulaştırmama yardım etmişti, onun gelişini
hızlandırmak için kimse ondan daha istekli olamazdı. Kamptan ayrılmadan önce onu
tekrar gördüm. Garip bir şekilde çekingendi; haberim onu ​​uyuşturmuş ve hasta etmiş gibiydi. Ama ben tekrar bindiğimde, bağlantısız bir şekilde başladı--"Bak, Bayan Harper oraya varana kadar tamamen yalnız olacak; yakınlarda bir arkadaşı yok!
_O_ orada olmayacak, onun kalmasına izin vermeyecek; ondan çok hoşlanmıyor;
Bunu _biliyorum_, Smith. Neden, Smith, eğer bilinci yerinde olsaydı, asla onun onu
sahadan taşımasına izin vermezdi; Gemi
Ada'sına ya da ölüme gitmeyi 'yeğlerdi!" Sanki onun bunu yapmasını istermiş gibi görünüyordu. Dili, şimdi başlamıştı, duramıyordu. "Ned Ferry onun yanında kalamaz; kalmamalı! Onun yakınlarında hiçbir yerde kullanmamalıydı."

Mide bulantısıyla birlikte bir tür onay verdim ve eyerimin üzerine döndüm,
ama o tutundu. "Neden, nasıl o şekilde etrafta dolanabiliyor, Smith, ve o, kocasını yeni öldürmüş bir
talip? Elbette, şimdi, bundan sonra asla
bir talip olamayacağını bilmesi gerekirdi. Onun için üzgünüm, ama--"

"Günaydın," diye sözünü kestim, tam da General'in tarzıyla, ve
hararetli bir çıkış yaptım, ama bunun yanlış olduğu ortaya çıktı; bir şey söylenmeliydi ve
geri döndüm. "Gholson, eğer daha kötü bir şekilde incinirse--" "Ah! Papazı düşünüyorsun; onu çoktan gönderdim. İşte gidiyor;
ona yolu gösterebilirsin."

"Anlıyorum," dedim dönerken, "İyileşmesini bekliyorum."

"Evet, oh, evet!" diye cevapladı dindaşım, ateşli bir şevkle; "İnanmalıyız--onun hatırı için! Ama a--oh! Smith, dansa karşı ne kadar da terbiye edici bir yargı!"

Uzaklaştım, ona geri baktım ve açlıktan bitkin bakışlarından benimle gelmek için
bir bahane bulmak için
yorgun beynini nasıl zorladığını görünce, dürüstçe
ona üzüldüğümü düşündüm. Papaz tıknaz, temiz tıraşlı,
politik, ufak tefek bir adamdı ve "İyi-göğsünü, brothah?" dediğinde parfümlü domuz yağının ağır tatlılığını hissediyordu. Ruhsal konularda akıcı bir şekilde konuştuk
ve ayrıca Ned Ferry hakkında. Bana Teğmen'in "inançlı" olup olmadığını sordu.

"Neden," dedim, "bu konuda Teğmen Ferry güzel olan her şeyde bir şeylerin doğru, güzel olmayan her şeyde ise bir şeylerin yanlış olduğuna inanıyor. Şimdi, tabii ki bu çok tehlikeli bir fikir ve
yine de--" Bu yüzden devam ettim; ah ben! Bunun kabusu hala üzerimde asılı duruyor,
"dindar" olsam da, bir bakıma, bugüne kadar. Ferry'nin savunmasında, herhangi bir adamın dininin ona uyan kısmının, eyerine veya kıyafetlerine değil, sinir sistemine uyan kısmının gerçekten ona ait olduğunu veya gerçekten din olduğunu savundum. Hazır dininin, küçük de olsa, her tarafını saran ve onu babasının pantolonu içindeki bir çocuk kadar iğrenç yapan bir adam tanıdığımı söyledim. Rahip öyle onaylarcasına kıkırdadı ki tekrar kusacak gibi oldum ama
tam o sırada bir bakışta tanıdığım üç uzak figür gördük.

"İşte orada!--Affedersiniz efendim--" Mahmuzlarımı çırptım ama
rahip sertçe arkamdan geldi. Bizden uzaklaşan iki atlı General ve Binbaşı Harper'dı ve onları karşılayan Ned
Ferry'di. Üçüyle aramızdaki bir çukurdan haberci
takımı yükseldi. Ve orada güneş belirdi.

XLIX

ZALİM BİR KİTAP VE BİR İKİ APTAL

Ferry'nin yüzünden daha kötü bir haber olmadığını görebiliyordum. Beni bir kenara
çekti ve özel olarak Roy'a (Charlotte'un olduğu yere) gitmemi söyledi. "Kendall
orada," dedi; "Seni ve onu sorumlu bırakıyorum. Atlarınız dinlenecek. Kendall Yankee atınızı aldı, atı hasta. Siz ve Kendall
uyuyabildiğiniz kadar uyuyun, bu gece hiç uyuyamayabilirsiniz."

"Teğmen," diye hevesle başladım, uzaklaşırken, "--?"

"Evet! Ah, evet, evet!" Gözleri dans etti ve bir çocuğunki kadar mutlu bir kahkaha
geldi. "Cerrah orada, size söyleyecektir."

Kendall ve benim Roy'un kahvaltı masasında tanışma şansına eriştiğimiz kişi. "Evet, sol akciğer," dedi. "Hayır, neredeyse 'delikli' değil,
ama üst kısmı derinden sıyrılmış." Topun geçip gittiğini söyledi,
ve benimle ayrıntılara girdi, ben de Kendall'ın plevra, göğüs, köprücük kemiği ve pyemia'nın vücudun hangi kısımlarını bildiğini merak ettim.

Dul Roy'un ahırında biraz yemle uyumak için uzandık,
bu arada, yerin üç tarafında, derin ormanlık bir çukurda, Quinn ve
şirketi, gizli videtteler tarafından iyi korunarak, gizli bir bivakta uyukluyordu.
Rüya gördüm. Korkmuştum ve Kendall'a kendi özel rahatsız edici sorunumu anlatmak bir tür acı yürek rahatlığı olurdu.
Şimdilik, tehlike ve karanlık, fırtına, sert sürüş, insan öldürmenin gürültüsü ve öfkesi, hepsi geçmiş ve gitmiş, benim özel, özel sefaletim her zamankinden daha büyük bir şekilde geri geldi, sanki ihmal edilmiş bir yara gibi, soğudukça sertleşmiş ve şişmişti. Ama Kendall konuşmadı ve
rüya gördüğümde, rüyam Camille değildi. Bana öyle geliyordu ki, cephede sıcak bir kavga vardı ve ben, korkudan terlemiş bir şekilde, arkada, vagonların arasında saklanıyor ve Gholson'a neden orada olduğuma dair soluk yüzlü yalanlar söylüyordum. Gholson birdenbire Oliver'a dönüştü, canlı, kanlı elli, bana hayalet gibi bakıyor, küfür ediyor, tehdit ediyor ve karısını istiyordu. Başı "açıkta" değilmiş gibi görünüyordu, ancak Ferry'nin bakışlı sol kesikle açığa çıkan kafatasının sadece bir çizgisi ve ters çevrilmiş bir saç derisi şeridi vardı. Cecile başını aşağı çekti ve bana, sanki benim sahte raporum başka hiç kimseye onun kadar yıkıcı bir şekilde
haksızlık etmemiş gibi, sitem dolu bir şekilde gösterdi.

Dehşetle uyandım. Kendall hala yanımda olsaydı, sıkıntımın ilk
sıkıntısında vizyonumu anlatabilirdim; ancak
Kendall'ın yattığı yerde Harry Helm yatıyordu. Kendall gitmişti; uzun bir öğleden sonra güneş ışığı huzmesi, kütük ahırdaki bir çatlaktan inime doğru parlıyordu. Bir haykırışla yarı doğruldum ve Harry lüks bir esneme ve gülümsemeyle uyandı. Kendall'ın, yürüyen
şirketle birlikte ayrıldığını söyledi. Quinn komuta ediyordu ve Harry'ye sadece düşmana önlerinde başka bir düşman kuvveti olmadığını göstereceğini ve kendisini güneydoğuya doğru kovalatacağını söylemişti.

Eyerli atlarımızı eve doğru götürürken Helm, "Bana doğruyu söyleyip söylemediğini bilmiyorum," dedi; "Sanırım beni bu askılı kolla yanında istemedi." Eli kötüydü; yardımcının yüzünde acı çizgileri vardı. Ölü Louisian'ı evine götürmüş, kampa geri dönmüş ve Charlotte ile ilgili son haberleri almak için buraya gelmişti. Kendall ona gecenin hikayesini çoktan anlatmıştı; sadece bir soruya cevap vermem gerekiyordu. "Ah, evet," diye cevap verdim, "başım kocaman açık!" Ama Ned Ferry ile bir sonraki görüşmemi düşünmek beni neredeyse hasta edecekti.

Harry çok sevinmişti. "Bu onların yolunu tamamen açıyor--Ned'in ve onun!
Smith, Tanrı'nın unuttuğu bir aptal, din hakkında konuşmak için buraya bir papaz getirmiş!
Onu görmemiş--Doktor izin vermedi; ama o hala burada,
ve--George! Eğer ben onların yerinde olsaydım, onu buraya geliş amacından daha iyi bir işe koyardım ve bunu o kadar çabuk yapardım ki başı dönerdi!"
Bunun için tüm argümanlara devam etti; Charlotte'un yeni durumunun gariplikleri, günlük hayatta elden ağza bile geçemeyecek kadar parası olmaması,
vb. Ön kapıdan gelen bir ambulansı görünce ve
karşılık verme şansımı kaçırmamak için sözünü kestim. "Teğmen, buna izin vermeyecek! Bir kur yapmaya başlamadan önce onu uygun bir süre bekletecek ve sonra en baştan başlamak zorunda kalacak. Ned Ferry'nin hayatını veya onun hayatını daraltmasına veya düşürmesine izin vermeyecek - hayır, ikisi de diğerinin bunu yapmasına izin vermeyecek - çünkü bir parça şans yolu açtı!" Bir kehanet gösterisiyle bitirdim, ancak Ned Ferry'nin Charlotte'un onaylayan gözleriyle tekrar "Geri dönüş yok" dediğini duyabiliyordum. Ambulansın sürücüsü neden buraya rapor vermesi gerektiğini bilmiyordu, ancak Dul Roy kapıya geldiğinde yeterli bir açıklama getirdi. Bir kurye ona gelip tekrar gitmişti ve papaz, cerrah ve bizim ikimiz hariç herhangi bir "ordu"dan olan herkes "sönmüştü" ve üzgün bir telaş içindeydi. "Teğmen," dedi, "bu notta, bu yerin Yankees'ten ve bizim yaralı kadını çığa göndermemizden daha uzun süre güvende olmayacağını yazıyor. Kendi kendine, tekrar ellerine düşmesinin zor olacağını söylüyor. Evli kızım da onunla gidiyor ve bir Bay Sm'--ah, Tanrım! Ahmy'de düzenli değilsin, değil mi?"

Bize yardım edecek birkaç köle adamla, Harry ve ben Charlotte'u dışarı taşıdık ve onu ambulansa, şilte ve her şeyiyle, yemden yapılmış bir yatağın altına yatırdık. Afyondan kurtulmuştu ve sanki gün hala güçlüymüş gibi eski yıldız ışığıyla doluydu. Evli kızı şoförün yanına
kaldırdım, Harry ve ben bindik ve tugay kampına doğru yola koyulduk. Bayan Roy'un kızının yanında yeni bir aşk romanı vardı,
Charlotte'a okumuştu. Şimdi onu devam ettirmek için can atıyordu ve
Charlotte kabul etti. Bir miktar değerli bir eserdi; cildi hala bende,
baş sayfaya "C.O.'dan" yazılmış. ," daha önce arkadaşım "The Solitary" hakkındaki hikayemde belirttiğim gibi. Bir milin sonunda bir değişiklik yaptık; Harry birkaç metre önde bizi geçen bir memurla birlikte gidiyordu, ambulans şoföründen dizginleri aldım ve o da atıma bindi; ondan daha akıcı bir şekilde araba kullanabileceğimi düşündüm.

Ve böylece hikayeyi duymaya başladım. Charlotte'un kendi hayatını güçlü bir şekilde hatırlatmasıyla irkildim; ancak Charlotte endişeli bakışlarıma o kadar rahat bir
kaşla karşılık verdi ki okumaya devam ettim ve böylece acımasız bir
hata yaptım. Hikayenin her dönüm noktasında okuyucusu hikayeyi konuşmak için
dururdu, ancak Charlotte sürekli koyulaşan kaşlarıyla her seferinde "Devam et" diye mırıldandı ve ben sessiz kaldım, daha ileride
kalmak için daha iyi bir yer olmasını umuyordum. Öyle olmadı; hikayenin
dönen sel suları bizi giderek yaklaşan bir kavşağa doğru sürükledi ve
daha açık, daha açık ve daha acımasız, belirli bir adamın sevdiği kadınla, muhteşem yeteneklerinin onu buyurgan bir şekilde işaret ettiği hayatın genişliği ve bereketi arasında seçim yapmak zorunda kalacağı yer. Ah, siz hikaye anlatıcıları!
Her bir sonraki sayfa soruyu daha da açık hale getiriyor, demiri daha da derinleştiriyor: Bir erkek, hatta bir erkek, aşkıyla evlenmeli mi, o kendisi ve en gerçek kariyeri arasında duruyorsa, bir engel teşkil ediyor ve ırkına ve gününe en iyi hizmetini engelliyor mu? Ve, ah, ben! Charlotte kitabı incelediğinde, sanki kendi durumu bu kitabı daha önce hiç görmemişken, gözümün kamaşmasına izin veren ben! Ve, ah, o anlaşılmaz kadın okuyor! Kocası Lee'nin ordusundaydı, övünüyordu, eğer yapabilseydi onu bir dakikada çalacaktı. Şimdi bizimleydi, çünkü, başkalarına ne pahasına olursa olsun, düşman hatlarının ilerlemesinin onu ondan uzak tutamayacağı bir yere gidiyordu; ve bu yüzden bir an okumayı bırakmalı
dünyadaki tüm kariyerlere karşı Aşk'ı seçtiğini ilan etmeli ve bu seçimi savunmasındaki
savunmalarının değersizliğiyle oldukça utandırmalı. Ben araya girdim; onun yalvaran argümanlarını bir kenara bıraktım ve aynı seçim için daha iyilerini öne sürdüm ve sonra,
yeterli olmadıkları korkusuyla, özel savunmaya geçtim ve
kitabın kendisinin soruyu haksız yere ortaya koyduğunu protesto ettim.

"Kapa çeneni," dedi Charlotte, kurşun ilk ona çarptığında yükselen iç çekişe benzer bir şekilde. "Biraz olsun hareket edebilseydim,--"
dedi.

Sürücüye atımı aracın arkasına bağlamasını ve replikleri yeniden başlatmasını söyledim. Sonra askerin karısı ve ben Charlotte'u taşıdık ve okuyucu kitabı tekrar arzuyla eline almaya başladığında hastamız en nazik
sesle, "Geri kalanını kendin oku; nasıl biteceğini biliyorum; seni memnun edecek şekilde bitecek, olması gerektiği gibi değil; olması gerektiği gibi değil." dedi.

Bir süre sessizce yürüdük ve kalbimin öfke içinde olduğunu görmüş olmalı ki alnında acı, dudaklarında eğlence ve gözlerinde tatlı bir umutsuzlukla adımı mırıldandı. "Richard:--o eski Karanlık Çağlarda yaşamak ne kadar eğlenceliydi kim bilir--tek yapman gereken--herhangi bir tutkuyu--muhteşem bir erdeme--dönüştürmekti--diğerlerinin pahasına."

Şimdi konuşmamanın çok daha iyi olduğunu yalvararak söyleyebilirdim. Ama
o devam etti, ta ki çaresizliğim içinde günün ne kadar güzel olduğunu fark edene kadar. Gözleri değişti; sakin
iç-dış bakışıyla benimkine baktı ve bir kez daha gülümseyen dudakları ve acı çeken kaşlarıyla
"Evet." diye mırıldandı. Benim gibi birine böylesine zengin bir anlam ifşa etmesine şaşırdım; yine de bunu yapmak onun muhteşem cesaretine benziyordu.

Tugayın nöbet yerinde, Ferry'nin bizimle buluşmamasına
ve eyeri tekrar takıp ambulansın tüm perdelerini germiş olmasına kızdığım yerde, Scott Gholson'dan başkası görünmemişti. Harry ve ben ambulansın önünde yan yana gidiyorduk. Gholson ve o zar zor iyi akşamlar dediler. Ona Teğmen Ferry'nin nerede olduğunu sordum ve sözlerini zar zor fark ettim, sadece ses tonundan Ferry'yi uzak bir göreve göndermeyi bir şekilde başardığına o kadar çabuk ikna olmuştum ki. "Daha iyi mi?" diye sordu; "Kanama durdu mu?"

"Tekrar başladı," diye homurdandı Harry, ikimizin de elimizden gelenin en iyisini çekmemizi istiyordu. Gholson bizi kampta gezdirdi. Adamların büyük bir kısmı henüz gece bile olmamışken uyuyordu.

"Tugay harekete geçme emri aldı mı?" diye sordum ve üç alayın aldığını, ancak bataryanın almadığını söyledi. Bana iki pintlik şişe uzattı, doldurulmuş, mantarlanmış ve her birinin boynundaki kalın çift sicimle parmaklarından sarkıyordu. "Herkesin vardır," dedi; "kemerinizin her iki tarafına birer tane asın, tabancanızın önüne."

Onları kaldırıp Harry'e baktım ve ikimiz de güldük, Gholson'un herkesi hastamızdan uzaklaştırma amacı o kadar açıktı ki, hastamız ona yakın olmak istiyordu. "Her tabancanın önüne bir tane," dedim, onları öyle
bağladım; "ama önce tabancaları kullan, sanırım."

"Evet," diye cevapladı Gholson, "önce tabancalar, sonra terebentin."
Harry ve ben tekrar bakıştık, o kadar kolaydı ki Scott
Gholson yanıcı madde dağıtıcısı olmalıydı. Kampın bir mil ötesindeki bir evde cerrah bizi bekliyordu. Charlotte'u gördüğü anda bana kaşlarını çattı ve küfür ettiğini duydum. Onu Gholson'la birlikte
ve ben de başının yanındayken içeri taşırken ona mırıldandı:

"Bay Gholson, emir ne zaman hareket ediyor?"

"On ikide," diye cevapladı ve eğilip yumuşakça ekledim "Bu yüzden--"

"Evet," dedi, hızlı ve anlayışlı bir bakışla ve dudaklarını şarapla
kırmızılaşmış gibi nazikçe sildi.

L

KASIRGANIN ALT YERİ

Gholson ile kampa geri dönerken yaşlı Dismukes'u gördüm. Beni yanına çağırdı, kartlarını bıraktı ve beni çadırına götürdü. Orada, çok
aldatıcı bir şekilde, bana uzun uzun sorular sordu, belli ki Ferry ve Charlotte'un hikayesinin ipini cevaplarımın ağından çekmeye çalışıyordu;
ve her ikisine de tüm acımasız gücüyle inandığını gördüğümde,
onun kesin bir başarı kazanmasına izin verdim. "Başını kocaman açtı!" dedi neşeyle ve
mutlu küfürlerle kaynadı.

Onu bıraktım, akşam yemeğini buldum ve uzun süre bir ağacın üzerinde uyumuştum, sonra
birisinin beni sessizce sarstığı için vahşice yakaladım ve onun
Ned Ferry olduğunu gördüm. Atının dizginleri elindeydi; yüzü daha önce hiç görmediğim kadar eski acıyla doluydu; alçak sesle ve aceleyle konuştu.
"Gel, bunun ne anlama geldiğini söyle bana."

Lucius Oliver'da ilk gördüğüm el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir zarfın içinde, papazın sabah Charlotte'a göndermiş olabileceği bir risaleden koparılmış bir başlık olan bir kutsal metin buldum.
Onu
ateşimin ışığına çevirdim. Bu basılı satırın altına adını
kalemle yazmıştı.

Onu görüp görmediğini sordum. "Ah, hayır! Doktor onu uyutmak için uyuşturmuş; ama sizinle gelen kadın hala salondaydı, bir kitap okuyordu ve bana bunu verdi. Ne anlama geliyor?"

"Teğmen," diye cevapladım, dehşetle boğularak, "neden şimdi onun anlamlarını umursuyorsun? Onları görmezden gelmen gerekmez mi? Ateşli, bitkin, aşırı gergin. Neden efendim, o şimdi, başka hiçbir zaman söylemeyeceği veya kastetmeyeceği
şeyleri söyleyebilen ve kastetebilen tam da bu kadın!" Ama tonum, sadece
mümkün olan her şeyin ardından umutsuzlukla el yordamıyla ilerlediğimi göstermiş olmalı ki, önerilerimi elini sallayarak reddetti.

"Doktor, o kadının ona heyecan verici bir hikaye okuduğunu söylüyor."

"Evet, ve bu da açıklamaya yardımcı oluyor--"

"Richard, yanlış şekilde yardımcı oluyor; _o hikayeyi biliyorum_. O hikayeyi duyduktan sonra, evet! Bana bunu gönderen
tüm kadınlar arasında o kadın."

Tekrar aldım. İmza tam olarak uzatılmıştı ve soyadı
kara çizili olarak. Baskının ilk cümlesi de öyle işlenmişti.
"_Kalbini_ koru_," yazıyordu; "_Kalbini_ tüm gayretinle koru; çünkü
hayatın meseleleri ondan çıkar.--Charlotte _Oliver_."

"Neden, Teğmen, tam da yaptığın bu--"

"Öyle mi düşünüyorsun? Ama _yaptım_. Artık saklamayacağım! Ah, hiç saklamadım; oydu! Benden almadan sakladı -'tüm titizlikle'; aksi takdirde onu -ve onu da- ve en iyi ve en zor saklanan her şeyi- çoktan kaybetmiş olurdum. Bana o kağıdı ver; gel; eyerle; istersen benimle gelebilirsin, benim kuryem olarak." Hiçbir boru sesi
çalmamıştı, yine de tüm kamp yumuşak ve titizlikle hareketleniyordu.
Çalışan çadırlarına doğru at sürdük; girişimin nabzı onu bir kez daha canlandırdı,
ama aynı temaya tutunuyordu. "Artık _onun_ kalbine sahibim, Smith ve _onu_ tüm titizlikle saklayacağım, çünkü _yaşadığım_
hayatımın_ sonuçları _ondan_ çıkıyor -eğer yaşarsam. Ve eğer yaşarsam, onu kendimden bile çalmak zorunda kalsam bile, dün gece Yankees'ten çaldığım gibi, ona sahip olacağım."

Üç saat sonra, yıldızlar hala ılık gecede, tugayımızın uzun batıya doğru dörtnala koşan kolunun üstünde parlıyordu, o üç saattir tek bir hızdan yavaşlamamıştı. Charlotte'un Ferry'ye planlarından bahsettiği Federal alay, bu rotanın oldukça güneyinde kamp kurmuştu, ancak geçen gün kuzeye doğru yürüdüler, sağımızdan ve arkamızdan bir baskın yapmayı planlıyorlardı. Bu gece, ortasından geçtiğimiz bu yolun geçtiği geniş bir doğal çayırda dinleniyorlardı. Bu davetkar kamp alanının güney kenarının etrafında, önemli bir su akıntısı vardı; kuzey tarafı yükselen bir arazideydi ve ormanlarla çevriliydi ve gün ağarırken tugayımız bu ormanlarda duruyordu, tüm o güzel çayırda varlığı tamamen
şüphesizdi Federal süvari alayının çadırlarının şerit şerit beyaza dönmüştü, onların nöbetçilerini
sessizce
şaşırtmış ve ele geçirmiştik. Şimdi, bıldırcınlar kadar ihtiyatlı bir şekilde,
kullanılmayan bir oduncu yolundan ilerledik ve
tepesi ötesinde ormanın çayıra kadar battığı hafif bir yamaçtan yukarı doğru koşmaya başladık. Bu tepenin birkaç metre yakınındaydık ki, diğer taraftan küçük bir atlı devriye geldi,
bir anda göğe doğru profillendi, eğildi, baktı, döndü ve kayboldu.

Tepenin üzerinden dörtnala arkalarından koştuk ve onları düzgün bir eğimin yarısına kadar, çılgınca koşarak ve "Eyerlenin! Eyerlenin! İsyancılar geliyor! Eyerlenin!" diye bağırırken gördük. Borular
kalkmaya başlamıştı; durdu ve bir sonraki anda Silahlara Çağrı'yı
çaldılar. Bu sadece ölüm çağrısıydı; Zaten kısa
inişin yarısını geçmiştik ve bir kasırga gibi geliyorduk; beyaz kampta mavi ceketliler
kaptanlarının cesur haykırışlarına sağır bir şekilde oradan oraya koşuyorlardı;
nallarımızın yükselen gürültüsünün üstünde, saldırının çılgın çığlığı yükseliyordu;
ve şimdi karabinalar şakırdıyor ve tabancalar çatlıyor, ve işte çadırlar o kadar yakın ki
dokunabilirsiniz, ve orada zaten hafif bir alev var, ve her
elde ve her atın ayağının altında çömelen, ürken,
düşen düşman var, hava bir tezahürat ve inleme, çığlıklar, atışlar
ve emirler, binicili atlar ve atsız atlar yanan çadırların
alevleri ve dumanı arasından dalıyor, ve tekrar tekrar Ned
Ferry'yi görüyorum, lekesiz kılıç vuruşlu tabancasının veya karabininin düz kısmıyla
onları uysalca
atmak için fazla cesur elleriyle, ve onun "Silahlarınızı
atın! Tanrı aşkına silahlarınızı
atıp yola koşun!
kamu yoluna koşun!" diye bağırdığını duyuyorum.

Ve yine de her an adamlar düşüyordu ve düşmanın boruları hala açılmış sancağının yanından yankılanırken biz vurmaktan başka ne yapabilirdik ki. Oraya doğru bir sürü insanımız fırladı ve
renklerin etrafında yaya olarak toplanmış cesur bir grupla karşılaştık, adamlar ve subaylar aniden omuz omuza
eşit bir şekilde. Ned Ferry'nin, tek başına kılıcını
çıkarmış olan komutanlarına doğru yöneldiğini gördüm; geri kalanlar kurulu tabancalarla duruyorlardı ve yirmi yarda mesafeden alçaktan ateş ettiler. Ferry'nin atı vuruldu; dikildi, ancak mahmuz onu
taşıdı; binicisinin kılıcı yukarı ve sonra aşağı doğru parladı, Federal'in kılıcı
döndü, tabancalar tam yüzümüzde çatladı ve liderim ve atı tam sancak altında, kasırganın dibine düştüler. Sancaktarın Ferry'nin tepesindeki adamlarımızdan birini yere serdiğini gördüm ve Ferry ayağa kalkarken Federal tam göğsüne nişan aldı. Ama ateş eden bendim ve düşen Federal oldu. O sendelerken ben sancak için uzandım ve Ned Ferry ve ben aynı anda onu yakaladık - önceki gece gördüğümüz aynı sancaktı. Ama hemen, nazikçe, onu ondan itti. "Bu senin!" diye bağırdı, genel bir coşkunun ortasında, ganimeti başımın üzerine savururken ona ve bana gülümsedi. Sonra korkunç bir şekilde solgunlaştı, gülümsemesi anlamsız bir bakışa dönüştü, iki veya üç adam yanına atladı ve cansız bir şekilde 
ölmekte olan atının yanındaki kollarına gömüldü.

Liderimin rahatlaması için eyerden sallanıyordum ki, tanıdık bir ses bunu yasakladı ve yaşlı Dismukes uzun bir tırısla yanıma geldi, gördüğüm en kırmızı kılıçla öne doğru işaret etti ve küfürler ve küfürlerle sağa ve sola bağırdı "Herkes şuraya, şuraya! Şuraya
atlayın ve atlayın, daha fazla Yankee geliyor! Şuraya ve
fa'--_buraya_, sen, Legs, şuraya! Beni takip et ve yağmalamak için duran her adamı vur!"

Şimdi yeni atış hattını gördüm, solumuzda ve onun takırtısı
hızlandıkça, Albay dörtnala koştu, hala toparlanma çığlıklarını atıyor ve pis kokulu kılıcını atlısının yelesine sürüyordu. Kalabalıklar onun
ardından toplandı; ana yol, atlı muhafızların altında arkaya doğru hızla ilerleyen mahkumlarla kaynıyordu; Burada, yolun karşısına dik açılarla incecik gerilmiş atlılarımız, istikrarlı bir şekilde, soğukkanlılıkla geri çekiliyorlardı; daha ileride, ama canlı bir şekilde yakınımızda, çatırdayan ve duman
tüten çatışma hattımız vardı ve onun ötesinde, ormanın kenarında, henüz üzerimize atlamaya cesaret edemeyen düşmanın hattı. General Austin'in,
tepede, etrafında birkaç asasıyla ayakta durduğunu gördük. Minie topları onlar ve bizim hakkımızda şarkı söylemeye başlamıştı ve bir subay bana kaba bir şekilde o sancağı getirmem gerekmediğini söylüyordu - o sırada, bir şey, neredeyse koltuk altıma, bir kızak gibi, yüksekte bir yere çarptı; adamlarımızdan birine yaralandığımı söyledim ve ona kupayı verdim,
atlılarımız aniden öne çıktı, ayaktaki her adam eyerine
yükseldi ve atım, boşuna engellemeye çalıştığım bir hızla geriye doğru döndü. Sonra tam bir hafta önce bu saatte veda ettiğim eski yemek arkadaşım geldi ve beni sağ kolumdan tuttu, ben de ona sarhoş ve düzensiz biri gibi beni bırakıp Ned Ferry'yi bulmam için yalvardım.

Ama Teğmen Ferry'nin bizden önce ele geçirilmiş bir ambulansta olduğunu ve yüzlerce esirimizin olduğunu, aramızda dolu bir dere ve yanan bir köprünün olduğunu ve savaşın bittiğini söyledi.

LI

CHARLOTTE'UN YATTIĞI ODANIN ALTINDA

Savaş sadece derece derece bitmişti. Tugayımız kuzeye doğru çekiliyordu ve düşman intikamcı bir şekilde peşlerinden geliyordu. Yüzlerce esirimiz ve birkaç yaralımız gece geldiğimiz yoldan doğuya doğru geri götürülüyordu ve yola girdiğimizde bile bir Yankee mermisinin benden otuz metre uzakta yaralı bir adamı ve atını öldürdüğünü gördüm.

Bir mil daha gitmeden Harry Helm'le karşılaştım. General, onu kampta kalması için kesin emirlerle bırakmıştı, ama gün ağarırken bizi bulmak için
dışarı çıkmıştı. Aynı anda iki müthiş ruh halindeydi; yaptıklarımızın ihtişamıyla
göğe yükselmişti, ama Ned Ferry'nin kaderi yüzünden kalbi kırılmıştı.
"Cerrah ona yaşayamayacağını söyledi, Dick! Ve bunun tüm etkisi--'O zaman afyon yok, Doktor,' yani, bu iki veya üç
gönderiyi bırakana kadar.' O yüzden orada, o ambulansta yatıyor, tutukluları çapraz sorguya çekiyor ve herkesi ona her türlü bilgiyi getirmeye zorluyor, sanki General Austin ve Binbaşı Harper'ın bir araya gelmiş haliymiş ve onlar onun yerine
yaralanmışlar gibi--Aman Tanrım! Dick, senin vurulduğunu ve nasıl vurulduğunu biliyor ve beni seni bulmaya gönderdi!"

Harry yapabiliyorsa ben de dörtnala gidebileceğimi düşündüğümü söyledim ve birkaç dakika içinde
ambulansla birlikte yukarı çıktık. Durmuştu. Çevrede birkaç adam vardı, Çavuş Jim ve Kendall da dahil, ikisi Quinn'den gelmişti,
ve ambulansta Ferry'nin yanındaydılar, şimdi
tekrar biniyorlardı, ikisi de açıkça gözyaşları içindeydi. "Merhaba, Kendall."

"Merhaba, Smith." Benden, atıyla birlikte sertçe döndü.

"Günaydın, çavuş, Teğmen Ferry daha mı kötü?"

Çavuş sadece mahmuzlara vurdu ve Kendall ile birlikte
tugaya haber götürerek sıçradı. Ambulansın arkasından bana bakan Harry, yumuşak bir sesle, "Yine iyiyim; sadece kötü bir baygınlıktı!"

"Merhaba, Smith," dedi, tanıyamayacak kadar hasta ve başım dönüyordu, "o tutuklulardan biri Oliver'ı ölü gördüğünü söylüyor."

İki veya üç adamın beni yakalamak için atıldığını söylüyorlar, ancak bildiğim ilk şey ambulansın yolda olduğu ve benim Ferry'nin dirsek mesafesinde sırtüstü yattığım, bir cerrahın yüzüne baktığımdı. "Teğmen nasıl?" diye sordum.

"Oh--iyiyim, iyiyim," diye cevapladı. Doktorlar hastaların aptal olduğunu düşünür.

Charlotte'un yattığı odanın altındaki bir salonda Ferry için bir yatak
ve benim için bir yatak yaptılar ve burada, lüks ve seçkinlik içinde, hemen
uyuyakaldım ve gözlerimi tekrar açtığımda yine öğleden sonraydı. Diğer
yatakta Ferry uyuyordu ve odanın hemen karşısında, kapalı bir kapının yanında Cecile ve Camille oturuyordu. İkincisi ayaklarının ucunda bana doğru yürüyordu. Fısıltıları nefes almak kadar yumuşaktı ve ben cevap verdiğimde veya soru sorduğumda,
kulağı bir gülü koklamak için koyacağınız kadar yaklaştı. "Teğmen uyuyor mu? Evet, bu saatten sonra; cerrahlar şaşırmış ve daha umutlu. Bayan Estelle? Başka bir odada diğer yaralılarla. Teyzesi? Yukarıda Charlotte ile birlikte, o da -ah- devam ediyordu, devam ediyordu." Bu beni endişelendirdi.

"Charlotte," diye sordum, "her şeyi biliyor mu?"

Camille kendine gülme hareketlerini yapma izni verdi ve "Hayır, tam olarak her şeyi değil;" dedi; sonra ciddi bir şefkatle Charlotte'un Ferry'yi bildiğini ekledi. "Ve o seni biliyor," diye fısıldayan devam etti; "hepsi biliyor."

Dizelere atıfta bulunduğunu düşündüm ve ne demek istediğini anlamadan önce bir an dehşete kapıldım. Kapıya doğru kaydı ve ikisi de kapıyı birkaç santim aralayıp dışarıdan bir soru soran kişiye cevap verdiler. Onu, teyzesinin dirseğinin dibinde durup bir şeyler tutana kadar, yatma vaktine kadar
görmedim; Bayan Harper, neredeyse çığlık
atan utancımla, bir tarafımın tüm üst yarısını açtı ve yaramı
yıkayıp yeniden sardı. Ferry'nin rahat bırakması elzemdi, ama
ertesi sabah uyandığımda tüm evde bir neşe ışığı vardı; çünkü uyumuş ve iyileşmişti. Ertesi sabah yine
çok daha güçlüydü ve Harry Helm, "başka adamlarla
takılan kızlarla takılmanın hiçbir eğlencesi olmadığını"
görerek, yapmacık bir iğrenmeyle
atla uzaklaştı.

Başka bir gün daha doğdu. Bir kurye, seyahat edebilecek duruma gelir gelmez üç veya dört yaralının
eve gitmeleri için izin belgesi getirdi ve geceleyin hepsi gitmişti. Erken yatma vaktinde, Mississippi'deki Johnston ordusundan yüksek rütbeli iki cerrah geldi. General Austin bu iyiliği
telgrafla istemişti. Harry otuz altı saattir yoktu ve Ferry henüz geri dönüp dönmediğini soruyordu ki, cerrahlar odaya girdiler. Bir iki hoşbeş birkaç dakikayı aldı. Sonra, sorumlu cerrah bir iki semptomdan bahsetti, onlar da sadece "hmm" dediler ve muayeneye başladılar. Bayan Harper üç yeğenini gönderdi. Ben de uzanıp o yoğun sessizlikte dinledim. O sırada, muayene edenlerden biri diğerine kesin bir şekilde olumlu bir şekilde mırıldandı, o da bir anlık sessizlikten sonra ikna edici bir şekilde cevap verdi; Bayan Harper, cerrahımızın koluna merakla dokundu ve o da mutlu bir şekilde arkasına bakıp başını salladı. Bayan Harper bana başını salladı; topu bulmuşlardı! Şimdi, sohbet erkeklere ve günün olaylarına döndü, bu sırada ziyaretçilerden biri, sırtı hastaya dönük, parıldayan bıçaklarla dolu bir kutuyu açtı. Şu anda profesyonel kafalar hastayı gizlemek için birbirine o kadar yaklaştılar ki; bir iki kez erkeksi bir yatıştırıcı tonda konuştular. Bayan Harper beni aşağıda tutmak için şakaklarımı okşadı, meşgul olanlardan biri tekrar konuştu ve işte! iş bitmişti, leğende top vardı. Kanlı adamlar nazik iş sonrası servislerinde hızla ilerlerken haberler oradan oraya uçtu; Camille ağladı, -çünkü hurra diyemiyordu- Cecile Charlotte'a, cennet zihniyetli Estelle'in inancının doğrulandığını söyledi, Bayan Harper'ın kara gözleri kısa bir taşmadan sonra her zamankinden daha keskin ve daha nazikti ve cerrahlar "bitti" kelimesini söylerken, Ferry tekrar Harry'nin henüz dönmediğini sordu. Çok geçmeden Harry geldi, süvarilerimizin eski düşmanımız Grierson'a karşı büyük başarılarının haberiyle, Austin'in tugayının kendilerini şanla kapladığı ve kendisinin de payına düşeni aldığı; eli kalbi kadar şişmişti. Tüm
Konfederasyon'da hiçbir ev dolusu insan o gece bundan daha tatlı bir memnuniyetle uyumadı.
Çifte bir düğün planlayarak mükemmel bir mutluluğa daldım.

LII

AYNI KİTAP VE KÜÇÜK BAŞLI HARRY

Ertesi gün öyle güçlü bir şekilde mutluydum ki giyinmeme ve
ön kapıya yürümeme izin verildi. Üç gün sonra cerrahlar gitmişti, üçü de, ve çiğin düşmesi yaklaşırken Cecile ve Harry, Camille ve ben,
bir tarla yolunda yürüdük, çalı gülleri topladık ve hepimizin okuduğu ve hiçbirimizin
bitirmediği
Bayan Roy'un kızının kitabının sorununu tartıştık.

"Bir kadın," dedim, "bir erkeğe duyduğu sevgiden dolayı, ona 'Bensiz tepeye çık, ayağımda bir top ve zincir var ve sen onları ve beni taşıyamazsın, koşman gereken bir yarış var' diyebilen, bunu söyleyebilecek kadar harika bir kadın--"

"Ah, hayır!" diye sözünü kesti Cecile, öldürücü Creole aksanıyla, "bunu söyleyebilecek kadar _iyi_ bir kadın değil, sadece bunu söyleyebilecek kadar _akıllı_ bir kadın."

Harry açıkça sinirlenmişti. "Eh, her iki durumda da! Herhangi bir gerçek erkek _o_ kadını geride bırakır mıydı?" ve bunun benim için ne kadar önemli olduğunu söylemeye çalıştım; ama ikimizi de ne kadar neşeyle rahatsız ettiğini hatırlamak beni hala gülümsetiyor. Üst mavilikte bir kargayı
yen bir kral kuşu gibi havadar bir rahatlıkla zafer kazandı. Camille bana bir kereden fazla
Cecile'in iki kuzeninin onu taklit etmesinin ötesinde bilge olduğunu söylemişti;
bu sadece Camille'e olan hayranlığımı artırmıştı; ancak şimdi kız kardeşlerin inançlarını nasıl edindiklerini görmeye başlamıştım. Şu anki tartışmada o
dördümüz arasında kolayca birinciydi. Aynı zamanda şehvetli zarafeti de tartışmasız bir üstünlüğe sahipti; şehirde yetişmiş olmasına rağmen
manzaraya aitmiş gibi görünüyordu, ya da daha doğrusu, bir tür peri ayrıcalığıyla
manzaranın kendisine aitmiş gibi. Sanki dünyaya
salınmış gibiydi, ancak onu doğru şekilde kullanmaya
herhangi bir sinekkuşunun bir bahçeye girmesi kadar hazır ve hızlıydı; tıpkı onlar kadar ürkek
ve onlar kadar kaçamaktı. Bu boğucu Haziran havasında, keskin ve berrak bir kış gününde kendisinden beklenebilecek hem zihinsel hem de fiziksel canlılığa sahipti. Yüzü hiçbir konuşmasının başında ve ortasında veya bunlardan herhangi birinde ve sonunda aynı ifadeyi taşımadı, ancak her değişiklik güzeldi, mutlu bir duygu oyununun işareti ve değişken bir zekanın kanıtıydı. Bu eğitimsiz kalemin bunlarla ilgili hiçbir raporu beni tam olarak doğrulayamazdı ve sunabileceğim en iyi övgü bu görevi yerine getirmekten kaçınmaktır. Konuyu değiştirmesi onun için tatlı bir merhametti ve Charlotte'a çevirmesi incelikliydi, sanki Charlotte tamamen alakasız bir temaymış gibi. Kuzenler, hastanın güçsüzlük ve acı yatağında ne kadar güzel olduğunu, eski güzelliğinin nasıl arttığını ve ne kadar yeni bir asalet kazandığını anlatmakta birbirleriyle çok güzel bir şekilde yarıştılar. Hayatının üzerinde bizim tarttığımız gibi herhangi bir sorunun asılı kalması, onların aklına hiç gelmemiş gibi görünüyordu ve eğer Charlotte ile Ferry arasında halihazırda bilinçli bir tutku olduğunu
düşünmüşlerse, bu gerçeği büyüleyici kadınsı sanatla örtmüşlerdi. Eve döndüğümüzde Harry beni verandada tek başıma alıkoydu.
Camille ne kadar oyalanabileceğimi söyledi. Ağzımda ısırığı olması cennet gibiydi ve Harry iyi eliyle "Güzel geçen kız, gözlerini çevir"
ritmini yaparken bile homurdanmak zordu.

"Dick," dedi, beni verandada yürütürken aniden ciddileşti, "kuzeni Cecile! Korkunç değil mi? Şimdi zavallı kız Ned'in yatağına geri döndü; işkencesine geri döndü! Neden _bırakıyorlar_? Aman Tanrım! Acımasız! Teyzesinin gözleri yok mu?"

"Ama Teğmen, onu sevdiğini bilmiyorsun; işaretler var, kabul ediyorum; ama kanıtlar yok. Rengini kaybetti ve kıvrımları daha ince, ama aman Tanrım! Bunun nedeni bir düzine şey olabilir."

"Dick Smith," -soru soran kişi korkuluğun üzerinden kalktı ve içme suyu kovası ve kabağının bulunduğu rafa oturdu--"o kitaptan bahsederken, Ned Ferry ve Charlotte Oliver'ın birleşmesine karşı çıktığını bilmediğini mi sanıyorsun? _Bunu_ cesurca yapmadı mı! Richard, dostum, bizden şüphelenseydi bunu yapamazdı. Çok yazık! Ve yine de onun tarafını tutamazsın, çünkü Ned'in Charlotte Ol'--neye sahip olması gerektiğine yemin ediyorum. Hayır, boş bir kelime bile duymaz; işte
penceresini kapattı, tam burada. Ona sahip olmak zorunda, diyorum ve ikisi birlikte
ayağa kalkıp yemin edebildiği anda ona sahip olmak zorunda! Sen öyle demiyor musun?"

Ben de bunu söylemeyen birini tanımadığımı söyledim.

"Eh, birkaç isim verebilirim! Scott Gholson'a kimse diyemem ama
Binbaşı Harper var--Hayır, çok yüksek sesle konuşmuyorum, Ned tek kelime bile duymuyor. Binbaşı Harper bu şeye karşı o kadar öfkeli ki dün savaş meydanında
benimle birlikte bu konuyu açtı."

"Binbaşı Harper onu gerçekten tanımıyor," diye yumuşak bir şekilde belirttim.

Harry askeri bir enerjiyle küfür etti. "Ona yapmadığını söyledim ve o da oldukça homurdandı. _Biz_ onu tanımıyoruz, dedi; ne sen, ne ben, ne kız kardeşi, ne yeğeni, ne de kızları, oh, onu hiç tanımıyoruz; ve Ned'i de tanımıyoruz; Ned'in zarif tavırları var ve o doğuştan bir oyuncu ve biz sadece onların romantik durumuna hayran kaldık. Aman Tanrım! Charleston'daki gurur kaynağı olan ailesinin üzerine, sırıklar üzerindeki bir sirk kızı gibi çıktı ve 'Edgard
Ferry-Durand'ın önünde büyük bir kamu kariyeri var,' dedi, 've hiçbir gerçek arkadaş, tamamen tarih olan ve geçmişi olmayan, bir abluka kaçağı, bir casus ve düğün gecesi neredeyse kaçtığı bir haydutun ve bir jayhawker'ın yeni dul eşi olan bir eş almasını düşünmesine izin vermez.' Hy Jo'! Konuşmasına bakılırsa, onun zaten Ned'in amcası olduğunu düşünürdünüz--" Konuşmacının yüzü aniden sıkıntıya girdi--"Aman Tanrım!" İkinci kattaki ön odayı işaret etti
ve Estelle teyzesinin bana gelmem için mesajını getirdiği sırada raftan aşağı kaydı.

"Güzel hasta nasıl?" diye sordum üçümüz birlikte giderken.

"Neden, Bay Smith, aslında oturuyordu--alacakaranlıkta--açık pencerede--Teyze Martha ve ben yatağını düzeltirken."
Harry homurdandı.

"Hala çok zayıf," dedi Teyze Martha yanına geldiğimizde; "yatağını
düzeltir düzeltmez tekrar yatmak istedi."

"Evet," diye haykırdı Camille yumuşak bir sesle, "ama, ah, teyze Martha, o gözlerde böyle bir
cesaretle!"

"Smith," diye sordu acı çeken Harry'ye gizlice, "benim yerimde olsaydın ne yapardın; gidip boğazını kulaktan kulağa keser miydin?"

"Hayır," dedim, bir cellat kadar karanlık, "ama keşke dün yapsaydın."

LIII.

"KAPTAN, BİZİ YAKALADILAR"

Daha fazla gün geçti. Komşular bize tatlı iyilikler yaptı; ziyaretler,
neşeli söylentiler, lezzetler, çiçekler. Bir gün Binbaşı Harper bize uçarak bir ziyarette bulundu, bol bol öpücük aldı ve ceketi süngerlendi ve
düğmeleri yeniden canlandırıldı. Bizden yaklaşık üç mil kuzeybatıdaki küçük kasabada
bir sürü ele geçirilmiş eşya biriktiriyordu. Başka bir gün
General Austin geldi ve bir saat kadar kaldı. Ferry bu ziyaretlerden şifa verici bir keyif aldı,
alandaki hareketler ve tanıdığı herkesin kişisel servetleri hakkında sonu gelmez sorular sordu. General
ona Ferry'nin izcilerinin onunla olduğundan daha iyi durumda olduğunu söylediğinde--"Kendini üç parçaya böleceğini
düşündüm," dedi General akşam yemeği masasında.

Binbaşı Harper'dan ikinci bir çağrıda, açıp okuması için bir belge verildiğinde, belgeyi iki kez dikkatlice okudu ve sonra
ya yorganın üzerine
bırakarak sordu--"Peki ya Quinn?"

"Ah, Quinn'in sırası gelecek."

"Ah! Binbaşı, bu Quinn'e haksızlık!" dedi Ferry. Yine de
kağıdı tekrar eline aldığında mutlu bir ciddiyetle baktı; bu onu bir
yüzbaşı yaptı. "Bu arada," dedi, "Dick Smith'in Sessions'da yakaladığı o Yankee atı; o atı sizden satın almak istiyorum, Binbaşı."
Satışı yaptılar. "Ve hala burada ele geçirilen ambulans var, Binbaşı, ekibiyle birlikte kafalarını yiyor."

"Evet, bugün onu da götüreceğim."

Bu, Charlotte'un zenci adamı ve hizmetçisi olan kızının yaylı arabasıyla geldiği ve Harry ile benim Binbaşı'nın bu noktada gülümsemesini daha çok isteyeceğimiz anlamına geliyordu, ama gülümsemedi. Yine de çok sevimliydi; Charlotte'a o kadar nazik bir mesaj gönderdi ki Harry ve ben merak ettik; ve ondan o kadar nazik bir cevap aldık ki - merak edemediğimiz için - ibadet ettik. O günün akşamı Ferry ve Charlotte transfer edildi, Charlotte arkasındaki odaya, Charlotte ise yukarı, Charlotte'un götürüldüğü odaya. O gece, oraya ait bir köle ve karısı düşmana kaçtı. Eğer Yankees'e Ned Ferry'nin burada olduğunu söylerlerse--! "Aman Tanrım!" Harry Helm, "Boğazımı kesmediğime sevindim; dün o zenciye Ned'in adının O'Brien olduğunu söyledim!" dedi.

O günün sonuna doğru tugayın Mississippi Nehri'ndeki bir vapur iskelesinde yaptığı muhteşem iş hakkında haberler geldi, geceleyin iki büyük düşman birliği arasından içeri sızmışlar, büyük bir askeri malzeme deposunu yakmışlar ve sonra da zekice bir şekilde dışarı çıkmışlardı; yine de bize yeni
olmuş kaptanımız güvenli bir şekilde hareket ettirilebilir hale gelir gelmez tekrar Mississippi'ye çekilmeye hazır olmamız söylendi. Hah! Ne olmuş yani? Lee Pensilvanya'ya gidiyordu; savaş neredeyse bitmişti, diye şarkı söyledi Harper kızları,
ve biz kazananlar olmuştuk! Ertesi sabah Helm ve beni neşeyle,
daha fazla iyi haber aramak için güneye doğru giderken gördüler. Bir kavşakta ayrılmamızı ve günün sonuna doğru tekrar orada buluşmamızı önerdim.
Batıya döndü; Bir saat daha güneye gittim ve sonra kendim
batıya döndüm.

Tekrar karşılaştığımızda onun --benim bilmediğim halde-- Gilmer'in çiftliğine gittiğini biliyordum. Federallerin orada bir
mezar bırakıp bırakmadıklarını görmek istedik. Üç tane bırakmışlardı ve dansçılardan biri olan genç bir kız bana Oliver'ın cesedinin iki mavi asker tarafından götürüldüğünü gördüğünü söyledi, askerleri geri gömdükleri için homurdanıp küfür ediyorlardı.
Ne Harry ne de ben kavşakta tekrar karşılaştığımızda bu konudan bahsetmedik, çünkü atlarımızın boynunda uzanmış bir şekilde
geldik; Federaller güney taburlarından tabur tabur geliyorlardı, Binbaşı Harper'ın erzak deposunun zayıf bir şekilde
korunduğunu ve o vapur çıkarma baskını için bizimle eşit olduğunu umuyorlardı. Şu anda
kuzeye doğru acele ederken, önümüzde solumuzda, iki çatışma hattının hafif sıcak alışverişini duymaya başladık. Kısıtlı bir koşuyla
ev bahçesine girdik ve hanımları
verandada şüphecilik ve endişe arasında canlı bir gerilim içinde bulduk.

"Evet, şimdi kasabanın kenarında kavga ediyorlar," dedik, "ama
çocuklarımız onları orada tutacak." Ev sahibimiz ve ev sahibemiz inanmazlıklarından yakındılar. "Ancak," diye ekledi Harry, "ben gidip yaşlı adama küçük katırları bağlamasını söyleyeceğim ve--"

"Gerek yok," dedi Cecile, "tamam oldu!" ve Camille sözünü doğruladı, bu arada çiftçi ve karısı mutfak bahçesine döndüler,
hizmetçiler tütsüleme evindeki eti ormanda saklamak için bir vagona yüklüyorlardı; Bayan Harper ve Estelle, Charlotte'un hizmetçisi tarafından çağrılmış olarak eve girdiler. Ferry'nin odasının zemininde kınındaki kılıcının üç ölçülü vuruşu duyuldu.

"Dick, sen cevap ver," diye haykırdı Harry, dizginleri yarı tekerlekli olarak çekerek; "ama
onu aşağıda tutmak zorundaysan sırtüstü tut!" Mahmuzladı,
kalmamızın mı yoksa kaçmamızın mı daha iyi olduğunu öğrenmek için. Dizginlerimi Camille'e fırlattım ve
salon merdivenlerinden yukarı uçtum.

Ferry arkasında üç yastık ve kınındaki kılıcı kucağında, yatakta yatıyordu. "İyi akşamlar, Richard," dedi, "tam zamanında döndün; lütfen şuradaki iki tabancamı bana uzatır mısın? - teşekkür ederim." Her bir uyluğunun yanına bir tane koydu. "Şimdi lütfen yatağımın başını biraz çevir, kapıya bakacak şekilde - teşekkür ederim; ve şimdi, hoşça kal. Arkadaki odadaki o ayak seslerini duyuyor musun? O gitmek için giyiniyor; diğer hanımlar ona yardım ediyorlar. Richard, onları senin sorumluluğuna veriyorum; hepsini bir anda arabasına binmeye hazırla,
senin atının üstünde--ve o Jewett atını da alsan iyi olur; o bugün geldi."

Tereddüt ettim, ama gözünden gelen tek bir otorite parıltısı yeterliydi ve kapıya yarı yolda gitmiştim ki, ön verandadaki pencereden, korudan yukarı koşan küçük bir atlı grubu gördüm. Odanın alacakaranlığı beni sakladı, ama onları yanlış anlamanın imkanı yoktu.
"Çok geç, Kaptan," dedim, "bizi yakaladılar."

"Kaç tane görüyorsun?"

"Yaklaşık on altı. İki atımız yarın yine Yankee olacak."

"Ah! Kesinlikle değil. Karabinin nerede?"

"Bu kapının hemen dışında. Burada olduğunu biliyorlar, Kaptan, evi
çevreliyorlar." Kapıya doğru uzandığımda kılıcının dışarı çıktığını duydum, kapı kolu ben dokunmadan tıkladı, kapı sallandı
ve tekrar kapandı ve Charlotte Oliver yanımızdaydı. Batı penceresinin ışığı ona tam olarak vuruyordu; birlikte at sırtında gezdiğimiz gece gördüğüm elbise, şapka ve her şeyle aynıydı.
Çökmüş ve solgun olmasına rağmen, yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerindeki tatlı ciddiyetle birleşen bir gülümseme vardı. Bana karabinamı uzattı,
elimi okşayarak okşadı ve Ferry'nin yatağının yanına doğru kaydı. Sırtım onlara dönük ve kulağım kapıda dışarıyı dinledim. Aşağıdaki ön kapıdan süvari çizmelerinin şıngırtılı sesleri ve kılıçların takırtısı duyuluyordu.

LIV

KAPIDAKİ KAVGA

Charlotte'un fısıltısı bana geldi: "Richard!" Ferry'nin yastığının yanında durarak onun adına konuştu. "Yukarıya doğru yürümeye başlarlarsa gel ve benim gibi,
diğer tarafta dur."

Başımı salladım ve kapıyı yarı yoldan geçebileceğim kadar açtım. Bir adam
Bayan Harper'la pazarlık ediyordu. "Şimdi, hanımefendi, soyut bir hakkı korumak için oturma odanızı kilitlemediğinizi biliyorsunuz;
benim geldiğim adam orada olduğu için onu kilitlediniz."

"Kimin için geldiniz, efendim?"

"İsyancı ordudan Teğmen O'Brien. Bu adama şu kapıyı tekmelemesini emredeyim mi? Hemen cevap verin."

"Efendim, orada veya bu evin başka bir yerinde Teğmen O'Brien yok; hiç olmadı."

"Kenara çekilin, hanımefendi."

"Dur, efendim! Size emrediyorum! Bu yerde herhangi bir isimde Teğmen yok!"

"Ah, evet var; çeşitli isimlerle anılıyor, ama bunlardan biri Ned
Ferry. Çavuş, birlikte tekmeleyeceğiz; şimdi!"--Pat!

"Her şey yolunda! Ah, ama o tatlı kadın bir 'rakun! Bırakın dövsünler!" demek için odaya doğru eğildim. Başımı tekrar dışarı uzattığımda Bayan
Harper "Ah, beyler, bunu yapmayın!" diye haykırıyordu--Pat!--"Mesleğinizin ve bayrağınızın
onuru adına--" Pat!

"Orada Teğmen yok." Pat!

"Onbaşı, git bir balta veya benzeri bir şey bul."

"Ah, gerek yok beyler, kapıyı açacağım."

"Hadi, çabuk olun ve sonra uzak durun; hiçbir kadının
zarar görmesini istemiyoruz. "Anahtar deliğinde takırdadı ve sonra yere düştü.
"Bunu bilerek yaptın! Bana o anahtarı ver!" Kilidi açmaya çalıştı. "Sıkıştırdık, onbaşı, ama bir tekme daha onu getirecek;
şimdi!"--Pat!--güm!--kapı açıldı.

"Vay canına!" dedi memur.

"Efendim," dedi Bayan Harper, "bana bundan şüphe etme fırsatı vermiyorsunuz." Yukarı çıkan adamları takip etti. "Estelle, kız kardeşinin ve kuzeninin yanına geri dön;
ve eğer sen, canım,"--ev sahibimize--"lütfen sen de gidersen ve onlarla kalırsan--"

Kapıyı kapattım. Anahtarı yoktu ama topuzda küçük bir kanca vardı ve adamlar bitişik odalara bakarken ben kapıyı açtım. Bizimkine ulaştıklarında Bayan Harper yine önlerindeydi.
İçeride, üçümüz sessizce stratejik avantajlarımızı fark ettik:
odanın en karanlık yerindeydik, yatağın örtüsü donuk kırmızıydı,
Ferry siyah ipekten gömleğini giymişti, beyaz yastıklar sırtında saklıydı, Charlotte ve ben koyu giyinmiştik, batı penceremizden gelen ışık, içeri giren saldırganların yüzlerine gelecekti ve koridorun önünden gelen benzer bir ışıkla
silüetleri oluşacaktı. Sessizce silahlarımızı kurduk ve Charlotte ve ben tek diz üstüne çöktük. "Kapı çok ince," diye mırıldandı Ferry, "içeri girmeden önce ateş edebiliriz; onlar her neyse, dumanımızı alacaklar ve içeri girerken ateş ederlerse,
biz onların ışığı altında nişan alabiliriz."

Ancak o zaman Charlotte'un silahlı olduğunu fark ettim. Ama bu gerçek onu daha da gerçek bir kadın gibi gösterdi, çünkü biliyordum ki o sadece
onuru veya onun hayatı için ölümcül bir nişan alırdı. Silahı, Charlotte Oliver'ı yarattığı günden beri yanında taşıdığı ince tabancaydı, onsuz asla bu mutlu son saatine
ulaşamazdı.

"Burada hasta bir kadın var," dedi Bayan Harper'ın.

"Yalnız mı?"

Ferry fısıldayarak teşvik etti, üçümüz "Evet!" diye bağırdık ve ekledi
"Kapının bir tarafından geçin, Bayan Harper, içinden ateş edeceğiz."

"Merhaba, içeride! Ferry'nin izcilerinden Teğmen Ferry,"--

"_Kaptan_ Ferry," diye karşılık verdi Bayan Harper ve ben de değişikliği tekrarladım.

"Farkın canı cehenneme; sana teslim olmanı söylemen için yarım dakika veriyorum, Yüzbaşı Ferry! Yaralı olmasaydın sana bunu vermezdim.
Çavuş, git aşağıdaki şömineden bir kütük al."

"Ah, yazık!" diye feryat etti Bayan Harper, koridorun yarısına kadar.

"Kaptan," diye seslendi Ferry, "sana o kapıdan
uzaklaşman için çeyrek dakika veriyorum." Charlotte'a fısıldadı, herhangi birinin başından daha yüksek bir panele işaret ederek.

"Ah, beyler," diye tekrar duyduk Bayan Harper'ın, "saklayın! Yüzbaşı Ferry,
dört adam daha çağırdılar!" Alt kattan koşarak gelen
dört kişiyi duyduk. "Ah, efendim--"

"Gidin, hanımefendi!" diye bağırdı subay, adamları üst salona
gümbür gümbür girerken. "Şimdi, Yüzbaşı Ferry, burada altı kişiyiz ve
her birinizin pencerelerinin altında üç kişi var. Siz--?"

"Ah, efendim, hanımefendi! Hasta hanımefendi!"

"O onun gözetleme kulesi, hanımefendi. Hasta hanımefendi Charlotte Oli değilse--"

"Ya öyleyse?" diye bağırdı Ferry, Charlotte'un silahını göğsüne kadar
bir nişana indirerek.

"O zaman hayatını çöpe atmak onun hayatını kurtarmayacak! Teslim mi oluyorsun--?"

Ferry ona alçaktan ateş etmesi için hızlı bir işaret yaptı, ama o ciddi bir şekilde
başını salladı ve en üst panelin tepesinden ateş etti ve saldırı geldi.

Kütük kapıyı bir darbede patlattı, Ferry ve ben ateş ettik ve düşmanlarımız
içeri
atladılar. Kesinlikle cesurlardı; kapı onları ancak ikişer ikişer içeri
aldı ve ayakların altına düşen ateş kütüğü bir engel oldu;
ancak bir anda oda kavgayla çınladı ve kükredi ve
dumanıyla karanlıklaştı. İlk mermileri omzumun tepesine
dokundu ve duvara saplandı--hayır, ilkleri değildi, ama ilki hariç; çünkü büro aynası loş bir gölgede duruyordu ve Federal lider
doğrudan ona ateş etme kolay hatasını yaptı. Bu hata onun
kaderini mühürledi; Ferry onun ışığı altında ateş etti ve onu
takipçilerinin kollarına doğru sendeleyerek gönderdi. Ateşli ama körü körüne cevap verdiler ve bir anda oda
saldırganlardan arındı. Ferry yataktan fırlamaya başladı, ancak
Charlotte kollarını ona doladı ve başını göğsüne sertçe bastırdığında "Hayır, hazinem, kalbimin tüm hazinesi, hayır!" diye duymadan edemedim.

LV

KURTARMA VE GERİ ÇEKİLME

Kapıya doğru atıldım, ancak odun beni omzum eşikte yere serdi. Aşağı inerken aynı nefeste yaralı memurun "Geri dön! İçeri gir! Sadece dört tane var! Birini bile sağ bırakmayın!" diye feryat ettiğini ve Bayan Harper'ın neredeyse "Adamlarımız! Adamlarımız! Tanrıya şükür, adamlarımız geliyor, buradalar! Uçun, canınızı kurtarın, uçun!" diye bağırdığını duydum.

Ve doğruydu. Nalları gürledi, karabinaları çarptı ve saldırıları aynı anda evin üç tarafına çarptı. Sadece dirseklerime kadar yükselerek, -ve bunu nasıl yaptığımı, yaramla nasıl kaskatı kesildiğimi, doktorlar açıklamak zorunda kalacaklar- yanağımı tüfeğime dayadım ve iki pencerenin ışığı nişangahıma düştü. Salondaki her mavi ceketli benimle arka camı arasındaydı, ancak subayın dışında biri yaralı ve bu ikisiyle birlikte üç kişi daha meşguldü; yalnızca kalan tek adam beni gördü. İki kez tabancasını doğrulttu ve iki kez nişangahımı neredeyse ona doğrultmuştum, ancak iki kez Bayan Harper farkında olmadan aramıza girdi. Üçüncü kez nişan aldı, ateş etti ve ıskaladı. Önce ateş ettiği için mutluyum, çünkü iki atışımız neredeyse tek bir ses çıkarıyordu ve -benim ateş kütüğünün üzerinden yaptığım gibi- o da öne doğru atıldı, ancak yere ölü olarak ulaştı.

[Resim: Ferry, şimşeğinin altında ateş etti ve onu takipçilerinin
kollarına doğru sendeleyerek gönderdi.]

Bunun üzerine, anlatılabilecekten daha fazla şey birden geldi: Bayan Harper'ın dehşet ve acıma haykırışı; Charlotte'un yatağın yanından haykırışı--"Richard! Richard!" aşağıdaki koridorda bir ayak koşuşu ve öfke haykırışları; ve benim merdivenlerin başına sıçrayıp yarım düzine gri ceketliye
"İki adam, artık yok! Mahkumları korumak için iki adam, artık yok! Geri dönün, siz ikiniz hariç! Geri dönün!" diye bağırmam.

Sargılı bir eli olan kılıçsız bir memur merdivenlerden yukarı uçtu ve yüzüme çarptı. Bu Helm'di. "Hanımlar! Smith, aman Tanrım! Smith, kızlar
nerede?"

"Tütsüleme evinde," diye bağırdı Bayan Harper, yere serilmiş Federal memurun yanında dizlerinin üstünden; "Git onları getir!--Richard, Charlotte seni
çağırıyor!"

Ferry'nin kapısına koştum; Charlotte çıplak göğsüne doğru eğilmişken, sağ elinde hâlâ bir tabanca tutan Charlotte sol eliyle onun kolunu okşuyordu. "Dick, yarası tekrar açıldı ama onu hemen
kurtarmalıyız. Arabam hâlâ burada değil mi?--oh, Tanrıya şükür!
işte geliyor, arka bahçeden duyuyorum!"

Havuz ve havluyla Bayan Harper'ı bekleyen bir Konfederasyon askeri, koridorun en uzak ucuna
sıçrarken ve Harry'yi çağırmak için bahçeye doğru bağırırken benden zar zor kaçabildi. Gerçekten de küçük katırlar, ahırların arkasında saklanmış olduklarından, alt koridorun arka kapısının yarım dönüşünü yapıyorlardı. Bir yirmi kadar süvari, birkaç ele geçirilmiş at ve esirle avludan coşkuyla
acele ediyordu ve ben Teğmeni öfkeyle ikinci kez çağırmak zorunda kaldım,
onların gürültüsü ve daha adil bir grupta sürdürmeye çalıştığı mutlu bir karmaşanın ortasında beni duymasını sağlamak için. Çünkü evdeki tüm eksik kadın üyeleri, beyaz ve renkliydi ve Harry neşe, şefkat ve alkışlarla
gürültü yaparken, ağlamaktan pembeleşmiş Camille ve Cecile,
tütsüleme odasının yüksek kapı eşiğinden dışarı çıktılar, Ned Ferry'nin atını ve benim atımı götürdüler. Ancak, Charlotte'un düşündüğü gibi anında kaçma aciliyeti yoktu; gece çöktü; atlı piyadelerimizin bütün bir alayı plantasyonun arkasından sessizce geldi ve çeyrek mil uzunluğundaki solucan çitinin arkasında ışıksız bivak kurdu; iki yaralı ve üç zarar görmemiş tutsağımız, ya da Bayan Harper'ınki diyebilirim, çünkü Bayan Harper'ın yalvarışlarına yanıt olarak silahlarını indirmişti, götürüldüler; ölü adam dışarı çıkarıldı; her odada ışıklar parladı, hizmetçiler işlerine döndü, mutfaktan çıldırtıcı bir koku geldi ve üç yeğen iyi niyetli faaliyetleriyle her yere koşturdu, omzumdaki yarayı dünyadaki her şey keşfedilene kadar asla keşfetmediler ve sonra - "Ah, Richard, Richard!" Estelle'den, "Uzan, Uzan!" Cecile'den ve "Bay Smith!" Camille'den, yıkayıp bağlarken. Sonunda bir
cerrah geldi, Ferry ve Charlotte hakkında neşeli bir fikir verdi ve
Harry'yi elinin gerçekten kötü durumu için vahşice azarladı. Sonra
sesler azaldı ve zayıfladı, ışıklarımız söndü, tamamen giyinik bir şekilde uzandık ve neredeyse hepimiz bir süre uyuduk.

Ama sabahın ikisine doğru Harry beni uyandırdı ve "Uzan! Uzan! Gel! Hasta trenimiz hareket ediyor. Şşş! General Austin yan odada
uyuyor!" diye mırıldandı. Ferry'nin nerede olduğunu sordum. "Zaten yola çıktık," diye fısıldadı, "--General'in kendi ambulansında, Charlotte Oliver'la birlikte, Ned gibi bir şilte üzerinde ve dört Harper da onlarınkinde." Aşağıya gizlice inerken "Tugayımız geldi ve General Austin gün ışığında bu evi karargah olarak kullanarak saldıracak." diye mırıldandı.

Bindiğimizde nereye gittiğimizi sordum. "Tangipahoa," dedi;
"sonra trenle Brookhaven'a ve sonra Squire Wall's'a."

Şafağın ilk ışıklarında yavaş kervanımız arkamızda başlayan savaşın
uzaktaki notalarını yakaladı. "Bu Fisher'ın bataryası!" diye neşeyle bağırdı yaver, biz durup geri dinlerken. "Tanrıya şükür,
bu sefer kimse bebeği için geri dönmek zorunda kalmayacak; bebeği yanında;
onu az önce gördüm, bebeğinin saçlarını tarıyordu." Ormanlık bir çukura indik,
insan mücadelesinin sesleri kayboldu ve tarla ve orman bize
sadece güzellik, koku, huzur ve kuşların aşk şarkılarını sundu.

LVI

HOTEL DES INVALIDES

Üçüncü günün sabahında hedefimize ulaştığımızda dağılmış bir mürettebattık. Harry'nin eli ona daha az sorun çıkarıyordu, ama iki küçük yaram da sınırlarının izin verdiği kadar sert davranıyordu; ağrılarım acımasız ve aralıksızdı, yanım şişmişti ve omzum sıcaktı. Bayan Harper "gerçekten hastaydı" dedi cerrah, ama bizimle birlikte gelmeselerdi tüm sayımızı sağ salim
geçiremezdik. Hem Ferry hem de Charlotte kritik durumdaydı. "Sizi içeri alalım!" dedi gözyaşlarıyla gülümseyen Bayan Wall; "Aman Tanrım, eğer dışarı çıkıp ağaçların altında yatmak zorunda kalsaydık tüm kalabalığı içeri alırdık!... Ah, Bay Smith, sen zavallı _çocuk!_... Aman Tanrım! Bu Teğmen yanlış mı yapıyor! Aman Tanrım, aman Tanrım! Sanırım bu herif artık yeterince uzun süre devam etti!"

Evde genç Harper'lara her taraftan bir öpücük daha verdi. "Sizler
canlarım, kahramansınız, şimdi ve bundan sonra sonsuza dek!" Harry ve ben
kabul ettik; bu, üzerinde aynı düşündüğümüz birkaç noktadan biriydi. Hatta Estelle'in dünyevi gerçeklikleri kavrayışının bizim düşündüğümüz kadar zayıf olmadığı konusunda bile anlaştık.

"Gerçek şu ki," dedim ona, Duvarlar'daki ilk günümüzde, cerrahın muayenesi altında oturduğum askerlerin odasından
çıkarken,
"onun hakkında tamamen yanılmışsın."

"Evet, yanılmışım," diye cevapladı; "Camille'in bir haftada kazandığından daha fazla aklı bir dakikada var," ve aramızdaki kapıyı kapattı.

Kanım öfkeyle sıçradı, yine de tamamen sakin oturdum, cerrah ise
bir sırtlan gibi gülüyordu. "Beni bırakabildiğiniz anda, Doktor," dedim soğuk bir şekilde, "Teğmene bakacağım. Bu sözü
beyefendice bulmuyorum ve bunu yapma yönteminin de ancak bir korkağın yapabileceği bir şey olduğunu düşünüyorum. "

Cerrah tekrar kıkırdadı. "Eğer o adam," diye duygusuzca devam ettim,
"Bayan Camille'e söyledikleri hakkında en ufak bir ipucu vermek için fazla onurlu bir beyefendi olduğumdan tam olarak emin değilse,
söylemektense
dışarı çıkıp boğazını kulaktan kulağa keserdi."

"Eh! Beyefendi olduğunu düşündüğü için ona kızmamalısın."

"Benim beyefendi olmamdan aşağılık bir avantaj elde etmeyecek. Sen onun açık ve
dobra olduğunu düşünüyorsun - bir vizon kadar sinsi. Küçük kız kardeşin pahasına ablasını övüyor, oysa küçük kıza o kadar sonsuza dek bağlı ki, en ufak bir tercih gösterdiği hiçbir erkeğe beyefendi gibi davranamıyor." Yaklaşan bir adım duyduk, ama ben konuşmaya devam ettim: "Akıl! Zavallı budala! "--kapı açıldı ve
Harry kısmen içeri girdi, ama ben sadece sesimi yükselttim,--"tüm
kafasında onun parçalarından birinde olduğu kadar beyin yok."

Bir hıçkırık, bir geveleme ve bir çığlık arasında bir şeyle kendini tekrar dışarı
kapattı. Harry asla derin değildi ama sığ bir şekilde ve asla sığ
olmazdı, belli bir hain derinlik olmadan. Ertesi gün Ned Ferry beni yatağının yanına çağırdığında boğazım düğümlendi, bu konuda hesap vereceğimden şüphem yoktu,--soluk yüzündeki nezaketi görene kadar. Sonra aptal kalbim az önce çok
alçak olduğu kadar çok yükseldi ve "Charlotte teslim oldu!" diye düşündüm. Tek istediği
beni katibi yapmaktı. Ama bitirdiğimizde yumuşak bir şekilde sordu, "Plank-road'da
konuştuğumuz o
işin--daha iyi görünüyor mu?"

Ben dudağımı ısırdım, arkamı döndüm ve başımı salladım. "Neyse," dedi,
"Bana yolunuza çıkan kimse olmadığı söylendi."

Ona sertçe baktım--"Bunu sana kim söyledi?" ve o
zor yaverin adını söyleyeceğinden emindim. Ama o, yine diğer evde olduğu gibi, Charlotte'un olan üst kattaki odayı işaret etti. Bilinçli bir şekilde minnettarlıkla
kızardım. "Eh," dedim, "seni tekrar iyileşmeye başlarken görmek beni mutlu ediyor."

Aynı saat içinde beklenmedik şekilde iki kişiyle daha karşılaştım. Birincisi, Harry
Helm; daha konuşamadan, beni kelimelerle boğarak, o akşamki kapalı alandaki çatışmada, sadece bir muhafız olarak temin ettiği bir Mississippili müfrezesiyle
geldiğinde, yatak odasından attığımız kurşunlarla kurtarmaya gittiğini söyleyene kadar evin yüz metre yakınında olduğunu yirminci kez anlattı. Sonra aniden
bana iki kız kardeş hakkında söylediklerinde sadece cerrahı yanıltmaya çalıştığını, kendisinin de Camille'e ikimizin toplamından daha fazla
tamamen
hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Ayrıldık ve
sonraki beş dakika içinde bizzat kızla yüzleştim.

Üst kattan bir kol dolusu kağıt, kitap ve dikişle geldi,
Charlotte'la birlikte olduğunu söyledi ve başka bir şey söylemedi, sadece
gizemli bir
ağız yaptı. Charlotte'un nasıl olduğunu sordum. Omuz silkti,
galerideki bir koltuğa çöktü, kolunu kucağına koydu ve "Ah!
orada yatıyor ve gülümsüyor, gülümsüyor, bize takma isimler takıyor ve
tamamen mutlu olduğunu söylüyor ve sonra yarı uykuya dalmadan
sanki kendi kalbine bir bıçak saplıyormuş gibi görünüyor. Ah,
Dick, onda ne sorun var?"

"Ne düşünüyorsun,--Camille?"

"Ah--Ben--Bunu söylemekten korkuyorum--Estelle'e, ya da Martha teyzeye, ya da--"

"Bana söyle," diye mırıldandım.

"Ah, keşke sana güvenebilseydim!" dedi, başını üzgünce sallayarak ve
gözlerini benden ayırmadan kolunun yükünü tekrar kaldırmaya çalışarak.
Bir heyelan gibi ayaklarına düştü ve kitaplardan birinden
her biri iki çiftleşmiş çiçek taşıyan üç bezelye sapı çırpındı.
Bir anda onları tanıdım ve bir sonraki anda onlara sahip oldum. Düşen yükü tekrar
koluna yığmama izin vermedi, ya da tamamen yeniden
yüklenmeden önce gözünü kurtarmama. Sonra dudaklarını donmuş bir şekilde
kıvırdı ve "Şimdi bana çiçeklerimi geri ver."

Uysalca verdim ve eve girmek için döndü; başı
giderken yavaş yavaş öne doğru eğildi ve eşsiz kulağı ve boynu
yakıcı bir kırmızıya döndü. Eşikte, bir yanlış hesaplama sonucu, yüklenmiş kolu kapı pervazına çarptı ve tüm yük tekrar düştü. Ben sıçradım
ve eşyaları bir sandalyeye toplamaya başladım, ama o hiçbir şey olmamış gibi
doğruca yürüdü ve en yakın kapıyı arkasından kapattı.

O günlerde Gregory bizi görmeye gelirdi, uzun etekli siyah paltosu ve sivil kıyafetiyle; başka bir yerde ayrı bir
tarih anlattım. Camille'in hem Harry'yi hem de beni ihmal etmesi çok yerindeydi, kendini karanlık ve çekingen yeni gelene sevimli göstermek için, Estelle ise telafi edici bir tatlılıkla beni kesinlikle takip ediyordu; ve Gregory,
ne zaman o ve ben baş başa kalsak, bana zararsız olduğuna dair güvence vermeye çalışıyordu,
sadece Cecile'in cazibesi hakkında uzun uzadıya konuşarak. Ona
Ferry ve Charlotte'un koruyucu meleği gibi görünüyordu, yine de
söylediği veya yaptığı her şey, Estelle'de güzel olan ama kız kardeşte veya kuzende tekrarlanmaya
dayanmayacak olan o dünyadışı nitelikten tamamen uzaktı. Harry ve ben de
bir kez daha hemfikirdik. Cecile asla bir azizlik veya hatta fedakarlık ruhunu
yansıtmasına izin vermedi, sadece kızlık bilgeliği ve
tatlı felsefeyi.

"Charlotte olmasaydı," diye fısıldadı Teğmen, "Ned Ferry için
yaratıldığına yemin edebilirdim!" ve başımı iki yana salladığımda o da,
"Hayır, hayır! Eğer yücelerde bir eşleşme olursa Charlotte onun için yaratıldı ve o da Charlotte için; ama, aman Tanrım, Tanrım! Uzanan Thorndyke
Smith, bu şey nasıl bitecek?" diye ilan etti.

Her bakanın aklındaki sorun buydu ve bakanlar
bir lejyondu; tüm mahalle bizi görmeye geldi. Gregory ve diğerleri izinlerini aştılar; cerrah utanmadan oyalandı.
Elbette Charlotte'un dışında üç kız daha vardı ve Helm'e söylediğim gibi bu adamlardan bazılarının Kaptan Ferry'nin sorunu için kaldıklarını iddia etmeleri tamamen yalandı; ve yine de herkesin tek bir kalp sorunu vardı ve hepimiz "insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı"nın aylarca sürmesi gereken bir sonucu hemen görmek için bir telaş içindeydik.

"Pooh!" dedi Harry, "'insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı' tam tersini gerektirir!" ve cerrah bunun onun dayanıklılık güçlerine karşı makul bir saygının gerektirdiğini itiraf etti; her gün onun yavaş iyileşmesinin duracağından ve batmaya başlayacağından korkuyordu. Olayın bekleyebileceğini kabul etti, ancak onun kararını bize verebilmemizi istedi.

Sanırım olumsuz olması gerektiğini söyledim. "Ah, olmayacak!" diye haykırdı hem o hem de Harry. "İşin özüne gelince--"

Gregory'nin yaklaşımı bizi böldü, ama Charlotte'ta daha önce bahsettiğim bir özelliği hatırladım ve kendi kendime onların tahminlerinin
sağlam
olabileceği umudunu verdim.

LVII

EVET VE HAYIR

Ama şimdi Charlotte'un iyileşmesi yeni bir hız kazandı. Belki de yeni parlaklığı
sadece kalbinin yükünü taşımayı öğrendiği anlamına geliyordu; ama biz
öğrenmekte olduğu şeyin tam da bu olduğunu umuyorduk, o ve Ferry öğleden sonraları galeride satranç
oynadıklarında.

Bir gece arkadaşlar Brookhaven'da bir dans verdiler. İki vagonla gittik
ve atlı meşale taşıyıcıların ışığında, Charlotte ve Ferry kapının önünde durup arkamızdan neşeli uyarılarını ve
elvedalarını gönderdiler. Bazılarımız--onları orada görmek için--bir kapı
kapısı çok şey ifade eder--umutlandırdı. Eve tekrar girmek için dönmeden önce kararını zorla kabul ettirmesi için dua ettik. Ancak ertesi sabah boşuna dua ettiğimiz ortadaydı. Ertesi öğleden sonra, askerlerimizden oluşan büyük bir birliğin en yakın otoyoldan yaklaştığını, demir yolunu kullanarak Port Hudson civarındaki bölgeden Joe Johnston'ın ordusuna gittiğini duyduk ve Charlotte hemen hanımlarımıza yol kenarındaki gölgeli bir noktadan yiyecek ve içecek dağıtmalarını önerdi. Güneşte değilseniz, gölgede güneşten daha sıcak görünen o güney yaz günlerinden biriydi. Güç tamamen topçu ve piyadeydi, bölgenin silahlı bir şekilde bir arada gördüğü son Konfederasyon piyadesiydi; zavallı, aksayan, esmer yüzlü, kanlı ayaklı çocuklar! Silahları, bozulmamış ruhları dışında, etraflarındaki tek temiz, tek bütün şeylerdi; ve en önde gelen komuta, Harper'ların New Orleans'tan ayrıldığı gün, alkış ve veda nidaları atan kalabalığın arasından kusursuz müfrezeler ve lekesiz ekipmanlarla yürüdükleri sırada gördükleri bir komuta olduğunda, sevgili hanımlarımız, zayıf bir an için ağladılar.

"İşte gerçek kahramanlar geliyor, Harry," dedi sakat liderim; "bizler züppeler ve oyuncak askerleriz, o piyade çocuklarının yanındayız, Doktor, biz süvari adamlarıyız;" ve biz süvari adamları, eğer onurlu bir şekilde saklanabilseydik, saklanırdık. Ancak daha konuşmadan, o ve geçen bir saha subayı karşılıklı tanıma için bağırdılar ve o zamandan, arka muhafızlar tamamen gidene kadar, gazetelerin "sürekli bir alkış" dediği şeyi aldık. Bir grup tugay subayı bizimle birlikte Squire Wall's'a, akşam yemeğine gitti ve Charlotte'a gösterdikleri ibadetten, onun hikayesini bildiklerini görebiliyordunuz. Gücü fazlasıyla tükenmişti ve son düşkün serseri gittiği anda, muhteşem ay ışığından içeri girdik.

"Şimdi, Charlotte, canım," diye başladı Bayan Harper, "çok fazla yorgunsun, neden, Charlotte nerede; bizimle kapıdan içeri gelmedi mi?"

Feribot da kayıptı. Bayan Wall sorgulayan kişiye baktı, Estelle
ve Cecile konuşmaya başladı ama birbirlerine söz verdiler ve Camille,
ölümcül bir bitkinlik takınarak, gülümseyen koruyucusuna doğru sendeleyerek yürürken sızlandı, "Tatlı bebeğine iyi geceler öpücüğü ver, canım teyzeciğim ve" -Estelle'e uzanan bir eliyle- "Yaramaz'ın da gelmesini sağla." Cecile'e iyi geceler demek için döndü ama istemeden bir kahkaha atarak öpücüğünü bozdu. Cerrah, Harry ve ben odadan eğilip su kovası ve kabağa doğru yürüdük. Oradan, parlak ay ışığında, kapının önünde oyalanan kayıp ikisini görebiliyorduk. İçmeyi bitirdiğimizde, "Beyler," diye mırıldandı Harry, "Korkarım ki konumumuz savunulabilecek kadar
açıkta." 
Cerrah yukarı doğru yürümeye başladı. "Doğrudan size katılacağım, Doktor," dedi Harry ve daha alçak bir sesle ekledi "Smith ve ben sadece salonda dolaşıp kimsenin acele etmesine gerek olmadığını göstereceğiz,
anlamıyor musunuz?"

Ama diğeri başparmağını yarı kapalı salona doğru salladı,
Bayan Harper ve Cecile birbirlerine yakın oturmuşlardı, en hassas mahremiyet meselelerine dalmışlardı. "Bununla ilgilenecekler," diye mırıldandı; "yatağa
gel ve kendi işine bak."

Harry saçma bir şekilde homurdandı. "Sen git işine bak," diye karşılık verdi ve sonra daha cömertçe, "bir dakikaya yanındayız," diye ekledi. Cerrah gitti ve
yaver, salonda volta atmaya başladığımızda,
kendi kendine hiçbir eleştiri yapmadan, "Kahretsin, anlamsız bir adam!" diyerek nefesimi kesti. Sonra, ilgisizce ekledi, "O kapıdaki o ikisi--onlar için bu bir ölüm kalım meselesi;" ve ben beyanı nitelendirmek istediğimde, beni kesti--"Haklısın, Dick, haklısın, _daha_
kötü; gerçek yaşam ile yaşamdaki ölüm arasında bir seçim;
güneş ışığında birlikte mi yoksa karanlıkta ayrı ayrı mı hayatlarının uzun yürüyüşünü yapacaklar."

Elbette, bu o kadar basit bir soru değildi ve hayat, herhangi bir inatçılığın kazanabileceğinden daha muhteşem birçok değer barındırdığı sürece asla olamazdı. Charlotte'un gerçek zorluğunun tamamı burada yatıyordu--çünkü hepsini
kendisi yapmıştı. Ama bunu garip bir şekilde söylemeye çalıştığımda Harry
sözümü kesti. "Ah, Dick, ben--eh--beni rahatsız ediyorsun! Sana bir şey söylemek istiyorum ve acele etmezsem söyleyemem. Bana bir şey oldu, eski dostum, beni hiç düşünmediğimden daha fazla ayıltacak bir şey. Sana söylemek istiyorum çünkü sana bir sır verebilirim
--ne--sorun ne, yaranı mı acıttım? Dürüst olmak gerekirse, sana söylemek istiyorum çünkü--şey--çünkü seni hep aldattım:
Seni utanç verici bir şekilde aldattım, bu kızdan daha çok hoşlandığımı belli ettim, vesaire vesaire."

"Evet, beni aldattığını düşünüyordun."

"Ah, peki, belki de aldatmıyordum, ama sana bu gece söylemek istiyorum çünkü sabah kampa gideceğim. Ah, evet,"--bilinen en derin yeri söyledi--"bugün o perde ayaklı oğlanların görüntüsü benim için çok fazlaydı; gidiyorum; ve Dick, ona gideceğimi söylediğimde--"

"_Kime_ mi_?"

"Ah, hadi ama, Dick, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Peki, ona gideceğimi söylediğimde, ona başka bir şey
söyleyeceğimi hiç düşünmemiştim; sana söz veriyorum! "--yine aynı yerde--"hiç cesaretim
olmadı, sana asla söylemeyeceğim, ama birdenbire, 'Hiçbir şey
almayacağım, ama hayır, her neyse, ve böylece, Dick, gidip
gittim ve yaptım!" diye düşünüyor.

Merdiven-tırabzanına yaslandım, zavallı aptal için üzgündüm, ama bu şansa
memnundum. "Neden, Teğmen, pek çok adam onun kadar iyi yapmazdı.
Sen,
kaybolup gitmemek için onurlu bir bağlılık hissettin, bu yüzden dozunu bir kahraman gibi
alıp kaşığı yaladın." Yarasına tuz bastığımı hissettim, ama biz
askerdik ve--benim tuzum vardı.

İç çekti. "Evet, dozumu aldım--şaşkınlıktan. Dick, o
evet dedi! Aman Tanrım, Dick, sence onlar bana onu verecek kadar
tam bir aptal mı olacaklar?"

Basamaklara çöktüm; vücudumdaki her gözenek soğuk terden
bir fıskiye gibiydi: "Kime?"

"Cecile." Kendisinin ona, Konfederasyon Devletleri başkanlığından daha uygun olmadığını ilan edecekti ki bu kesinlikle doğruydu;
ama ayağa fırladım, onu (kuyu tarafımda) sağlam bir elimle yakaladım ve
coşkulu tebriklerime
başlamıştım ki Charlotte belirdi ve
yukarı kata geçmesine izin vermek için korkuluktan savrulduk. O geçerken bir şekilde bize hayır dediğini açıkça söyledi. "İyi geceler," dedik ikimiz de ürkekçe.

"İyi geceler," diye yanıtladı, çok müzikal bir şekilde ama sanki çok
uzaktan.

LVIII

YOLUN ÜST ÇATIŞMASI

Ferry, yanımızdan geçti, adımı söyledi ve ben de peşinden gittim. Charlotte'un kapısında siyah hizmetçisinin selamını duyduk. Hizmetçinin babası, son zamanlarda Ferry'nin ve benim yaramı her gece saran, Ferry'nin odasına geldi; ve orada Kaptanım beni selamlamak için döndü, yüzü felaketle beyazlamıştı. Beni ceketimin bir düğmesinden okşayarak yakaladı. "Bu gece yaranı benimkinden önce yıkatabilir misin?"

"Elbette, en azından--"

"Evet, teşekkür ederim. Ve yukarıda değil de bu odada?"

"Kaptan Ferry! Ne kadar kötü koktuğunu bilseydin, sen--"

"Ah! Bilmiyor muyum?" dedi ve ben boğazımdan belime kadar çıplak bir şekilde otururken, yaşlı zenci yaraları yıkarken, Ferry onları dikkatle taradı. "O kadar da kötü değiller, Dick; eyerde birkaç saat geçirmenin onları daha da kötüleştirmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer senin için harcanırlarsa, Kaptan."

"Evet, benim için; hem de çok daha iyileri için. Biz at bineceğiz--"

"Sen mi at biniyorsun? Ah, Kaptan, hiç iyi durumda değilsin--"

"Tst!" parmağını dudaklarıma koydu; "zor olmayacak; biz
keşif gezisine--çıkmıyoruz--çitlerden atlamak için." Gerçek hazırlıklar yapmaya başladı
ve hemen gömleğimi temiz bandajların üzerine tekrar giymeme yardım etti, yaşlı adam ise temiz su aramaya çıktı. "Gitmek için kalmaktan
yüz kat daha uygunum," diye aniden devam etti. "Gitmeliyim. Ah,
aylaklık, bir adamı delirtmek için aylaklıktan daha iyi bir şey yoktur;
bu gece--hemen bir şeyler yapmalıyım." Keşke onun sessiz yoğunluğuyla
sözcükleri nasıl söyleyeceğimi bilseydim.

Yarasını çıkarmaya başladım. "Bir şey sorabilir miyim?"

"Ah! Seni tanıyorum; yolun o üst çatalına
gidip gitmediğimi sormak istiyorsun. Gidiyorum; bunun için seni istiyorum; o yüzden şimdi ahıra git,
atlarımızı eyerle ve getir. "

Onlarla birlikte ön basamaklara ulaştığımda Ferry galerinin kenarındaydı, Bayan Harper, Cecile ve Harry onun üç yanındaydı ve o bizim
şaşırtıcı ayrılışımızı açıklıyordu. O öğleden sonra gördüğümüz o yırtık pırtık ve çıplak ayaklı adamlara
giysi ve ayakkabı vermek için Hazlehurst'e gidecektik ve çadırsız kamplarının ışığı şu anda gökyüzünde, Brookhaven'a doğruydu. O tarafa gidecektik,
memurlarıyla görüşecektik, Hazlehurst'e bize gönderilmesi için kasabadan telgraf çekecektik ve sonra oraya doğru ilerleyecek ve
trenler Brookhaven'dan gelip tugayı getirdiğinde malzemeleri vermeye hazır olacaktık. O konuşurken Camille ve Estelle bize katıldı.
"Hayır," dedi, "daha geç başlamak çok geç olur."

Harry'nin, Ferry'nin Hazlehurst'e gitmeye uygun olmadığı yönündeki yalvaran itirazına
At sırtında, "Peki, ne yapacağız?" diye cevap verdi. O çocuklar
Büyük Siyah bataklığa çıplak ayakla gidemezler."

Sevgili dostlarımız onun geri dönüşü hakkında tek kelime
etmeyecek kadar çok sıkıntının farkındaydılar, ancak Bayan Harper'ın bana verdiği veda emri
onlara yazmamdı.

Bütün gece ve ertesi gün bizim için zahmetli bir zamandı, ancak
sonraki gecenin sonbaharında tugay paçavralar içinde gelmiş ve yeni giyinmiş ve ayakkabılı olarak
geçmişti ve kasaba meyhanesinin bir odasında birbirimizin yaralarını sardık ve bir yatağa uzanıp uyuduk. Gece sıcaktı,
yaralarımın acısı üzerlerinde yatan büyük bir taş gibiydi ve korkunç bir rüyanın trajik anında uyandım. "Kaptan," diye mırıldandım.

"Evet?"

"Hiçbir sebep belirtmedi mi?"

"Hayır." Bir sessizlik oldu; sonra dedi ki, "Sebebini biliyorsun sanırım."

"Evet, sanırım biliyorum; sanırım--"

"Ee? bunu söylemekten korkma."

Bir şekilde Charlotte'un onu
derinden, derinden, tutkuyla, yücelterek sevdiğine inandığımı söyledim, gerçek bir kadının bir erkeği
sevdiği kadar--

"Ah, ben!" kollarını iki yana açtı ve parmaklarını alnına koydu.

"Ve bütün sorun da burada," diye ekledim. "Seninle evlenmene
izin vermeyecek, o kadınla--"

"Kocasını öldürdüğüm... Ah, Tanrım!... Ah, Tanrım! Bunu yapmak için
neden ben
seçildim?... Ve sen, Dick, bunun bir zaman meselesi olmadığını; belki de biraz fazla erken sormadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, er ya da geç arasında değil; ve yine de, başka bir şekilde, muhtemelen,
evet." İkimiz de yastıktan kıpırdamadan açıklamaya çalıştım.
Charlotte'taki, durumunun anahtarını, kaderinin ve kaderinin hayati noktasını aniden teslim etme dürtüsü adını verdiğim o özelliği belirttim.

"Evet... Evet," diye eklemeye devam etti Ferry.

Kendisinin de artık, fiziksel ve zihinsel güçlerinin her düşük seviyesinde, örneğin aşırı yorgun olduğunda, bu sığlıkta karaya oturduğunu öğrendiğini söylemeye devam ettim; ve böyle bir zamanda yargısının dürtülerini takip etmesine asla izin vermemesi için kendini bağlaması gerektiğini merak etmemem gerektiğini söyledim. Elini bana koydu: "Dur; dur;
çok derine saplıyorsun. Tam o noktada onu şaşırtmayı düşündüm,
ve tam orada karşı mayın attı. Tanrım! Bana sadece
haklı hizmet
verilmiş olabilir mi?"

"Hayır," diye cevapladım, her ne kadar Ned Ferry'nin
yapmayacağı bir şey olsa da, "hayır, hayır, hem sana hem de kendine
acımasızca yanlış hizmet eden oydu. Yüzbaşı, Bayan Harper'ın onunla
konuştuğunda hatasını hepimizin gördüğü gibi
göreceğine ve
seni geri çağıracağına inanıyorum."

"Ah, ben! Ah, ben! Buna inanıyor musun, Dick?"

"İnanıyorum, Yüzbaşı; ama aynı zamanda--"

"Ne, ne? Konuş, Dick. Beni başka bir şekilde mi suçluyorsun?"

"Ah, hayır, kesinlikle! Suçlanacak olan benim, tek olan benim. İkiniz de
bu kadar kusursuz olmasaydınız--bu kadar muhteşem bir şekilde kusursuz olmasaydınız--kendimi bu kadar derin bir suçlamaya
gömmezdim; ama biliyordum ki sen, son
üzücü kanıtı görene kadar
son mutlu adımı asla
atmazdın. Aman Yüzbaşı, bu gece rüyalarımda o adamı canlı gördüğüm üçüncü sefer. "

Ne kadar süre sessiz kaldığımızı bilmiyorum ama sonunda "Aman Tanrım! Dick, bana
söylemeliydin." diye haykırana kadar sanki sonsuz bir zaman geçti.

"Biliyorum; biliyorum ki söylemeliydim! Ama bu sadece bir rüyaydı ve--"

"Ah! Önce senin şüphendi ve sonra da rüya! Ama artık suçlamayı düşünmeyelim, şüpheyi gidermeliyiz. Yarın buna başlayacağız."
Daha fazla şey söylemeye cesaret ettiğimde sözümü kesti. "Şimdilik hiçbir şey yapamayız; Şu anda, uyumak bizim ilk işimiz." Ancak, biraz sonra tekrar konuştu ve sanırım, beni uyutmak için, yaklaşık bir saat boyunca kendi zavallı küçük aşk ilişkim hakkında benimle spekülasyon yaptı ve fikir alışverişinde bulundu.

Kahvaltıda, daha sonraki planlarının ilk adımının, atlarımızla birlikte kendi kampımıza giderken Tangipahoa'ya giden trene binmemiz olduğunu söyledi; ancak tren gelmeden hemen önce, telgraf General Austin'in isteğini getirdi -ki bu elbette bir emrin ağırlığını taşıyordu- Ferry'nin burada kalması ve levazım ambarının diğer sorunları için hazır olması yönündeydi. Topuklarının üzerinde döndü ve küçük bıyığını büktü: "Bu, burada tutulmak için burada tutulduğumuz anlamına geliyor, Richard."

Bizim bakış açımıza göre bu yanlış bir nezaketti, ancak bizi meşgul
etmesi gibi bir değeri vardı. İki gün içinde posta levazım ambarının işleri ve erzakları azaldı Tarihlerinde ilk kez mükemmel bir düzene kavuştular. İki gün daha bir inşaat treni işlettiler ve bir grup askerle iki veya üç mil yol yatağını ve bir bataklıktaki bazı sehpaları onardık; ve yorucu faaliyetlerimizde her mola verdiğimizde geride bıraktığımız kızlardan bahsettik; zihinlerinden, tavırlarından, yüz hatlarından, figürlerinden, zevklerinden ve yeteneklerinden ve yürüyüşlerinden ve konuşmalarından. Böylece haftanın sonu geldi ve güneş hala ağaçların üzerindeyken, kendi el arabamızla Brookhaven'a doğru yola koyulduk. Başlarımız açık, ceketlerimiz kucağımızda, çamurlu botlarımız arabanın ön kenarından sarkarken ve arkamızdaki kollarda altı iri zenciyle, tekerleklerimizin altından geçen milleri ve aramızdaki ve kalplerimizin tapınağı arasındaki mesafenin giderek azaldığını izledik. "Şarkı söyle, Dick," dedi Ferry ve her gün batımında yaptığımız gibi birlikte "Ah, aşkım kırmızı, kırmızı bir gül gibi." diye bağırdık. Şu muhteşem güneşin Güney Konfederasyonumuzun kaderi üzerinde sonsuza dek battığını bilseydik bunu yapamazdık. 4 Temmuz'du; Lee Gettysburg'dan tamamen geri çekilmişti, Vicksburg gitmişti,
Port Hudson mahvolmuştu ve artık bize kalan tek şey
zorlukla ölmekti.

LIX

CHARLOTTE'UN PENCERESİNİN ALTINDA

Akıllanıp yemek yemek için gittiğimiz meyhanede
Gregory ile karşılaştık. Ferry'den çok çekiniyordu çünkü Ferry bir kaptandı, ama bana önceki akşamı geçirdiği Duvar'dan son haberleri anlattı. Harry ve cerrah kampa gitmişlerdi, Harper'lar iyiydi,
Charlotte birkaç günlük kötü bir dönemden sonra daha iyiydi. Telgraf ofisinin gece kapanana kadar orada kalmakla yükümlü hissettik; ve operatör her zamanki saatten çok daha uzun süre orada alıkonulduğunda, Ferry, yakınlarda dolanırken, uzun uzun, "Senin için üzgünüm, Dick; artık oraya gitmen için çok geç - bu akşam." dedi.

"Sen de aramayı düşünmüyor muydun?" "Hayır," dedi; ancak operatör kapısındaki anahtarı çevirdiği anda istasyondan, meyhaneden, kasabadan uzaklaştık ve yağmurdan aç kalmış kırsala çıktık. Yüksek bir arazide, çamların altında bir yol seçtik; birkaç mil sonra Squire Wall's'a varacağımız gerçeği, oradan uzak durmamız için yeterli bir sebep değildi ve durmadan dolaştık, erkek ve kadın ve birbirimize karşı olan görevlerimiz hakkında felsefi tartışmalar yaptık. Alışkanlık gereği yumuşak bir şekilde ilerledik ve böylece, zamanla,
evin güney tarafının altındaki küçük bir bahçenin yanından geçtik. Burada
sessizlik sadece nezaketti, çünkü karanlık üst odalardaki her pencere
boğucu havaya açılmıştı. Evin ön cephesi kasaba yönünden uzaktaydı ve bu bahçenin bir köşesinde, yolun açık koruya girdiği yerde, bahçe çiti dik açıyla kuzeye dönerken, yol korudan geçerek geniş mısır tarlalarına doğru gidiyordu.

Bahçe çitine tutunarak, bizi evin önündeki avluya kadar getirdi.
Şu ana kadar tüm yer derin uykuda gibiydi.
En
uzak, kuzey tarafında, dikilmiş ağaçlardan oluşan bir sıra, iki katının her birinde sadece bir odanın olduğu dar bir kanadın yanından geçiyordu ve bu iki odanın en üstteki Charlotte'un odasıydı.
Avlu kapısının önünde durduğumuz yerde, bu kanadı göremiyorduk, ancak dışını mükemmel bir şekilde biliyorduk; önünde koruya bakan dar bir penceresi ve arkada Duvar plantasyonunun açık bir bölümüne bakan daha geniş bir penceresi vardı. Yer
derin uykuda gibiydi, diyorum, ama izlendiğimizden hiç şüphemiz yoktu -- evi koruyan ama asla havlamayan iki korkunç köpek tarafından. Bu zamana kadar bizi tanımış olmalılar ve öne çıkıp hafifçe sallamalılar, sanki "Evet, sorun değil, ama emirlerimiz var." demesi gereken biriymiş gibi.

"Ah!"--Ferry, Charlotte'un odasına en yakın evin köşesindeki yeri ihtiyatla işaret etti; iki köpek de oradaydı, hayaletler kadar soluk ve sessiz, ayakta duruyor ve bize doğru değil, kanın durmasını sağlayacak şekilde kanat tarafına bakıyorlardı. Koruya daha da yaklaştık
ve bizi Charlotte'un iki penceresiyle aynı hizaya getiren bir kısa devre yaptık ve orada, en uzaktaki pencerede, sırtı bize dönük bir şekilde Charlotte oturuyordu, Hazlehurst'e bakıyordu. Evin köşesindeki kana susamış canavarlar, aralarında ve daha yakındaki pencere arasında bir şeye,
birine atlamak için öylesine dikkatli bir şekilde bekliyorlardı ki,
biz onların
farkına varmaktan güvendeydik. Daha bu şeylerin farkına varmamıştık ki,
dikilmiş ağaçların sırasında, en yakın pencerenin derinliklerinden, Charlotte'u anında ayağa kaldıran bir nota duyuldu; yaralandığı gece duyduğu aynı zayıf, boğuk çığlık. Ön pencereye geçti ve dinledi, önce dikildi, sonra eğilip dışarı sarktı. Bunu yaptığını gördüğümüzde,
hayatını ne kadar az önemsediğini anladık; Ferry, arkasından beni çağırdı; ikimizin de Oliver'dan geldiğinden korktuğunu söylemesine gerek yoktu.
"Burada bekle," diye fısıldadı ve en koyu gölgeyi koruyarak, tabancasını çekerek, o ağaca doğru hevesle yürüdü. Köpeklerin onu keşfettiğini ve tanıdığını ve yardımını memnuniyetle karşıladığını gördüm, yine de en yakın gözlemimi o ağacın dallarına ve Charlotte'a yaptım. Tahmin ettiğim gibi, çağrının Ferry'nin bir habercisinden mi yoksa sadece bir kuş çığlığı mı olduğunu merak ediyordu. Sanki ikincisi olduğuna karar vermiş gibi uzaklaştı ve
odanın gerisine neredeyse geçmişti ki, aynı hüzünlü titreme tekrar havayı aradı. Yine de daha uzaktaki pencereye gitti ve bir dakikanın daha iyi bir kısmı boyunca dışarıya baktı, kalbimde ona arkaya bakmaması için yalvardım. Çünkü Ferry ve köpekler gölgede kaybolmuştu,
ve daha yakın penceresinin dışında, bir ay önce yaşlı Lucius Oliver'ın evinin pencere pervazının dışında bana ilettiği o mektubu bana hatırlatan küçük, soluk bir nesne seçebiliyordum. En yakın ağacın üst derinliklerinden, bu küçük şey bir oltanın ucunda sunuluyordu. Şu anda olta pervaza vurmuş olmalı, öyle bir
irkilmeyle döndü ki. Sessizce koştu, dilsiz haberciyi kaptı,
ve pencere gölgeliğini aşağı çekti. Bir an sonra oda bir mumla
parladı, gölgeliğe düşen gölgesi, bir mektubu taradığını, kollarını duyguyla kaldırdığını ve böylece görüş alanından çıktığını gösterdi.

Beklemeye devam ettim. O kadar dalmıştım ki,
korunun ötesindeki tarlalarda bir atlının gelişini duymadım, ya da bir tarla kapısının tıkırtısını;
ama Ferry ve köpeklerin garip sessizliği beni rahatlatmaya başladığında, bu yeni gelenin kapıya yaklaştığını fark ettim.
Orada dizginleri çekti ve bağırdı. Sesi tanıyordum.
Üst kattaki bir pencereden bir cevap geldi. "Burası Squire Wall'un mu?" diye sordu gezgin. "Pekala,
Squire, ben General Austin'in karargahındanım,
Kaptan Ferry'ye emirlerim var."

"Kaptan Ferry artık bizimle kalmayacak, efendim, o 'Hazlehurst'te' yukarıda."

"Evet efendim. Bilmiyordum ama yarın sizinle vakit geçirmek için gelebilir, çünkü Şabat. Benim adım Gholson, efendim; Bayan Harpers'a mektuplarım var; evet efendim; ve New Orleans'taki annesinden Er Smith'e de."

"Aman Tanrım! Çok hoş geldiniz, Bay Wholesome; köpeklerimi çağırana kadar bekleyin, efendim, sizi içeri alacağım."

Squire'ın çağrısıyla köpekler geldiğinde rahatladım. Ferry arkamda belirdi ve beni koruya doğru çağırdı. Bir kütüğün üzerine çöküp "Bu on kavgadan daha kötüydü." diye fısıldadı.

"Kimdi?" diye sordum. "Nerede?"

Gholson'ın geldiği tarla kapısını işaret etti. Tarlada küçük bir adam dikkatlice kapıyı tekrar kapatıyordu ve şimdi atına binip
uzaklaştı; Isidore Goldschmidt'ti, Plank-road bataklığından. Ferry sanki düşüncelerimi okumuş gibi, "Isidore, hatlarımızın yetmiş beş mil ötesinde, bir Yankee subayından gelen bir mektup dışında hiçbir belge olmadan ve içinde ne olduğunu bilmeden bulunmayı göze alamaz." dediğinde, neden bu şekilde gizlice davrandığını merak ediyordum.

"Ah! Neden böyle bir şeyi ona getirmek için hayatını riske atsın ki?"

"Çünkü üç ay önce babasının hayatını kurtarmak için hayatını riske attı ve şimdi, daha geçen haftadan beri, o Yankee annesinin hayatını kurtardı." Bu Yankee'nin kim olduğunu sordum. "Bu daha da
tuhaf; o, Yüzbaşı Jewett'in kardeşi."

Eve doğru ilerliyorduk; basamaklarda durduk; her yer aydınlanmıştı ve hanımlar salona geliyorlardı. Ferry'nin yüzüne dokunan bir ışık huzmesi gülümsemesini donuklaştırdı. Bu Jewett'in başka bir izci lideri olup olmadığını sordum.

"Hayır, o yüksek rütbeli bir cerrah. Yine de onun hakkında her şeyi duymuş olmalı; o mektubu o şekilde, sadece minnettarlık için göndermezdi."

"Evet," diye cevapladım, düşünerek, "onun hakkında kolayca bir şeyler öğrenmiş olabilir,"
ve Charlotte'un bize anlattığı o kurmay başkanını hatırladım.

Sonra, pencere gölgeliğindeki duygusal gölge oyununu hatırlayarak,
"En azından onun için önemli olacak haberi biliyordu--Kaptan,
ben buldum!" diye ekledim.

Acı içinde bir hareket yaptı--"Söyleme!" ve birbirimizin gözlerinde, bir cerrahın kişisel bilgisine dayanarak, bu adamın Charlotte'a Oliver'ın hayatta olduğunu bildirmek için yazdığına dair tek inancı okuduk.

LX

HABERLER

Umutların tamamen yok olması ve umudun hayata geri
iç çekmesi arasındaki tüm mutlu fark Ferry'nin kalbini hafifletti; omzumu kavradı --sağlam olanı, şans eseri-- ve beni tüm
şirketin Gholson'ın yemek yemesini görmek için toplandığı yemek odasına çekti. Girişimiz yeni bir
sürprizdi. Yedi güzel karşılamanın iltifatlarını içerken, Gholson'ın arkasından Charlotte'u keşfettim ve tahminimizin en büyük onayı gözlerindeki huzurlu kararlılıktaydı. Harpers'ı, hepsini ve sevgili Bayan Wall'un tatlı çilli yüzünü fark ettim, mutlu değişimin yeni bir sevincini aldı, ancak nedenini tanımlayamadı.

Ama şimdi açılan mektuplar üzerinde coşkular ve coşkular vardı. Ferry'nin emirlerinin bu gece kendisine ulaşması beklenmiyordu, dedi Gholson ve bu yüzden
Gholson yemek yerken ve Harpers'ın mektuplarının iyi haberi, hem kamuya açık hem de kişisel olarak
dolaşırken,
onların ve mektubumun eyer ceplerinde kalmasında ısrar ettik.

"Ama ben beş mektup olduğunu sanıyordum," dedi Squire, biz tahtadan ayrılmak üzereyken; bunun üzerine Bayan Wall ona "sus" diye mırıldandı; çünkü beşincisi Cecile'eydi. "Evet," dedi Charlotte kurnazca, "Richard'ın mektubu!" ve hepimiz Gholson'ı galerideki eyerinin yattığı yere kadar takip ettik. Orada Ferry'nin
belgesini dağıttı ve benimkini aramaya devam etti.

"İkisi tam burada birlikteydi," dedi, "ve Bay Smith'inki 'değerli' olarak işaretlenmişti ve bir köşesinde sert bir şey vardı." Camille bir mum, Estelle bir tane daha getirdi; Gholson dizinin üzerinden kalktı: "Smith, gitti! Kaybettim! Ve yine de" - göğüs ceplerine vurdu - "hayır, o
koruda bir yerde; burası ile o mısır tarlası kapısı arasında! O kapının hemen bu tarafındaki tüm kağıtları saydım ve o zaman seninkini 'a'
düşürmüş olmalıyım!" Cecile üçüncü bir ışık getirdi ve hareketsiz havaya doğru
salındık, Estelle bir mum ve Gholson, Camille bir mum ve ben, Cecile bir mum ve Bayan Wall, Bayan Harper ve Squire, Charlotte ve Ferry. Korunun kalbinde
Estelle yumuşak bir çığlık attı, sıçradı, eğildi, doğruldu ve bana
mektubu uzattı.

"Evet," diye haykırdı Camille, üç mum taşıyıcısı yakın bir şekilde toplanırken,
"bu annenin yazısı," ve tekrar yürüyüş düzenine girdiğimizde,
ışıklar hala ön dosyalarda iken, açtım.
Kalın ve yumuşaktı, en ince kağıttan kat kattı. Bunların yanında
mühürlenmiş, adressiz, bir köşesinde bir halka gibi görünen bir şey olan
bir mektup vardı. Her şeyin etrafında diğerlerinden daha sonraki bir tarihli bir yazı vardı. Harika, annemin dizeleri, yaralı oğlunu paha biçilmez dostların arasına getiren İlahi Takdir'di; ve şimdi ona üç haftalık günlük mektupları tek seferde gönderme ve bunları o kadar emin bir el ile gönderme şansı veren aynı İlahi Takdir ki, Charlotte Oliver'a ancak benim ellerim veya benim ellerim olarak güvenebileceğim eller tarafından iletilmesi gereken bu diğer notu eklemeye cesaret etti. Charlotte'u aramak için arkamıza baktık. O ve Ferry alayda geride kalmış adımlarla yürüyorlardı, ödünç aldığı bir mumla sayfasını yakıyordu ve o da açıkça emirlerini değil, Federal cerrahın mektubunu okuyordu. "Ah, henüz konuşma," diye mırıldandı Camille, "Onları rahat bırak!"

Bahçe kapısından, grubun çoğu eve girdi,
Gholson da aralarındaydı. Yüzü, bir an için bana doğru dönmüş gibi,
donmuş bir öfkeyi ele veriyordu; Ferry ve Charlotte tam arkamızda beklerken, o "at arabasına" oturmuştu ve o da ona yaslanmıştı. Yükselen ayın getirdiği bir hava hareketi ışıklarını söndürmüştü. Gholson beni bıraktı ve Camille, ben onun sönmekte olan mumunun ışığında okumaya çalışırken yanımda bekledi. "Gel canım," dedi Bayan Harper yolun yarısından, ancak Charlotte Bayan Harper'ı çağırdı.

"İçeri girmen daha iyi olur, Camille," diye ısrar etti teyze yanımızdan geçerken, ancak Charlotte kendi mumunu yeniden yakmak için bizim mumumuzu istemişti ve Bayan Harper'a, "Kalsınlar, olmaz mı?" dedi ve sonra Ferry'ye, "Aman," dedi - Camille annemin mektubunu ona uzatırken, "Yapmalılar!" Zarfın ince kenarıyla oynadı, köşedeki halkayı fark etmedi. "Canlarım," dedi, zayıf ve sıkıntılı ama kararlı görünüyordu, "benim olumlu bir istihbaratım var - ne Yüzbaşı'ndan, ne Richard'dan, ne de Bay Gholson'dan değil - size bir gün - olumlu bir istihbarat - ölülerin - ölmediğini söyleyeceğim; darbe,
Richard, baktı. Bu olasılığı hiç düşünmemek aptallıktı, çok sık oluyor. Derinden sersemlemişti, bu yüzden bir cerraha götürülene kadar kendine gelemedi. Haberi o cerrahtan aldım; işte mektubu."

"Charlotte, canım," diye sözünü kesti Bayan Harper, "geri kalanını yarın bize anlat, ama şimdi--"

"Hayır, en tatlı dostum, bir daha asla böyle bir şans olmayacak;
Kaptan Ferry'nin emirleri onu yarın gün doğarken Jackson'a götürüyor,
ve--ve yıllarca bir daha görüşemeyebiliriz; devam edeyim. Yara dikildiğinde, el gerçekten ikisinin arasında en kötü yaraydı ve birkaç gün sonra New Orleans'a bir vapurla gönderildi ve komutan generalin hayatını tehlikeye atarak geri dönmemesi yönündeki uyarısıyla birlikte bir sürü hasta ve yaralıyla birlikte. Bunu söylemek kolay değil ama siz dördünüzün bunu benden ve hemen öğrenme hakkınız var. O yüzden şunu söyleyeyim" - Ferry'ye annemin mektubunu sanki ağır bir dikkat dağıtıcıymış gibi uzattı - "Hepimizin masumca yaptığı hatadan dolayı üzgün değilim, Richard; ve siz de benim için üzgün olmamalısınız ve kendinize esaretimin yine üzerime geldiğini söylememelisiniz; çünkü bu gece
hata yapıldığı geceden beri olduğumdan daha mutluyum."

İhmal edilen mektubu tekrar almak için Ferry'nin elini uzattı ve
yüzüğün olduğu köşeden tutma şansını yakaladı. Bunu söyledikten sonra
bize baktı, parmaklarını oynattı, zarfı yırttı,
New Orleans kızlarının nişanlandıkları kişilere taktığı türden sade bir altın yüzüğün içine kazınmış kendi ismine şöyle bir baktı ve iki mumun arasına
sıçrayıp açık sayfanın üzerine eğildi ve
gözyaşları içinde haykırdı, "Aman Tanrım, ona merhamet et, gitti! O gitti, Edgard! Ah, Edgard, sonunda gitti; tüm şüphelerin ötesinde gitti ve
ellerimiz - ellerimiz ve kalplerimiz temiz!"

Ferry mumunu fırlatıp ona döndü, ama o gözyaşları arasında
Bayan Harper'ın kollarına çekildi. "Ah, hayır, hayır! hiç
acele etmedik, hiç, sabırda ustam, ve şimdi acele etmeyeceğiz!
Gidin ve tekrar gelin. Git, bekle, gözlerini sakla, ben 'vay canına' diye bağırana kadar, ve
tekrar gelip beni bul, ve bu değerli tanıkların önünde sana söz veriyorum,
hayatımın geri kalanında 'o' ben olacağım!"

Mektubu tekrar açık tutarak ve Bayan Harper ve Camille'e
okumasını söyleyerek, Oliver'ın yaralarının yarı iyileşmiş bir şekilde, New Orleans'a indiği gün, bataklık ateşi yüzünden konjestif bir soğuk algınlığından öldüğünü anlatan yakın satırlara hızlıca bir bakış attı. "Bak, bak Richard, işte
annen hastanenin sertifikasını kopyalamış."

Hastanede iyileşen iki özel Federal askerin anneme nasıl gelip ona ölümünden bahsettiğini ve
hezeyanları sırasında annemi tekrar tekrar nasıl isimlendirdiğini, üzerindeki küçük eşyaların sorumluluğunun kendisine verilmesini ve bunları
Konfederasyon'daki babasına geri vermesini istediğini yüksek sesle okudu. Annem gizlice Hastane görevlisinden Charlotte'un bir
carte-de-visite fotoğrafını ve bu yüzüğü geri satın al; Oliver'ın bir Federal asker olmamasına rağmen, cenaze masraflarını ve
görevini üstlenmesine nasıl izin verildiği; cesedi ilk gördüğünde askeri usullere göre sarılmış ve bağlanmış halde bulduğunu, ancak iki iyileşme hastasının gizli yüzün güçlü, zor kullanılmış güzelliğini birbirlerine övdüklerini duyduğunu ve hepimizin çok iyi bildiği kahverengi plantasyon kot pantolonunun gösterildiğini; ve son olarak, baskıcı vicdanının onu, kalıntıları babadan ziyade karısına göndermenin daha kolay olabileceğini söylemeye nasıl zorladığını, gizlice ona istediğini yapmasını nasıl tavsiye ettiklerini. [Resim: İki mumumuzun arasından yere sıçrayarak
açık sayfanın üzerine eğildi]

"Charlotte," dedi Bayan Harper, "bu kesin bir şey!
Senin benzerliğin olmasa bile ya da--"

"Ah, hayır, hayır, bu olmadan olmaz! Yüzük, yüzük! Ama onunla, evet!
Bu taçlandırıcı kanıt! Ona yüzüğüm! Ah, içindeki adımı gör,
Camille; bu küçük mühür Cennet'in kendi tanıklığı ve beraatıdır!
Bak Richard, şimdi bak, çünkü hiçbir canlı ruh, hiçbir gün ışığı
bir daha asla görmeyecek--"

"Tatlım," diye cevapladı Bayan Harper, "çok iyi! çok iyi! ama şimdi
bu tür şeylerden bahsetme. Tanrı seni korusun canım, sadece mutlu olmana izin ver. İyi geceler--hayır, hayır, kıpırdamadan otur; olduğun yerde kal, aşkım, Camille
ve ben içeri girerken ve Richard ahıra doğru yürürken ve takımımızı
yol arabasına koyarken; çünkü, Kaptan Ferry, ne sen ne de o
Brookhaven'a yürümeye uygun değilsiniz; yarın kiliseden döndüğümüzde aracı geri getirebiliriz."

"Hayır, Richard," dedi Charlotte, "benim arabamı ve küçük Meksikalıları al."
Sonra Bayan Harper ve Camille'e, "İyi geceler, canlarım; Burada o kadar beklerim, eğer Yüzbaşı Ferry izin verirse." Gözlerinde ay ışığıyla ona döndü, en yumuşak, en derin notasıyla "Korkuyorsun!" derken çılgınca dans ediyordu ve ben de Coralie
Rothvelt'in Charlotte
Oliver'ın koynunda hâlâ nabız atan bir gerçeklik olduğu için Tanrı'ya şükrettim.

LXI

KADER İLERLERKEN

Ned Ferry ve ben Squire Wall'u bir daha hiç görmedik. Ertesi sabah el arabamız bizi Hazlehurst'e indirdiğinde Gettysburg ve
Vicksburg haberleri herkesin dilindeydi, herkesin yüzündeydi ve Ferry'yi varış noktasını yüzlerce mil daha doğudaki Meridian'a çeviren bir telgraf bekliyordu. Beni Hazlehurst'te iki gün yanında tuttu, eğer süvarilerimiz Jackson Demiryolu'nun doğusuna sürülürse, ona ve posta levazım subayına her şeyi taşımaya ve kurtarmaya hazır hale getirmeleri için yardım etmek için. Ama değildi ve zamanla ayrıldık ve ben gidip sonunda Ferry'nin izcilerinden biri oldum - Ferry hariç. Ah, o Temmuz ve Ağustos günlerinin uzun, sıcak emekleri ve acıları! Yakıcı güneşler, tökezleyen gece yürüyüşleri, ağrıyan dizler, inleyen hayvanlar, yetersiz, pis erzaklar, toz ve ter, kan ve cenazeler. Elbette, bu zorluklardan deneyimden çok sempatiyle bahsediyorum, uzun tozla boğulmuş kolun ortak kaderinin çok üstünde, küçük izci grubumuz vardı. Temmuz'dan sonra tugayımız çoğunlukla Büyük Kara bölgesinde faaliyet gösterdi, diğerleriyle birlikte, düşmanı taşma toplantılarını o çirkin derenin Vicksburg tarafına sınırlamaya çalıştı. Küçük birliğimiz ne kadar da meşguldü; ve ne kadar da ün kazandık! Belirli bir gün kurumuş bir bataklıktan bir kol halinde çıktık ve tarlanın kenarındaki bir ormanın gölgesinde dik açıyla yanımızdan geçen bir tugayın bizim olup olmadığını görmek için tarlanın yarısını dolaştık. Bizimki değildi, her ne kadar onlar Konfederasyonlu olsalar da; ama birlik komutanlarından biri, kim olduğumuzu görmek için bir filoyla bize doğru gönderildi,
şaşırtıcı üniformamızla ve yarı yolda bizi fark edip komutanına "Ferry'nin izcileri!" diye seslendiğinde, bütün kol bizi neşelendirdi. Bunun heyecanını şu ana kadar hissediyorum.

Ne kadar meşguldük ve Ferry'ye ve Camille'e annemden ne kadar sık ​​mektup yazdım. Ve sadece bu küçük hikayeye ait olan şeylerin gidişatını, kemerleri Washington şehrinden Meksika şehrine kadar uzanan ve yankılanan o büyük dünya talihleri ​​tiyatrosundan ne kadar yakından izledim. Ağustos ortasında, Camille'in kalpsizce seyrek mektuplarından biri bana neşeli bir haber getirdi. Harry ve Cecile gerçekten nişanlıydı; Binbaşı Harper, teyze Martha, General Austin, Yüzbaşı Ferry ve Charlotte hepsi onun adına
uzaktaki babaya mektup yazmışlardı ve uzak baba teslim olmuştu. Ayrıca, Yüzbaşı Ferry'nin Charlotte'a yazdığı son mektup, tüm geri çekilmelere rağmen doktorunun ona on gün sonra tekrar güvenli bir şekilde sahaya çıkabileceğine dair söz verdiğini getirmişti. Ama en güzeli,
Binbaşı Harper, ailesiyle bir hafta geçirmişti--izinli değildi ama bir şekilde büyük bir ponton köprüler trenini de içeren gizemli bir iş için--Charlotte'un kendi tatlı tavırları sayesinde ona o kadar aşık olmuştu ki, kız kardeşine kendi önerisi ve Ferry'e yazışma yoluyla yaptıkları ortak teklif üzerine, Binbaşı ve General Bayan Harper'dan bir grup mektup daha New Orleans'taki Durand'lara gönderilmişti--babası, annesi ve büyükannesi--onlara Charlotte hakkında her şeyi anlatıyordu; hikayesini, güzelliğini, tavırlarının, zihninin ve kalbinin cazibesini. Ve böylece, muhabirim yazdı, Wall ailesi
güvenli bir umutla ve yine de dayanılmaz bir gerilim içinde yaşıyordu; çünkü
bunlar artık iki hafta olmuştu ve bana daha önce söylenmiş olurdu
sadece o, Camille, bunları kimseye söylemeyeceğine söz vermişti.

Bir hafta sonra bu kalpsizce seyrek mektuplardan bir tanesi daha geldi. Bay Gregory, diyordu ki,--ah, _dur_ Bay Gregory!--önceki akşam aramıştı. Sonra zavallı Bay Gholson'ın--ah, aman!--her zaman yanımızda olan zavallı!--kamptan öyle bitkin bir halde
geri döndüğü haberi geldi ki, gözyaşlarına boğulacak gibiydi. Harpers, Charlotte ve Walls'un Panacea Springs'teki eski "yazlık otel"de kurduğu ve tıbbi yetkililerin bir subay olarak evlat edinmesini ve bir şekilde donatmasını sağlayan "bizim hastanemize" gönderilmişti. Askerleri neşelendirmek için orada danslar düzenliyorlardı, yazan kişi her zamanki vatansever rolünü üstlenmişti ve Bay Gregory--ah, bizi hayatta kurtarın! Ve şimdi kendimi hazırlamalıydım: Durand'lar mektup destesini almış ve Kaptan Ferry'ye güzel bir cevap yazmışlardı, o da mektubu Charlotte'a göndermiş, elini istemişti ve Charlotte evet demişti. Onu daha önce güzel, neşeli, tatlı veya mutlu gördüğümü düşünseydim, onu şimdi görmeliydim;
yazara gelince, hayatında hiçbir şey onu bu kadar mutlu etmemişti ve bir daha da asla mutlu edemezdi.

Ferry gelmedi, ama gün be gün, gece be gece düşmanı takip ettik, Kaptanımızın bize dönmesini özledik. Quinn korkusuzdu, cesurdu, yorulmak bilmezdi; ama Quinn, Ferry değildi. Genellikle ikili veya dörtlü olarak konuşurduk; Ferry'nin kehanetlerinin hızı, onları takip ettiği parlak hız, şefkatli ilgisi; Quinn'in bize olan ilgisi babacan, Ferry'ninki kardeşçe ve anneceydi. Quinn'i, her türlü sahte veya bayağı şeye bakışından taşan nefret ve küçümseme için sevdik. Ama Ferry'yi, her birimizi çölünün ötesinde sevdiği için ve daha da öteye giden bir sevgi için sevdik, ancak, eski Dismukes'in kükürtlü nefesinden Gholson'ın zırvalarının karbonik asit gazına kadar, her sağlıksız atmosferde yaşayıp sağlığını koruduğu zaman. Kusurlarını kabul etmek için büyük bir gösteri yaptık; yeniden değerlendirme hareketinin tüm güzel gösterisini içeriyordu. Örneğin, dedik ki, küçük konulardaki dingin inatçılığı eşit derecede sinir bozucu ve gülünçtü; ya da başka bir örnek için, falan filan; ama
özetle, bu tür kusurları her zaman "erdemlerinin kusurları" olarak bir araya getirdik ve bunları kataloglamayı ihmal ettik. O zamandan beri her şeyi binlerce kez düşündüğümde, onun çekiciliğinin, ne yaparsa yapsın, onayımızı kazanan şeyin, hiç kimseyi bir amaca ulaşmak için araç olarak görmemesi olduğu sonucuna vardım -- kendisi hariç.

Eğer bu tarih aşktan çok savaş olsaydı -ve gerçekten bazen korkarım ki öyledir- tugayın Eylül ve Ekim başındaki operasyonlarını, cephemizde Big Black ile arkamızdaki Tallahala ve Bayou Pierre arasında kuzeydoğudan güneybatıya daralan o uzun harap olmuş ülkede anlatarak sayfalar doldurabilirdik. Baker's Creek'te, tugaya doğru sürüldükten sonra katıldığımız kanlı bir bütün gün süren savaş oldu. Orada, alacakaranlıkta, büyük kampın yarısının gürültülü sevincine ve Kaptanımızın bir kez daha başımızda olmasına rağmen, çünkü o sabah tekrar bize katılmıştı, sahadan en son biz çıktık ve "Ned Ferry's a-comin' down de lane" şarkısını söyledik. Ekim ayının sonlarında bir gün, şirketimiz zorlu bir gece yolculuğunun ardından kamptaydı. Bizden yirmi beş mil kadar batıda tugay, Gallatin'deki eski kamp alanında birkaç gündür dinleniyordu, ancak şimdi Union Springs'e gitmişlerdi. Ferry, birkaç adamla birlikte, doğuya doğru keşif yapıyordu. Quinn, Fayette civarında güneye ve batıya doğru yarım düzine kadar seçkin adamı götürmek için sadece onun dönüşünü bekliyordu. O gece
on ile on bir arasında bir muhafız onbaşısı beni uyandırdı ve
botlarımı ve ceketimi giyip eyerimi takarken Ferry'nin geri döndüğünü ve
Quinn'in gittiğini söyledi. Ferry'ye bildirdim, bana bir mesaj uzattı: "Bunu
General Austin'e ver; o, tugay olmadan Gallatin'e geri döndü--diğerleriyle birlikte--beklemek için"--gülümsemesi genişledi.

"Kaptan,"--bir yumru yuttum--"diğerleri?"

"Şey,--diğerleri; Binbaşı Harper, Albay Dismukes, Harry Helm,
Squire Wall, Bayan Wall, dört Harper hanımı ve--eh,--bakayım, hepsi bu mu?--ah, hayır, yaşlı siyah adam ve kızı ve--eh,--iki küçük katır! hepsi bu--dur! Unutuyordum! Eskiden tanıdığımız o adamın adı neydi? ah, evet; Charlie Toliver!" Bir anda ayıldı: "Evet, hepsi orada olacak ve ben sadece Quinn'in sabah geri dönmesini bekliyorum, kendim gelmek için." Sevincinin yoğunluğuyla atıma bir veda tokadı atmak zorunda kaldı. "İyi geceler! Hoşça kalın--yarına kadar!"

Absürt bir önseziyle dörtnala uzaklaştım, onun çok emin olduğuna dair,
bu tamamen sabah olmadan hanımlarımızı görmek için çok geç başlamamdan kaynaklanan
kötü huyumdan kaynaklanıyor olabilirdi. Ancak, o gece saat ikide, eyerim başımın altında ve sırt çantam eyerimin altındaydı,
yatak odam olarak tüm Gallatin, yatağım olarak adliye meydanı,
test cihazım olarak gökyüzü, mumum için kutup yıldızı, sivrisinekler olarak domuzlar ve bir yelpaze olarak bir sopayla uykuya daldım.

LXII

GECİKEN BİR DAMAD

Şafak sevinçliydi. Hastanedeki yerleri Brookhaven arkadaşları tarafından kısa bir süre için doldurulmuşken, tüm panayırlarımız buradaydı,
General, Albay, Binbaşı, kasaba ve bölgenin aylaklarından ve düğün giysileri olmadan davetsiz ve apaçık bir şekilde takip eden hastane serserilerinden bahsetmiyorum bile.
Cecile, Harry, Camille "ve diğerleri" kiliseyi
hazırladılar. General çadırını tuttu, Binbaşı Hazlehurst'e gitti ve atından geç düşmesiyle morarmış ve kaskatı kesilmiş Albay, hanımların konuşma menzilinin hemen ötesinde
sevecen bir şekilde uzandı ve kıkırdayarak eğlenen Papaz Roly-poly'ye
şakalar homurdandı, bu şakalardan
umutlu bir şekilde tıraşlı kuzuya karşı
olduklarını düşündürdü.

Ancak bir değişiklik oldu. Öğlenin ortalarına doğru neşemiz ancak
kendi ivmesiyle devam etti. Düğün saat on birde olacaktı. Saat onda Albay,
bir kenara çekilip, vahşi bir
kaşla, Yüzbaşımın
gelmesi gerektiğini söyledi. Yarımda bana tekrar söyledi, ancak Hazlehurst'ten dönen Binbaşı Harper, "Ah, yüz önemsiz şeyden herhangi biri onu biraz geciktirebilirdi; o da gelirdi." dedi. Düğün saati geçti,
düğün şöleni havayı güzel kokularla doldurdu. Atlılar yoldan birkaç mil yürüdüler ve haber vermeden geri döndüler. Sonra Ferry'nin izcilerinden biri olan bir haberci General'in çadırına dörtnala geldi ve hemen
Binbaşı çadırdan meyhaneye ve Charlotte'un odasına doğru yürüdü ve Ferry'nin sadece Quinn'in gelmemesi yüzünden alıkonulduğunu söyledi. "Her şey yolunda," dedi herkes.

Bir saat daha geçti, bir saat daha. General ve yaşlı Dismukes
kağıt oynadılar ve ikincisi içkisinin kokusunu almaya başladı, Harry ve Cecile
ayrı ayrı yürüyüp konuştular, Camille beni üç adamla birlikte tasmada tuttu ve saat iki civarında Ferry'nin bir yazısıyla başka bir haberci geldi; Quinn geri dönmüştü. Gece jayhawker'larla bir çarpışma yaşamıştı, liderleri hariç hepsini yakalamıştı ve esirlerini Union Kilisesi'ndeki tugay karargahına göndermişti, kendisi de Ferry'nin kampına dönerken, ölümcül şekilde yaralanmıştı--"O--oh!
Oh--oh!" diye haykırdı Charlotte, yazıya bakarak,--"Çavuş
Jim Langley!"

"Ned ne zaman yola çıkacağını söylüyor mu?" diye sordu Albay ve Charlotte, tekrar okurken, yazının yazıldığı sırada çavuşun bir saat daha yaşamasının beklenmediğini söyledi. Bunun üzerine kasabaya Ferry'nin bize doğru yolda olduğu haberi yayıldı.

"Smith," dedi Albay, sadece asık suratını koruyamayacak kadar dolu değildi, "benim atımı ve senin atını eyerlemek ister misin?" ve çok geçmeden geç kalan damatla buluşmak üzere yola koyulduk. Ekim güneşi yakıcıydı, ama yol bizi iki üç gölgeli mil boyunca eski kamp alanımızdan geçirdi, sonra Natchez Trace'i geçmek için sağa, Union Springs'e giderken de sola doğru ayrıldı ve çatalda durduk. "Smith, sanırım geri dönsek daha iyi olur." Morluklarından ve önümüzdeki yakıcı güneş ışığından bahsettim, ama ikisine de eşit derecede küçümseyerek küfür etti; "Hayır, ama geri dönmeliyim; ben... bir... ıslık çalmak için geri dönmeliyim!"

Yolumuza geri dönmüştük ki, bir izcinin alışkanlığı olduğu üzere arkama baktığımda, Union Church yolundan hızla gelen bir atlı gördüm. "Albay," dedim, "işte Scott Gholson geliyor."

Dinleyicim durmadan veya gözünü çevirmeden yavaşça küfürler yağdırdı. "Eğer o yavru köpek kendi isteğiyle buraya geldiyse, boşuna gelmiş demektir! Bizi gördü mü?"

Gholson bizi görmemişti; görüş alanına girdiğinde derin gölgedeydik ve o anda görüş alanından çıkan bir açıyla döndük. Bir dakika kadar sonra kamp alanından geçen
kubbeli derenin üzerindeki küçük köprüdeydik. Su
alçak ve berraktı ve Albay köprüden sanki altından geçip hayvanının
su içmesini sağlayacakmış gibi döndü, ancak bana üzerine çıkmam için işaret etti. Ben köprünün ortasına ulaştığımda derenin altından geçti ve durdu.
İsteğini tahmin ederek atımı köprüden geçirdim ve bekledim.
Gholson beni tanımadan önce neredeyse doluya ulaşmıştı. Toz, ter ve acıdan
kalmış bir yığındı.

"Ned Ferry geldi mi?" diye sordu ilk. Başımı iki yana salladım. "Oh, şükürler olsun!" vahşi bir hareketle bağırdı ve eyerde alçakça çöktü; ama
anında tekrar uyandı: "Ah, beni durdurma, Smith; bir kez durursam
ona asla ulaşamayacağımdan korkuyorum!"

Onu durdurdum. "Neden, Gholson, ateşin var."

"Evet, titreyerek ürperdim. Her dakika,
aklımı kaçıracağımdan korkuyorum. Ah, Smith, Oliver yaşıyor! Yaşıyor, yaşıyor ve
zavallı karısını ölümden daha kötü bir kaderden kurtarmaya geldim!"

"Gholson, aklını kaçırmışsın."

"Ah, evet, evet, evet! ve yine de ne dediğimi biliyorum, ne dediğimi biliyorum!"

"Yapmıyorsun! Gholson, Oliver dört aydır solucanlara yem oldu. Gilmer'da ölmediğini biliyorum; ama öldü--şimdi sana anlatayım--o--"

"Smith, ben tüm hikayeyi biliyorum ve sen sadece yarısını biliyorsun!"

"Hayır, hayır! Ben her şeyi biliyorum ve sen sadece yarısını biliyorsun; ben mutlak--"

"Kanıtlar mı? Hayır! Oliver'ın kıyafetleri içindeki başka bir adamın vücudundan alınan şeyleri gördün! Oliver, şehre inen teknede onunla yer değiştirdi, böylece Yankees tarafından asılmadan buralara geri dönebildi; firar etmek isteyen bir çiftin üyesi olan hasta bir askerle yer değiştirdi; isimleri, kıyafetleri, bandajları, mektupları, her şeyi değiştirdi. Bu, konjestif soğuktan ölen ve annen tarafından yüzü bir battaniyeye sarılı şekilde gömülen askerdi--tıpkı, benimki bir gün daha bitmeden--Aman Tanrım, Tanrım! Kafam patlayacak!"

"Gholson, hala yanılıyorsun! O asker anneme geldi--"

"Hayır, asla! Diğeri Oliver'la işbirliği yaparak ona gitti ve
bütün bu işi Oliver'ın ölüm haberinin, sözde, Yankees'e ve bize geri dönmesi için yaptı; ve karısına, o da Ned Ferry'yi sonsuza dek utancına
_evlendirecekti ve insanlar sonunda onları öldürdüğünde
hak ettiklerini söyleyeceklerdi! O--oh! Smith,--"

"Beni dinle!" İki kez sözünü kesmeye çalışmıştım ve şimdi bağırdım; "Quinn'in dün gece dövüştüğü Oliver ve yeni bir çete miydi ve onu Union Church'te yakaladın mı?"

"Quinn bilmiyordu, çünkü Oliver kaçtı, ama Yankee firarisini yakaladılar ve herkes uyurken içeri aldılar, ben de onu çapraz sorguya çektim. Ah dostum, Tanrı'nın kolu kısalmış değil ki kurtaramıyor! Kötülerin gazabını övüyor! O adam o zaman ölüyordu, ama Tanrı'ya şükür, tüm gerçeği bir dalın üzerine geçirilmiş bir yularla boğdum ve sonra üç ölümlü saat boyunca başlayamadım
çünkü onu dışarı çıkaran ekip--Kim--o kim?"

Albay köprünün altından hareket etti, kıyıya doğru mahmuzladı ve bize
katil bir gülümsemeyle döndü. "Merhaba, Gholson." Gülümsemesi büyüdü. "Ağzını kapalı tutmak için asma ekibiyle kalmak zorundaydı, diyecektin, değil mi? Ama Yüzbaşı Ferry'nin Quinn'i beklerken gecikeceğini biliyordun; evet. Bunu şimdi üçümüzden başka bilen var mı; hayır! İyi,
iyi tanıştık! Smith ve ben Union Kilisesi'ne gidiyoruz ve sen de bizimle
gelsen iyi olur; Tanrı'nın sizin ve benim için yarattığı bir işim var; gel, Gallatin'i boş ver, Ferry orada değil ve oraya vardığında Cennet o düğünü durduramayacak ve cehennem de durduramayacak."
Gholson itiraz etmek için nefesini zor toparlamıştı ki yaşlı Dismukes, kocaman bir köpek gibi kükreyerek
ve hırlayarak tabancasını çıkardı, hasta adamın göğsünü kavradı ve üzerine
asılıp küfürler savurarak, dişlerinin arasından "Gel!" diye bağırdı.

Dörtnala gittik. Tugay kampından bir kurye bizi karşıladı ve Albay
yokluğumuza dair tamamen yanlış bir açıklama karaladı, bundan dolayı
gecikme olmaması için yalvardı. Adam yanımızdan ayrılırken, arkamızdan Harry'den başkası gelip ne olduğunu sordu. "Senin de gelmen için yeterince önemli," dedi Arkansan ve ikişer ikişer gittik, o ve
Gholson, Harry ve ben. Kampa gün batımında ulaştık, ve atlarımızı beslemek
ve dinlendirmek ve bir saat uyumak için durduk. Gholson'un yorgunluğu
acınasıydı, ama bir kurt gibi yedi, uyudu ve çok az ateşle uyandı.
Albay onu gözünün önünde tuttu, ona kendi
yemek masasının, yatağının ve şişesinin onurunu zorla kabul ettirdi ve dokuzda tekrar dörtnala gittik.

Albay, Harry ve ben saat on bir ile on iki arasında sık bir ormandaydık,
ayın parlak bir şekilde aydınlattığı bir açıklığa doğru sessizce ilerliyorduk.
Ben
rehberdim. Ormanda birkaç metre geride Gholson atlarımızı tutuyordu
ve kurulu bir tabancayla Albay'ın bizi bu noktaya getiren bilgiyi gasp ettiği genç bir melez kadını alıkoyuyordu.
Açıklık çitle çevriliydi, ama sonbahar otlarıyla doluydu. Yanımızdaki iki tarafın yakınında, yüksek bodrum sütunları üzerinde eğik duran eski bir pamuk çırçır evi yükseliyordu, karanlık gölgeleri bize doğru düşüyordu. Birkaç metre ötede beyaz gövdeli bir çınar yükseliyor ve parlıyordu ve ikisinin arasında beygir gücündeki presin devasa kolları durgun gece göğünden aşağı doğru genişliyordu. Ağaç, yaşlı Lucius Oliver'ın bir zamanlar şafak vakti bana işaret ettiği ağaçtı.

LXIII

ŞİMDİYE KADAR HİÇ ANLATMADIĞIM BİR ŞEY

Çitin orada liderliği bıraktım ve cin fabrikasına üç taraftan, ihtiyatla yaklaştık, ancak Oliver'ın nerede yattığı
her ne kadar içkiden ağırlaşmış olma ihtimali yüksek olsa da. Albay tek başına içeri gizlice girdi. Bizim için, diyebilirim ki, beş dakika kadar kayboldu; otuz dakika gibi geldi; sonra
sessizliğin üzerine küfürler ve küfürlerle karışık gürültülü bir kahkaha, bir dalış, bir mücadele, bir inleme ve yaşlı Dismukes'un "Hadi çocuklar, onu yakaladım! Rahat olun, rahat olun, onu saçlarının yanında yere yatırdım; Gholson'ı çağırın!" diye bağırması duyuldu.

Gholson, kadın geyiği getirdi. Eski bir teneke fenerin zayıf ışıklarında,
cin odasının zemininde yatan bir çuvalın üzerinde, yaşlı Dismukes bağdaş kurmuş ve gülümsüyordu, kollarını kavuşturmuş ve sağ elinde tabanca sallanıyordu, tam kuruluydu. Bir tarafta çömelmiş Harry
ve ben, diğer tarafta Gholson ve köle kadın. Ona bakan, yarı oturmuş, yarı diz çökmüş Oliver, elleri ve ayakları bağlıydı ve kendi düğümlü mendiliyle ağzı tıkalıydı. Fener, yüzünün hemen üzerindeki alçak bir kirişten sarkıyordu; Gözleri kısa aralıkta bir şahinin ihtişamıyla parladı. Saatin korkunç sorunu, bir anda dış görünüşünden alışkanlıklarının ve suçlarının daha aşağılık belirtilerini almış gibi görünüyordu ve Charlotte'un büyük hatası için büyük bir hafifletici sebep gördüm. Büyük Albay'ın yüzünde de içkinin ağırlığı gitmişti ve konuşurken gülümsemesi neredeyse
güzelleşmişti.

"On dakika dua etmek sana iyi bir süre, sevimli dostum;
çok konuşmamıza rağmen duyulmuyoruz, değil mi, Kardeş Gholson? Yine de,
size bunu verdik ve yarısı gitti. Diğer yarısını istemiyorsanız,
size zorla kabul ettirmeyiz; gitmemiz gereken bir düğün var ve korkarım ki geç kalacağız."

Bağlı adam bir heykel gibi oturuyordu. Köle kız dizlerinin üzerine çöktü ve 
efendisi için dua etmeye başladı, --her hizmetçi Federallere kaçtıktan sonra yanında kalmıştı, Harry'nin yanaklarından yaşlar akıtan acıklı bir hararetle yalvarıyordu. "Hıh!" dedi
Arkansan, hala Oliver'ın gözlerinin içine bakarak, "özgürlüğü için Tanrı'ya şükretse iyi olur, çünkü bu gece ona vereceğimiz şey bu; onu ve zavallı yaşlı sakat babanı karakollara götüreceğiz ve onları serbest bırakacağız ve eğer bu geceden sonra ikisinden biri
sahalarımıza gelirse, onları asacağız. Sen ölümünün tarihini geçen Haziran'da belirledin ve biz de bunun değişmesine izin vermeyeceğiz; o zaman
öldün. Öyle değil mi, Gholson? Bunu söyleyen kişi kendi cenazesinin tarihini belirliyor, ha, çocuklar? Size babanızı asmayacağımızı söylemekten zevk alıyorum, çünkü kemiklerime kadar inanıyorum ki
asmamızı tercih edersiniz. Bay Gholson, siz emirlere itaat konusunda en dindar inananımızsınız; peki, size bir tane vereceğim ve eğer sen
bunu mahvetmiyorsun, ben de seni mahvetmek zorunda kalmayacağım; anladın mı?"

Gholson'ın dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti, çenesi sertleşti ve beti benzi attı; ama
Albay bir kez daha gülümsedi: "Bir zamanlar, Yüzbaşı Ferry'nin ofisine ihanet ettiğini söylediğini veya ima ettiğini duydum, çünkü bu
hayvanı vurmak için adil bir şansı olduğunda,
özel sebeplerden dolayı bunu yapmayı
ihmal etti. Ve ben de senin, bunun senin küçük
özel savaşın olmadığını söylediğini duydum. O yüzden, --sadece benimle yer değiştir."

Değiş tokuş ettiler. Köle kız yüz üstü yere çöktü, inledi ve hıçkırdı. Harry sessizce ağladı. "Hadi, Gholson, beni tanıyorsun; çek--tabanca."

Gholson çekti; ben midem bulandı. "Hazır," --Gholson hazır oldu ve Albay da öyle; "nişan al," Gholson yavaşça nişan aldı, Albay hazırdı ve
Oliver, ilk kez gözlerini ondan ayırıp Gholson'a baktı.
"Ateş!" Gholson ateş etti; Oliver sessizce öne düştü; bastırılmış bir çığlıkla
kız ona doğru atıldı ve başını kucağına aldı ve o yumuşakça
doğruldu ve hareketsiz kaldı. "Ah, tatlı İsa!" diye bağırdı, "Ah,
tatlı İsa!"

Eğlenen Albay feneri sıkıca tuttu. "İyi, Kardeş
Gholson," kararıydı; top kalbine gitmişti. "Yine de, sadece
onu perçinlemek için, onu kalsine edeceğiz, cin evi ve her şey."

Cin evi ve her şey, onu yaktık. Atlarımızın üzerinde, evin açık yolunda oturduk, kız Albay'ın arkasına tünedi ve
ateşin, pamuk presinin korkunç siyah kollarının arkasında yükselip dönmesini ve çıtırdamasını izledik. Arkansan başını iki yana salladı: "Çok güzel; sonuçta bir köpeğin ölümü değil. Tanrım! Neden zamanında aklıma gelmedi? Onu canlı canlı o tiftik kutusuna atıp, atlarımızla birlikte üzerine baskıyı indirmeliydik!"

Yığın büyük bir alevle kaplandığında eve gittik ve kız, yaşlı Lucius'a gitmesini söylemesi için içeri gönderildi. Kapılar açıktı, odasından yumuşak bir ateş ışığı parlıyordu. Kızın bedeninin odasının eşiğini kararttığını ve durduğunu gördük ve sonra ağladı: "Aman Tanrım, Yüce Tanrım! Ah, Yüce Tanrım!"

"Şu gürültüyü kesin! Gholson, atları tutun. Gel. Teğmen, gel
Smith, belki de kendini öldürmüştür, ama gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Hadi kızım, gidip yastık kılıfına sığdırabildiğini doldur ve
tekrar eyerimin arkasına bin; çabuk ol, bu eşek arısı yuvasını da yakacağız. "Harry ve ben çoktan yaşlı adamın odasına koşmuştuk ve, gerçekten de, yaşlı katil orada düşmüş bedeniyle iğrenç bir şekilde yatıyordu, beyninde kendi kurşunuyla.

Arkansanlı bir kez daha sıçrayan alevlere başını salladı. "Çok iyi,
her ikisi için de çok iyi, tamamen; dolar başına beş sente razı olmalarına izin verdik. Al kızım," -arkasına uzandı ve ona bir tomar yeşil dolar uzattı--"işte temettün; sen tercih edilen bir alacaklısın." Her iki ölü adamın ceplerini karıştırmıştı ve içerikleri şunlardı.
"Şimdi çocuklar, toz olacağız ya da bir aptal tarafından vurulacağız. Buralarda bir yerlerde saklı güzel bir at bırakıyoruz ama buna engel olamayız; Hadi."

Zamanında Albay, köle kızla ve Harry, onun yastık kılıfıyla birlikte Fayette'e, Gholson ve ben de Union Kilisesi'ndeki tugaya doğru döndük. Sonra, sonunda, eski dostum ve dindaşım öfkesini serbest bıraktı. Bir küfür seliyle başladı, Oliver'la birlikte bulduğumuz ve teslim etmesi emredilen dolu bir karabinayı havaya kaldırdı. O coşkulu ifadesini söyledikçe büyüdü; silahı bir Bedevi gibi salladı, kürekleri aşırı yorgun
hayvanına sapladı ve onu kıçına kadar geri çekti, kulaklarına yumruk attı, kendi darbelerinin acısıyla gıcırdattı ve uludu, üzengilerde ayağa kalkıp tekrar küfür etti. Kilise üyelerinin küfür ettiğini duymuştum, ama onlar yeni kilise üyeleriydi, kampa dönmüşlerdi ve küfürleri buna kıyasla bir bebeğin mırıltısıydı. Bilmeden atının sendelemesine sebep oldu ve tutkusunun sel gibi akışı, bir gök gürültüsünden sonra gelen yağmur gibi güçlendi; silahı güzel yaratığın kafasına indirmek için sopaladı ve ben onu yükseltide yakaladığımda, sanki bir kızmışım gibi onu benden çekip aldı, elli fit uzağa fırlattı, yere atladı ve havaya ateş etti, bir ağaca tek bir darbeyle dipçiği uçurdu, namluyu ayaklarının altına fırlattı, üzerine atladı, saçını ve şapkasını yırttı, küfür etti, hırladı ve uludu. Atını tutarak oturdum ve memnuniyetimin, ısıtılmış bir termometredeki cıva gibi yükseldiğini hissettim. Bu ruh halini, Sessions'daki asker odasındaki soğuk kötülüğü ve kararlılığıyla karşılaştırdığımda, zevkle, sırrımızın sonsuza dek göğsünde hapsedildiğini, kendi içinden çıkılmaz rezilliğinin demiriyle ağzının tıkalı ve zincirli olduğunu gördüm. Şafakta beni uyandırdı,
gece boyunca yaptıkları ve katlandıkları ile karakterine karşı getirilen kanıtları reddetmem için beni ikna etmek ve
alışılmış bir şekilde sığındığı, kendi ikiyüzlülüğünü
göremeyecek kadar
kendini beğenmiş eski kelime evini yeniden inşa etmek için. "Attatchays" ile
kahvaltı ettik; bundan sonra, dostluğumuzun bozulmadığına dair son güvencemi daha yeni almıştı ki, yaşlı Dismukes ve
Harry Albay'ın çadırına bindiler ve yaşlı hayvan, Gallatin yoluna doğru
koşarken, bana katılmam için işaret etti.

LXIV

İKİNCİ MART'TA

Arkansan mutluydu. "Yukarı gel, Legs," diye bağırdı bana,
pankartları geçer geçmez, "arkadan gel; bu bir elbise
geçidi değil."

"Evliler mi?" İlk fırsatta Harry'e yumuşak bir şekilde sordum ama
bana söyleyemedi. Sadece Ferry'nin gece yarısından yaklaşık bir saat önce gelmesinin beklendiğini biliyordu; daha sonra gelirse düğün
bugüne ertelenecekti. Tüm yolculuğumuz boyunca Gallatin'den hiç kimseyle karşılaşmadık, ta ki kasabanın kenarına yakın bir yerde arkamızdan "Hepiniz boşuna acele ediyorsunuz!" diye seslenen
bir atlıyla karşılaşana kadar.
Daha ağırbaşlı bir yürüyüşe geçtik ve neşeyle toplanan arkadaşlarımızın arasına
girdik, zamanında gelip gelmediğimizi sorduk. "Hayır--o! Çok
geçtiniz!--ama yine de sizi bekledik; kendimizi tutamadık; o
siz
hareket etmezdi."

Bu neşeli gürültü şaşırtıcıydı. "Bu nerede?" "Şu nerede?" "Bakın, sizi arıyorum!" "Şimdi, sen ve ben birlikte gidiyoruz--"
"Dick Smith! Dick Sm' nerede--Bayan Harper seni istiyor, Smith,
gelinin kapısına." Ama Bayan Harper beni sadece Charlotte'a gönderdi. "Richard, söyle bana," demeye başladı güzel bakış, ama orada bulut alnından
ayrıldı. "Hayır," diye ekledi, "en ufak bir yanlışlık olsa bile bu kadar mutlu görünemezdin, değil mi?" Derin gözleri dolarken, gülümsemesi
parladı ve onları doğrudan karşılayarak "Birçok
yanlışlık var, ama hiçbiri bu düğünün bir dakika daha beklemesini gerektirmiyor." diye cevapladım.

"Tanrı seni korusun, Richard!" dedi; "ve şimdi _sen_ Edgard'a geldiğimi söyleyebilirsin."

Yaşlı Gallatin artık yok. Ne kadar küçük olursa olsun bir kasabanın yok oluşunu saygıyla anmazdım, ancak dağılmasında antik çağın, sanatın veya doğanın hiçbir cazibesi
kaybolmadı. Yine de yaşlı Gallatin'in yok olması
bana uyuyor. Ne savaş ne kıtlık, ne sel ne de ateş onu öldürdü; demiryolu ve Hazlehurst hayatını tüketti. Birkaç yıl önce, şirketimiz için bir iş seyahatindeyken -süvari, sigorta değil-
orayı görmek için yolumdan birkaç mil uzaklaştım. Eski ilçe merkezinden geriye ne bir kereste, ne de bir tuğla kalmıştı. Adliye binasının meydanında durduğu yerde, erken yaz güneşi bir mısır tarlasından gelen tonik kokuyu çekiyordu. Tavernanın yerinde bir pamuk tarlası çiçeklerle
dolmuştu. Dükkanlar ve evler tamamen yok olmuştu; bir mantar kadar geçici olan tek bir "dükkan" kavşakta duruyordu ve basma ve pekmez, ayakkabı ve enfiye satıyordu. Ama tek anlaşmazlık buydu ve sırtımı ona dönerek
kolayca uzun geçmiş sahneyi hatırladım: düğün, ziyafet, ateşli yumruk, General'in gelin çiftine kadeh kaldırması ve ağır gözlü Albay'ın tomarının torunlarına! Bir haberci, düşmanın Big Black'in karşısında olduğunu ve tugayın kuzeye doğru ilerlediğini haber verdiğinde henüz sarhoştu. Charlotte "bir an sonra geri dönmek" üzere odasına doğru kaydı; General, Albay, Binbaşı ve yaver eyerlerine bindi ve ormandaki köprüden hızla geçtiler; Charlotte binicilik kıyafetiyle geri döndü ve atım eyerindeydi ve Harpers ve Bayan Wall onu kucaklayıp öpüyorlardı; ve şimdi ayağı Ferry'nin elindeydi ve ayağa fırladı, Ferry de onunkine atladı ve yan yana dörtnala gittiler, o keşif ve saldırının en ön cephesi için, o ise Çavuş Jim'i yavaş ama başarılı bir şekilde sağlığına kavuşturup kahramanımızın ve onun kafilesindeki yerine yerleştirmek için. Küçük deri perdeli vagonda, yaşlı siyah adam ve kızıyla, hanımının tüm küçük eşyalarıyla ve eyerim ve dizginimle birlikte, çavuşun yattığı ve atımın beni Ferry'nin izcilerine götürmek için beklediği eve doğru ilerledim. Savaş bitmeden önce Harper'ları sadece iki kez daha gördüm. Neredeyse tüm kış boyunca askerliğimiz Felicianas'taydı, ancak Şubat ayında Sherman on bin muhripiyle Meridian'a yaptığı büyük baskın için Vicksburg'dan akın ettiğinde bir kez daha Big Black'teydik. Üç veya dört atlı tugay toplayabildiklerimiz sadece bir süpürgeyle gelgite karşı koyabildik; hazır olduğunda, bir ay sonra geri döndü ve ne büyük bir iz bıraktı! Harpers
Jackson'da, Harry ve Gholson'ın eyalet başkentindeki departman merkezine az çok gerçek olan işler için ara sıra gelen ziyaretçiler olduğu güzel bir ev kurdular; yine de Harry ve Cecile teslim olana kadar evlenmediler. Gholson'ın Charlotte'a olan tutkusu onu yarı yarıya mahvetti, sürdüğü sürece; yine de, evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra, Harpers'ı ziyaret etme sevincini yaşadığım bir gün, Gholson'ın kalbinin o yaradan iyileştiğini ve yeni bir yerde açıldığını gördüm. Bu yüzden, güzel yanağında her zaman beliren o tehlikeli duygu parıltısıyla Estelle hiç evlenmedi. O, bir kez yerleşen
aşkın asla ortadan kalkmadığı türden biriydi ve Gholson'ı seviyordu. Hem Cecile hem de Camille, karakteri ayırt etme konusunda bir yeteneğe ve kendi değerlerine dair bir fikre sahipti ve bu nedenle kendilerinden daha iyi kocalar seçmedikleri için daha az mazur görülebilirler; ancak Estelle, erkek, kadın veya çocuk gibi dış etiketlerin ötesini asla göremezdi ve Gholson'ın etiketi onun dindarlığıydı. Buna, kendisi de buna inandığı kadar örtük ve tüketen bir şekilde inanıyordu; ve tüm akrabaları tek bir ağızdan konuşup hayır dediğinde ve onu gönderdiğinde, o andan itibaren hayat boyu dul kalacağını biliyordu. Gholson bir eş buldu, kendisinden on yaş büyük zengin bir dul ve bu yüzden her şeyden önce, ayrılık sayfasına geldiğimizden, elveda Gholson. "Tanrıların sevdiği genç ölür" - artık altmış yaşında olmalısın, çünkü hala hayatta olduğunu söylüyorlar. Ve elveda, yaşlı Dismukes; Albay, savaştan sonra bir hapishane kiracısı olarak bir servet kazandı, ancak
onun -nasıl ifade edelim- ödülünü aldığını söylüyorlar? Umarım
hayırdır.

Ama bu nedir; safları dağıttıktan sonra yoklama mı yapıyoruz?
Roketimiz gökyüzüne tırmandı, dengede durdu, eğildi, patladı, tüm
yıldızlarını
yaydı ve çubuğunu düşürdü. Solan kıvılcımların yavaşça batmasını ve karanlığa karışmasını izlemek istemediğimiz sürece her şey tamamdır. General, Binbaşı, kardeşi, kız kardeşleri, annem, Quinn, Kendall, Çavuş
Jim, Sessionses, Walls--çok yakından soruşturmayın; bazıları çoktan
kayboldu ve yakında hepsi yok olacak; sonra--başka bir roket; bu tek
yol ve neden iyi bir yol değil? Harry ve Cecile--evet, onlar
hala "sevgili eski New Orleans"ta parlıyorlar. Camille yıllarca "gözlerini kaçırırken" beni diken üstünde tuttu; ama bir akşam birlikte eski bir kitap okurken aynı eski bezelye çiçekleri düştü; bunun üzerine elini tuttum ve - hala bende. İşte, son kıvılcımı saydık - dur, hayır! iki ışık tekrar parladı;
Edgard ve Charlotte, komşularımız ve tüm hayatımız boyunca en yakın arkadaşlarımız; hala asalet ve güzellikle parlıyorlar, tıpkı kılıcının ölmekte olan talihimizi yönettiği o genç günlerde olduğu gibi ve o, çingene arabasıyla onları takip etti, yırtık yarayı sardı ve ağrıyan morluğu ve ateşli başı yıkadı. Ah, Ned Ferry, uzun zamandır sevdiğim ortağım, kanlı ölüm günlerinde olduğun kadar değerli bir lider, hayatın en seçkin
hediyeleri senin olsun ve oğulları ve kızları senin olan,
en büyüğü ve en uzunu senin ve onun Richard adını verdiğin kişi olsun.

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

BAY CABLE'IN DİĞER KİTAPLARI

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bize en iyi anlarında, konuşmaları, tavırları, uzak bir zamanın ve tuhaf insanların tüm sosyal atmosferini BAY CABLE'dan daha mükemmel bir şekilde yeniden üretebilen çok az yaşayan Amerikalı yazar vardır. Hikayelerine nefis bir mizah tadı nüfuz eder.--_The New
York Tribune_.

GÜÇLÜ KALPLER

12 ay, 1,25 $

"_Güçlü Kalpler_" başlığı altında, BAY CABLE, yazdığı en büyüleyici
şeylerden biri olduğunu düşündüğümüz, farklı uzunluklarda üç hikayeyi bir araya getirmiştir. "_Eski Creole Günleri_"nde bile bundan daha hassas bir çalışma bulunmamıştır ve yine de altında ustanın güçlü kavrayışı hissedilir. O kadar fazla incelik, o kadar ince bir dokunuş vardır ki, insan
bu resmin ne kadar
ayrı bir parçası olduğunu fark edene kadar
tamamen el işçiliğine kapılır."--_Brooklyn Eagle_.

--------------------------

_Aşağıdaki 5 ciltten oluşan Bay Cable'ın Romanlarının Yeni Baskısı,
deckle-edge kağıda basılmış, üstü yaldızlı ve tamamı yaldızlı tasarıma sahip satenle ciltlenmiştir. Her 12 ay, 1,50 $. Set, 5 cilt, bir kutuda, 7,50 dolar.

JOHN MARCH SOUTHERNER

12 ay, 1,50 dolar

"Güney'deki yeniden yapılanma döneminin şimdiye kadar kurgu dünyasında
sunulan en dikkatli ve kapsamlı çalışması.--_The Outlook_.

"Birçok açıdan MR. CABLE'IN en iyi eseri."--_Boston Advertiser_.

--------------------------

THE GRANDISSIMES

CREOLE HAYATININ BİR HİKAYESİ

12 ay, 1,50 dolar.

"Böyle bir kitap kurguda bir dönemi belirlemeye doğru ilerliyor ve MR. CABLE
olumlu özgünlüğe ve birinci sınıf kaliteye sahip bir romancı."--_The
Boston Journal_.

+The Grandissimes.+ Albert Herter'in 12 tam sayfa illüstrasyonu ve 8 baş ve kuyruk parçası, hepsi fotogravürle yeniden üretilmiş ve aynı sanatçının
orijinal kapak tasarımıyla. 8vo, 6,00$.

Japon kağıdına basılmış 204 adet numaralı özel sınırlı sayıda baskı,
net, 12,00$_.

--------------------------

ESKİ CREOLE GÜNLERİ

12ay, 1,50$.

Percy Moran'ın gravürüyle Cameo Baskısı, 1,25$

"Bu büyüleyici hikayeler,
tuhaf üslup zarafetleri, Creole karakterinin sadık tasvirleri ve belirgin özgünlükleriyle dikkat çekiyor ve takdir ediliyor."--_The New Orleans Picayune_.

+Eski Creole Günleri.+ _Albert Herter'in 8 tam sayfa illüstrasyonu ve 14 baş ve kuyruk
parçası, hepsi fotogravürle yeniden üretilmiş ve aynı sanatçının
orijinal kapak tasarımıyla. 8vo, 6,00$.

Japon kağıdına basılmış 204 adet numaralı özel sınırlı sayıda baskı,
net 12,00$_.

BONAVENTURE

ACADIAN LOUISIANA'NIN NESİR PASTORALI 12 ay, 1,50$

"Asil, şefkatli, güzel bir hikaye."--BAYAN L. C. MOULTON, _Boston
Herald_.

"MR. CABLE, "Bonaventure" kadar keyifli ve sanatsal bir şey üretmedi. Modern hayatın karmaşasından uzakta, kaba evlerde yaşayan bu cahil, şüpheci insanların pastoral yaşamının cazibesi, tarif edilemez olduğu kadar yenidir."--_North American Review_.

DR. SEVIER 12 aylık, 1,50 $

"Hikaye, yerel manzaraların canlı tasvirlerinin, kişisel karakterin hayranlık uyandıran tasvirleriyle son derece çekici bir şekilde harmanlanmasını içeriyor."--_The
Congregationalist_.

--------------------------

LOUISIANA'NIN TUHAF GERÇEK HİKAYELERİ

Resimli. 12 aylık, 2,00 $

"Bu hikayeler ne kadar da romantik, renkli, olaylı, hassas hislerle dolu
ve eşsiz sosyal koşullar gösteriyor!"--_Hartford Courant_.

"Bunlar ilgi çekici ve çeşitliliği tükenmez görünen hikayeler.--MR.
CABLE bize bu olağanüstü ve keyifli koleksiyonu vererek edebiyata kalıcı bir hizmette bulunmuştur. Kendi başlarına akılda kalıcı
bir şekilde büyüleyicidirler."--_Boston Transkripti_.

MADAME DELPHINE

16 ay, 75 sent

"Bu, Louisiana'daki eski Creole günlerine ait enfes hikayelerden oluşan bir koleksiyonun mücevherlerinden biridir."--_Boston Advertiser_.

Fildişi seri baskısı, 16 ay, 75c.

-------------------------

LOUISIANA'NIN KREOLELERİ

FENNEL'İN ÇİZİMLERİNDEN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Kare 12 ay, 2,50 $

"Louisiana Kreollerinin tarihi olarak,
rakip bulamayacağı bir alanı kaplıyor. Bay Cable bize
son derece
çekici bir eser verdi."--_The Nation_.

---------------------------

SESSİZ GÜNEY

Freedman'ın Eşitlik Davası ve Mahkum Kiralama Sistemi ile birlikte. _Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı_. Portre ile.

12 ay, 1,00 $

"Bu temalarla ilgili başka ne tür bir edebiyat ortaya çıkarsa çıksın, Bay Cable'ın kitabı
her iki taraftaki yazarların görmezden gelemeyeceği kalıcı bir etki
olmalıdır."--_The Critic_.

---------------------------

ZENCİL SORUSU

12 ay, 75c

"Bay Cable'da Püriten vicdanı, kışkırtıcının cesareti ve Anglosakson'un doğru gördüğü şeye korkusuzca bağlılığı var."--_The
Churchman_.

--------------------------

THE CABLE HİKAYE KİTABI

Okul Okumaları İçin Seçmeler. Mary E. Burt ve Lucy L. Cable tarafından düzenlenmiştir.
[_The Scribner School Reading Series_]. Resimli. 12 ay, _net_ 60c.

George Washington Cable'ın The Cavalier adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAVALIER ***

***** This file should be named 9839.txt or 9839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/3/9839/

Produced by Suzanne Shell, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
