*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Who Was Who: 5000 B. C. to Date (Kim Kimdi: 5000 B. C. Bugüne kadar)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Who Was Who: 5000 B. C. to Date, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Who Was Who: 5000 B. C. to Date
       Biographical Dictionary of the Famous and Those Who Wanted to Be

Author: Anonymous

Editor: Irwin L. Gordon

Posting Date: August 10, 2008 [EBook #984]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO WAS WHO: 5000 B. C. TO DATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi





B. 5000 B. C.

Ünlü biyografik sözlük ve olmak isteyenler

Anonim tarafından

Irwin L. Gordon tarafından düzenlendi




NOT

Editör, halka sadece yapabilecek kişileri bilgilendirmek için ayrılır.
Ölümlerinin doğru kanıtları üretmek kimin kim olduğuna kabul edilecektir.
Basın ajanı bildirimleri veya ücretsiz yorumlar kesinlikle hariç tutulur,
Ve isimlerin eklenmesi için ödeme yapmayı teklif edenler kovuşturulacak.
Kişiler uygun hale geldikçe, talep etmeden dahil edilecekler,
Sayfalar başkalarından çıkarılırken, iyi şanslar var.

Kimdi 500'den fazla biyografiyi içeren veya çabalayanların
ünlü olmak. Bu büyüklük hataları olan bir çalışmada bazen meydana gelir.
Durum böyle olursa, editör düzeltmeler almaktan memnuniyet duyacaktır
eski kutlamalardan veya düşmanlarından. Bunlar kabul edilecek.
Kanıtlar tüm abonelere gönderilecektir. Aile üyeleri olacak
Gelecek baskıları başvurarak ve görevlendirerek önceden sipariş edebilme
yayıncıya.

Çalışma, Amerika Birleşik Devletleri'nin iftira yasalarıyla tamamen korunuyor ve
Büyük Britanya. Hiçbir koşulda düellolar yapılmayacak.

Editör, döşenmişlere teşekkür etmek istiyor
Bu kitap için malzeme. Ayrıca iyi duygularını göstereceklerine de güveniyor
Bir kopya satın alarak ve tüm talihsizlerin hızlı bir şekilde olacağı
Kim kime döndü.

Editör.




Kısaltmalar

     A1 .......... şarj hesabını açabilir.
     A. B ........ dört yıl sert ceza.
     A. M ........ kalktığımızda.
     Cit ......... sıradan insanlar.
     C. O. D ..... Kredi yok.
     Cong ........ Sosyal ve
                  soruşturma amaçları.
     D. D ........ şakalarınıza dikkat edin.
     Dem ......... Sırada göreve giren politikacılar.
     D. H ........ Çek.
     D. T ........ Deliryum Tremens.
     Ets ......... geri kalanımız.
     F. R. A ..... beyin.
     F. R. G. S. evde kalmayan insanlar.
     G. O. P ..... hic Jacet.
     Hon ......... vesileyle konuşmacı.
     H. R. H ..... Sigara, Hardal ve Çocuk Baş Reklamvereni
                   eldivenler.
     Ben ........... Roosevelt.
     Incog ....... Paris'te önde gelen erkekler.
     Iou ......... Zor şans.
     İre ......... politikacıların annesi.
     LL. D ....... Amerikan milyonerleri.
     M. P ........ Ev Kuralı Boşaltılar.
     Parl ........ M. P.S tartışması.
     P.M ........ yatağa gittiğimizde.
     R. A ........ bir Kübist dışında herhangi bir ressam.
     Temsilci ......... Bkz. G. O. P.
     R. I. P ..... Aşağıdaki sayfalara bakın.
     Efendim ......... yazarlar ve çay tüccarları.
     ABD A ..... Bryan + Wilson.




Ölüm ilanı

     Bryan, William Jennings, ABD'den
     ABD Kongresi'nden Cannon, Joseph G.
     Castro, Cipriano, Venezuela Asphalt Trust.
     Paris ve New York'tan Cavalieri, Lina.
     Cook, Doktor Fred.  A., New York ve Danimarka.
     Dewey, George E., U. S. N.
     Diaz, Perfiro, Meksika.
     Din, Gunga, Kipling.
     Dreyfus, Kaptan, Fransa.
     Fransız Cumhuriyeti'nin Fallieres, Armand.
     Rusya'dan Gorky, Maxime.
     Hafid, Mulai, Fas.
     Hamed, Abdul, Türkiye.
     New York ve Londra'dan Hammerstein, Oscar.
     Holmes, Sherlock, Doyle.
     Huerta, V., Meksika Genel.
     İrlanda ev kuralı, İrlanda ve Londra.
     Johnson, Jack, U.S. A.
     Lloyd-George, David, İngiltere.
     Manuel, Kral, Portekiz.
     Pankhurst, Bayan, İngiltere.
     Patti, Adelina, Galler.
     Roberts, Frederick S., Kandohr.
     ROJESVENSKY, Amiral, Rusya.
     Roosevelt, Theodore, "Görünüm".
     Shackelton, Earnest, İngiltere.
     SHUSTER, Morgan, Pers.
     Sulzer, William, Tammany Fall.
     Taft, William Howard, Cincinnati, ABD S. A.
     Zaman, baba, her yerde.
     Hindi.
     Dul, Merry, Paris, Londra ve New York City. Biyografiler




A

Adam (1) (soyadı bilinmiyor), ata, kaşif, bahçıvan ve
Tarihin inaugurator'u. Biyografiler ebeveynleri için farklılık gösterir. Doğmak
1. yılın ilk Cumartesi günü çocukluğundan çok az şey biliniyor. Eğitim:
Kendi kendine eğitimli. Gençken bahçecilik ve bahçe işine girdi
Adam. Güçlü bir poligamistti. Evli Eve, yakın bir akraba.
Çocuklar, Cain ve Abel (Onlara bakın). Birkaç yıl boyunca müreffehdi ama
Sonunda karısının verimli hırslarına avlandı. Kayıp lehine
Bahçenin sahibi ve işte başarısız oldu. A. Bir dizi başlattı
mükemmelleştirilmemiş şeyler. Diyet: Elmalara düşkün. Rekreasyon:
Satranç, tarım. Adres: Eden, genel teslimat. Kulüpler: üyesi
Tüm özel kulüpler.

(1) ed. Not: Adam birinci olmamalı, ancak ona bu pozisyon verilir
saygısız.



Abel, yukarıdakilerin oğlu. Eden Bahçesinde ilk günleri geçirdi
ailesi ve daha sonra onlarla seyahat etti. Bir koyun yetiştirme yürüttü
işletme. Sonunda kardeşi ile bir sıra vardı ve
ilk tur.

Abraham, torunları şimdi New York şehrine sahip olan bir patrik,
Kudüs, dünyanın geri kalanının geniş bölümleri ve
Piyon-b3, elmas, tiyatro ve eski giyim pazarları. Deve ve
koyun tüccarı. Önemli topraklar onu istedi. A. gelişti. Evli
Sarah (soyadı bilinmiyor). Evlilik infericity izledi, A.
Bayan Abraham'ın hizmetçisiyle ilişki. Kadın taburcu edildi ve
Aile daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı. Hırs: Seçilmiş insanlar.
Rekreasyon: Binicilik, Tenis, Deve Yarışı. Adres: Caanan. Kulüpler:
Ülke.

Abrussi, Prens Luigi Amedeo Guiseppe Maria Ferdinando Francesco,
İtalyan asalet. Hayatının büyük bir kısmını dikkate alarak geçirdi
adından, dağlara tırmanmak, Türklerle savaşmak ve söylentileri reddetmek
evliliği ile ilgili.

Aşil (Adı bilinmiyor), annesi ona banyo yaptı, ama
Tüm ayaklarını yıkamayı unuttum. Daha sonra Troy Kuşatması emektarıydı.
Emeklilik almadan önce öldü.

Ezop, romancı, doğa sahte. Çocukluğundan çok az şey biliniyor
Köpeklere düşkün olduğunu ve kedi ile oynadığını. Daha sonra hayvan yaptı
hayatının çalışması. A. bir kaplumbağanın zoolojik müdürü keşfetti
bir tavşandan daha hızlı koşabilir ve tilkiler asla ekşi üzüm yemez.
Yayınlar: Masallar; Kitap iyi bir satış yaptı. Adres: Yunanistan.
Kulüpler: Zooloji Dernekleri.

Aladdin, bir yerde. Bir lamba ve bir genii içeren eski bir
bir Amerikalı milyoner veya aktrisin yapabileceği her şeyi güvence altına alabilir
Şimdi satın alın.

Aldrich, Senatör N.W., Aldrich planının mimarı, bir sistem
Ülkenin finansal çıkarlarının sıradan insanlardan kaldırılması
ve onları birkaçının eline koymak.

Alphonso XIII, işini kaybetmeden Paris'ten zevk alan bir kral.

Amundson, Yüzbaşı Roald, başka bir kutup keşfi. Yılda uzakta
1912, önemli bir yolculuktan sonra Güney Kutbuna ulaştı.
Kuzey Kutbu Bölgeleri. Selefleri gibi yazar ve öğretim görevlisi oldu.
Yayınlar: Güney Kutbu. Fiyat, İngiltere'de PD2.2s; 10,50 dolar
ABD daha sonra A. emekli oldu ve kraliyet ailesi üzerinde yaşadı. Hırs: Birkaç tane daha
Polonyalılar, birkaç kitap daha.

Ananias. Bkz. Dr. Cook ve Roosevelt.

Anderson, Mary, oyuncu; şimdiye kadar yaşamış en akıllı kadınlardan biri. İçinde
Aşık olduğu parlak bir sahne kariyerinin yüksekliği ve bir
Bir koca ve çocuklarla sessiz ev,
Kalabalığın boş yırtıcı olmaları ve sahne kapısı Johnnies'in dikkatleri.

Angelo, Mike, Ressam ve Yeteneği olmayan heykeltıraş. İtalya'da doğdu,
ama İrlandalı akrabalardan sonra adlandırıldı. Okulda yeteneklerini gösterdi
öğretmenlerin karikatürleri yapmak. Bunlar takdir edilmedi. Hareket etmek
Floransa, bazı keski, fırça aldı ve ilkini gördü
model. A. bir bekar kaldı. Daha sonra Roma'ya taşındı ve bir
Parlak kilise dekore kariyeri. Papa'nın güvenli izni
Vatikan'da bir sergi verin. Bu sonunda kalıcı hale getirildi. Ayrıca Medici ailesi için mezar taşları diken bir servet yaptı.
zamanının politikacıları. İtalya'yı görmeden terk etmek zor
işinin çoğu. A. Asla Kübistleri veya Empresyonistleri desteklemedi.
Rekreasyonlar: resim, heykel. Adres: Roma.

Pauda'dan Anthony, Saint. Paris'i ziyaret eden ve yapamayan bir İtalyan
Gördüklerini unut.

Antoinette, Marie, Louis No. 15'in karısı, kocasına yardım etti
Fransız vergilerini harcamak. Aynı zamanda pratik bir joker, onun mizahı
Versay'da bir çeteye pasta yemesini tavsiye ettiğinde
ekmek kıtlığı. Onun zekası görülmemişti. Hırs: Ekim dışında herhangi bir şey
16, 1791. Rekreasyon: Versay; rendelenmiş bir pencereden bakıyorum.
Adres: Versay. Daha sonra: Consiergerie, Paris.

Aşık olan yakışıklı bir antik olan Apollo, heykelleri için poz verdi,
patronize müzik ve şiir ve son olarak,
onun onuru. Kariyer: Daha uzun ve daha az saygın biyografileri görün. A.
Bir müzik aletinin eşliğinde şarkı söyleyen ilk kişi,
Ama o iyi bir şarkıcıydı. Hırs: Paris. Rekreasyon: Müzik, Seyahat,
okçuluk. Adres: Yunanistan. Kulüpler: Atletik, müzikal.

Arc, Joan of Joan, Fransız Suffragette'i kutladı. Harcanan kızlık sağım inek
ve nakış. İngiliz bakanlığı Fransa'da operasyonlara başladığında
J. nakışını süt kovasına düşürdü ve çöpe atmaya başladı.
Pencereleri kırmadı veya hiçbir şey patlatmadı. Bir dizi erkek topladı
onun hakkında ve yakalanan kasabalar. İngilizce çıktı. J. ineğe geri döndü,
Ama yine zırhı almak zorunda kaldı. Sonunda hapse atıldı ve yakıldı
radikal bakanlık tarafından. Eski bir hizmetçi yaktı. Rekreasyon: Barn
Danslar, çalkalama. Kulüpler: Orleans Suffragette.

ARİSTO. Yunanistan'a beyin tanıttı.

Zırh, dünyayı et ile sağlayan bir Chicago ailesi ve
kendileri hükümet hapishanelerinden.

Arnold, Benedict, adını tarih boyunca gönderen bir adam
Ona bağlı kötü koku.

Arthur, Kral, turu üreten çok ölü bir İngiliz egemenliği
Masa ve iyi bir İngiliz kralının yapması gereken her şeyi yaptı. Küçük
Waleshood prensi hakkında bilinir. Westminster Manastırı'nda taçlandı, ama
Amerikan birliği olmadan. Şövalye olarak yetkin oldu. Kalmış
Saraydan uzakta kraliçesi flört etmeye başladı. Al'ın kılıcı
bir merak. Basın Temsilcisi: Lord Tennyson. Rekreasyon: Grailing. Adres:
Windsor, Buckingham.

Asquith, Herbert Henry, bir şeyleri çalıştırmaya yardım eden bir İngiliz
1908'den önceki ülke ve 1908'den sonra bir şeyler yapan.
Suffragettes için favori toplanma noktası. Başarılı bir kanat daldırmaya yönlendirdi
İsimlerle başlıkları tutan bazı vatandaşlarına karşı keşif gezisi
ve mülk. Ayrıca Parlamento'da dinamit hokkabazlık yaptı (bkz. Lloyd-George).
Hırs: hırssız kadınlar. Rekreasyon: kaçma, golf. Adres:
Sürekli bir değişim tehlikesi altında. Kulüpler: Radikal tercih edilen.

Atkins, Thomas, hemşirelerle flört eden kırmızı kreat giyen züppe züppe
ve aşçılar, zamanını Güney Afrika ve ABD A.
hareketli resimler için poz vermek ve telif hakkı sergilemek. Yetkililer farklı
Marksmanship'e gelince, şimdi kabul edilmesine rağmen, sık sık vurabilir
4 feet 3 inç mesafede insan boyutlu hedef. Ancak hava durumu
açık olmalı. Kırışıklıklar, omurga, aksan ve çay konusunda bir otoritedir.
İçecek: Her şey. Rekreasyon: Jacks, Pul Toplama, Kipling,
Blindman'ın-Buff, Salon Hileleri, Mayıs-kutup şenlikleri. Tutku:
Kaplumbağa kabuğu monokles, kamp manakçıları, cep banyosu tapları ve
Çay kantininin restorasyonu. Epitaph: Bkz. İmparator William.

Atlas, gökleri tutan ve bir vaiz bile olmayan bir adam. Düzenlenmiş
İsmini taşıyan büyük bir kitap.

Aurelius, Marcus, hatırlanmayan birkaç Romalıdan biri
Bir nehri geçmek, öldürülmek, birini öldürmek için, yapmak için
konuşmalar veya muzaffer kemerler veya kalıntılar inşa etmek.




B

Bebek, T.H. E., vicdansız bir tiran, s. baba ve anne. Birincisi
Görünüş evde cennete ve aptalca bir baba neden oldu. Eğitim:
Evde. Kariyer: Bir dizi macera. Sık sık hastaydı, fakirdi
Uyuyan, oyuncak yıkıcı, boğaz egzersizcısı, hemşire dikkat dağıtıcı ve
genel sıkıntı. Eksikliklerine rağmen, bir
Demir el-bir gözyaşı bir doktora neden oldu-bir gülümseme altın madeni anlamına geliyordu. Diyet:
Esas olarak sıvı. Hırs: Ay. Rekreasyon: Koçluk, saç
Çekme, gururlu bir baba. Adres: Bkz. Annem.

Bacchus, çoğu erkeğin patron azizi, hayırsever, neşeli iyi bir adam ve
"Sabah Sonrası" hissi. Vine yükseltme
genç adam. Üzümlerin bir yemek için tasarlanmadığını keşfetti. İcat edilmiş
Dünyanın gördüğü en büyük zevk ve acı veren. Olmuş
bir gezgin. İngiltere'de Ale ve Stout, İskoçya'da Viski, tanıtıldı.
İrlanda'daki her şey, Birleşik'deki Patent İlaçları
Eyaletler, Almanya'da Bira, Fransa'da Şampanya, Fransa'da Absinthe,
ve Rusya'da votka. Kariyer: Muhteşem. Rekreasyon: Paris. Adres:
Yunanistan. Kulüpler: W.C. T. U. Epitaph hariç her şey:
Vatandaşlarının boğazları.

Bacon, Francis, Shakespeare yazdı ya da yazmadı.

Baedeker, Karl, şimdiye kadar yaşamış en çok yönlü adamlardan biri. Çocukluk
ve yaşlılık bilinmiyor. Oldukça gençken seyahat etme hırsı oluşturdu.
İlk kez her zirveye tırmandığı İsviçre'yi ziyaret etti
Path, her rehber kiraladı ve bir turist böyle her şeyi yaptı. Onun
Avrupa'daki her ülke ziyaret edilene kadar seyahat alanı genişledi,
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Alaska ve Meksika. Bu topraklarda
Her otelde uyudu, her restoranda her yemeği yedi, her içti
Şarap, her teknede, tramvay, metro ve trene bindi; her ziyaret etti
harabe, müze, sanat galerisi, kilise, mağaza; her dilde ustalaştı
Bilim, sanat, edebiyat, özel, tarih ve çizim haritaları ve planları
her şeyin. Yayınlar: Baedekers. Rekreasyon: Evde kalmak.
Hırs: Turistler. Konut: Almanya.

Balfour, Arthur James, İngiltere, Konuşan Kuvvetlerin Bir Kerikli Lideri
Avam Kamarası. Hırs: Her iki tarafındaki muhalefet koltukları
ev ve ev kuralı faturası üzerinde bir yazım. Rekreasyon: St. Andrew's
golf ve derin kitaplar yazıyor.

Balzac, H., birkaç Paris hikayesi yazan bir Fransız
saygın bir şirkette tartışıldı.

Barbarossa, Kaiser, Almanya'nın uyumaya giden tek imparatoru.

Barkis. Şöhret sadece tam isteğine dayanıyordu.

Barleycorn, John, dünyanın seçkin bir vatandaşı. Erken günler geçirdi
tarlalar, bira fabrikaları ve içki fabrikaları. Daha sonra mahzenlerde ikamet etti. John
Kırmızı burnu vardı. Bacchus'un harika bir arkadaşıydı. O bir "wasser" idi
bir "Iser" ve o bir "olacak" olacak. Hırs: Sonu
Temperance Dernekleri.

Barnum, Phineas T., fıstık, palyaçonun tanıtımına babalık yaptı,
Ve güzel eyersiz biniciler. Bir yan gösteri olarak bunu öğretti
Amerikalılar zamanın bir parçası oldular; diğer Amerikalılar
Her zaman Cumhuriyetçiler, ama tüm Amerikalıların hepsi Demokrat olmadığı
zaman.

Barry, Madam Du, Yazarlar Modeli, Fransa'nın eski Kraliçesi. Harikaydı
Louis XV arkadaşı. ve Versay'daki dansların başarılı olmasına yardımcı oldu.
Her zaman Marcel dalgalarını Pompadours'a tercih etti. Hırs: Sahip olmak ve
tutmak için. Adres: Bkz. Louis. Kulüpler: Anti-Suffragette.

Bartholomew, canlı derili talihsiz bir aziz. Altın Patronu
Maden yatırımcıları ve Avrupa'daki Amerikalı turistler.

Sakal, mavi, eşleri elden çıkarmak için orijinal bir yöntemin mucidi, daha önce
Reno keşfedildi.

Beatrice, takım elbisesini reddederek şöhret kazanan bir Floransa kızı
Aşk-Sick şair. Daha sonra onu cennetten geçti ve yaptı
Diğer yerde seyahatleri için düzenlemeler. B. ünlü bir yaşlı öldü
hizmetçi. Hırs: Paralı bir sevgili. Epitaph: Bayan olabilirdi
Dante istemişti.

Beecham, ünlü bir hap silindiri.

Bell, Alexander Graham, tanınmış bir zorunluluk ve rahatsızlık mucidi.
"Numara, lütfen" demeye başladı.

Belshazzar, duvardaki el yazısı olduğu kanıtlanan yaşlı bir kral
doğru. Benedict, Saint, Benedictine ve Rahipleri tanıtan adam
Avrupa. Ayrıca Benedicts'e ismini verdi.

Berlitz, size her şeyde nasıl söyleyeceğinizi öğretecek adam.

Bernhardt, Sarah, eski bir Fransız aktris. Sarah doğumdan önce doğdu
Kayıtlar açıldı ve hiçbir tarihçi belirleyemedi
onun yaşı. Kariyer: Dört aylık sahnede. Genç kadın sırasında
ve iyi bakan günler B.
asalet. Düşen yıllarında birkaç servet daha yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri. B.'nin şöhreti birkaç puro, parfümle sonuçlandı,
Terleme tozları ve onun adını taşıyan bir tiyatro. Hırs:
gençlik çeşmesi. Rekreasyon: heykel, oyunculuk. Adres: Özel Arabalar
ve 56 Blvd. Pereire, Paris. Ayrıca bir telefonu var.

Bill, Buffalo, Alias ​​W. F. Cody, Amerikalı çocuğun zevk. O
Kariyerine manda ve Hintliler vurmaya başladı.
Batı ve bir çadırda bir servet için cam toplar çekti.
Young'un kalbine-A-İnt-Boy-Boy hırsını kurdum
Amerika. Ayrıca bir keçi sakalı ve ünlü büyük bir şapka yaptı. Şovu oynadı
biraz fazla pazar.

Billiken, çok fazla kıyafet giymeyen ve yapılmış komik küçük bir adam
İnsanlar gülüyor.

Bismarck, herhangi bir İrlanda'dan daha büyük bir politikacı olan bir Alman
şimdiye kadar üretildi. Bir imparatorluk yaptı, bir imparator taçlandırdı, değiştirdi
Alsace-Lorraine'deki Fransızlar Hollandalı ve Paris Mint'i çalıştırdı
Ülkesi için fazla mesai. Fransa'da oldukça popüler. Hırs: Yapıldı
Almanya.

Blackstone, birçok yasal geminin kurduğu bir kaya.

Bleriot, İnsanlığın Yardımcısı, Turist İdolü ve Düşmanı
navigasyon. B. İngiliz kanalını geçme yöntemi keşfetti
deniz tutmadan.

Blucher, Waterloo'da görev yapan bir Hollandalı. O da değildi
Sadece Fransa ile savaşan Alman generali.

Bonaparte, Joe, Just Nap.'in Kardeşi (onu gör).

Bonheur, Rosa, erkek kıyafetleri giyen bir bayan Fransız sanatçı. Eski olmak
Hizmetçi, hayvanları boyadı, ama asla papağan ya da kedide ustalaşmadı.
Çabaları atlarla sınırlıydı ve resimlerinden biri
adil kabul edildi.

Booth, General William, asla savaşmayan geniş bir ordunun kurucusu
Savaş, geri çekilme ya da teslim oldu. Harika kampanyalar yürüttü
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, pirinç bantları ve toplama özellikleri ile.
Ordu daha sonra kadınlar kabul edildiğinde bir sığınak kurumu oldu
işe alım olarak ve Noel'i korumak için nöbetçi olarak yerleştirildi
Koleksiyon kaleleri. Yayın: Savaş Çığlığı. Rekreasyon: Askerleri gözden geçirme
ve askerler.

Boswell, Dr. Johnson'ın basın ajanı (doktora bakın).

Bradstreet, yazar. Banka hesabınızı tanımladığı bir kitap yazdı
ve faturalarınızı nasıl ödediğinizi anlattı. Ücretsiz yorumları çok
Değerli.

Brieux, Eugene, ondan kaçan hasarlı mal satıcısı
para cezasına çarptırılmak veya işten çıkarılmak.

Brown, John, iç savaşın başlamasına yardımcı olan bir Amerikalı
Zenci nedeni. Bu, vücudunun mezarda kalıplamasıyla sonuçlandı.

Brown, Thomas, her zamanki yaşam prosedürünü tersine çeviren bir İngiliz
Gençken baskıya yaymak ve yaşlandıkça ondan uzak durmak.

Browning, Robert, şiirleri deşifre edilen bir kriptogram yazarı
Boston ve kültürlü İngilizler. B.
daha az kelime ile daha fazlasını söyleyebilir ve anlamını herhangi birinden daha iyi gizleyebilir
Yazar Alfabenin bir ifade aracı olarak uyarlanmasından bu yana.

Browning, Bayan, Bob'un karısı. Ayrıca şiirler yazdı. Kolaydı
Anlaşılan ve sonuç olarak nadiren okunur.

Brummell, beau, düşünceleri daha fazla kırışık için olan bir adam
kafasından daha pantaloons.

Brutus, et Tu, bir Romalı katil.

Bryan, William Jennings, bir gazete işleten ünlü bir Chatauqua öğretim görevlisi
ve taraftaki Dışişleri Bakanlığı. Arkeologlar B'nin oluştuğunu iddia ediyor
Bir çocukken ulusu yönetme tutkusu. O sadece
Demokrat Parti ve Platformlar. Gümüş ile altın hatip oldu
konuşma ve kendini Bryan olmayan her şeyin doğrultucu olarak sundu. İçin
Yaşları adı başkanlık oy pusulasına yerleştirildi ve daha sonra kaldırıldı.
İnsanlara neden onu seçmediklerini söyleyerek bir servet yaptı. Ayrıca gezdi
Dünya, ama Afrika veya Monte Carlo'da oyun oynamadı. Babası mıydı
Bryanism, Bryan'ı anlamına gelen korkunç bir kelime. Daha sonra bir Wilson'u güvence altına aldı
Washington detay çalışmasına katılmak için. Slogan: her şey ona geliyor
yem. Hırs: Bir ismi olan kısa oy pusulası. Yayınlar: Commoner,
Bryan reklamlarına adanmış bir gazete. Adres: Posta yönlendirildi
Washington'dan. Epitaph: Tekrar yükselecek.

Buchanan, J.C., Scotchman'ın zevk ve zayıflığının üreticisi.
Dünyaya iki rengin mükemmelliğini gösterdi ve birçok erkeğe neden oldu
Anahtar deliğini kaybetmek için.

Buda, iyi zamanlardan bıkan ve reformcuyu çeviren Hindistan prensi.
Cemaatlerine geri çağırma ve referandumu benimsemesini tavsiye etti. Çivilenmiş
Platformunda birkaç Saloon karşıtı ve burlesque tahtaları. B.'ten sonra
Ölüm arkadaşları doğuyu bronzlarıyla doldurdu. O şişmandı ve
alnında büyüleyici bir siğil giydi.

Bull, John, ince, şişman, Amerikan-Beef ile beslenen birey
Kuzey Atlantik'te bir yerlerde sığınak istila edilmiş bir ada. Doğmak
Birkaç yüz yıl önce ve yaşını göstermeye başlıyor. Düşkün
ve iyi bir filo olduğu söyleniyor. Bu yıllar geçirdi
özellikle 1812. B.
baba koruması. Bir açlık grevinin karşılaştığı dışında korkusuz,
Pankhurst ailesi ve Almanya'nın düşünceleri. Pahalı bir şekilde patronluk yapar
Kraliyet Ailesi olarak bilinen sosyal organizasyon veya bir resepsiyon komitesi
Binaları da ayıran Amerikan hilesstokrasisi için pozlar
Pullar, Posta Posta, Hareketli Görüntüler ve Galler Prenseslerini Yükseltiyor
Dergi makaleleri ve taçlandırma amaçları. B. İngilizcenin bir monitörüdür
stil; Bir tekerlik giyiyor, "Ben", baston, boru, korkunç aksan ve
Asla bir cawld bawth olmadan görünmez. Kelimeyi engelliyor
"Egotizm." Ünlü bir mizahçıdır, tüm şakalarla görmek
kendisi. Hırs: 'ome tatlı' ome. Rekreasyon: Çay, hafta biter. Adres:
Hingland. Kulüpler: Polisler, golf, jokey ve oy hakkı. Epitaph: Bkz.
İmparator William yine.

Burns, Robert, "Bobby", aşk şiirlerini yazan bir Scotch Bard'ı soydu
sevgilisi hakkında. Böylece iki dikkat çekici özellik yaptı-
Scotch dilinde şiir ve İskoçya'da bir kız bulmak
Çizgilerinin ilan ettiği gibi güzel.

Kelebek, Madam, çocuğu kalan küçük bir Japon bayan
Son sekiz yıl için aynı boyut ve yaş.

Byron, Lord, nehirleri yüzen bir İngiliz, kaçacak kadar akıllıydı
Londra havasından, Kindle Yunan ateşine yardım etti ve şiirler yazdı.




C

Sezar, Julius, Okul Kitabı Yazar, River Crosser ve harika
İrlanda'da doğmayan politikacı. Roma siyasetine girdi
çetenin lideri. Askeri işlerde aktifti. Adil oldu
Kötü hizmet eğitimine rağmen genel. Bir kitap yazmak istedi.
Bir ordu alıp Avrupa ve İngiltere'yi ele geçirerek başladı. Yapmadı
Zamanını İskoçya veya İrlanda ile boşa harcayın. C. ünlü bir nehir yaptı
ve nihayet Roma'yı zafer tarihine dahil etti.
Seçmenler arasında popüler oldu, ancak Senato ile sorun yaşadı. Yazılı
kitaplar ve borçlarını ödedi. Sonunda birkaç kişi tarafından saldırıya uğradı
senatörler ve bir chum tarafından bıçaklandı. Katil yakalandı ama kaçtı
darağacı. C. en iyi cenaze törenlerinden biriyle onurlandırıldı
bir ceset üzerinden teslim edildi. Ayrıca birkaç muzaffer kemer verildi.
Yayınlar: Tres Parses'teki Omnes Gallia Est Divisa. Hırs: Roma:
Adres: Capitol, Roma. Kulüpler: Gladyatörler, Vestal. Aynı zamanda bir üyeydi
Roma Kalıntılarının Korunması Derneği. Epitaph: Veni, Vidi.

Cain, övünmediğimiz atalarımızdan biri.

Cannon, Onurlu Joseph G., Konuşmacının Sandalyesinin Geç, House of House
Temsilciler, Washington, ABD Yüzyıllardır C. işgal etti
sandalye ve zahmetli demiryolları ve güvenleri net olmayandan korudu
Bir şeyleri ve O'nu bilen Kongre üyelerinin açıklamaları. Sonunda emekli oldu
Demokratlar tarafından ve Kongre'den kurucuları tarafından.
Mezar: 1912 Seçim. Varis: Champ Clark. Hırs: Bu iyi eski güvenilir
günler bir kez daha. Adres: Uzak sırt ormanları. Epitaph: R. I. P.

Okyanusun olabileceği teorisini kanıtlayan bir İngiltere kralı Canute
ona sal.

Carlos, Don, bir kafanın tedirgin olduğuna inanmayan bir adam,
taç. Hırs: Kraliyet Sarayı, Madrid. Adres: Kuzey İspanya.

Carmen, İspanyol flörtünü kutladı. Hükümet tütününde çalıştı
Akıllı bir yazar ve bir müzisyen onu kurtarana kadar Seville'de fabrika.
Sahneye gittim. Boyunca şehirlerin çoğunda ortaya çıktı
dünya, birkaç şarkıcıya sevişti ve sonra bir boğa tarafından öldürüldü
Beş eylemde yolunu söyledikten sonra savaşçı.

Carnegie, Andrew veya "Andy" veya Skibo'nun Laird'i. İyi yaşlı bir Amerikalı
Kütüphaneler, tavsiye, barış binaları ve
Reklam zırh plakası. Genç bir Scotchman olduğunda üçünü kazındığında
Haftada dolar ve Steel Trust'ı satın aldı. Daha sonra emekli oldu. Tutku:
Tüm Dreadnaughts Steel Trust zırhlı ile evrensel barış. Ayrıca bir
Her kasabada kütüphane. Rekreasyon: Genç erkeklere nasıl küçümseyeceklerini söylemek
Tüm servetlerin kökü. Ayrıca üniversite dereceleri alıyor. Adres:
Üniversite Başlangıç ​​Platformları, New York ve İskoçya.

Carter, herkesin karaciğer sıkıntısı çekmesini isteyen bir doktor.

Caruso, Enrico, Milyoner Opera Şarkıcı, Victor'da yer aldı
Talking Makinesi ve New York. Her zaman soğuk veya boğaz ağrısı vardı,
Evin doldurulmasına maddi olarak yardımcı olan bir durum. Hepsi onun gibi
Çağdaşlar, C. boşanma ve vaat ihlali nedeniyle dava edildi,
Takılarını kaybetti, zoolojik bahçeleri ziyaret etti, hayırseverlik için söylendi, verildi
veda konserleri ve gazetesine yardım etmek için başka şeyler yaptı ve
gişe itibarı.

Castelline, Kont Boni Di, başarılı olan bir Fransız altın araştırmacısı
ABD'de bir süre için

Castor, Leda'nın ikizlerinden biri. Ayrıca bir yağ icat etti (bkz. Pollux).

Castro, Cipriano, Venezuela. Amerikan-İrlanda'yı tanıtan ilk adam
Güney Amerika'ya siyaset. Büyük ölçüde bir servet edindi
Amerikan Asfalt Trust ile kişisel bir dostluk ile arttı.
Birkaç kez devrim oldu ve sonunda nane ve onun
hayat. Kariyer: Tehlikeli. Hırs: Silahsız konular? Ve bir New York
ülkesinde polis gücü. Rekreasyon: Vergiler. Adres: ?

Chamberlain, Joe A., İngiltere. Hazine eski bir Lloyd-George,
farklı vergilendirme fikirleri vardı.

Charon, Ferryman. Hiç çocukluğu yoktu. Hayatını işine adadı.
Tüm Atlantik gömleklerinden daha fazla insana gitti.
Hırs: Bir lansman. Rekreasyon: Yok. Adres: Styx.

Chaucer (Adı Bilinmiyor), İngilizcede erken bir deneyci
dil. Kötü bir yazıcı olarak kötü şöhretli. En iyi bilinen çalışması olarak kullanılır
Önde gelen üniversitelerde ve kolejlerde bir öğrenci bulmacası. Hırs: A
daktilo ve bir sözlük.

Chinaman, John, ABD'de kıyafetleri yıkayan tanınmış bir karakter,
ve yerlisine dönecek kadar parası olana kadar Chop Suey'i yaptı
Kara, birkaç eş satın alın ve afyon içinde yaşayın.

Churchill, Winston, yaşamak için kitaplar yazdı.

Churchill, Winston, yaşamak için kitap yazmadı.

Siyasette payını almak için pulluğundan ayrılan Roma'dan Cincinnatus.
Daha sonra çiftlik hareketini açtı.

Külkedisi, küçük bir ayağı ve iki kız kardeşi olan tek scullion hizmetçisi
toplumda. Tarihçiler şöhret iddialarını sorguladılar, ancak
Milyonlarca çocuk tarafından kolayca doğrulanabilir.

Claus, Noel Baba, zavallı baba.

Mısır'dan Kleopatra. İngiltere'ye ipliksiz sunan bir kraliçe
Bazı yabancılara aşık olan iğne, aşkında başarısız oldu
ve deniz işleri ve nihayet bir mumya oldu.
Adder. Hırs: Bir Mısır Aziz Patrick. Ayrıca kraliyet severler. Rekreasyon:
Anthony ile engel. Epitaph: Piramit.

Dağcılar, T.H. E., parası olan Amerikalı bir erkek ve kadın ve
tutku. Hayatlarının erken bölümünü nakit toplayarak geçirdi ve
daha sonra harcamak. Birçok insan tarafından karşılandı, ama asla tam olarak
zirveye ulaştı. Her ikisi de oraya gitmeye çalışırken öldü. Hırs: Bir İngilizce
Ailede asilzade. Rekreasyon: Paris, Londra ve İsviçre.
Adres: Rekreasyona bakın. Kulüpler: Hepsi, onlar hariç.
aranan.

Cole, Kral, Çocukluk Krallığı'nın neşeli eski bir hükümdarı. Harika
sigara içen ve kaseye düşkündü. Rekreasyon: Fiddlers.

Coleman, icadı gözyaşlarına ve boğaz yanmalarına neden olan bir adam.

Columbus, Christopher, harita büyütücü, kaptan. Doğduğu söylenen
Cenova. Bir şey onu dünyanın yuvarlak olduğuna inandırdı. Çabalandı
teorisini kanıtlamak için para güvence altına almak için, ama kimse onun
doğru ya da değil. Kendi başına sermaye veya peygamber olmadığını fark etmek
Ülke, İspanya'ya geçti. Orada Isabella'yı içine çekti
Amerika'yı keşfetmesi için bir keşif gezisi. O yaptı ve o
yaptı. Hırs: New York City'yi ailede tutmak. Rekreasyon: Güverte
Karma tahtalar, rüya görüyor. Adres: San Salvatore. Kulüpler: Palos Yat.

Şirket, T. H. E., Bizim Olduğumuzda Arayan Bir Erkek ve Kadın
şekerleme veya giyinme. Büyüleyici konuşmacılar. Rekreasyon: Çay.
Hırs: Akşam yemeğine davet.

Konfüçyüs, Çinli bir vaiz. 500 yıl M. C. ve
Chinks'e Joss yapımının sanatını ve işlerin nasıl geri yapılacağını öğretti.
Ayrıca ata ibadetinin kurucusuydu. Bu hala uygulandı
İngiltere'de, ama asla Amerika Birleşik Devletleri veya Avustralya'da. Rekreasyon:
Havai fişek. Hırs: Her şehirde bir Çinli çamaşır. Epitaph: daha fazla
Majorum.

Fatih, Normandiya. "Hastings" ve "1066" yazdı
Tarih kitapları.

Cook, T. H. E., Hanehalkı Efendisi. Mutfağa bir ihaleye girdi
yaş. Yakında bizzat ve yönetimde önemli miktarda ağırlık kazandı
evin. Ayrıldığında ağlıyor ve ağlıyor ve
beklemek. Diyet: Genellikle büyük ve her şey en iyisi. Hırs: Bir
Amerikalı polis veya Thomas Atkins. Rekreasyonlar: Kapalı Günler. Adres:
Bütün ev.

Cook, Captain, sandviç adalarını keşfeden gerçek bir kaşif ve
İlk aşçının turunu dünyadaki tur attı.

Cook, Doktor Frederick A., kuzeyi keşfettiğini söyleyen bir kaşif
Pole, ama kimse ona inanmadı. (Bkz. Peary.)

Cook, Tom, ünlü bilet satıcısı, büyüleyici seyahatin yazarı
Edebiyat ve size para tasarruf etmeyi garanti eden bir tur düzenleyici. Sahip
ve Nil ve Vesuvius Dağı'nı işletiyor. Yayınlar: Com on
Kitaplar. Hırs: Her şeyi görmek isteyen Amerikalılar. Ayrıca "ilk
Zamanlayıcılar. "Adres: Turistlerle donatılmış herhangi bir yabancı şehir.

Cook (Adı bilinmiyor), yukarıdakilerin oğlu, babasının kurtarmasına yardımcı olan
Turist için para. Paris'te ona "fils" denir.

Copperfield, Dave, Dickens'ın binada ona yardım eden arkadaşlarından biri
bir itibar.

Corbett, James J., "Beyefendi Jim" olarak bilinen bir kerelik şampiyon savaşçısı
ve herkesin iyi bir sözü olan bir "olmuştur". Birçok
Kişiler eskiden olduğu Corbett olmasını diliyorlar. Hırs: Beyaz
Şampiyon.

Corelli, (2) Marie, keyifli aşk yazan eski hizmetçisi bir yazar
sahneler. Şöhretini getiren bazı kitaplar yazdığı söyleniyor
ve kraliyet ailesi. C. kendisi dışında toplumu onaylamaz. O kalır
Mason Croft, Stratford-on-Avon'daki daktilosu ile tenha, sadece
yayıncıları ve editör tarafından görülüyor. Yayınlar: Bakın
Kitap mağazaları ve demiryolu istasyonları. Rekreasyon: Çiçekler. Kulüpler: Hepsi
Anti-Suffragette.

(2) ed. Not: Editör, bu adı bir sonraki tarihten önce kaldırmayı umuyor
baskı. Ekleme tamamen kitabın işlemlerinden kaynaklanmaktadır
Bayan Corelli'nin kitaplarının "
sınıf. Editör asla bir kitap gözden geçiricisi ile çelişmez. COXEY, Genel, dünyanın tek milleti olmayan ordusunun lideri
Koleksiyon almadım veya Noel yemekleri vermedi.

Dünyaya söyleyen eleştirmen, dramatik, kötü şöhretli bir önsöz
Tüm şovları görün ve böylece reklam sütununu onun için korur.
işverenler.

Croesus, eski bir John D. Rockefeller, onsuz zenginleşen
Trusts, Yüksek Mahkeme veya borsa.

Croker, Dick, New York'un eski Krallığı. İrlandalı İrlanda'da doğdu
ebeveynler. Çocukluktan itibaren siyaset sanatını uyguladı, bu da
New York polis gücünün dostluğunu kazanırken. C.
seçildi. C. çok fakirdi. Daha sonra iki ile kendi ülkesine emekli oldu
Atlantik astarları maaşla dolu. Hırs: İrlandalı bir cumhurbaşkanı.
Rekreasyon: İngiliz derbys. Adres: İrlanda. Kulüpler: 1.100.000 New York
Demokratik.

Cromwell, Oliver, siyasete giren ve giden militan bir Presbiteryen
İngiltere'nin kiliseleri yıkması hakkında. Ayrıca koymaya yardımcı oldu
Kral I. Charles zevkinden. İngiltere'de bir şeyler
Reform-Cromwell baz ve ölümünden sonra
Yuvarlak kafa, Westminster Hall'da dekorasyon olarak yerleştirildi.

Crusoe, Robinson, F.R. G. S., gezgin ve otobiyograf. Ziyaret etti
Pasifik Okyanusu'nda seyrek üit bir ada; papağanlarla konuştu; kurmak
bazı ayak izleri; Cuma günü kurtarıldı ve İngiltere'ye döndü
yazar.

Cupid, Daniel, en azından her birini arayan sevimli küçük şişman bir adam
bir kere. Adam'dan kısa bir süre sonra doğdu ve hala yaramaz hilelere bağlı. BT
Kralları fakir ülke kızlarına aşık eden kişi miydi; şoförler
bayanları ve prenseslerle dilenciler. C. tüm erkekleri tuttu ve
Kadınlar eşit olmaları koşuluyla eşit ve en mutlu insanları yaptı
Sesini dinlediklerinde yeryüzünde. Birkaç tanık oldu
uluslararası nişanlar, ancak yarışmacılar olarak onları sevmedi
Ona siyah bir göz verdi. Ayrıca kayınvalideden sorumluydu. Bazı
Yollar çok kaba yaptı, ama C. her zaman iyi bir rehberdi. Bazen o
Acıya neden oldu, ama bunun asla onun hatası olmadığını söyledi. C. kaldığında
Ev her zaman parlıyordu. Aradığında evde olmalısın.
Hırs: Bu iç çek. Rekreasyon: Okçuluk. Adres: Belki biliyorsunuz.
Kulüpler: Yok. Fireside ve Moonlight gecelerini tercih ediyor.

Curie, Madam, adını basılı olarak alan birkaç kadından biri
bir sığınak ya da oyuncu olmak.

Çar. Bakınız Rusya.




D

Daniel, Eski Aslan Tamer. Ayrıca zor başarıyı da gerçekleştirdi
ailesi için başvurmadan ateşli bir fırında kalan
sigorta.

Dante, İtalya'dan, Alt dünyanın mimarı, gazeteci, sevgili ve
Zavallı politikacı. Dergiler için makaleler yazdı, ancak çok fazla argo kullandı.
Daha sonra aşık oldu. Kız (onu gör) gazetecilerin ne olduğunu biliyordu ve
kaşık yapmayı reddetti. Öfkeli, şiir bombardımanına başladı. O
yerleşti. D. daha sonra siyasete girdi. Kısa süre sonra karışmadıklarını öğrendim
sevgi ve onun işi ile. Hem kendisi hem de el yazmaları sürüldü.
İtalya'da güvenlik yararına seyahat etti. Büstü için poz verdi
kötü bir dispepsi saldırısı ile acı çekerken. Yayınlar: Şiirler,
trajediler ve komediler (?). Hırs: Beatrice'in Romeo'sı olmak.
Rekreasyon: Seyahat. Adres: II Dante, Floransa üzerinden. Nadiren evde.

Danton, devrimden önce Fransa'yı yaralayan adam.

Sevgilim, Grace, dünyayı gösteren bir ışık evi kalecinin kızı
Bir kadının bir fareden korkabileceğini, ancak bir fırtına yapamayacağını. Gerçekten cesurlardan biri
Carnegie reklamı almayan.

Darwin, Charlie, vaizlerin tanınmış bir düşmanı. Bunu keşfetti
Birçok adam progenitörlerine benziyordu ve teorilerini kanıtladı.
bir bağlantı hariç. Din adamları, bir bağlantıya sahip bir zincir olduğunu iddia ettiler
Eksik bir zincir değildi ve D.'nin doğa sahte olduğu. Yayınlar:
Türlerin kökeni, değerli bir kitap, açıklayamasa bile
kambiyo senedi.

Banyo yapan ve kurtarılan bir Mısır prensesi olan kızı Firavun'un kızı
Boğadan küçük Musa acele ediyor. (Bkz. Mose. )

David, Kral veya "Dave", çoban, yazar, müzisyen, şampiyon sling atışı,
ve politikacı. Fakir ebeveynlerin oğlu. Orduya gönüllü olarak girdi ve
Goliath'a yaptığı saldırı için madalya aldı. Atanan müzisyen
Kraliyet hanesine. Galler Prensi ile dostça oldu ve
onu taç giyme töreninden çıkarmayı başardı. Daha sonra Kral seçildi.
Bayan (Gazeteler tarafından belirtilmeyen isim) aşık oldu. Ona verdi
Kocası Ordu'da göze çarpan bir pozisyon. Onunla evlendi. Varis: Sol.
Yayınlar: Mezmurlar. Rekreasyon: Slinging. Adres: Kudüs.

Ölüm, ömür boyu en az bir kez arayan iğrenç bir adam, genellikle
kapanışa doğru. Sigorta şirketlerinin patronu. Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor
çocukluk. Tarihçiler hiç olmadığını iddia ediyorlar. Çirkin bir yüze sahipti;
başının üstünde bir çarşaf giydi ve her zaman elinde bir tırpan taşıdı.
Ziyaretleri sık sık para vermesine rağmen, asla mutluluk getirmedi
birisi. Girmek istediği bir evi geçmek için asla rüşvet verilemezdi. Birçok
Doktorlar ve bilim adamları onu öldürmeye çalıştılar, ancak devam ediyor
100'den 1'e kadar güvenli bir bahis olmak. varis: yok. Hırs: Mutlu bir ev ve
Müreffeh Mezarlıklar. Rekreasyon: Keskinleştirme tırpan. Adres: Daima
Nerede olursa olsun siyah bir bez astı.

Delilah, Samson'ın arkadaşı ve oldukça daldırma. Ayrıca Samson'a eşlik etti
Bir dizi Avrupa ve Amerikan Opera seferi.

Delmonico, maliyetin Beşinci Cadde New York Cafe'nin kurucusu
yaşamın yüksek olduğu. Fransız menüsünü ABD'ye tanıttı.
S. ve onunla önemli bir hazımsızlık.

Demosthenes, eski bir Yunan konuşmacısı.

Denis, Saint, Fransa'da iyilik yapan İrlandalı bir ismine sahip bir aziz.

Depew, Chauncey M., eski bir demiryolu-zengin ABD senatörü
New York Eyaleti. Yalancı sonrası konuşmalar, özel anıtlar yaptı;
genç bir eşle evlendi ve Amerikalılar tarafından belirsizliğe düştü
seçmenler.

Venedik'ten Desdemona. Mendilleri ondan daha pahalıya mal olan bir bayan
kıyafetler.

Deslys, G., bir kraliyet çekmek için yeterli cazibesi olan bir Fransız dansçı
Kalabalık ve büyük bir maaş çekebilecek basın ajanı.

Şeytan, bkz. Eski Nic.

Dewar, John, soğuk olmayan popüler bir Scotch içeceğinin mucidi
Gün tamamlandı.

Dewey, George E., İspanyolca'yı tamamen yok eden eski bir Amerikan kahramanı
Manila Körfezi'nde Armada. Bir ulusun saygısını aldı; Puro vardı
onun adını aldı; Kim Kimdir; sokaklarda geçit töreni yapıldı;
bir dul evlendi; Washington'a taşındı; sakinlerle kötüleşti,
ve gazetelerden çıktı.

Diana, tilki avını, tazı ve
Bir toplum avının geleneksellikleri olmadan kovalayın. Adres: Efes.

Meksika'nın eski kralı ve siyasi lideri Diaz, Porfiro
Hükümete yardım etmek için bir kralın sosyal işlevlerinden.
Efsaneler, eylemlerini bir
Napolyon-Roosevelt Politikası. Ayrıca hareket etmesi istendi. Hırs: A
Kendisiyle birlikte devrim. Rekreasyon: Fandango. Adres: Elli
Meksika Beyaz Sarayında yıllar. Epitaph: Wilson beni hiç rahatsız etmedi.

Zar, bkz. Thomas ve Harry.

Zar, elmas, Amerikan on sent maceracı; Elçinin arkadaşı
Erkekler ve Embriyo Suçlular. Biyografisi,
Carnegie kütüphanelerini hiç ziyaret etmeyen erkeklerin hayatları.

Dickens, Charles, yazan bir İngiliz yazar.

Din, Gunga, bir tuğla tozu, su taşıyıcı bir topak. Çalıştırılmış
Hindistan'da H. R. H. Hizmet. Birkaç kıyafet giydi. Birçok savaşta savaştı.
Askerlere sık sık kötü su verdi. Thomas Atkins'i kurtardı, ama
eylemde çekim. Hükümete bir madalya fiyatını kurtardı. Onun
Acıklı hikaye yaygın olarak yayınlandı. Daha sonra hoşnutsuzluğa düştü
ABD ve Büyük Britanya, şimdi okumak bir suç olarak kabul ediliyor
hikaye. Hırs: Sherlock Holmes gibi geri dönmek. Rekreasyon: Uyku.
Adres: Biyografinin bakımı.

Diogenes, şimdiye kadar yaşamış en aptal adam. Çabaladı
Bir fenerle birlikte bulunamayan bir şey bulun
arama ışığı. Hırs: Daha parlak bir fener. Rekreasyon: Temizlik Küreleri.
Adres: Küvet. Epitaph: İşte imkansız olanı deneyen bir adam yatıyor.

Disraeli, atalarının ticaretinden vazgeçen bir İbranice
İngiltere.

Doe, John, Milyonlarca insan tarafından dolandırılan dürüst bir adam
adını takan.

Doodle, Yankee, İnsanların şapkalarını çıkarmasını sağlayan Amerikalı süvari,
Şehre girdiğinde bağır ve düdük.

Dorcas, kilise dedikodu toplumlarını kuran bir modist.

Dowie, diğer adı Elijah, dünyayı gösteren ünlü bir Chicago ilahi
Bazı insanlar paralarından ve dinlerinden ne kadar kolay yoksun bırakıldı.

Drake, Francis, halka açık bir kare olmayan bir İngiliz amirali
onun adını aldı. D. ayrıca Spud'u İrlanda'ya tanıttı.

Dreamer, T.H.E., Kale Oluşturucu. Uzun zaman önce yaşadı ve yapmayı amaçladı
Günümüzde bir şey. En iyi kızı düşünmek için çok zaman harcadı
dünya. Ertelemenin harika bir arkadaşı. Bekleyen hayattan geçti
Yarın. Bununla birlikte, aynı adı taşıyan birkaç adam uyandı ve
Hayalleri dünyaya verildiğinde (bkz. Columbus, vb. ve Lady Macbeth).

Drew, John, tarih öncesi Amerikalı aktör.

Dreyfus, Kaptan, Dreyfus davasının kurucusu. Hapisten çıktı
Baskılanan birkaç masum adamdan biri.

Duff, Mac, iyi bir katman olduğu için ün kazanan bir Scotchman.

Dumpty, H., kaza kurbanını kutladı. Erken yaşta bir duvardan düştü
ve uzmanların hizmetlerine rağmen asla iyileşmedi.

Dun, takdir sözü açmanızı sağlayacak başka bir adam
ücret hesabı.




E

Eastman, George, Brownie kamerasının mucidi ve en pahalı
Dünya'da spor. Hırs: Kodak Fiend, Turistler. Adres: Rochester
ve Londra. Kulüpler: Kamera.

Eddy, Bayan, Boston, Mass., ABD S. A., milyonlarca insan yapan bir bayan
Dünyaya diş ağrısı diye bir şey olmadığını söyleyerek,
denizcilik veya başparmağınızı bir çekiçle vurun.

Edison, Thomas, istisna dışında her şeyi icat eden bir Amerikalı
Güneş kadranının, armut sabunu ve Gillette Jilet.

Eifel, Babel'in ikinci kulesini inşa eden ama bilge olan bir Fransız
Çok yükselmeden önce duracak kadar.

Sekizinci, Henry, talip, mavi sakal ve kilise oluşturucu. Bir genç ne zaman
Adamım Benedict oldu, iyice kaldığı bir durum
yıllar içinde. Kahvaltı masasında bir kraliçe olduğu kadar hızlı
Saçları sırtından aşağı, bloğa gönderildi. Birkaç
Queens onun önüne geçti. Boşanmaların elde edilmesinde neredeyse başarılıydı
Napolyon, Fransa ve Amerikan Milyonerleri olarak. Daha sonraki yıllarında
İngiltere'de Papa'ya karşı yarıştı. Hırs: Bir Harem. Rekreasyon:
Kaşıkla. Rüyalar: Kötü. Adres: Windsor.

Elgin, Lord, Elgin mermerlerini Yunanistan'dan yuvarlayan adam
İngiliz Müzesi. Ayrıca saatlerin içi ile bir ilgisi vardı.

Elijah, kuzgunlara düşkün olan (kırmızı olmayan) bir peygamber. Daha sonra gitti
Biraz çizgisinden çıktı, ancak bir araba şoförü olarak başarılı oldu.

Kraliçe Elizabeth, Raleigh ve diğer çocukların "Bess" olarak adlandırıldı. E.
insanlar bir şeyler yaptığında hüküm sürdü. Wooed ve bir armada tarafından kayboldu (bkz.
Philip II). Sonunda Raleigh'in ceketinin üzerinden geçti ve daha sonra sildi
ayakları onun üzerinde. E.'nin daha iyi olan Mary adında bir kız kardeşi vardı
Bakıyor ve daha az şanslı. E. boru tanıtıldığında kraliçeydi
İngiltere'ye. Saltanatının diğer ve daha az önemli olayları:
Shakespeare, Spenser ve Virginia. Eski bir hizmetçi öldü. Varis: yapmadı
var.

Elliot, George, bir erkeğin adı giyen ve kitap yazan bir bayan.

İtalya'nın her kasabasındaki heykellerin orijinali Victor II.
İşlerini emanet edecek kadar akıllı olan hırslı bir kral
Brainier Man, ve böylece ünlü hale getirildi (bkz. Girabaldi).

Emerson, Ralph Waldo, okurlarına ilham veren Amerikalı yazar
dünyayı fethet. Birkaç kişi başarısız oldu. Ayrıca pratik olanı tavsiye etti
Vagonunuzu yıldızlara tutma teorisi. Zamandan önce yaşadı
taksi.

Epicurus, acının nahoş olduğuna inanan eski bir
Zevk iyiydi. Onun torunları pahalı otellerde yaşıyor ve sadece yemek
Yüksek sınıf restoranlarda. Birçoğu gut ile acı çekiyor. Popüler bir kedi ayağı
onuruna seçildi.

Esau, doğum hakkını kahvaltı yemekleri için satan eski bir eski.

Esther, kraliçe, kötü adamı üzerinde zafer kazanan güzel bir bayan
Kitap, kahramanla evlendi ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı.

Euclid, fakir öğrencileri kitabını okumasını sağlayan yaşlı bir Yunan
300. C. olarak en kısa mesafenin olgusunu keşfetti
İki nokta arasında bir karga uçuşu ve bu iki paralel çizgi
Her zaman rekabet edin.

Eve, bkz. Bayan Adam.

Eyre, Jane, eski bir hizmetçi okulu öğretmeni, sonra zengin bir koca ile evlendi
Kitapların modası.




F

Oliver Twist'in İbranice Yardımcısı Fagan, adı onun
din.

Fahrenheit, bir kişinin yapmasını sağlayan bir enstrümanın mucidi
Havanın sıcak veya soğuk olup olmadığını tespit edin.

Başarısızlık, T. H. E., başarısızlık. Gençliğini boşa çıkarması gerekiyordu
günler. Dağıldığına inanılıyor. Kendini başvurmadığını söyledi
okul veya iş. Hayat ve herkesle ilgili hata bulundu ama asla
yanlış. Popüler olmayan. Harika bir suçlama. Bir tabanca sevgilisi, nehirler,
ve zavallı ev. Alt dünyada sık görülür. Hırs:
diğer adam. Rekreasyon: Çok fazla. Adres: Tüm büyük şehirler. Kulüpler:
Hiçbiri. Epitaph: İşte hiç denemeyen bir adam yatıyor.

Fallieres, Armand, Fransızca'da önemli bir pozisyon aldı
yedi yıl boyunca hükümet. En büyüklerin en seçkinlerinden biri
Eski başkanların koleksiyonu artık dünyaya dağılmış.

Falstaff, ünlü bir sarhoş.

Moda, Dame, Heart Breaker, Banka Hesabı Ruiner ve Patron Saint
Fransız dükkanları. Kesimi değiştiren büyük mağazalara gitti
Bayanlar kıyafetleri ve şapkalarının şekli. Biraz korkunç yarattı
bir şeyler arıyor. F. fakir adamların ona ayak uydurmak için çok çalışmasını sağladı.
Yayınlar: All Ladies dergilerinin editörü. Adres: Paris, Londra,
ve New York. Epitaph: (Bir tane var mıydı.)

Faust, kimyager, gezgin. Onun sırasında aşık olan eşcinsel yaşlı bir adam
İkinci genç erkeklik, sıcak bir ülkede seyahat etti ve yolunu söyledi
şöhret.

Fawkes, Guy, Parlamentoda bir izlenim bırakmaya çalışan bir adam
Ev kuralı veya oy hakkı faturaları getirmeden.

Finn, Huck, Thomas Sawyer'ın koynunda bir arkadaşı (bkz. Tom).

Fitzimmons, Robert, ovalayabilmesini isteyen eski bir savaşçı
Yüzükten siyah nokta.

Fletcher, çiğnemenin mucidi.

Erkekler arasında popüler olan bir Amerikan koro kızı olan Floradora.
En iyi görünümlü koroya sahip tüm büyük şehirlerde ortaya çıktı
tayt giydi. F. öyle bir his yarattı ki, her canlı aktris
Not, şirketinin eski bir üyesi olarak sınıflandırılmaya isteklidir. Vardı
Onun adını almış sefil bir puro. Hırs: canlanma. Mezar: New York
Şehir. Epitaph: Flora gibi pek çok şey yoktu.

Fogg, P., Jules Verne'nin altmış gün içinde dünyayı gönderdiği adam
Büyük satış.

Aptal, A., bir harcama sevgilisi. Akılsız bir kadına aşık oldu
Ve asla anlayamayan biri. Doğal bükülmelerini bile takip etti
Sen ve ben birkaç yıl boşa harcadığım gibi. Bolca ağladı. Son bilinmiyor.
Rekreasyon: Vampirler. Epitaph: O tek kişi değildi.

Franklin, Benjamin, beyinlerle donatılan birkaç Amerikalıdan biri. O
yıldırımın elektrikten oluştuğunu keşfetti, bu siyaset
baskıdan daha iyi ödendi ve Fransız mahkemesinin daha canlı olduğunu
Kıta Kongresi'nden.

Freres, Pathe, Sinema Film Fanatikleri Patronu.

Arkadaş, A., yeryüzündeki en az şey. Nadir bir ziyaretçi, ama geldi
Bir ömür boyu birkaç kez. F. başarınızı bilmekten mutluluk duyuyordu,
Başarısızlığınızda seni çırptı ve sendeyken seni elinden salladı
aşağı ve dışarı. Asla para ödünç almadı, ama sık sık ödünç verdi. Bir
bilge danışman. Çok popüler. Adı sık sık bebek verildi
(bkz. Yaramazlık). Hırs: Diğer arkadaşının refahı. Rekreasyon: at
Diğer adamın evi. Adres: Diğer arkadaşının evi veya kendi evi.
Kulüpler: Hepsi.

Fritchie, Barbara, Güney bir hedef. Tek olarak şiire fırladı
Yaşlılığını kabul eden insanlık tarihinde kadın.

Fulton, Robert, mucit. Bir servet yapan başka bir zahmetli Amerikalı
Cunard ve Beyaz Yıldız Çizgileri.




G

Gabriel, A., Trompeter. Ajan olarak erken bir tarihte geçmişe girdi
Eden Bahçesi için. Adam ailesini hareket etmeye zorladı. Tarihçiler
Aziz Peter (onu gör)
envanter. Hırs: Daha büyük akciğerler. Rekreasyon: Havacılık.

Gainsborough, T.R. A., Çok yönlü bir İngiliz şapkası ve portre
üretici.

Galileo, mucit, yıldız Gazer. İlan ederek kendini embesil olduğunu kanıtladı
Dünya bunun sabit olduğunu bildiğinde döndü. Üretilmiş
İlk casus cam, o zamandan beri tiyatrolarda kullanılan bir enstrüman
ve diğer çeşitli amaçlar için. Ayrıca saatlerin
sarkaçlarla donatılmıştır.

Gangster, T. H. E., "ilerici" olarak bilinen bir politikacı,
ofis.

Garden, (3) Mary, opera sahnesinde başarılı olan akıllı bir oyuncu.
Efsaneye göre Mary çocukken güzel bir sese sahipti. Bu
Avrupa'da pahalı bir şekilde yetiştirilen, daha sonra İngilizceden önce maruz kaldı
ve Amerikan cemaatleri ve onun Sapho-Salome-thais-carmen kostümleri
evleri paketledi. Hırs: Daha az servet ve daha fazla boğaz. O da istiyor
ruhu olan bir koca. Rekreasyon: Opera evleri ile sunuluyor ve
Sandalılar. Konut: Temelde Atlantik astarları.

(3) ed. Not: Bu bir reklam değil.


Garibaldi, G., Çay Partisi olmadan İtalya'nın George Washington'u.
Victor Emmanuel'in nedenini (victor) ve başarılı bir şekilde benimsedi.
İtalyan eyaletlerini Bismarck yaptı. Ülkesindeki her kasabada uyudu, koştu
İkincisi V. E. görünüşüne dikilen heykel sayısında ve
Üç yıl boyunca spagetti yemek için şampiyonluk yaptı.

Garrick, eski bir İngiliz matine idolü.

Gatling, R.J., büyük bir silah olarak kabul edildi.

Gaul, ölüyor, ölümcülken heykel için poz veren cesur bir asker
yaralı.

George I, İngiltere Kralı, 1660-1727. Genel olarak Whigs'e izin verdi,
ve özellikle İngiltere'yi çalıştırmak için bir Walpole.

George II, İngiltere Kralı, 1683-1760. Birkaç savaş yaptı.

George III, İngiltere Kralı, 1736-1820. Saltanat sırasında yaşadı
William Pitt ve çay vergilendirmeye inanıyordu.

Kraliçe Mary'nin kocası George IV (çağdaşımızın ön sayfalarına bakın
Kim Kim).

George-Lloyd, Dave, tanınmış bir puro, İngiliz politikacı. Girilmiş
Bir gazete, akıllı konuşmalar ve oylarla siyaset. Mütevazı
Avam Kamarası üyesi, nadiren dört kez konuşuyor
herhangi bir fatura. Bir şeyin sekreteri altına kadar tırmanmaya devam etti,
Ticaret Kurulunun Sipariş Koruyucusu ve sonunda önemli bir
Exchequer'deki konum. Astarın İrlanda evini kavraması için yardım etti
Millstone'u kuralı ve bir gurgle olmadan asıldı. Hırs: Dinamit geçirmez bir
Ev, yayında bir vergi. Rekreasyon: (Bkz. Asquith). Adres: Ön Sıra Evi
müşterek. Kulüpler: Muhafazakar karşıtı.

Gibson, Charles Dana, eski sakinleri memnun eden Amerikalı sanatçı
Pazar çok ıslaktı.

Gillette, Kesen tanınmış bir Noel hediyesinin üreticisi
Berberleri ipuçlarından çıkarlar ve temizlemek için rahatsız edici bir şekilde can sıkıcıdır.

Kız, koro, um!

Gladyatör, ölmek, başka bir cesur sanatçı modeli.

Gladstone, W.E., İngiltere'nin iki kez prömiyeri olan büyük yaşlı bir adam, doğranmış
ağaçlar ve İrlanda evi ile doğru ölçümler yapamadı
kural.

Glynn, E., bir şeyler bilen eski bir hizmetçi yazar. Bir kitap yazdı
Herkes rektöre okumadıklarını söyler ve sonra tekrar okur
Kapılar kilitlendiğinde. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yasa geçti
kitapçıların bir şişe dezenfektan eklemesi için
G. Kitap satıldı. Hırs: Polisden korkmayan bir yayıncı.
Rekreasyon: Kendi kitaplarını okumak. Adres: Muhtemelen Paris. Kulüpler:
Her zaman kara toplanmış.

Keçi, T. H. E., bu kitabı satın alan.

Godiva, bayan, kostümü rakipleri birçok kişi sergilendi
Paris Horses. Birçoğu alışkanlığının gözden uzak olduğunu söyledi.

Goethe, birkaç Almanca kelime kafiye yapmayı başaran bir Hollandalı.

Goliath, eski ağır siklet şampiyonu, bir turda nakavt edildi
hafif bir şekilde. Aşırı güvene atfedilen yenilgi. Arkadaşlar dedi
Böyle bir şey başına girmemişti.

Goodwin, Nathaniel, Mormonizme karşı olan ama kim
ilerici ve gazete ölçeğinde benimsedi.

Kaz, anne, herkes tarafından sevilen ama bazılarını söyleyen iyi yaşlı bir bayan
Masumlara korkunç gerçekler.

Gordon, I. L., Kim Kim Olduğunu Editör. Muhtemelen en büyük yazar
hiç yaşadı. Bebeklik döneminde erken çocukluk geçirdim. On dört yaşında
Tıraş ve uzun pantolon giymeye başladı. Yirmi bir G.
yaş. Bir çocukken yazmaya başladı. O kadar fakirlik çok fakirlik
daktilo. Birinin onu satın alacağını umuduyla kim olduğunu yazdı. Bazı
Biri yaptı. Hırs: (Bu kişisel olarak görüyor ve alıntılanmayacak.)
Rekreasyon: Yayıncılar arıyor. Adres: Finansal olarak Paris
hünerli. Diğer zamanlarda bu karışık gazete ofislerinden birinde.

Gorky, M., Hükümet ile popüler olmayan Rusya'da yaşayan bir kişi
ve taşındı. Amerika Birleşik Devletleri'nden bir konferans turu yapmaya çalıştı
başka bir adamın karısının eşlik ettiği. Bunun olağan olmadığını öğrendim
Amerika'da gelenek. Yöneticileri ve otel sahipleri onu istedi.
Seyahatlerine devam et. Hırs: Çarsız bir Rusya; Daha az telaşlı insanlar.
Yayınlar: Çok Vatanya Olmayan Edebiyat.

Gray, ilk satırı olan akıllı bir mezarlık şiiri yazan adam
herkes tarafından hatırlanıyor.

Harika, Peter the, gemi yapımcısı ve Rusya'nın tek hükümdarı asla
bombalandı. Aynı zamanda çalıştığı gerçeğinde benzersizdi. Tarihçiler
Bunun kötü maaşından kaynaklandığını iddia ediyor.

Groat, John, ünlü bir evin sahibi biraz uzakta
Arazinin sonu.

Guillotin, doktor, popüler bir yöntemin Fransız mucidi
Buluşuna bu kadar güvene sahip olan dekapitasyon
ilk olarak pratik bir gösteri vermek.

Gulliver, hiç göndermeyen bir Munchausen-doktora aşçı-peary gezgin
Kanıtları, ancak güvenilir bir yayıncı ve saf bir halk bulan.
Asla ders vermem.




H

Hafid, Mulai, Fas'ın bir Sultanı, daha önce yok olmayı başardı
çekildi.

Hagar, Bayan, İbrahim'in karısı neredeyse mutlu bir aileyi kırdı.

Leipsig'den doktor Hahnemann, şeker hapını keşfetti ve dedi.
homeopati.

Ham, ikinci subay ve Ark Mühendisi.

Hamed, Abdul, Emekli Diplomasi Profesörü, Şampiyon Promiser ve
hasta bir adam. Bir gençlikte Avrupa hükümdarlarını talimat vermeye başladı
bir hükümetin kullanımında. En sevdiği eğlencelerden biri okumaktı
ültimatomlar. Bir savaş gemisi limana girene kadar korkusuz ve o zaman bile
Genellikle vaatlerle ondan kurtuldu. Kırmak için katliamlar
hüküm sürme monotonluğu. İpek üzerine oturduğu kadar iyi bir harem edinildi
yastıklar. H.'nin genç konularından bazıları Ostlered olmasına rağmen
(Bkz. Dr. Ostler). Ona haremini ve maaşını verdiler ve onu kilitlediler
bir sarayda. Sonra bilge olanlar Trablus ve her şeyi kaybetti ama
Avrupa'da uyku odası. Slogan: Sana söyledim. Hırs: Geri Dönmek
iş. Rekreasyonlar: Özel eğlenceler. Adres: Harem. Epitaph:
Baba dışında herkes çalıştı.

Hamlet, yardımcı fiil ile zorluk çeken bir Danimarkalı. Ayrıca kuruldu
aptalca sorular.

Hammerstein, Oscar, kendini veren bir opera komisyoncusu, yüksek fiyatlar,
ve belirli topluluklar üzerine binalar.

Handel, müzik standlarına "Handel's Largo" yu yerleştirdi. Ayrıca birkaç tane yazdı
diğer havalar.

Harry. (Bkz. Thomas ve Richard.)

Harvard, John, büyük bir Amerikan üniversitesi kuran bir İngiliz
Kültürlü Boston kasabası, Mass., ABD S. A.
Oyuncular ve Amerikan Milyonerlerinin Oğulları bir eğitim çıkarırlar.

Harvey, Doctor W. , 1619'da hastalarının sahip olduğunu öğrenen bir doktor
sirk dolaşan kan. Keşif o zamandan beri biraz kâr etti
halefleri.

Pittsburg, Pa'dan Heinz, adını asla gizlemeye çalışmayan bir adam.
Amerikan Pişmiş Fasulye, Catsup ve elli beş çeşit satıldı
dünya.

Helena, Saint, Konstantin'in annesi. Birkaç kilise inşa etti (ayrıca
Napolyon).

Hemans, Bayan, Şiir dünyasına zengin, ruhlu ve
Zarif soesy, "Çocuk yanan güvertede durdu." Söyleniyor
Şiir parodize edildi.

Henry, Pat., Özgürlük veya ölüm talep eden İrlandalı-Amerikalı bir politikacı.
Tespit edilebilecek her şeyden ikincisini güvence altına aldı.

Herkül, Eskilerin Sandow'u, Olimpiyat Oyunlarının Destekleyicisi ve
işçi. H. sorgulanan bazı şeyler yaptığını iddia etti
Doktor Cook'un partizanları tarafından. Herkes hakkında öldürüldü, iki kurdu
sütunlar, bazı elmaları çaldı ve kısacası her şeyi yaptı ama girin
siyaset veya kahvaltı yemeği icat edin. Hırs: Onüçüncü İşgücü.
Rekreasyon: Kas gelişimi, seyahat. Adres: Sütunlar. Kulüpler:
Atletik. Epitaph: Şimdi güçlü bir adam düşmüş.

Hiawatha, karısının açlıktan ölmesine izin veren Amerikan Kızılderili
Sadece uygun beslenme isteği için. Birçoğu büyük bir Amerikalı iddia ediyor
Şair böyle bir erkeğin biyografisini yazarken kötü tat kullandı.

Hichens, (4) Robert, Allah bahçesinin ekicisi. Denedi
Belle Donna. H. Hala Kim Kimdir ve Okuyucuların Çoklukları Umuyor
Bir süre orada kalacak. Hırs: Satış. Rekreasyon:
Çeşme kalemini doldurma veya daktilo temizleme. Adres: Bakımı
Yayıncı. Ana Sayfa: Sicilya.

(4) ed. Not: Editör bir gün Bay Hichens ile tanışmayı umuyor ve
biyografiyi gururlandırmaya mecbur kaldı.


Hill, Samuel, aceleyle işleri yapan bir adam. Ayrıca ünlü bir yağmur
fırtına.

Hobson, ideallerini düşüren ve
Kongre. Daha sonra temperance öğretim görevlisi oldu. Harika tarafından duyuldu
kalabalıklar. Bir sonra ne kadar az salonun başarısız olduğunu göstermek için istatistikler üretti
ders.

Holmes, Sherlock, Dedektif. Bir çocukken ucuz yuttu
Edebiyat ve tiyatrolar. Bu, İskoçya Yard'ı ortadan kaldırmak için aklını kovdu
suç tespit eden bir ajans olarak. Bir dedektif mesleğine girdi, ancak
Doktor Watson onu baskıya çekene kadar bilinmiyordu. Onun serveti
Sonra yapıldı. Bütün toplum skandalları ellerine yerleştirildi ve eğer
Sadece toplum hakkında ne bildiğini anlattı--! H. en karmaşık olanı çözdü
hipodermik iğnesinin vuruşuyla gizemler ve sadece şaşkın
Horoz Robin katilini bulurken. Adı teröre çarptı
suçluların ve rakip yayıncıların kalpleri. Tüm suçlulardan sonra
İngiltere'de hapse atılmış ya da asılmıştı, bir yazar tarafından öldürüldü, ancak
Büyük H. mezarın gizemini çözdü ve zamanında hayata döndü
katilini görmek için. Şimdi Suffragette davasında çalışıyor.
Hırs: Başka bir Dr. Watson. Rekreasyon: Doyle'un eserlerine ve
keman. Adres: 31 Baker Caddesi. Kulüpler: Londra Hapishane Derneği. Epitaph:
Au Revoir, ama.

Homer, seyahat yazarı, mitoloji uzmanı ve gazeteci. Kariyere başladı
Atina'da bir muhabir "Times". Yetersizlik nedeniyle taburcu edildi ve
Dürüst yazı aldı. Yazılarının olacağını düşünen bir yayıncı buldum
gelecek nesillere satış. Daha sonra H. Ulysses turlarının sorumluluğunu üstlendi. Savaş mıydı
Troy Kuşatması'nda Yunan Associated Press'in muhabiri.
Hırs: Daha az klasik ve daha fazla para. Yayın: Kütüphanelere bakın ve
okul odaları. Adres: Bakım Atina. Kulüpler: Edebiyat, Dördüncü Emlak.

Kaput, kırmızı binicilik, bir kurttan canlı kaçan cesur küçük bir kız
daha önce bir akraba katılmıştı.

Hood, Robin, zenginlerden alan mutlu bir İngiltere'nin güzel bir soyguncusu ve
Yoksullara verildi ve hikayeler için Crackerjack malzemesi yaptı.

Hood, Sarsaparilla, Harvey's için başka bir çare üreticisi
keşif.

Umut, şimdiye kadar yaşamış en güzel kadın. O yakın bir ilişkiydi
hırs. "Wish" ve "If" kelimelerini keşfetti ve adını verdi
dünya. İdeal üreten ilk kadındı ve
Suffragettes'in koruyucu azizini yaptı (bkz. Suffragette). H. gitti
hayata değer yapmak hakkında. Milyonlarca tarafından sevildi
sevenler ve yapmaya çalışan milyonlarca erkek ve kadın
şeyler. Hırs: Cesaretsiz. Rekreasyon: Başarı. Adres: Belki
Evinizde ikamet etti.

Horace, Quintus Horatius Flaccus, Yunanistan'ın bir ritimesteri ve şarkı söyleyen ve
Falernian şarabı içti.

Horatius, şehri kurtaran ve Tiber'i yüzen Roma köprüsü ihalesi
Çamurda sıkışmadan.

Saat, şimdiye kadar yaşamış en popüler ve çok yönlü adamın adamı.
Muazzam bir dikkat çekti. Gazeteler resmini bastı ve koştu
Hayatı, ailesi, eksantriklikleri vb. Hakkında uzun makaleler şöhret kazandı
Savaş, bilim, minber, havacılık, sahne, sanat, müzik, politika, edebiyat,
Finans, bir hayat kurtararak ve keşfederek. Başarıları
sonsuz. H. kraliyet, toplum ve güzel kadınlar tarafından aslanlaştı. Yapılmış
Adresler, röportajlar verdi, onur aldı. O herkesin adamıydı
Elinden sallamak istedikleri için sahip olduklarını söyleyebilmeleri için
yaptı. Hırs: Bir saat daha. Rekreasyon: Basing. Adres: hepsi
Ülkeler. Kulüpler: Hepsi açık.

Huerta, Victoriano, ekstra istihdam etmeyi gerekli kılan bir Meksikalı
Beyaz Saray'da telgraflar ve boğaz losyonları. O da öyleydi
"Meksika Durumu" ifadesinden sorumlu.

Hur, Benjamin, Chariot Racer, aktör. Tüm büyük şehirlerde ortaya çıktı,
asil figürünü gösterdi, atlarını yarıştı, kötü adamı düşürdü, paketlendi
yukarı ve bir sonraki şehre taşındı.

Hurst, William Randolph, Amerikalı Bürılmaz Gazetelerin Babası.
Demokrat. Hayatı alçakgönüllü bir şekilde başlattı, sadece birkaçını kontrol edin
gazeteler. Yakında başkalarını satın aldı. Büyülü dokunuşu değiştirdi
renk. Şimdiye kadar toplanan hayali dahilerin en büyük personelini kullandı
birlikte. Bu adamlar sadece detaylarla zarar görmeden yazma yeteneğine sahipti
veya gerçekler. H. ayrıca birçok iyi avukat istihdam etti ve bunları sık sık kullandı.
Bileşenleri tarafından güçlendirildi, zekâya: yukarıda belirtilen dahiler ve
Gazeteler, H. siyasete her şeye aday olarak girdi. Her zaman
Bryaned ve Rooseveled. Hırs: Bryan ile aynı. Rekreasyon: Okuma
sarı dergiler. Adres: Tüm büyük Amerikan şehirleri. Epitaph: oy
Kalemden daha güçlü.

Hyde, Bay (bkz. Dr. Jekyll.)




BEN

Ibycus, kelimelerin kafiye olmasına izin vererek şiiri geliştiren bir Grecian şair
çizgilerin uçlarında.

Icarus, havacılık babası. İlk takla için kayıt sahibi. Seçilmiş
Düşmesi için bir nokta olarak su ve enkazla alınmadı.
Hırs: Bir Wright Makinesi. Rekreasyon: Ayarlama. Adres: Yunanistan.
Kulüpler: Aero.

Rusya'dan Iekateringradsk. Onun dışında hayatı hakkında çok az şey biliniyor
Zavallı Kazakları korumak için ünlü bir kale inşa etti.
Nüfusun tacizleri. Muhtemelen havaya uçtu ya da hapishanede öldü.

Ingersoll, şalgam fiyatını ulaşabilecek ilk adam
yazarlar ve sanatçılar. Tarihçiler başka bir şey yapacağını iddia ediyor
Servet, Sun-Dial Trust'ın kendi yolu olduğunda yaşamıştı.

Ingersoll, Robt. G., inanmayan memnun ruhlardan biri
ve insanlara neye inandığını söyleyerek bir servet yaptı.

Masum, on üç papa. Adres: Roma.

Irving, Washington, Westminster'i ziyaret eden hoş bir Amerikalı yazar
Abbey, Rip Van Winkle'ı uyandırdı ve birkaç biyografi yazdı.

Isaac (Soyadı Bilinmiyor), s. İbrahim ve Sarah. (5) çocukluğunu geçirdi
Tüm küçük Isaac'lar gibi ve daha sonra evli Rebecca, tarihçiler tarafından iddia edildi
Yahudi olmak. İki ünlü oğlu vardı, Esau ve Jake (her ikisini de bkz. Ama
özellikle ikincisi). 180 yaşında ihale çağında öldü.

(5) ed. Not: Editör, yaptığı görünen bir aşinalık için özür diliyor.
Lady'nin soyadını tespit etmek için en iyisi, ama başarısız oldu.


Isabella, kıyafetlerini değiştirmeyeceğine yemin eden bir İspanyol kraliçesi
Moors ülkeden sürülene kadar. Kocası, kral,
bir ordu yetiştirdi ve başarıyı başardı. I.'nin adı bazen
Amerika'nın keşfi ile bağlantılı. Ancak bu bir hata,
Columbus daha aktif bir rol aldı.

İşaya, ikinci el kıyafetler giyen bir peygamber.

İbrahim'in oğlu Ishmael, görünüşü babasının karmaşıklaştı
emlak. Annesiyle birlikte çölde yoğun bir şekilde seyahat etti.




J

Jack, Jill ile şirket tutan adam. Meslek: Su taşıyıcı.
İşteyken öldürüldü. Hırs: Vadide bir Artezyen kuyusu. (Görmek
Jill.)

Jacob, Doğuş Doğrusu Spekülatör, Gezgin, s. Isaac ve Esau'nun kardeşi.
Annenin evcil hayvanıydı. Bir karakter taklitçisi olarak yetkin oldu, ancak
Asla sahneye çıkmadı. Aniden evden ayrıldı. Bir taş üzerinde uyudu ve
zor rüyalar. Daha sonra evlendi ve Joseph ve onun
Kardeşler. (Bkz. Joe.)

Doktor Gustav Jaeger, iç çamaşırının onu sıcak tuttuğunu iddia etti.

James, Jesse, öldüren, çalan ve görünen bir Amerikalı batıcı
Messenger Boy, Yazar ve
yayıncı.

James, Kral, seçilecek kadar iyi kabul edilen bir Scotchman
İngiltere Kralı.

Janos, H., popüler bir içecek üreticisi.

Japheth, Ark'ın üçüncü subayı.

Jefferson, Joe, iyi eski bir anı.

Jeffreys, James J., eski adıyla bir ödül savaşçısı, eldivenlerini taşıyan ve
Bluff bir kez halka çok sık. (Bkz. Johnson.)

Jekyll, doktor, kendi ilacının dozunu alan bir doktor.

Yahudi, gezinme, yüzünden geçen eski bir İbranice
Yüzyıllardır Dünya, sadece Eugene gibi adamların çağrısında duruyor
Sue ve Lew Wallace.

Jill, Jack'in kızı. Kaza olduğunda nişanlısına yardım ediyordu
olmuş.

İş, iniş çıkışları olan tarih öncesi milyoner. Tüm zenginler gibi
Erkekler, iyi bir genç erkekliği vardı, parasını kurtardı ve
pazar. Deve Trust'ı oluşturdu ve emlak piyasasını köşeye sıkıştırdı. .
Piyasa yuvarlandı ve J. Family sıkıntıları da onu üzdü. Onun
Develer kolikten öldü veya çalındı. J. kırıldı. Zorla
Şans Tapınağı korudu ve para varken inandı
vardı. Küçük bir sermaye ile tekrar işte başladı, yeniden evlendi,
ve günlerini oyunun önünde bitirdi. Hırs: New York'ta Bir Şans
Borsa; Yorumlarına ölüm. Rekreasyon: Çuval ve Ashes.

Johnson, John, "Jack" olarak adlandırılan bir kerelik siyah şampiyon ödül savaşçısı
çok fazla tavuk, otomobil ve şampanya öğrenen dünya
Renkli bir beyefendi bile "Waser" yaptı.

Johnson, Samuel, yukarıdakilerle ilişkisi yok. En büyük basını kullandı
Ajan dünya hiç gördü ve böylece ünlü hale getirildi. Ayrıca yazdı.

Jonah, gezgin, balina avcısı ve şanslı köpek. Bir almakla ünlü oldu
Denizde kaba yolculuk. Jonah olduğu için denize atıldı. Yüzmek
Yorgun olana kadar ve sonunda bir balık için bir lokma yaptı. Gelenek var
J. sert ve sindirilmezdi. Üç gün üç kaldı
balinanın iç kısmında geceler, hayvanın dikkate alınması
egzersiz yaparken rahatsız. Daha sonra Mal de Mared, karaya yüzdü ve
Şanslı yıldızlarına sindirilemezliği ve hastalığı için teşekkür etti.
kurtarıcı. Hikayesi yayınlandı. Hala yorumlara neden oluyor. Gelenek
Ayrıca J.'nin asla yüzüne bir balığa bakamayacağını söylüyor
üzücü olay. Hırs: Kuru arazi. Rekreasyon: Dağ tırmanışı.
Adres: Sodom. Kulüpler: Alpine.

Jonathan, Kral David'i bir haleften daha çok seven bir adam.

Jones, John, resmi icat ederek Avrupa için bir servet yaptı
kartpostal.

Jones, John Paul, İngiltere'yi korkutan ve sadece
Yerin önemsizliği ile Londra'yı yakalamasının önlenmesi.

Yusuf, İbranice-Mısırlı bir politikacı. Judea'da doğdu. Genç bir adam
Kardeşleri ağır yapmak zorunda kalırken babasının favorisi oldu
iş. Yüksek bir palto giydi. Bu, kardeşlerinin öfkesini uyandırdı, sonuçta
Joe'da köle olarak satılıyor ve cekette gönderiliyor
temizleyiciler. J. Mısır'a gitti, burada elope etmeyi reddetti
Firavun. Kocası, Firavun, minnettarlığın dışında, J.
ve daha sonra onu Kraliyet Butler yaptı. Yıllar geçti. A
Kıtlık Judea'da meydana geldi. Joe'nun kardeşleri yatmak için Mısır'a geldi
hükümler. Orada teşekkür eden ceketsiz Joe ile karşı karşıya kaldılar
Onları iyi şanslar için ona ittikleri için.

Josephine, bir kalp taşıyan çok sayıda kadından sadece biri
bir adamın hırsları tarafından kırıldı.

Yahuda, intihar.

Judy, Bayan Punch, ama genellikle ilkiz olarak ilk olarak çağrılıyor
isim. Kocasının elinde büyük bir sıkıntı yaşadı,
Her ne kadar sık ​​sık onu sarstı. Kukla sahnesine gittim
Birkaç yüz yıl, yerel anallığını sergiliyor.

Juliet, sevgilisinin sevişmesine izin veren ünlü bir sevgilim
Balkonda. Tarihi bir Shakespeare tarafından yazıldı ve
muhteşem satış. (Bkz. Romeo.)

Jüpiter, eski tanrıların patronu, çoğunun babası ve düzenli
Fransız. Hırs: Her şeyi çalıştırmak. Rekreasyon: Devleri Öldürme,
Kendini bir kuğu, vb. Olarak gizlemek. Adres: Olympia.

Adalet, sadece heykeli sık sık olan mitolojik bir karakter
dikildi. Göz sorunu vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde J. Taşıma Ölçü
Bir tavada küçük bir siyaset heykeli, diğerinde para ile.
Diğer ülkelerdeki heykellerinin farklı olduğu söyleniyor, ancak
Bazen tavalarda küçük heykeller bulunur.




K

Kaiser, T.H.E., Alias ​​İmparator William, arkadaşlarına "Bill"; bir Alman
Avrupa'da kalp yüzüğüne neden olan bazı önemden önemli
İngiltere'de yorum ve kendi ülkesinde çok alkış. Ayrıca
bir deniz yapıcısı. Kraliyet ebeveynlerinden doğdu. Babasının miras kaldı
konum. İhale çağında bir ordu için bir tutku oluşturdu. Her şey gibi
Kraliyet çocukları, kendi yolu vardı. Oynatması istikrarlı bir şekilde büyüdü
iyi durumda, ancak sadece geçit töreni ve korkutmak için kullanılır.
Daha sonraki yılları filoya eklemeler yapmak için harcandı, ancak
En akıllı bilgeler bile tahmin edemedi. K. de onurlandırıldı
Sergisinde T. Roosevelt'ten (Wonder'a bakın) bir ziyaretle
Avrupa. Danışmanından hiçbir şey öğrenemediği söyleniyor.
Mirasçı: Veliaht Prens. Hırs: Ordusu sosyalistlere başvurdu.
Rekreasyon: Ordu. Adres: Ordu. Kulüpler: Ordu.

Keeley, Doktor, su vagonu üreticisi. Sadece hesapta şöhret iddia edildi
erkeklerin eve gitmesini engelleyen buluşun
Lamba direklerinin yardımı olmadan. Tedavisinin kadar iyi olduğunu ilan etti
altın. John Barleycorn ve arkadaşlarına şiddetle karşı çıktı. Asla
New York, Londra veya Paris'e baktı. K.'nin sonu hiç yapılmadı
halk. Tarihçiler pratik yapıp yapmadığını tespit etmeye çalışıyorlar.
ne vaaz etti. Hırs: Büyük bira fabrikaları. Rekreasyon: Kaçmak
işten. Adres: Tüm büyük şehirler. Kulüpler: W.C. T. U.

Khayyam, Omar, güzel ve yürekten yazan iyi yaşlı bir Farsça
Baş ağrısı üreticileri hakkında yorum. Hırs: Daha fazla üzüm. Rekreasyon: A
şişe, kitaplar ve bir Farsça "sen". Epitaph: Kesinlikle ne uyguladı
Vaaz etti.

Kidd, kaptan, hayatını hazineyi gömerek geçiren adam
Birkaç kişi bulabileceklerinden emindi. Olduğu söylendi
Bir gemiyi yakalayan en iyi adamlardan biri.

Katil, Dev Jack, adını ve başarılarını birleştiren bir adam.

Kipling, Rudyard, şövalye olmayan bir İngiliz yazar.

Edinburgh'dan Knox, John. Kirk'ü tanıtan adamdı
İskoçya, ancak toplama plakasını başlatamadı.

Kruger, Oom Paul, İngiltere'yi kesinlikle ovalayan eski bir Hollandalı temizleyici
yukarı.

Kubelik, Jan, asla veda konseri vermeyen tek kemancı.




L

Lachaise, Pere, otuz dört yıl boyunca XIV Louis'in itirafçısı. O öyleydi
Ne kadar özenli bir dinleyici ve o kadar çok duydu ki önde gelen mezarlık
Paris'te onuruna seçildi. Lamb, Charles, gözyaşlarını unutan ölümsüzlerden biri
Gülümsemeleri kağıda yerleştirin.

Langtry, Bayan, İngiltere'den Sarah Bernhardt daha az önemli yetenek.
Hırs: O eski zaman severler.

Laocoon, deliryum tremenleri olan bir Truva Rahibi. Birlikte
Oğulları ile heykel için poz verdi.
saldırı. Adres: Vatikan, Roma.

Maxwelton'dan Laurie, Annie. Tarihte kaşları olan tek kadın
Bir kardif gibi. Ayrıca İskoçya'da tek iyi görünümlü lassie
Burns birkaç şiir yazmadı. L. evli olmak için nişanlandı; Kayıt yok
tören bulunabilir.

Hukuk, Andres Bonar, Demir işinden vazgeçen bir Scotchman olmak
Sadece Parlamento Üyesi. İrlanda soruları hakkında konuştuğu söyleniyor.
Tutku: (?). Rekreasyon: İrlanda'nın güneyinde seyahat.
Adres: Parlamento. Bu muhtemelen birkaç basım için iyi olacak
kimin kimdi. Kulüpler: Elbette muhafazakar.

Hukuk, (6) Anne-in, yukarıdakilerle ilişkisi yok. Çok istismar edilmiş bir antik
hayatı ve hikayesi kötü niyetli biyografiler tarafından yazılmıştır. İçinde
Reality L. bizi yemeğe davet eden, gaza izin veren nazik bir ruhtu
geri çevrilmek ve o odaya gelmeden önce her zaman çaldı.
Daha sonra bulaşıkları sildi, torununa baktı (bebeğe bakın),
faturaların ödenmesine yardımcı oldu ve komşulara ne kadar iyi bir damadı olduğunu söyledi
vardı. Hırs: Kız. Rekreasyon: Evimiz. Adres: En çok evimiz
zaman. Kulüpler: oy hakkı.

(6) ed. Not: Editör doğruluktan sorumlu tutulmayacaktır
yukarıdakilerin.


Lawson, Thomas W., sadece bir squeeler.

Leda, bkz. Mitoloji Kitapları, Resimler ve Heykel. Ayrıca Jüpiter,
Castor ve Pollux.

Lee ve Perkins, Worcestershire Sos ve Kraliyet Sakserlerinin Keşfedicileri
Krala.

Lehar, Frank, Merry Dul'a ilk çıkışını yapması için yardım eden adam.
Ayrıca Paris'ten Bay Maxim için basın aracısıydı. Hırs: bulmak
Başka bir dul.

Leonore, onu iyi bırakan bir sevgilisi olduğu için ünlü oldu
şarkı.

Kongo ve Belçika'dan Leopold, Kral. Yeterince ölmedi
Tarihçilerin onu ünlü yapması için. Hırs: Şarkı, kadınlar ve şarap.
Rekreasyon: Şarap, kadın ve şarkı. Adres: Brüksel'de birkaç tane.
Epitaph: Quantum Mutatus AB illo.

Liberty, New York limanını koruyan ve İtalya'yı memnuniyetle karşılayan büyük bir bayan ve
Polonya Amerika Birleşik Devletleri'ne.

Limburger, Almanya. Kendi kendine reklam peyniri üreticisi.

Lipton, Sir Thomas, çay ilan eden şövalye İrlandalı bir
Shamrocks ve ırkının siyasete girmeyen adamlarından biri veya
polis gücü. Hırs: O fincan.

Liszt, Frank, uzun saç giyen, müzik yazan ve çalan bir piyano oyuncusu
Piyano.

Lloyd, beklentiler dışında her şeyi sigortalayacak adam
Bu kitabın satışı.

Lorelei, her zaman kendini gizleyen güzel bir Alman hanımefendi
Turist Ren'e indiğinde.

Lot, Bayan Lot'un kocası.

Çok, Bayan,
pratik. Ayrıca dünyanın tuzlarından biri olarak kabul edildi.

Louis I, 778-840, Debonnaire adını verdi. Cafe'yi Fransa'ya tanıttı.
Paris'e "IS" koy.

II. Louis, 846-879. Fransa'ya koro kızları tanıttı. Patronu
Cafe's.

III. Louis, 882-936. Fransa'ya şampanya tanıttı. Devam et
seleflerinin eserleri.

IV. Louis, 936-954. Yüksek topuklu ayakkabılar tanıttı. Onun işine devam etti
selefler.

Louis V, 966-987. Absinthe'yi tanıttı.

Louis VI, 1106-1137. Atalarının eserlerini genişletti. Başlayan
Tango öncesi dans.

Louis VII, 1137-1180. Almanya ile savaştı. Fransız menüsünü açtı.

VIII. Louis, 1187-1196. "A la" ve terziler kelimelerini tanıttı
Paris.

Louis IX, Aziz olarak adlandırıldı, 1215-1263. İyi bir Louis'di. Savaştı
Türkler ve esir alındı. Konuları 7.000.000 frank düşündü
onun değeri. Haçlı Seferleri'nde iş için halo verildi. Değil
atalarının patronu. Paris'te çok popüler.

Louis X, 1289-1316. Yeniden açıldı Cafe. Taksiyi tanıttı. Çok
popüler.

Louis XI, 1423-1483. İngiltere ile savaştı ve çok erken öldü
Amerika Birleşik Devletleri'nin keşfi.

XII. Louis, 1462-1515. Amerika Birleşik Devletleri keşfedildiğinde kraldı.

XIII. Louis, 1601-1643. Onun için Kral için Kardinal Richelieu'ya izin verdi. Olmuş
Genel olarak kafe, şampanya ve Paris'in patronu.

Louis XIV, Grand olarak adlandırıldı, 1638-1715. Mobilya İnşaatçısı, Salon
Dekoratör, peruk üreticisi ve yapıcı. Ayrıca Paris'e edinme konusunda yardım etti
onun itibarı. Versailles, Louvre ve Napolyon'un mezarını inşa etti. O
Almanya'dan Alsace-Lorraine'i ele geçiren adamdı. (Bkz. Napolyon
III.) Slogan: Ben devletim. Hırs: Versay'da Strauss Waltzes.
Rekreasyon: Dans etmek ve devlet işlerine katılmak. Adres:
Versay.

Louis XV, 1710-1774, kuş olarak adlandırıldı. Queens'in saltanatları sırasında yaşadı
Pompadour ve Du-Barry.

Louis XVI, 1754-1793. Geleneklerini sürdüren bir louis
atalar, ama--. Marie Antoinette ile evlendi. Türkiye Trot'u tanıttı
ve Versay'daki Salome dansı. Konuları açlıktan ölürken
Pate de foies gras yedi. Beyaz tuhaflığını itiraz ettiler ve taşıdılar
Paris, saltanatını sona erdirdi. Hırs: herhangi biri olmak
Ataları, hatta 9 numaralı rekreasyon: hapishane bahçesinde kısa yürüyüşler.
Adres: Mektup almasına izin verilmez. Epitaph: kolay kafaya düşer
Bir taç giyiyordu.

Louis XVII, 1785-1795. Yeterince uzun yaşamayan tek Louis
atalarının iyi zamanlarını ve tek louis
Dünyanın bir sempati sözü var.

Louis XVIII, 1775-1824, son çağırdı. O louis'di
Devrim ve Napolyon'un baş dönmesi sonrasında işe geri dön
azaldı.

Lover, T.H. E., Dünyaların Fatihi, Kaleler Mimarı, Lunatic,
ve aziz. İlk günleri sadece yaşamda geçirdim. Genç erkeklikte onunla tanıştı.
O andan itibaren bildiği diğer her şeyden limon oldu. L.
Uzman Prevaricator. Düzgün giyinmiş cilalı ayakkabılar, her gün traş,
Ve asla soğan yemedim. Akşamları evinde geçirdim. Tedavi Edilen Gaz
veya elektrikli ışıklar. Şömineye ve ellere düşkündü. Kavgacı
ara sıra. Tiyatro biletleri, şeker ve çiçekler için maaş harcadı.
Yayında yürüdü. Arkadaşlarından uzak durmak korkunç bir zaman geçirdim
iyi vakit geçirmesini isteyen. Bir gece harika görünüyordu
Güzel. L. bazı şeyler söyledi. Sessiz kalamadı. Onun kızardı,
Daha yakın oturmasına izin verdi ve sonra L.'ye en sevilen olduğunu söyledi.
Geniş, geniş, en tatlı, en iyi, en büyük, en asil, en cesur sevgi
dünya. Daha sonra L. utanç verici bir röportaj sağladı ve bir mücevher ziyaret etti
mağaza. Diyet: fakir. Hırs: Kayınvalidesi. Adres: Evi. Kulüpler:
Hiçbiri. Epitaph: Erkekler gelebilir ve erkekler gidebilir.

Luther, Martin, rekabete başlayan bir Alman.



M

McGinty, ünlü bir İrlanda dalgıç.

McGraw, John J., New York Beyzbol Örgütü Müdürü,
Philadelphia atletizm tarafından dünyayı kazanmak için sık sık kullanılır
Şampiyonluk.

Macbeth, bayan, bir kraliyet somnambulisti.

Mackintosh, yağmurlu bir dışarıda kuru kalmanın bir yönteminin keşfi
gün.

Macellan, Boğazlara ve Düzlere giren adam.

Adam, kum, ziyaret eden yaşlı bir adam bir çocukla kutsanmış evler. Sadece
Akşam yemeğinden sonra arar. İçin yeterince oynadığı küçük olanı
gün ve gözlerine biraz kum serpin. M. küçükten ayrıldığında
Paket fidanlıkta uyuyor ya da annenin kucağında sarılıyor.
Hırs: Yaşlılar için kum.

Manuel, Kral, İngiltere ve Portekiz'in geç. Paris hayatını tanıttı
Lizbon'a. Çok tatlı ve çok bilge bir gençti. Gözden kaçtı
Bir kralın bir ulusu yönetebileceği, ancak sıklıkla fakir bir basın
ajan. Ordusuna ve konularına tütsülendi. Acele içinde taşındı.
Hırs: Lizbon ve dans eden bir kraliçe. Rekreasyon: Bill-tahtaları izleyin.
Adres: Bill-tahtaları izleyin. Kulüpler: aşağı ve dışarı. Epitaph: Bir Manuel ve
Krallığı yakında ayrıldı.

Marat, Fransız Devrimi'nin babalarından biri,
şehir, ama bir kadın değil.

Fransa'dan Marcel, Madam. Kadınların bakması için iyi bir bahane keşfetti
aynalar. Yağmurlu bir günde de kalp yuvasına neden oldu.

Marconi, Guglielmo, Telegraph direklerinin mucitlerini yapan adam
Ve teller aptalca görünüyor. İcatları yeni olmayı mümkün kıldı
York hisse senedi brokerleri Paris'e giderken işlerine devam etmek için.

Mariner, A., Gezgin, Albatrost yükseltici. Şöhret topladı
Bazı ölülerle yolculuk. Onun başarısı sık sık çoğaltıldı
Düzenli turizm sezonunda gömlekler.

Mark, Saint, Venedik. Meydanının güvercinlerini ve
Kanallarında yaşayan turist.

Martini, tadı olan bir Amerikalı yemek öncesi içeceğinin üreticisi
çok iyi.

Mary, ünlü bir kuzu ile sunulan genç bir kız. Nadiren görüldü
hayvan olmadan. Bir gün onunla okula aktardı, böylece
öğrenciler arasında önemli bir neşe. Tarafından ciddi şekilde kınandı
öğretmen, kurumun düzenlemelerine aykırı olduğu gibi
Sınıf odalarında çocuklar dışındaki hayvanlar. M. geri döndü
ahır için kuzu. Biyografisi kapsamlı bir şekilde yayınlandı.

Materlinck, Belçika
Kendisi gazetelere girmeye çalışmaktı. Rekreasyon:
Bluebird yükseltme.

Maxim, Paris'teki Amerikan-İngilizce Turistin Patron Saint'i
New York fiyatlarını yaramaz bir kafeye tanıttı. Genç bir adam ne zaman
turistlerin görmek için yeterli para ödemediğini keşfetti
manzaralar. Cömertçe öne çıkan bazı kadınların yardımıyla bir
Rue Royal'da yapabildikleri yerde Cafe. Yıllarca korundu
vatandaşları mahvolana kadar. Daha sonra sadece telif hakkı ve turistler
gerçek Fransızca hakkında yanlış bir fikir girmesine ve oluşturmasına izin verildi
Cafe, her şey için çift fiyatlar ödeyin, birkaç koro kızı gör, duy
Şampanya şişeleri ve İngilizce konuşan garsonlarla konuşun. Tutku:
Amerikalılar. Rekreasyon: Evde kalmak. Basın Temsilcisi: Merry Dul ve
Maxims'ten kız. Epitaph: Honi Soit Qui Mal y Pense.

Maxim, yukarıdakilerle ilişkisi yok, çünkü sadece öldürecek şeyler üretti
insanlar ve onları finansal olarak mahvetmek.

Medici, Katie, geçmişi ortaya çıkarılan İtalyan bir Fransız kadın tarafından
Bu tarihçiler. Zehirden düşkündü, ancak Metodistleri umursamıyordu veya
Presbiteryenler.

Medusa, Deliryum tremenleri akut olan ünlü bir antik
sahne.

Mellin, bebeği şişeden aldatmaya çalışan adamdı.

Mendelssohn, genellikle bir adam ona gittiğinde oynanan bir melodi yazdı.
kader.

Mennen, bir bebek üreticisi ve iyi bir cilt.
Tıraştan sonra yüzünüz için böyle bir şey yok. Onun resmi çok
dağıtıldı, ama asla hayran kalmadı.

Merkür, Tanrılar için iş çocuk. Bir çift kanatlı ayak giydi ve
şapkasında tüyler. Aynı zamanda bir sanatçının modeliydi. Hırs: Bir telgraf.
Rekreasyon: Tanrılarla aynı. Adres: Genel teslimat.

Methuselah, binde bir tane gibi olmayan bir eski.

Michel, aziz, şeytanı cennetten attı ve anında
Fransa'nın patron azizini yaptı.

Mike, Pat'ın ortağı (bkz. Pat).

Milton, John, başlığı tarafından bilinen bir Dante kitabı yazdı.
Herkes ve içerikler az.

Moet ve Chandon, Bay Mumm'un iki yarışmacısı, getirmek için çok şey yaptı.
Milyonerlerin erişebileceği şampanya fiyatı.

Mohammed, Harem'in mucidi ve Mormonizmi tanıtan adam
Arabistan'a. (Bkz. B. Young.) Ayrıca hilal, din ve
Mekke'yi her şey için Mekke yaptı. İş dünyasında geçirilen erken yaşam. Bu
ödemedi. Daha sonra bir dul evlendi ve emekli oldu. Dini olarak aldı
hobi. Profesyonel oldu. Kılıcın ondan daha güçlü olduğunu buldum
Kin. Kurtuluş ordusu başarılı oldu. Mahkumlarına verildi
İnce temperli, güzel bir şekilde kakma Şam Bıçağı'nın alternatifi veya
İslâm. Her zaman hararetle dindar oldular. Daha sonra M.
Eşit başarıya sahip bir evlenme kampanyası. Yayınlar: Kur'an,
Her şey üzerine bir inceleme. Hırs: Her bayraktaki hilal.
Rekreasyon: Dağlara doğru yürümek; sakalını okşayarak. Adres: 23
Blvd. Allah, Mekke, Arabistan. Epitaph: Bir adamın eserleri onun peşinden gidiyor.

Moliere, Jean B. P., birkaç oyun yazan bir Fransız yazar yapmıyoruz
yalnız görmek zorunda.

Monroe, James, bir doktrinin kurucusu, uygulanabilirliği
Milletler öğrenmek istiyorlar ve yine de testi yapmak istemiyorlar.

Morse, Samuel G., yeteneklerini diğerinde kullanmış olabilecek bir mucit
Lines Marconi'nin zamanından önce yaşamıştı.

Karanlıkta nerede olduğu tüm nesilleri şaşırttı. Doğmak
Mısır Bullrushes. Firavun'un oğlu olarak siyasete girdi
kızı ve getto lideri. M.
halkının tarzı, yeterli şekel olmadığını keşfetti
Mısır ülkesindeki kendisi ve vatandaşlar için. Yalvardı ve rahatsız etti
Piyon dükkanlarını ve giyim mağazalarını kapatma izni için kral. Şimdi
O günlerde Mısır'ın çocukları çarşıları koruymayacaklardı
seçilen çocukların ve Firavun kendi içinde Wroth'dı ve
pasaportları reddetti. Cesur haham koşer et mağazalarını kapattı ve
geminin izinini aldı. Orijinal bir pusula benimseyerek, zorla yürüyüşler yaptı
Kızıl Deniz'e. Burada sinagog Firavun ve onun
ordu. M. denizi üzerlerine döktü ve yürüdü. Bu zamandan
Vaat edilen toprağa yolculuk yavaştı. Bunun iyiye bağlı olup olmadığı
İş veya ağrılı ayaklar tarihi ilişkide değildir. M. daha sonra tırmandı
dağ ve on emir aldı. Onları kırdıktan sonra
kampa döndü. Yolculuk tamamlanmadan öldü. Yayınlar:
Tarihler. Hırs: Kahire'den Kudüs'e bir demiryolu. Rekreasyon:
Tenis ve Deve Yarışı. Ayrıca çadır hayatından zevk aldım. Adres: Yahudi Bakımı
Legation.

Musa, Kutsal, yukarıdakilerle ilişkisi yok. O etrafta gelen adamdı
Çekiçle parmağınızı vurduğunuzda.

Muller, Maud, New York'a hiç gitmeyen birkaç ülke kızından biri
Şehir.

Mumm, (7) Dünyadaki en pahalı içeceği yapan adam. .
Mahzenlerinin ürünleri sıklıkla yapamayan kişiler tarafından satın alınır.
onları karşılayın. İyi zamanın ana bileşenlerinden birini oluştururlar
(bkz. Paris).

(7) ed. Not: Editör, yukarıda belirtilenlerden şahsen sorumludur
gerçekler.


Munchausen, Baron, Gezgin, Explorer. Kitaplarının çoğu,
Dersler ve gazete görüşmeleri bilimsel tarafından sorgulandı
Erkekler, keşfi iddia edememesi nedeniyle yüksek saygı görüyor
Kuzey Kutbu.

Munyon, doktor, bir Amerikan bitki doktoru ve iyimser. Teoriyi tuttu
hayat olsa da, bir kısmını satma şansı vardı
ilaç.

Murphy, Charles J. New York City'nin kim olduğunu görün.




N

Napolyon, büyük bir şapka takan küçük bir Fransız, üzerinde biraz kıvrım
aln ve hırsları iyi şanslarından daha büyük. Başlayan
Korsika'yı haritaya yerleştirerek hayat. Tüm büyük adamlar gibi o
Dunce okulda. Daha sonra ustalarını ve ödüllü chums'u kullandı
Birinci sıradaki askerler olarak. Orduya girdi. Asla nöbetçi olarak başarılı olamadı.
Birkaç asker alarak ve yakalayarak sık sık kendini eğlendirdi
Yemekler arasında bir şehir veya ordu. Paris'teki politikacılar gençleri gördü
İnsan yetenekleri yoktu. Ona birkaç asker daha verdiler. O zaman o
ülkelerin peşinden gitti. Mısır'ı ele geçirdi, ancak bir Nelson ile sorun yaşadı
İngiltere. N. komşularıyla popüler değildi. Hepsi ona saldırdı.
Hepsine saldırdı. Bu onu çözdü. Savaş yedi. Güçlerden sonra
Fransa'ya ülkeleri ekleyen Avrupa hakkında güçsüz N. O
Almanya'yı yuttu. Rusya'nın peşinden gitti, ama çok sıcak ve çok
onun için soğuk. O adam Nelson ile daha fazla sorun yaşadım. Zengin oldu ve
boşanmış. Fransa'ya Roosevelt tanıtım taktiklerini tanıttı ve taşındı
üçüncü dönem. Bir şeyler başlattı. Tekrar kavga etmeye başladı. Sonunda öyleydi
Paris'te işbirliği yaptı ve beyaz bayrağı uçtu. Elba'yı ziyaret etti. Yeniden ziyaret edilmiş
Fransa. İşleri tekrar başlattı. Belçika'ya bazı gazileri aldı. Orada o
tanıtılan Wellington adıyla başka bir İngiliz tarafından karşılandı
onu Waterloo'ya. Avrupa'dan ayrılmaktaki nezaketinden dolayı İngiltere sundu
N. Bütün bir ada, tamamlayıcı bir muhafız ve tüm hayatını ödedi
Altı yıl masraflar. Daha sonra N.
Paris manzaraları. Her zaman sağ elini ceketinin önüne taşıdı.
Hırs: Bir Fransız Nelson, İngiltere ve Döl. Rekreasyon: Yürüyüş
kıyı boyunca. Adres: Fontainbleau, Avrupa ve denizde. Epitaph: Ben
Küllerimin birkaç arasında Seine kıyısına dayanacağını arzu
Savaşa gitmediğim Fransızlar.

Napolyon II. Mevcut olmayan.

Napolyon III. Almanya'yı yiyen adamdı. Hırs: Kaba
Kaiser ve Bismarck için sıçanlarda. Rekreasyon: Seyahat. Adres: Paris
Hollandalılar ona izin verdiğinde. Epitaph: İşte bir Napolyon yatıyor, ama
Bonaparte yok.

Narcissus, başka kızlar olduğunu unutan bir sevgili ve uzaklaştı
Bir çiçek ve yorucu bir şarkıya.

Nation, Carrie, pencere bastıran bir Amerikan likörü suffragette
tüm erkeklerin hepsinin ayık olması gerektiğine inanıyordum
zaman.

Nebukadnetsar, Kral, adı hecelemek zor olan yaşlı bir kral.

Neptün, Denizlerin Patronu. Atlantik astarlarının sorumluluğuna sahiptir, kablosuz,
Ve deniz tuttu. Hırs: Londra'dan New York'a bir köprü. Rekreasyon:
Fırtınalar. Adres: Atlantik. Kulüpler: yat.

Nero (Adı Unutulmuş). Hiçbir şeyin yanmadığını düşünen bir Roma imparatoru
İyi katlanmış bir Hıristiyan gibi. Ayrıca itfaiye departmanlarını bir zorunluluk haline getirdi
Ebedi Şehir. Hırs: Colosseum'da iyi bir gösteri. Rekreasyon:
İşe yaramaz. Kulüpler: koro kızları. Epitaph: Çünkü o neşeli iyi bir adamdı.

Nero, Bayan, kocasıyla önemli bir sorun yaşayan Nero'nun karısı.

Newton, Isaac, teorisini önerdiği için şövalye olan bir adam
bir elmanın düşmesi için bir ağacın altında beklemek daha sonra tırmanmaktan daha kolaydır
BT.

Nic, yaşlı, herkesin bir arkadaşı, onları kim geri çevirirse çevirir. İrade
Sonuna kadar size sadık kalın. Asla başarısız olmayan iyi ruhlardan biri
cesaret vermek ve yapmak istediğinizde sizi elle kavramak
Yapmamalısın bildiğiniz bir şey. Gençken evden sürüldü
Adam. Rekabet kurdu ve harika başarılı oldu. En büyüğünü organize etti
Var olan topluluk. Bu önemli ölçüde büyüyor
muhalefet. N. Arkadaşları arasında sayılar, büyük insanların çoğu
hiç yaşadı. Başkalarına güveniyor. Anneler için çok endişe yarattı ve
eşler, ama nadiren adamları rahatsız etti. Yayınlar: Fransız Edebiyatı;
Bazı güzel kitaplar ve resimler. Meslek: boş eller arıyor.
Hırs: Sen. Rekreasyon: Tiyatrolar, Kabare, Müzik Salonları, Cafe's,
Şampanya, Mone Carlo, vb. Koro kızlarına düşkün. Adres: Paris. N.
Ayrıca kapsamlı bir şekilde seyahat eder. Epitaph: reklam infinitum.

Nimrod, başarılı olan ilk orman tavuğu, sülün ve geyik avcısı
Bir silahın, bir oyun koruma veya lisansın avantajları olmadan.

Noah, gemi yapıcı, hayvan terbiyecisi. Sahip olan iyi eski bir ata
Biz Posterity için yarışın korunmasında dikkate değer. Bir genç ne zaman
Adam, genç erkeklerin yollarından kaçtı ve asla koltuğuna oturmadı
küçümseyen. Clyde'de gemi yapımı okudu ve en büyük olanı tasarladı
Kayıtta yüzer kararlı. Bir hayvan olarak oldukça ün kazandı
kolektör. Yıllar içinde iyi ilerlediğinde denize gitti. N.
İlk önce yükselişi yapmadan Mt. Ararat'ı inen ilk adam.
Yayınlar: Geminin Günlüğü. Hırs: Daha fazla sel veya daha büyük
mürettebat. Rekreasyon: Köprü. Adres: Editörün bakımı. Kulüpler: yat.
Epitaph: De Profundis.

Noble, A., Norveç'ten, Kara El ve Sendika'nın mucidi
silah. Buluşu ayrıca erken aktarma işlemini de mümkün kıldı
Dinamit ve asil ödüllerin verilmesi.




O

O'Connell, Dan, bir İrlandalı olduğunu söyledi. Muhtemelen Dublin'de doğdu,
Dublin'de büyüdü. Dublin'de Cain'i yükseltti. Dublin'de yürürlükten kaldırıldı. Dublonlu
Dublin'de. Dublin'de öldü. Gelenek adını erkenden bağlar
Ev Kuralı Faturasının Aşamaları. Hırs: Ulster'ın güneyinde İrlanda.
Rekreasyon: Hitabet. Adres: Dublin. Kulüpler: Dublin. Favori renk:
Yeşil. O'Grady, Sweet Rosie, İrlanda'dan da, Long Dead, ama yine de övündü
hakkında.

Orange, William, aynı zamanda İrlanda. O bir suç yapan adamdı
Mart ayının on yedisinde adlandırılan rengi giymek. (Bkz. St.
Patrick.)

Orpheus, Lutist. Genç bir adam olduğunda kendisine bir ud verildi. Uygulandı
ve daha sonra büyük izleyicilerin önünde ortaya çıktı. Birkaç yaptı
Başarılı konser turları. Evli Eurydice. Mutlu bir balayı geçirdim.
Gelin ayakkabı giymedi. Bir yılan tarafından ısırıldı. O öldü.
O. eski NIC'in evine indi ve onu biraz grecian ile büyüledi
Ragtime. Nic, O. dışarı çıkmaya söz verirse bayanı iade edeceğine söz verdi
başka neyin saygın olduğunu görmek için etrafa bakmadan yerin
İnsanlar oradaydı. O. kapı için başladı. Tanıdık sesler duydu ve
kauçuk. Bu sözleşmeyi sona erdirdi ve tüm editörler için
Eurydice'i tespit etmek bugüne kadar orada.

Ostler, William, hepsini önerdiği için şövalye olan bir doktor
Fosiller kemerli olmalıdır. Hırs: Bunu elde eden adamları öldürmek
Baskıya hikaye. Rekreasyon: Tıp. Adres: Oxford. Epitaph: O
Pratik yaptı, ama vaaz ettiği şey değil.

Othello, Venedik'ten. Fas'ta doğdu. Venedik'e gitti ve aşık oldu
Bir Desdemona, İtalyan bir kız. Evliydiler. Bayan Othello
En sevdiği mendillerden birini kaybetti ve öfkeli tarafından öldürüldü
koca. Bir yazar olan İngiltere'den Shakespeare, olayı duydu ve
Bundan biraz para kazandı.




P

Paderewski, Ignace Jan, uzun süren başka bir veda-concert vericisi
Kızıl saçlar, ruhlu bir ifade, parmaklarını sigortaladı ve piyanoları kırdı.

Pallas, bir kuzgun levrek içine metamorfize edilmiş bir Grecian tanrıçası
Poe.

Pan, canavarlık, müzik alet üreticisi, şairlerin arkadaşı. Yarım doğdu
adam ve yarım keçi. İkincisinin ardından aldı. Eskinin altında müzik okudu
Üstatlar ve Outfluted Apollo. Aynı zamanda bir koyun meraklısıydı. Babası
Fife ve Drum Kolordu. Hırs: Bir çift ayakkabı veya bir keçi iştahı.
Rekreasyon: Avcılık ve aşık olmak. Adres: Yunanistan. Kulüpler:
Müzikal.

Pan, Peter, keyifli bir oyuncu olan küçük bir adam,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde periler ve kalabalık evler.

Bir hükümeti terörize eden ünlü bir İngiliz kadın olan Pankhurst, Bayan
Kendini aç kaldı, pencereleri parçaladı, bir şeyler havaya uçurdu ve konuşmalar yaptı
bir yaşamak. Kas, koparma ve teoriler geliştirmek için harcanan kızlık. O
halktan önce ortaya çıktı ve likör trafiğinin
Kadınlar oy kullandığında feshedildi. Hayatının yıllarca neden olduğunu merak ederek
Erkekler onlara ayrıcalık vermezlerdi. Bakanlığa hiç bakmadım,
Çok iyi bir kadın olmasına rağmen. Hırs: Bir kadın kral. "Oylar
"Birlik Jack.
Beşikten oy pusulasına. Pencereler parçaladım. Adres: Londra.
Bakım İskoçya Yard.

Pankhurst, Sylvia, Mamma'nın bir şeyleri kırmasına yardımcı olan küçük bir Pankhurst.

Panza, Sancho, Don Quixote'un muhatap ve istikrarlı patronu.

Paris, Lastik Kralı'nın oğlu, başka bir adamın karısıyla kaçan
Helen olarak adlandırıldı. Fransa'da bir şehir onu onurlandırmak için seçildi.

Parnell, C.S., İngiliz Bakanlıkları ve Ulster'ın çöküşünün babası.
İrlandalı ebeveynlerden doğdu. Dinamiti başarılı bir şekilde patlatan ilk adam
Parlamento idam edilmeden. Hırs: Ulsterless İrlanda,
Muhafazakar bir İngiltere. Adres: İngiliz bakanlığına yakın.
Epitaph: Bills erkekleri onlardan sonra canlı olarak tanıtıldı.

Bir opera sahnesine adım atan en uzun soluklu şarkıcı olan Parsifal.

Pasteur, Doktor, Discoverer. Gelene kadar deli köpekleri denedi
vurulmaları veya zincirlenmeleri gereken sonuç. Paris'te bir metro istasyonu
onun adını aldı.

Patrick, Saint, İrlanda'dan tüm yılanları dışarı çıkaran bir Scotchman
Şişelerde olanlar hariç. Ayrıca brogue'u tanıttı ve
Shamrock zümrüt adasına.

Pat, ayrıca İrlanda. Erken yaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti.
Orada hod taşıyan işini üstlendi. Sahneye gittim ve set
dünya gülüyor. Ayrıca siyasete girdi, Amerikalı yakaladı
Polis Gücü ve Parlamentodaki Kardeşleri ile birlikte harika kurallar
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri.

Patti, Adelina, Au Revoir diyen ama güle güle olmayan bir şarkıcı. Epitaph:
Cum Grano Salis.

Armut, (8) Londra otobüslerinin çoğunu adlandıran ve tutan adam
İngiltere halkı haftada bir kuruş için temizler. Onun işi
Glasgow ve İtalya hariç uluslararası.

(8) ed. Not: Bu bir reklam değil. Editör kullanmıyor
sabun.


Peary, Kaptan Robert E., Kuzey Kutbuna ulaştığını söyleyen Explorer
ve birkaç kişiyi ikna etti. Ayrıca bir kitap ve ders yazmak zorunda kaldı.
Yayınlar: Dr. Cook neredeyse nasıl önümde. Hırs: Bu bir
Bazı adam onu ​​son kez oraya kadar almamıştı. Mezar:
Aşçı olayı.

Penn, William, resmi tüm Quaker Yulaf kutularında görünen bir adam. Bir
Ülkesini terk eden İngiliz, Pennsylvania'yı satın aldı, yavaş inşa etti,
Philadelphia'nın eski kasabası ve Amerikan Özgürlük Çanını kapattı.

Pericles, Atina. Siyasi patron, filozof ve genel. Güvence altına alınmış
beyin, bir ses ve iyi yağlanmış bir politik yoluyla itibarı
makine. Yunanistan'ın Altın Çağı'nı boynuzun yüksek bir patlamasıyla başlattı
bol.

Peter, aşağıdakilerle bir ilişki yok. Çikolata sanatını tanıttı
İsviçre'ye ve onu Amerika'ya yeme sanatı yapmak.
Hırs: Daha fazla çocuk ve tatlı dişleri olan insan.

Peter, Saint, mükemmel bir muhasebeci olan iyi eski sakallı bir aziz,
ve horozların bir algısı. Roma'daki bir kilise adını aldı.
Hırs: Yeni bir anahtar. Rekreasyon: Yağlama menteşeleri. Adres: Altın Kapılar.

Firavun, Mısır. Musa ve Joseph'in hayırseverliği. Aynı zamanda babaydı
Firavun'un kızı. Birkaç piramit, sigara fabrikası ve
yakışıklı bir mumya yaptı.

İspanya Kralı Philip, takımına baskı yapacak bir armada olan bir kralı,
İngiltere Kraliçesi ile evlenmeye çalıştı. Hem takım elbise hem de armada
Biscay Körfezi ve Kraliçe eski bir hizmetçi kaldı. Hırs:
Tüm İngilizlerle Engizisyon. Slogan: zayıf kalp asla adil kazanmadı
bayan. Adres: İspanya.

Pinaud, Edward, kurtaracak tek şeyin keşfi
saç.

Pinkham, Lydia, sebze bileşik şöhreti. Bir servet yaptı
reklamlar, küçük hap kutuları ve ne olduğuna inanan kadınlar
Okumak.

Piper, Peter, turşu biberlerin ünlü seçicisi. Ayrıca hesaplar tutuldu
birçok insana karşı. Alacaklıları için önemli endişe yarattı.

Pitman, Isaac, siyasi konuşmacıları daha fazla yapma yöntemini keşfetti
Söylediklerine dikkat edin. Buluşu zengin kocaları güvence altına aldı
Pek çok güzel ve fakir stenograf için.

Plutarch, bir kediden daha fazla hayatı olan tek adam.

Pluto, Old Nic işe ​​başlayana kadar yeraltı dünyasının patronu. Ayrıca
bir sabah içeceği üreticisi.

Pluvius, E., istediğin zaman her zaman yağmur yapan adamdı
Yeni şapkanı takın veya bir top oyununa gidin.

Poe, ed. A., kuzgunlar ve soğuk titreme konusunda uzmanlaşmış bir Amerikalı şair.

Pounaire, Raymond, almak için muhteşem bir fırsatı olan bir Fransız
Bu kitaptan.

Pollux, Leda'nın diğer ikiz. (Bkz. Anne ve Kardeş.)

Polo, Marco, F.R. G. S., Gezgin, Discoverer ve Öğretim Görevlisi. Başlamak
Venedik'ten keşifler. Çin, Japonya ve Orient'i keşfetti.
Venedik'e döndü ve doktor komşularını pişirdi. O varsayıldı,
Ancak, bir çift pirzola ürettiği için ülkeleri ziyaret etmek için
Çubuklar, bir Çinli çamaşır ve bazı Japon fenerleri. Bunlar
Venedik Üniversitesi tarafından kanıt olarak kabul edildi. Hırs: Kuzey
kutup.

Pompadour, Madam, Coiffeur, Fransa Kraliçesi. Şeftali olduğu söyleniyor.
XV Louis'in harika bir arkadaşıydı ve Versay'da dansların yapılmasına yardımcı oldu
bir başarı. Hırs: Bol saç. Rekreasyon: Versay. Adres:
Bkz. Louis. Kulüpler: Anti.

Powell-Baden, Robert S., hizmetten emekli olan ve icat eden bir savaşçı
Bir sonraki büyük savaş geldiğinde askerler vurulacak.

Erteleme, T.H. E. , doktrine inanan soyu tükenmiş bir adam
yarın. Hırsızdı, ama asla mahkum edilmedi. Eski kayıtlar
Her zaman mevcut hareketsizlik için bir mazereti olduğunu, ancak
ertesi gün vaat sonuçları. Başarısızlığın yakın bir arkadaşıydı. Koymak
ölüm dışında her şeyden ayrıldı ve hatta onu uzak tutmak için elinden geleni yaptı
mümkün olduğunca uzun. Slogan: Gelecek gibi zaman yok. Hırs:
Diğer adamın bugünkü yarayı yarın başarın. Rekreasyon:
Her zaman işten önce. Adres: Kimse Bilmiyor. Kulüpler: Çoğu.

İlerleme, hacı, kapsamlı bir yolculuk yapan bir İngiliz
büyük bir paketle kaplanmıştır. Paris'i ziyaret etti, biraz saç kırdı
kaçar, çamurda sıkışmıştı, ama sonunda geri döndü ve
Diğer tüm İngilizler gibi saygın.

Puccini, Giacomo, melodiler ve perde çağrıları üreticisi. Yapan Bir Müzisyen
açlıktan değil ve "la faniculla del west" klasik ismini kim verdi
ova "Altın Batı'nın kızı".

Pullman, pahalı bir seyahat aracı icat eden bir Amerikalı. P. Ayrıca
hamallar tarafından edinilen geniş servetlerden sorumludur.

Punch, Judy'nin kocası ve çocuklarla büyük bir favori, hatta
Eğer yaşlı karısını yenmiş olsaydı. Tavuk gagalı bir hayat sürdü. Birkaç seyahat
Avrupa ülkeleri ve en çok satan tüm dilleri konuştu. Onun adı
Ciddi bir Londra yayına verildi.

Pisagor, bazı insanların olduktan sonra domuz olacağını söyleyen bir Yunan
ölü.




S (9)

(9) ed. Not: Editör,
ünlü.


Quietus, Fluvius, Roma. O zaman her zaman adını her şeye koy
geldi.

Kişot, Don, İspanya'nın ünlü şövalyesi. Biraz umutsuz yaptı
Lady-Love için fetihler ve bir yel değirmeni tarafından yenildi. Bütünüyle
Ancak yenilgiler, dünyaya bir kahkahadan daha derine indiğini gösterdi.
kılıç ve bu hiciv bir mızrak nüfuz edemediği yerde öldürürdü. .
Kuixotic, anısına kullanılır.




R (10)

(10) ed. Not: Editör, R'lerin karakteri için özür diler.
ünlü.


Raleigh, Walt., El ele tutuşmasına izin verilen adamlardan biri
Kraliçe Elizabeth. Diğer özellikleri borunun tanıtılmasıydı
İngiltere ve İrlanda'ya fiş.

Rameses II, gömme dağları inşa etmeye devam eden bir Mısır kralı,
Kendine heykeller ve sigaraların adını almasına izin vermek.

Raphael, ham durumunda boya alan ve bunu yapan bir dekoratör
paraya değer. Esas olarak İtalya'da dolu duvarlar, biraz pahalı
Resimler ve Angelo gibi, Vatikan'ı stüdyosu olarak kullandı. Tutku:
Daha büyük duvarlara sahip kiliseler. Rekreasyon: Resim, sanat ve tuval
dokuma. Adres: Tüm galeriler.

Paris'ten Recamier, Madam. Toplum sütununa
gazeteler. Salonuna davet edilmek, bol miktarda alacağın anlamına geliyordu
yemek için, birisi olduğun, birini göreceğin ve
Pazar kıyafetlerini giymeniz gerekir. R.S. V. P.
her zaman kabul edildi. R. sonunda parasını kaybetti ve onunla arkadaşları.
Hırs: Saatin adamı. Epitaph: Sahip olduğu zaman harcadı.

Rembrandt, Yaşlı Bayanlar Portreleri ve
Rembrandt. Ayrıca bir doldurarak kendi üzerine önemli bir şöhret getirdi
Amsterdam Müzesi Turist Çıkarma Resimleri ile.

Remington, bir daktilo icat eden adam
Stenograflar (11) Otur.

(11) ed. Not: Makine değil stenograflar için reklam.


Gözden geçiren, kitap, kim gibi bir şef d'oeuvre diyen adam
Balast için kim kullanılması gerektiğiydi.

Rhodes, Cecil, parasını tasarruf eden ve güneyi satın alan fakir bir çocuk
Afrika.

Rhodes, devasa, bir taş tarafından öldürülmemiş bir antik çağın devi.
Ölümüne paslandı.

Richelieu, Cardinal, Louis XIII için tahtını tutan adam,
ve Buckingham Dükü ile aynı fikirde değildi.

Ritz, hepimizin durmak istediği otel yapan hancı, ama
yapamamak. Hırs: Amerikalılar ve İngiliz asaleti. Rekreasyon: Ziyaret
otelleri. Adres: Ritz ve Carlton. Kulüpler: İhtiyacı yok. Robespierre, ona yapma fırsatı olan bir Fransız politikacı
Çoğu politikacının kendilerine yapmak istedikleri düşmanlar. Sonunda
dışarı ve aşağı oy kullandı.

Robinson, Jack, Sam Hill'in kardeşi. Basitçe ayrım iddia etti
Çünkü bazı insanlar ondan önce bir şeyler yapmak için yeterince zekiydi
İsim telaffuz edilebilir.

Rockefeller, John D., devesini sürmeye çalışan bir Amerikalı
Bir iğnenin gözüyle tavsiye vererek, kiliseler inşa ederek ve
kolejler ve sıkıcı rakipler. Tüm milyonerler gibi doğdu
parasız. R. çok çalıştı, misyonların haftada 3 dolarından yardım etti,
evli ve bazı petrol tarlaları satın aldı. Petrol vurdu. Bunu yaptı
bir güven. Sonra genç erkekleri dışarıda tutmak için kolej satın almaya başladı.
işletme. Serveti arttıkça midesini ve saçları yıprandı. Olabilir
Yedi kişiyi parasını düşünerek baş döndürün. İkinci kısmı geçirdi
hayatının celbi subpoenae sunucularından kaçıyor ve servetini iki katına çıkarıyor
işinin dağılması. Hırs: Daha fazla kilise, kolej ve daha az
yarışma. Ayrıca başka bir Yüksek Mahkeme kararı. Rekreasyon: Golf,
COIFORURlar ve genç adamlara rekabetin boşluğunu anlatıyorlar.
Adres: Mahkemeler ve kilise. Kulüpler: Y. M.C. A.,
Yasal ve kongre soruşturmalarından zaman.

Rockefeller, John D., Jr., sahip olacak küçük Rockefeller
harcama eğlencesi. O iyi bir çocuktu ve diğer genç adamlara nasıl
Şanslı, fakir doğuyorlardı ve mantar hakkında her şey
Tüm kötülüğün kökünde büyür. Ne kadar iyi vakit geçirebileceğini asla bilmiyorum
Babasının Paris'teki madeni para ile. Hırs: Baba gibi olmak. Rekreasyon:
Pazar Okulu. Meslek: yeni güvenler oluşturmak ve eskiyi büyütmek
olanlar. Kulüpler: Y. M. C.A.

Rodin, Ağustos, Avrupa'yı doldurmak için elinden geleni yapan bir Fransız ve
Mike'ı yaratacak bir fiyata heykellerle Amerikan galerileri
Angelo bir milyarder.

Rojesvensky, Amiral, büyük bir Rus amiral ve deniz savaşçısı
İngiliz kanalında balıkçı filosunun görkemli bir şekilde yendiğini söyledi. Daha sonra
Orient'te bir takılmaya basın.

Juliet'in en iyi arkadaşı Romeo, gerçek aşka yolunu öğrenen
bir mezarlıkta sona erdi.

Romulus, Remus'un ikiz. Kardeşi ile ev hayatında ve
Roma inşa etmek.

Roosevelt, Theodore, Nom de Plume, T.R., Teddy, Basın Ajanı, The
Outlook, "Ben," gezgin, oyuncak ayı üreticisi, öğretim görevlisi, röportaj
Verici, Müze Koleksiyoncusu, "Ben," Guildhall hatip, Dee-Lighted, "Kendim,"
Mooser, Hunter, Band-Wagon Sürücüsü, Band Wagon, Panama Kanalı, Kaba
binici, sirk lideri, sirk, aşağı doğru ve eski bir emekli ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Genç bir adam onu ​​geçirdiğinde
Üniversiteye giderek, aslanları vurarak ve büyük bir
aile. İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında kaba bir birlik istihdam etti
Biniciler, San Juan Tepesi'ne fırladı ve gazetelere girdi. Yapılan
Aklı orada kalacaktı. R. New York Eyaleti Valisi oldu
hırslar. Zengin bir adam olmak ve davaya katkıda bulunabilen
Cumhuriyetçi partiden, Birleşik Devlet Başkan Yardımcısı seçildi
Devletler. Kendisinden başka bir el onu başkan yaptı. Burada gazetesi
Kariyer gerçekten başladı. R. ilk önce beyazda üç halkalı bir sirk açtı
Ev, sert bir binici şapka taktı ve ülkeye ne kadar harika olduğunu söyledi
Başkan öyleydi. Seçmenler ona inandı ve dörde itiraz etmedi
yıllar daha. Bu yönetim sırasında R. başarıyla ilan edildi
Kendisi, aile, Panama Kanalı'nı başlattı ve bir William'ı atadı
Howard Taft (Bkz. Zavallı Bill) Halefi. R. Sonra seyahat etti
Fotoğrafçılar ve gazete erkeklerinin muhteşem bir koruyucusu olan Afrika.
Müze dolu bir örnek çektikten sonra Avrupa'yı gezdi ve
Kral Nasıl Kral ve İmparatorlar Emp. Birleşik'ye Dönüyor
Elini devlet siyasetine yerleştirdiğini belirtiyor. Parmaklar kötü yakıldı.
Başka bir cumhurbaşkanı seçme zamanı geldiğinde, R.
seyircinin buketleri için değişiyor ve özlem duyuyor. Kükürdü
Kutsallık cüppeleri ile belleri uluslararası bir hasatçı yerleştirdi
Halo'ya başının üstüne güven ve kendisine ikinci bir Musa ilan etti
Amerika'nın çocuklarını kızartmanın topraklarından çıkarmaya mahkum
Ateşin içine pan. Aynı zamanda güçlü bir politikacılar ordusu ile
Geri dönmek istedi, R. kampanyasına böylesine büyük bir grupla başladı
Başkalarını duyamadım. Kavga seçmenlere anlatmaya dayanıyordu
Dört yıl önce söylediklerinde ne kadar kolay aldatılmışlardı
"Molycoddle Taft" ile ilgili olarak. R. en büyük tarafından seçildi
oy pusulaları yumurtadan çıkana kadar tarihte çoğunluk. Daha sonra katıldı
William Jennings Bryan. Yayınlar: "Ben" kitapları. Tutku:
Kim ve Washington'a geri dönmek için. Adres: Görünüm. istiridye
Haberler için Bay. Kulüpler: Ananias'ın kurucusu. Epitaph: ile aynı
Bryan's.

Rothschilds, o kadar fazla olmadan Avrupa'nın Morgan-Rockefellers
para.

Roy, Robert, hepimizin her zaman kaçacağını umduğumuz çok kötü bir Scotchman
polis.

Rubens, P.P., stilleri sık sık değişen bir sanatçı ve
Bu nedenle, kıyafetleri olmadan şişman insanları boyadı.

Russe, Charlotte, hoş bir yaratık, ama bazen acıya neden olan biri
bir ziyaretten sonra.

Rusya, T.H. E., Czar, Modern ile Bombayı Seven Bir Monarch
denekler ve onuncu yüzyıl beyin. Çocukluğu bir
Ordu ve filo tarafından korunan çelik astarlı kafes. O taç giydi
İyice aranan bir din adamı tarafından bomba geçirmez bir kilise, sadece taç,
taç giyinen taç giyinir.
Nadiren ülkeye gidiyor, çünkü yürekten ifadelerinden korkuyor
Konuları. 1908'de Japonya ile karıştırıldı. Şimdi ekonomik oluyor.
Hırs: Sadece hayat. Rekreasyon: Çözünen Doazlar. Ölüm İmzalama
varantlar. Adres: Büyük paketler her zaman hizmetkarlar tarafından açılır.
Mektuplar Bakımı Gönder St. Petersburg Polis Departmanı. Kulüpler: Ordu.
Epitaph: Bu kadar uzun zaman önce sahip olmadığı bir şaşkınlık.




S

Salome, en büyük opera evlerini doldurabilecek ünlü bir dansçı
Kel kafaları, opera gözlükleri ve kıskanç kadınlarla dünyada. O
Hala kimin içinde kimin var ve muhtemelen tutuklanana kadar orada kalacak.

Sam, amca, uzun boylu, yalın, iyi huylu zengin bir adam, adım atan ve
parasını harcıyor. 4 Temmuz 1776, S. Büyük Britanya. Vaftiz babası
Fransa tarafından. Aceleci bir bebekti. Eğitim: Deneyim Okulu
Washington. S., erken yaşamda bir dizi erkek tarafından yardım edildi.
ona ilgi. Otuz altı yaşındayken annesini azarladı,
Ama daha sonra mükemmel şartlarda oldu. Kara ve kolonizasyon için gitti
işletme. Başarılı oldu. Seksen dört yaşında S.
iç kararsızlık saldırısı. Yavaş iyileşti. Daha sonra girdi
Güven yükseltme işi ve siyasete büyük zaman ayırdı. İçinde
1897 bir Avrupa gücünü şaplak attı, ancak çocuklarla ilgilenmek zorunda kaldı
Olaydan sonra. S. ya Cumhuriyetçi ya da Demokratiktir. Tercih ediyor
Eski, arada bir değişim istiyor. Bir keçi sakalı giydi, uzun
Saç, yüksek şapka, bayraktan yapılmış bir takım, füme sigara vardı
kötü görgü ve çok argo kullandı. Yayınlar: Bankalar. Tutku:
Başka bir Cumhuriyet cumhurbaşkanı. Adres: Washington, D.C., ABD S. A.
Epitaph: (eğer bir tane alırsa hak ediyor.)

Samson, saç restoratörünün üssü ve bir ikonoklast. Genç bir adam ne zaman
Bir zinciri kırana ve şişman bir bayanı kaldırana kadar kaslarını prova etti.
Orduya girdi. Kelleşene kadar başarılı oldu. Kararlı intihar
Bir tapınağı kendine iterek.

Sandow, yukarıdakilerin bir öğrencisi, vaudeville yıldızı ve madeni para toplayıcı. Biri
Doğanın muhteşem bir bedenle donattığı bireyler ve
onunla para kazanmak için yeterli beyin.

Santos-Dumont, yeterince sahip olan zeplin öncesi bir ağır hava araştırmacısı
İnsanlar ne kadar doğal göründüğünü belirtmeden önce bırakma para ve his.

Savonarola, Floransa, İtalya'nın reformcusu,
Cafe, tiyatrolar ve dans salonları. Kitleler arasında popülerdi
Seçim Günü. Muhalefet geri döndüğünde onun için ısındılar.

Sawyer, Thomas, müstehcenlikten kurtarılan sade bir Amerikalı çocuk
Mark Twain ve iyi bir satıcı oldu.

Schlitz, Milwaukee'nin basın ajanı, ABD, başarılı olan
Kendini ve kasabasını reklam. İngiltere'de Schwepps.

Schopenhauer, ırk intiharının babası. Fransız Cumhuriyeti tarafından aslanlaşmış
ve T. R. Ambition: Boş beşik. Rekreasyon: karısıyla geziler ve
çocuklar. Kulüpler: Anneler.

Scots, Mary Queen, güzel olduğu söylenen bir Scotch hanımefendi,
aşık olan ve daha az çekici olan birkaç kadından biriydi
Kardeş ondan daha iyisini aldı.

Scott, Walter, evlat edinmeden şöhret sağlayan bir Scotchman
ulusal özellikler. Eleştirmenleri bunun nedeni olduğunu iddia ediyor
işte başarısız oldu. Öğrenciler tarafından okunan bazı kitaplar yazdı ve
çok zamana sahip kişiler.

Sebastian, Saint, İtalyanca oklarla vurulan ve ikinci koştu
Avrupa'da sergilenen portrelerinin sayısındaki havarilere
Galeriler.

Seidlitz, toz üreticisi.

Seville, berber, ünlü bir tıpkı
Marcel Wave ve Gillette Jileti İspanya'ya.

Shackleton, Ernest, başka bir kutup kaşifi. O'nun iğrençliğinden kurtarıldı
rasyonların kısaltmasıyla istenen noktaya ulaşmak, ama yakındı
karlı bir yazar ve öğretim görevlisi olmak için yeterli.

Shakespeare, William, Stratford-on-Avon'da doğan adam. Ne zaman
Genç adam, hathaway kulübesini ziyaret ederek kaçak avcılık yaparak eğlendirdi,
ve köy haşeresi olmak. Yazlık mahkumiyle evlendi ve gitti
Londra'ya, İngiltere'de bir şehir. S. çırak aktör oldu ve
neredeyse çağdaşları kadar kötü bir aktör olduğu söylendi. Onun şöhreti
Daha sonra artan popülaritesi nedeniyle ortaya çıktı. Öldü. S.'nin doğum yeri
Şimdi dünyanın turistik yerlerinden biri. Daha fazla kart gönderildi
Bu kasabadan Avrupa'daki büyüklüğünden daha çok. O nerede kilise
Lies Buried muazzam bir yüzen cemaate sahiptir. S. ayrıca paylaştı
Birkaç oyun yazmak için bir pastırma ile. Hırs: Günümüz fiyatları
Elizabethan tiyatrolarında. Rekreasyon: Provalar. Adres: Dünya.
Epitaph: (yok edildi.)

Champoo, Çin'in bir berberi, Çin
Göksel imparatorluğa girer. Bu o zamandan beri itibarsızlaştı
o ülke, ama bazen başka topraklarda uygulanır.

Shaw, G. Bernard, Grouch, Hakikat Teller. Para kazanan bir İngiliz yazar
İnsanlara ne bildiklerini söyleyecek kadar dürüst olarak. S.'nin düşmanları iddiası
Teorileri uygulamaya konulursa çalışmak zorunda kalacaktı. İnanıyor
Sosyalizmde ve her şeyi istiyor. Önemli Sarcasm'ın yazarı,
zekâ ve yeteneklerine ilişkin görüşleri böldü. Hırs: Amerikansız
İngiltere. Ayrıca, satışlar. Adres: Bill-tahtaları izleyin.

Sheba, kraliçesi, beynini eşleştiren eski bir kadın
şimdiye kadar yaşamış en beyin. Kaybetti.

Shem, Nuh'un varisi. Ark'ın ilk subayıydı.

General, Sherman, denize yürüyerek ve
Savaşın tanımı.

Sherry, bir kişinin zengin hissettiği bir New York restoranının sahibi
daha sonra masada ve fakirken.

Ayakkabı, yaşlı kadın, bu ırk karşıtı intihar annelerinden biri
Aile büyük endişe yarattı. Hırs: Onun için daha iyi bir iş
koca. Adres: Ayakkabı. Kulüpler: Hiç zamanı yoktu ve bu nedenle
Bir suffragette olamazdı.

Shuster, Morgan, diplomatik oynamaya çalışan Amerikalı bir çocuk
Yetişkin Ups ile İran'da oyun. Şaplak atıldı ve eve gönderildi. Meslek:
Ağlıyor. Hırs: Diplomatsız bir ülkenin büyükelçisi. Adres:
Ev.

Shylock. Bkz. New York City Business Rehber.

Simon, basit, Epicurean. İstisna dışında olaysız bir hayat geçti
Fuar gerekçelerinin yakınında bir şekerlemecı ile karşılaşma. Adam
işini nakit olarak işletti. Simon kırıldı ve satış yoktu
tamamlanmış.

Sinbad, iplikleri hala distaff üzerinde olan eski bir katran. Kız kardeşler, yedi sutherland,
Kadınlara kel ve kıskançlık.

Smith, John, şimdiye kadar yaşayan en cesur adam. Smith ilk yedi
Istakoz.

Smith, John, dünyanın her şehrinde yaşadığı için ününü korudu.

Sokrates. Yunanistan'a beyinlerin tanıtılmasına yardımcı oldu. İntihar.

Solomon, kral, yazar, müzisyen, inşaatçı, Benedict. Eski bir mormon
Düğün kıyafetleri giymek için bir rekor kurdu. Bir çocuk ne zaman
Boston beyni geliştirdi. Bu yıllar ilerledikçe büyüdü. İhalede
Yaş Kayınvalidesi almaya başladı. Bu, konularının şüphe etmesine neden oldu
onun zekası. S. kendini iyice haklı çıkardı ve bina
Bir şehir ve ailesini tutmak için büyük bir kilise. Birkaç popüler yazdı
Şarkılar. Atasözleri de büyük bir satış yaptı. Hırs: Sadece bir eş daha
ve haremdeki bu kavgaların bir sonu. Rekreasyonlar: Piknik
aile. Ayrıca fonografa düşkündü. Adres: MRSS'ye dikkat edin.
Solomon. Epitaph: İşte hepsini bilen orijinal adam yatıyor.

Oğlu, dahi, turist, yulaf Sower ve çoban. Zengin ebeveynlerin oğlu.
Evden bıktı ve seyahat etmek istedi. Yabancı toprakları ziyaret etti ve
İyi zaman geçirdim. Kredi mektubu sona erdi. Arkadaşlar asla
Etkinlikten sonra evde. S. çalışmak zorunda kaldı. Daha sonra banyo yaptı ve yürüdü
Ev. Babam çok sevindi ve onuruna bir ziyafet verdi. Popüler olmayan
kardeşi ile. Kariyer: Vahşi. Memnuniyet: Hayattan bir şey gördüm.
Adres: Ev.

Sousa, John P., kitap yazan ve güvercinleri çeken Amerikan grup yöneticisi
Mart Besteleri arasında.

Spencer, Herbert, insan ırkına inanan bir bilim adamı dejenere
maymunlardan ve sadece hayatta kalanların
en uygun.

Suffragette, T.H. E., Yıllar önce Büyük Britanya'da yaşayan bir kadın
ve asil adamın beceriksiz olduğuna inanan Amerika Birleşik Devletleri,
eksik, uyumsuz, tutarsız, tutarsız ve bir inkübus
Onun beceriksiz görevliliği. Çok fazla zamanın kızıydı ve
Çok para. Evde geçirilen ilk günler. Evlendi ve kariyerine başladı.
S.'nin ilk zayıflığı bir kulüpti. Sonra bir konuşma seviyesine düştü
Maker ve bir bayrak taşıyıcısı. Adını basılı olarak görmek için fanatik arzu
Yorulu basın ajanı taktiklerinin benimsenmesine yol açtı. Dövüşte öldü.
Hırs: Kocasının Seçim Günü'ndeki oylamasını dengelemek. Rekreasyon:
Geçit töreni, pencereler, bombalar, mektup kutuları, İngiliz bakanlıkları ve bir ip
etcs. Epitaph: Pace'de Requiescat. (Ayrıca bkz. Bayan Pankhurst ve
Umut.)

Suffragette, T.H. E. Anti-, hala yaşıyor, ancak hızlı ölüyor. Aittir
kadınlığın yosun arkası. Onu kullanmaya ciddi itirazları var
Kafa, dekoratif amaçlar hariç. Basın bildirimlerine karşı olmadı
ve bu sığınakların başarılarına kıskançlıkla baktı
yön. Eksiklik nedeniyle saflarında yüksek ofisin reddedilmesi
Yeterli serebasyon, beyinlerin olduğu bir rakip organizasyon kurdu
gerekli değil. Tüm kadınların dışında tamamen saçma fikri eğlendirir
Kendisi, kocaları ve çocukları ile evde aittir. Nerede
Bunların yokluğuna ait, Deponun DEĞİLDİR. Hırs: Devam
parazit varlık. Rekreasyon: Üretim kanıtları ve etiketleme
arka. Adres: Her yerde oy hakkı toplantıları. Epitaph: Ne yazık ki!
Dünya hareket ediyor ve o "agin it" idi.

Sulzer, William, Murphy Black adını veren su ısıtıcısı. Ayrıca vali
Ofisten emekli olmanın eşi görülmemiş onurundan hoşlanan New York'un
İlerici olarak kabul edilebileceği için. Slogan: emin ol
Günahlar seni dışarı çıkaracak. Hırs: Pençelere şehit olmak. Diyet:
Kaplanlar. Epitaph: Have edebilirsiniz, kıyafetlerinizi istediğiniz gibi parfümleyebilirsiniz,
Ama itiraz kokusu hala size yapışacak.




T

Taft, William Howard, eski bir şişman ve son Cumhuriyetçi, Başkan
Güvenlere, Anayasaya,
Yüksek Mahkeme ve Theodore Roosevelt. İkincisini taşıdığı aşk
seçimleriyle sonuçlandı. İki kardeş kavga etti çünkü Bill
Kenara çıkmayın ve Teddy'nin işleri tekrar çalıştırmasına izin vermeyin. İki Kardeş
Savaştı ve bir diğeri seçimle kaçtı. Sırasında ana olaylar
T.'nin Yönetimi: Roosevelt'in Gezisi, Outlook, Oyster Körfezi, Standart
Petrol, o seçim. Hırs: 1916. Rekreasyon: Golf, Mesajlar
Kongre. Adres: Cincinnati, O. Epitaph: Bir yılanın ne kadar keskin
Diş Kılavuzsuz bir selefe sahip olmaktır.

Tanglefoot, Flypaper'a ilk kez sinek tutan adamdı.

Tanguway, Eva, ön tarafta bile umursamayan bir oyuncu
Row yaptı.

Tennyson, Lord, sürekli ışığı döndüren bir İngiliz şair
Şarj Tugayı.

Terry, Ellen, dünyanın ayak izlerini istediği sevgili bir yaşlı kadın olabilir
Her zaman parlayın ve perdenin asla inmeyeceği üzerine parlayın.

Thaw, Harry K., Ünlü Avukat Enerjisi. Hayata zengin oğlu olarak
Zengin baba. Erken yaşta sahneye ilgi duymaya başladı, ancak sadece
koro kadar uzaklaştı. Daha sonra New York Çatı Bahçesi'nde sahne aldı.
Alienistler onun en büyük çılgın adam ve en çılgın aklı başında adam olduğunu söylüyor
kim yaşadı. Ayrıca pahalı keşfederek biraz tanıtım aldı
Kanada ve New Hampshire'da. Hırs: Jerome için çelenkler. Rekreasyon:
Düzleştirici ceketler. Adres: Bu sabahki makaleye bakın.

Themistocles, savaşan, ancak bir maraton koşmayan bir Yunan savaşçısı.

Üçüncüsü, Richard, ne kadar düşündüğünü gösteren İngiltere kralı
Ülke her türlü bir at için değiştirmeyi teklif ederek.

Başparmak, Thomas, kendini zenginleştiren beyaz bir cüce
talihsizlikler ve dünyanın merakı.

Tiberius, sadece işi takan bir Roma imparatoru.

Tiffany, (12) New York, Londra ve Paris. Yüksek fiyatlar tanıtıldı
mücevher işine. Nişanlılar ve milyonerler tarafından büyük hayran kaldı.
Ürünleri iyi bir şekilde piyon olacağı için önemli bir şöhret kazandı
marj. Hırs: Aşık bir adam.

(12) ed. Not: Editör bir reklam değildir, çünkü editör bir
oyuncu.


Zaman, baba, herkese tanıtılan çok yaşlı bir adam. Çok
bayanlarla popüler olmayan. Büyük bir yara ve keder şifacı, ama kaba
eskisine. Dünyayı erkeklere ve kadınlara değiştiren dünyaya gitti,
ve asla istedikleri yere gri saç ve kırışıklıklar yerleştirme. Yazar:
Gözyaşları. Rekreasyon: Reaking. Adres: Eviniz. Epitaph: Ad Finem.

Tintoretto, bir Venedik resim üreticisi. P. P. ile birlikte
Rubens tuval kaplama ve fırçalar giyme rekorunu tuttu.
Rekreasyon: Hiç hiç yoktu.

Titian, Venedik'in başka bir ressamı. Eserleri her zaman popülerdi
erkeklerle. Tüm Avrupa galerilerinde sergileniyorlar ve neden
Din adamları ve okul öğretmenleri arasında şaşkınlık. T. kesinlikle yapabilir
boyamak. Hırs: Modeller. Rekreasyon: Modeller.

Tolstoy, karanlıktan bir ses.

Tom. (Bkz. Richard ve Harry.)

Tom, amca, her şehirde, kasabada ortaya çıkan eski bir Zenci aktör,
Konfederasyonun kuzeyindeki Amerika Birleşik Devletleri'nde köy ve Hamlet
Devletler. Tarihi Bayan H. B. Stowe tarafından yazılmıştır ve maçtı
iç savaşı yaktı. Kuzeyliler o zamandan beri hepsini öğrendiler
Zenciler Tom Amca değildir ve herhangi bir hata olup olmadığını merak ediyor
1861'de geri döndü.

Turistler, T.H. E., bir kamera taşıyan bir erkek ve kadın, satın aldı
Posta, Baedekers'ı okuyun, Cook'un ofisini ziyaret etti, arabalarda sürdü,
Ve sonra arkadaşlarına yolculuktan bahsetti. Hırs: Sadece Bir Bakış
her şeyde. Adres: Öncelikle Avrupa. Epitaph: Geldiler, onlar
Saw, kayboldular.

Troy, Helen, bir erkekle uğraşan ve
Tarihin en uzun kuşatması, elope'yi tekrar geri yapmak için.

Turner, J. M. W., boyası tuval üzerinde patlayan bir İngiliz ressam.

Twain, Mark, uzun beyaz saç giyen bir Amerikalı, yemek sonrası yapılmış
Konuşmalar, üniversite dereceleri aldı ve insanları güldürdü.

İkizler, Siyam, kardeşlerden daha yakın olan iki adam. Twist, Oliver, geçmişi olması gereken talihsizlerden biri
Büyük bir yazarın finansal kazancı ve birçok tiyatro için açıklandı
Mangers.




U

Uffizi, eski ustaların skorlarının aç bırakılmasını engelleyen bir İtalyan
Floransa'daki evini tuvalleriyle doldurarak ölüme. Çünkü
Morgan Art Raid Piyasa fiyatı gelişti ve U.
karlı olun.

Ulysses, savaşçı, mucit ve gezgin. Kuşatma'da şöhrete fırladı
Troy, Helen'i yeniden yakalayan atı icat etti. Kaçmış
Yanan bir telgraf direğini yapıştırarak tek gözlü bir dev olan Polyphemus'tan
gözünde. Daha sonra sirenlerden kaçarak en büyük başarısını gerçekleştirdi.
Evden uzak durdu, karısı neye benzediğini unuttu. Onun
Ancak köpek kokuyu hatırladı ve U.
ahır. Basın Temsilcisi: Homer. Rekreasyon: Seyahat, Savaşlar. Adres: Ithaca.

Underwood, Oscar, Underwood Bill olarak bilinir. Alabama'dan bir beyefendi
Bir başkanlık içinde yürüdü, ancak senatoral bir yarışta koştu. O vardı
Yüksek tarife maliyeti ile ilgisi.

Bilinmeyen, sanat galerilerinde binlerce fotoğraf çizen adam.




V

Valesquez, İspanyol tuval kapsayıcısı. Kameranın yokluğunda,
Mahkeme petrol fotoğrafçısını atadı. Philip IV'ün bir portresini ortaya çıkardı
Dünyadaki her galeri. Sanat kitapları çok fazla V.

Vanderbilt, birkaç demiryoluna sahip bir Amerikan araç ailesi,
New York şehrinin çoğu, bazı muhteşem boşanmalar ve bir zayıflık
Newport ve Gazeteler.

Van Dyke, sakal mucit ve sanatçı. İngiltere'yi istila eden bir Hollandalı
Portreler ve onun boksal başarısı.

Van Houten. Teneke kutulara kakao koyan adamdı.

Venüs, uzun zaman önce yaşayan bir kızın hayali, heykel için poz verdi ve
Herkes ona aşık olduktan sonra ölmek zorunda kaldı. Doğdu ve boyandı
denizde. Erken yaşta evlendi. Düzenli bir kalp kırıcıydı. V.
Bir Adonis ve daha sonra Vulcan ile ilişki. Onun hakkında pek bir şey bilinmiyor
eski ladyhood, ilerlediğinde heykeller için poz vermeyi reddettiği için
yıllar. Hırs: Paris önlükleri, tanrıların aşkı. Rekreasyon: Aşk.
Adres: Louvre, Paris. Uffizi Galerisi, Floransa. Kulüpler: O
Bir sığınak olmak için çok iyi.

Versonnese, Paul, Doges Palace, Venedik ve Katılımcı Dekoratörü
çoğu galeriye. Çalışmaları neredeyse reubens kadar üretkendi ve iki
Ya da tablolarından üçü yaramaz Titian ile olumlu bir şekilde karşılaştırılır.

Turistler için Roma'da Colosseum'u inşa eden Vespasian.

Vespucci, A., olay yerine gelen girişimci bir gazeteci
Keşif yapılmıştı. V. hikayeyi böyle akıllıca yazdı
Discover'ı yeri adlandırmaktan aldatmayı başardı. (Görmek
Columbus.)

Victor, tilki terrierini konuşmanın önüne koyan adamdı
makine.

Vinci, Leonardo da, Louvre, Paris için Mona Lisa'yı boyadı. Onun
İtibar, yokluğu süresi boyunca orantılı olarak arttı.
Hırs: Morgan aile ressamı olmak. Rekreasyon: Arıyor
alıcılar. Epitaph: Son akşam yemeğini bitirdi.

Virgil, eski bir ders kitabı yazarı. Aeneid ile bir ilgisi vardı.

Virgin, Vestal, forumda kilitlenen eski bir Roma hizmetçisi
koruma. Gladyatör yarışmalarına katıldı ve onunla oynadı
başparmak.

Vitus, aziz, repertuarı hindi içermeyen dans ustası
Trot.

Voltaire, ağzında kötü bir tat ile dolaşan bir Fransız.

Vulcan, İtfaiyeci ve Tinsmith. Bir dizi ünlü dövüş yaptı. Vardı
Kadimler gibi bir kariyer ve Venüs'e aşık oldu.




W

Wagner, Dick, birkaç sayfa müzik yazan bir Hollandalı,
opera işi, ancak iyi şarkıcılardan veya Hammerstein fiyatlarından önce öldü
göründü.

Walker, Johnnie, 1820. Hayatının çoğunu en sevdiğiniz barda geçirene kadar
göründün.

Walton, Isaac, o korkunç balık hikayelerini başlatan adamdı.

Washington, George, Çocuk Modeli, Baba, vb. Erken günleri doğrayarak geçirdi
Ağaçlar, babasıyla sohbet eden, Hintlileri öldürmek ve
cesur olmak. Daha sonra, çay satan İngilizleri United'dan sürdü
Devletler, birliklerine veda etti ve politikacı oldu. W. Karar
Üçüncü dönem için yeterince iyi değildi ve emekli oldu. Onun resmi var
yaygın olarak dağıtıldı. Hırs: Büyük bir kişinin mutlu babası olmak
Sam Amca. Rekreasyon: Perukunu toz haline getiriyor. Adres: Washington. Kulüpler:
Anti-ananias.

Washington, Booker T., yukarıdakilerin sadece uzak bir ilişkisi. Büyük Siyah
Beyni fildişi içine koymak için para toplayan ülkeye giden adam.
Ayrıca izleyicilerine Coon olmama konusunda ne kadar talihsiz olduklarını söyledi.
(Bkz. Tom Amca.)

Watson, Doktor. Sherlock Holmes'u yakaladı.

Webster, Dan., Amerikalı bir devlet adamı ve Kongre Üyesi
Soruşturma komitelerinin icadı. Ünlü öldü.

Webster, Noah, Spriver, yazar, referans kitap üreticisi ve dil
İzleyici. W. Mark Twain'in parlayan bir haraç ödediği adamdı.
Harika bir yazar olduğunu söylemek, ama hikayeleri çok kısaydı.

Wellington, Dük, büyük bir Fransız generalini öğreten bir İngiliz
"Tout Est Perdu" deyin. Daha sonra İngiltere'ye çok iyi bir askerin olduğunu öğretti
fakir bir politikacı yapar.

Whitehead, Fiume, Avusturya. Hayattaki görev büyüklüğünü azaltmaktı
Dreadnaughts.

Whittington, Richard, ünlü bir arka çit yürüyüşçüsünün sahibi.

Dul, Merry, Paris'teki Bay Maxim'in restoranının etrafında asılı bir rüya,
asalete sevişti, dünyayı gezdi ve sonunda öldü. Ölümdü
aşırı egzersizden kaynaklanır. Savaştan önce bir Balkan ile nişanlandı
Prens. W. New York, Londra ve Paris'i ziyaret etti. Herkes aşık oldu
onunla ve övgülerini ıslık çaldı. Geçmiş: (?) Basın Temsilcisi: Frank Lehar.
Hırs: Milyonerler. Rekreasyon: 11.45 P.M. Epitaph: Ne Zaman Will
Onun gibi başka bir tane var mı?

Wiggs, Bayan, lahana başarılı bir şekilde ilan eden bir kadın.

Williams. Tıraş mili işini mahveden adamdı.

Wilson, Puddin 'Head, Mark Twain'in babası olan genç bir avukat. HAYIR
aşağıdakilerle ilişki.

Wilson, Woodrow, bir Amerikan futbolunun bir kerelik başkanı, eğitici
işini aşan kurum. Vali olmak için yukarı çıktı, birkaçını yaptı
Bryan'a Roosevelt'i tanıtan tüm konuşmalar, adresini değiştirdi
Washington'a. Dikkatli, bekleme politikası çıkardı. Şimdi kim kim
Ama o yayında kalacak mı yoksa bu
basına girerken belirlenir. Hırs: Roosevelt'i korumak için
Ve Bryan çalışıyor. Rekreasyon: Öğretim, Browning, Diğer Beyin
Alıştırmalar, Düşünme, Kongre. Adres: Washington, bakım Joseph Tumulty.
Kulüpler: Pedagog, Meksika.

Winslow, Bayan, dünyanın üzerinde bebeğin yatan bayan olarak bilinmesi
Küçük Tummie.

Harikalar Diyarı, Alice, Traveless Discover. Kraliyetin bir hanımını yaptı
Coğrafi Toplum. Çocukların büyük bir favorisiydi ve birçok
yetişkinler. Her zaman bir kimin whoess olarak kalacak.

Woolsey, Cardinal, siyaseti onunla birleştiren bir kilise adamı
meslek, zengin, talihsiz oldu ve sonunda yazıldı
Shakespeare.

Wright, Orville, uçağın mucitlerinden biri
işin içinde ve yerde bir hayatın iki değerinde olduğuna inanıyor
havada.




X (13)

(13) ed. Not: Editör yine X'ler için özür dilemeye zorlanmıştır.


Xenophon, ülkesine ahlak tanıtmaya çalışan bir Yunan.
Genç öldü.

Ksilofonlar, Ksilofon mucidi.




Y

Yale, Eli, Harvard ve Princeton düşmanı kurucusu. Futbol,
Boru ve Bulldog Fancier.

Yorick, bir Hamlet'in tanıdığı bir
zayıflamış durum.

Genç, Brigham, Mohammedanizmi Birleşik'ye Tanıtan Adam
Devletler ve Utah'ı bayrağa yerleştirdi. Genç bir adam güçlü hale geldiğinde
Anti-Monogamist. Eşleriyle batıya taşındı. Utah nüfusta arttı
ve devlet olarak kabul edildi. Büyük bir tapınak inşa ettikten sonra,
Hymen, öldü, önemli bir aile ve birkaç dul bıraktı. Varisler:
Bkz. Utah Nüfus Sayımı. Hırs: Utah'ta Londra ve New York. Adres: Utah.
Kulüpler: yarış intiharı. Epitaph: Baba gibi, oğul gibi.




Zıpla

Zangwell, İsrail, Kalemin daha fazla olduğuna inanan getto çocuğu
paketten daha karlı. Hırs: Vaat edilen Ütopya. Rekreasyon:
Zangwell oynuyor. Adres: Getto. Kulüpler: A. O. H.

Zany, A., en büyük kitap kim olduğunu söyleyen kitap gözden geçiren
hiç yazılmış.

Zeppelin, Ferdinand, Enkaz Dirigibles Üreticisi ve Bir Aeronaut
nasıl ineceğini bilen. Sigorta hala moda. Hırs: Yükseklik
Alman Ordusu. Rekreasyon: Kaiser ile Havacılık. Adres:
Hava. Kulüpler: Aero.

Zoroaster. Sıcak ülkelere ateş getiren adamdı.
Ayrıca editör adına okuyuculara türleri için teşekkür ederiz.
dikkat.





Projenin Sonu Gutenberg's Who Who: 5000 B. C. bugüne kadar anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHO WAS WHO: 5000 B. C. TO DATE ***

***** This file should be named 984.txt or 984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/8/984/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
