*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Y Gododin (Ve Tanrı)
Yazar: Aneurin
Yayın Tarihi: March 30, 2009  [eBook #9842]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9842
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Y Gododin, by Aneurin, Translated by John
Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Y Gododin
       A Poem on the Battle of Cattraeth


Author: Aneurin



Release Date: March 30, 2009  [eBook #9842]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK Y GODODIN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1852 William Rees basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

Y GODODIN

* * * * *

ALTINCI YÜZYILIN BİR GAL ŞAİRİ
ANEURIN
TARAFINDAN
CATTRAETH SAVAŞI ÜZERİNE BİR ŞİİR,
İNGİLİZCE
TERCÜMESİ VE ÇOK SAYIDA TARİHSEL VE ​​ELEŞTİREL AÇIKLAMALARLA;

* * * * *


TARAFINDAN
REV. JOHN WILLIAMS AB ITHEL, M.A.
LLANYMOWDDWY, MERIONETHSHIRE REKTÖRÜ.

* * * * *

LLANDOVERY:
WILLIAM REES; LONDRA,
LONGMAN VE CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

MDCCCLII.

* * * * *

WILLIAM REES, YAZICI, LLANDOVERY.

ÖNSÖZ

Bu şiirin yazarı Aneurin, Kuzey'de bir bölge olan Cwm
Cawlwyd veya Cowllwg'un efendisi Caw'ın oğluydu.
Johannes a Bosco tarafından yayınlanan
Fleury Manastırı'ndaki Gildas'ın Hayatı'ndan öğrendiğimiz üzere,
Arecluta veya Strath Clyde'ı kapsıyordu. {0a} Kardeşlerinden birkaçı,
Cattraeth savaşından önce babalarıyla birlikte Prydyn'den göç etmiş ve Maelgwn Gwynedd'in kraliyet koruması altında
Galler'e yerleşmiş, burada dini hayatlar sürdürmüş ve
kiliselerin kurucuları olmuş gibi görünüyor. Ancak kendisi geride kaldı ve
Bardizm gizemlerine inisiye edildikten sonra, hepsi de Awen'in müritleri olan Owen, Cian, Llywarch Hen ve Taliesin ile yakın bir tanışıklık kurdu. Tarikatının kurallarına göre bir Bard'ın normalde silah taşımasına izin verilmiyordu {0b} ve farklı davranabileceği istisnai durumun Saksonların "kanunsuzluğu ve yağmasından" {0c} kaynaklandığı söylenebilse de, Aneurin'in Cattraeth'te bir haberci Bard'dan başka bir sıfatla bulunduğu görülmemektedir. Aksine herhangi bir imada bulunulmamasının yanı sıra, Owen'ı kendisiyle karşılaştırdığı ve konferansta önerilerde bulunduğu ve her şeyden önce güvenliğini "gwenwawd"ına bağladığı pasajların konuyla ilgili kesin olduğunu düşünüyoruz. Onun arma karakteri, evrensel savaş yasasına göre tüm uluslar tarafından tanınırdı, oysa kendisinin dile getirdiği herhangi bir şiirsel coşkunun, dili kendisininkinden bu kadar farklı olan bir halk üzerinde etki yaratması çok olası değildir. Gododin, açıkça, kaydettiği çeşitli olaylar henüz yazarın zihninde ve hafızasında tazeyken yazılmıştır. Kıtalara bölünmüştür ve şimdi sadece doksan yediye ulaşsa da, başlangıçta Cattraeth'e giden şeflerle sayı bakımından örtüştüğü varsayılmaktadır. Bu, Gorchan Cynvelyn'e eklenen ve 86. sayfadaki notlarda alıntılanan bildiride güçlü bir şekilde ima edilmiştir ve buradan, Gorchanau'nun kendilerinin, isimlerini taşıdıkları kişilerin anılmasını amaçlayan Gododin'in parçaları olduğu sonucuna varırız. Elbette, Adebon'un kısa olanı hariç, hepsi orantısız uzunluklarını açıklayabilecek diğer kıtalardan aktarılmış pasajlar içerir. Bu özellikle Gorchan Maelderw için geçerlidir, ikincisi ve çok daha büyük bir kısmı Carnhuanawc el yazmasındadır. eskisinden ayrıdır ve ayrı olarak "Gododin'in Parçaları ve Altıncı Yüzyılın Diğer Parçaları" başlığını taşır. "Bunların "büyüler" olduğu kabul edilemez; ve eğer "gorchan" veya "gwarchan" kelimesi burada basitçe "bir kanon veya şarkının temel bir parçası" dışında bir şey ifade ediyorsa, onu "gwarthan" ile eşanlamlı olarak düşünmeye ve söz konusu şiirlerin Adebon, Maelderw ve Cynvelyn kamplarına atıfta bulunduğunu varsaymaya meyilli olmalıyız:--

"Gwarchan Cynvelyn ar Ododin." {0d}

Cynvelyn ifadesinin tonuna göre, her kıta önümüze yeni bir kahraman getirecekti. Bu ilkeyi, özel isimlerin ayrımında ve düzenlenmesinde gözden kaçırmadık, ancak belirgin ihmaller ve eklemeler nedeniyle, bu konuda ara sıra ve zorunlu olarak bir düzensizlik meydana geliyor.

Aneurin, gerçek bir doğa şairi gibi, tüm ustaca girişlerden veya yakarışlardan kaçınır ve hemen konusuna geçer. Gözü, kendi bölüklerinin başında hareket eden ve kanlı alanda yiğitlik eylemleri gerçekleştiren muhteşem ve belirgin şekilde silahlanmış şefleri takip eder. Onların ev içi ve savaşçı alışkanlıklarını zıtlık oluşturarak geliştirmekten zevk alır ve savaşçıların yokluğunun evdeki arkadaşlarına ve akrabalarına
neden olmuş olması gereken üzüntü sancısına sık sık geri döner ve savaşın kaybının bu ve sevgili anavatanları için getireceği felaketli sonuçlar hakkında çok samimi bir duyguyla düşünür. Ve konusunu şiirin süslü diliyle ortaya koysa da, yine de gerçeğin sınırlarını aşmamaya dikkat eder. Bu, Caradawg'un tanımının doğruluğuna kefil olarak en az dört tanığı adlandırma biçiminde çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. Burada, bir şarkıda olması gereken "üç anlaşmadan" birini, yani "gerçek ve harikulade olan arasındaki" bir anlaşmayı ortaya koyar. {0e}

Ayrıca, "ölçüde çeşitli
yapılar" benimseyerek "şarkısına lezzet" katıyor; {0f} çünkü lirik, ara sıra kahramanlığın ciddiyetini hafifletmek için devreye giriyor, aynı zamanda ikincisi sıklıkla daha kısa bir kıtaya bölünebiliyor, bu plan şu anda kullanılan el yazmalarından birinde gözlemlendi; örn. on ikinci kıta bu şekilde düzenlenmiştir -

    Gwyr ve aeth Gattraeth gan ddydd
          Neus goreu } gywilydd
          Ah dostum }
          Wy gwnaethant } gelorwydd
          Yn geugant }
       Bir llafn aur llawn anawdd ym bedydd
       Goreu yw hyn cyn kistlwn carennydd
          Ennaint creu } oe henydd
          Şimdi }
          Rhag byddin } pan fu ddydd
          Wawdodyn }
       Nes goreu ve çok sayıda neirthiad gwychydd.

Ancak Aneurin Cattraeth savaşından sağ çıksa da kutlamak için
bu asil kompozisyonda daha az şanslı vatandaşlarının anısını,
ayrıca sonuçta şiddetli bir ölümle karşılaştı.  Triadlar, Einigan'ın oğlu Eiddin tarafından kafasına vurulan bir balta darbesiyle öldürüldüğünü anlatırlar ve bu olay daha sonra "Britanya Adası'nın üç lanetli eyleminden" biri olarak damgalanmıştır. {0g}

Ancak, anısı Gododin'de yaşadı ve şiirin halefleri tarafından sahiplenildiği değer ona "medeyrn beirdd", yani Ozanlar kralı unvanını kazandırdı. Davydd Benvras 1190-1240, "Eskiden Aneurin gibi övgüler söylemesini sağlayacak" o deha için dua eder.

Gododin'i söylediği gün." {0h}

Risserdyn 1290-1340, Hywel ab Gruffydd'a yazdığı bir Övgüde, "Muhteşem şarkıların Aneurin'inin belagatine sahip bir dil"den bahseder. {0i}

Ve Sevnyn 1320-1378 şunu iddia ediyor:

"Aneurin'in övgüsü binlerce kişi tarafından ilan ediliyor." {0j}

Ortaçağ Şairlerinin Gododin'in yazarından bahsetmeye alışkın olduğu dil budur.

Mevcut çevirinin temeli, görünüşe göre 1200 yılı civarında vellum üzerine yazılmış bir elyazmasıdır. Bu elyazmasında, satırların hepsi ölçüye bakılmaksızın
kenara yazılmıştır. Büyük harfler hiçbir zaman paragrafların başında kullanılmaz, burada süslenir ve dönüşümlü olarak kırmızı ve yeşil renklendirilir. Sayfa 20'de Gwilym Tew ve Rhys
Nanmor {0k} Kitabın sahipleri olarak belirtiliyor, ancak isimler bir el yazısıyla ve el yazmasından daha modern harflerle yazılmış. Bir zamanlar Brecknockshire Tarihçisi Bay Jones'a aitti ve daha sonra merhum Rahip T. Price'ın eline geçti ve şu anda Abergavenny'li İcra Memuru Bayan E. Powell ile birlikte bulunuyor.
Celtic Researches'ın yazarı bunun bir kopyasını aldı ve bunu daha önce söz konusu kopyayı Rahip E. Davies'in izniyle kopyalayan
Rahip W. J. Rees'e iletti. Bay Rees'in kopyası daha sonra Dr. Meyer tarafından Bay Davies'in kopyasıyla bir araya getirildi ve içeri sızan tek yanlışlık onun tarafından dikkatlice düzeltildi. Dr.
Meyer, Bay Rees'in kopyasını mevcut çalışmanın kullanımı için tekrar yazdı ve bu versiyon da Bay Rees tarafından,
baskıda ilerleme sırasında,
kendisinin elinde bulunan
transkript ile bir araya getirildi. Tercüman bu iki beyefendiye derin
yükümlülükler altındadır.

Ayrıca, Gododin'in üç başka el yazması kopyasını ödünç verdiği için Waunfawr'dan Bay Owen Williams'a. Bunlardan ikisi aynı kitapta yer alır,
Rahip David Ellis tarafından yapılmış bir transkript olduğu iddia edilir,
ilk kısım, MS 1775'te eski bir kitabın, ikinci kısım, 7 Haziran 1777'de,
Sion Brwynog tarafından 1550 yılı civarında yazıldığı varsayılan bir kitabın. Bu versiyonlarda kıtalar bölünmemiştir. Üçüncü versiyon,
yazarı veya kopyacısı bilinmeyen, ancak "Davydd
Thomas" adlı bir kişinin, zayıf bir modern el yazısında sahibi olarak anıldığı, çeşitli şiirler ve düzyazı makaleleri içeren bir kitapta yer almaktadır. Şiirimiz
burada "Y Gododin. Aneurin ae cant. Gyda nodau y Parchedig
Evan Evans" başlığını taşımaktadır. Bu "nodau"lar kenar notlarıdır ve açıkça başka bir versiyonun farklı okumalarıdır.

Kullanılan farklı kopyalar veya versiyonlar aşağıdaki gibi ayırt edilir;--

Myvyrian 1 E. Evans 5
D. Ellis 2 P. Panton 6
Ditto 3 E. Davies 7
D. Thomas 4 Dr. Meyer 8

1 ve 6 numaralılar, Galler Arkeolojisi, cilt i'de basılanlardır. Yazımsal olarak olmasa da biçim veya anlam olarak 7 numaralıdan farklı olan tüm kelimeler, sayfanın alt kısmına düzgün bir şekilde yerleştirilmiştir {01}, buradan 1, 2, 3, 5'in genellikle birbirleriyle uyumlu olduğu, 4 ve 6'nın ise çoğunlukla birlikte gittiği görülecektir.

Ayrıca, 7 numaralı metni metnimiz olarak almış olsak da, kendimizi ona kölece sınırlamadığımız, ancak diğer versiyonlardan herhangi birinin daha
tercih edilebilir olduğu her yerde, tereddüt etmeden onları benimsediğimiz gözlemlenmelidir. Ancak, farklı anlamlar genellikle notlara eklenir.

GİRİŞ

Kuzey Britanya'da Humber ve Clyde arasında bulunan ülke, çoğunlukla başlangıçta Cymry tarafından işgal edilmişti ve burada olduğu gibi batıda da Roma silahlarına karşı hiç de azımsanmayacak bir cesaret gösterdiler. İkincisi kesinlikle galip geldi; yine de, Prydyn'in ulusal özelliklerini nihai olarak yok etmedikleri veya önemli ölçüde değiştirmedikleri fark edilmelidir. Bu, fatihlerin, halihazırda kullanımda buldukları birçok yerel ismi kendi coğrafi kelime dağarcıklarına dahil etmeyi uygun görmelerinden ve her şeyden önce, yerli şeflerin beşinci yüzyılda Roma kalıntılarından çıkarken sergiledikleri tamamen atadan kalma karakterden açıkça anlaşılmaktadır. Gerçekten de, yenilen prenslerin, belirli kısıtlamalar altında, eski haklarından ve yargı yetkilerinden yararlanmalarına izin vermek, Romalıların olağan politikasıyla tamamen uyumluydu, bunu Tacitus'un, Britanya kralı Cogidunus'a atıfta bulunarak, ona eski geleneklere göre bazı eyaletler verdiklerini ve bunun nedeninin de kölelik araçları olarak krallara bile sahip olabilecekleri yönündeki ifadesinden öğrenebiliriz. {1a} Boyunduruk altına alınan eyaletlerin hürmeti, esas olarak para haraç ödemesinden ve yabancı hizmet için asker sağlamaktan oluşuyor gibi görünüyor.

Şüphesiz, "MS 328 civarında hüküm sürmeye başlayan ve 389'da ölen" Cunedda Wledig'in konumu da böyleydi; {1b} ve Historia
Britonum'a göre Nennius'a atfedilen "venerat de parte sinistrali, id est, de
regione quae vocatur Manau Guotodin", {1c} Gododin'in zirveleri ve görünüşe göre Ottadeni toprakları için de aynı şey geçerliydi.

Myvyrian Archaiology, c. 1, s. 71, Cunedda üzerine bir Ağıt basılmıştır,
onun kraliyet cömertliğinden gerçekten pay almış,
ondan "süt inekleri, atlar, şarap, yağ ve bir sürü köle" almış birinin eseridir. Yazar, patronunun askeri hüneriyle ilgili olarak,
şöyle gözlemler:

"Cunedda korkusuyla titreyerek,
Caer Weir ve Caer Liwelydd olacak."

Ve yine,

"Kalkanı savaşta parçalanmadan önce,
Bryneich çatışmada emirlerine itaat etti."

Bu alıntılarda adı geçen yerlerin modern isimleri sırasıyla Warwick, Carlisle {2a} ve Bernicia'dır. Son ikisi Ottadeni'nin hemen yakınındadır; ilki, daha da
uzaklaştırıldığında, kollarının yönünü ve kapsamını gösterecektir.

Diğer kaynaklardan Cunedda'nın, Coel Godebog'un kızı Gwawl'dan olan Edeyrn ab Padarn
Peisrudd'un oğlu olduğunu ve annesinin hakkı olarak Galler'deki belirli topraklara hak kazandığını öğreniyoruz. Bu topraklar Gwyddyl tarafından işgal edildiğinde, on iki oğulları, kuzeydeki evlerini geri almak amacıyla terk ettiler ve bunda başarılı oldular, ancak düşman, bir sonraki nesilde Cerrig y Gwyddyl'deki savaşa kadar
tamamen yok edilemedi. Bazıları, Cunedda'nın bu seferde oğullarına eşlik ettiğini ve bu seferin, daha yakın topraklarını elde etme veya geri alma arzusundan
daha çok, onların daha yakın topraklarını elde edememelerinden kaynaklandığını iddia ediyor. Ancak, oğullar Galler'e ve sınırlarına yerleşmiş olsalar da, Cunedda'nın kendisinin Kuzey'de öldüğünü varsaymak, daha önce alıntılanan Şiirin gidişatıyla daha uyumludur. Bununla birlikte, şüphesiz ki yerli şefler, Romalıların ayrılmasından önce bile adanın o bölümünde barbar saldırılarından muzdarip olmaya başlamışlardır. Bu nedenle Ammianus Marcellinus, 364 yılına atıfta bulunarak, "Piktler, Saksonlar, İskoçlar ve Attakotlar'ın Britanyalıları sürekli baskılarla taciz ettiğine" dair tanıklık yapmaktadır. {2b}

Romalıların adayı nihai olarak terk etmesi, Zosimus'a göre, MS 408 veya 409 civarında gerçekleşmiştir ve bu tarihte yerli prensler feodal onur ve gücün tadını çıkarmaya başlamıştır. Kuzeyde, diğerlerinin yanı sıra, 4. dereceden Coel Godebog'un soyundan gelen Pabo Post Prydain ve aynı ailenin başka bir kolundan gelen Cynvarch Oer'i buluyoruz; Ancak her ikisi de
avcı orduların akınları nedeniyle topraklarını terk edip Galler'e sığınmak zorunda kaldılar,
ancak Urien'in oğlu olan Urien'in daha sonra baba egemenliğini geri almayı başardığı görülüyor.

Mücadele devam etti ve düşmanlar kıyılar boyunca giderek yayıldılar,
547'de Ida'nın kırk gemiyle gelmesiyle önemli bir takviye aldılar. Gododin, Deivyr ve Bryneich, doğu kıyısında yer aldıkları için, bu yağmacıların tahribatına özellikle maruz kalacaklardı. Gerçekten de, Cunedda'nın ölümünden sonra Gododin'in bozulmamış bağımsızlığına kavuştuğu görünmüyor, en azından
sonradan oğullarından hiçbirinin bu konuda iddiada bulunduğunu veya hükümetin yönetimiyle bir ilgisi olduğunu duymuyoruz: hepsi günlerini batı egemenliklerinde sonlandırmış gibi görünüyor. Ancak Deivyr ve Bryneich daha şanslıydı, çünkü 6. yüzyıla kadar İngiliz hükümdarları tarafından yönetildiklerini görüyoruz. Bunlar arasında Disgyvyndawd'un oğulları olan Gall, Diffedell ve Disgyrnin de var; {3a} ancak o zamanlar Saksonlarla hain bir ittifak içinde olduklarına inanmak için sebepler var. Bir Üçlü, "Saksonlarla kaynaşmayan Lloegrwys'lerden hiçbiri yoktu, ancak Cornwall'da ve Deivyr ve Bryneich'teki Carnoban Commot'unda bulunanlar hariç." {3b} Ve bu ifadeyi doğrulayan dikkat çekici bir gerçek de, Cymry'nin bundan sonra, Şairlerin eserlerinde görülebileceği gibi, ülkelerinin düşmanlarıyla birleşen akrabalarına Bryneich terimini uygulamış olmasıdır.

Şiirimizin yazıldığı dönemde, söz konusu üç eyaletin halkının, iii, v ve ix. kıtalardan da anlaşılacağı üzere, Cymry'nin açık düşmanları olduğu kesindir. Şairin, Gododin ordusuna boyun eğmediği için bir kahramanı nasıl övdüğünü ve Deivyr ve Bryneich'in adamları arasında büyük bir katliam yapan bir diğerini nasıl övdüğünü ve üçüncü bir taraf söz konusu olduğunda, Bernician çıkarlarına meyilli olduklarından şüphelenilirse, kendisinin onlara karşı elini kaldıracağı tehdidinde bulunduğunu gördüğümüzde, Cattraeth savaşı gerçekleştiğinde bu ülkelerin Cymry'ye karşı saf tuttuğundan başka bir sonuca varamayız. Ida, Taliesin'in iki şiirinden çıkardığımız gibi, Cattraeth'in içinde veya yakınında bulunan bir bölge olan Rheged'in kralı Urien'in şahsında güçlü bir rakiple karşılaşmak zorundaydı. Böylece, "Gwaith Gwenystrad" başlıklı bir tanesi şu sözlerle başlar:

"Şafakla birlikte,
Muzaffer liderleri Urien ile birlikte giden Cattraeth adamlarını övün, ünlü bir ihtiyar." {3c}

"Yspail Taliesin" adlı diğerinde Urien, "Glyw Cattraeth", Cattraeth'in yöneticisi olarak anılır. {4a} Aynı zamanda genellikle ondan
Rheged'in şefi unvanıyla bahsedilir.

Gwenystrad savaşındaki düşman kuvvetlerinin liderinin adı geçmez, ancak Argoed Llwyvein savaşında onun Flamddwyn
veya Meşale Taşıyıcısı olduğunu görürüz, Britanyalıların zorlu Ida'yı adlandırmaktan hoşlandıkları bir isim. Flamddwyn'in ordusu bu sefer Argoed'den Arvynydd'e kadar uzanan dört lejyondan oluşuyordu ve onlara karşı Ceneu ab Coel, Owain ve "Prens Urien" komutası altında Goddeu ve Rheged adamları dizilmişti.

Deivyr ve Bryneich'e komşu olan Argoed, tahttan indirildikten ve Powys'e kaçtıktan sonra eski tebaasının sadakatini acıklı bir şekilde kaydeden Llywarch Hen tarafından yönetiliyordu: "Argoed adamları beni her zaman destekledi." {4b}

Historia Britonum, Urien ile birlikte Kuzey'de Saksonlara karşı savaşan üç kralı daha sayar, yani Rhydderch, Gwallawg ve Morgant, ancak ikincisi kıskançlık dürtüsüyle Lindisfarne Adası'nda Urien'in suikastını sağlamıştır.

Saksonlar nihayet doğu kıyısına yerleştikten sonra, yukarıda belirtilen ülkelerde, Solway'den neredeyse Forth Frith'ine kadar uzanan muazzam bir sur, ya batıya doğru daha fazla ilerlemelerini engellemek amacıyla ya da iki ulusun karşılıklı rızasıyla, kendi egemenlikleri arasında yalnızca bir sınır çizgisi olarak inşa edildi. Bu duvarın daha erken bir tarihi olamaz, çünkü başlangıçta Gadeni'nin işgal ettiği ülkenin ortasından geçer ve elbette onlar tarafından bir sınır olarak inşa edilmiş olamaz; ayrıca daha yakın bir döneme de atıf yapılamaz, çünkü Saksonlar böldüğü tüm ülkeye
tecavüz ettikten sonra böyle bir çit oluşturmak için hiçbir neden olamaz. Bu, Aneurin'in söylediği gibi, aynı adı taşıyan felaketli savaşın yapıldığı CATTRAETH ile aynı olduğunu varsaydığımız ünlü CATRAIL'di. Catrail, tam anlamıyla "savaş çiti" (cad-rhail) anlamına gelir, ancak Cattraeth ile eşanlamlı olduğu varsayımıyla, Gododin'deki kafiye, ikincisinin doğru terim olduğunu veya Aneurin'in dizeyi ayırt ettiği şey olduğunu belirler. Cattraeth'in anlamı, "savaş yolu" (cad-traeth) veya "yasal savaş çiti" (cad-rhaith) olurdu; bunlardan ikincisi, karşılıklı anlaşmayla oluşturulduğu fikrine biraz destek verirdi.

Galashiels civarından Peel-fell'e kadar izlenebilen Catrail'in tüm rotası, kırk beş milden fazladır. En büyük
kısımları, başlangıçta geniş ve derin bir hendek olduğunu gösterir; her iki tarafında, hendekten atılan ve bazı taşlarla karıştırılan doğal topraktan oluşturulmuş bir sur vardır. Boyutları farklı yerlerde değişir, bunun nedeni kalıntılarının az çok mükemmel olmasıdır. Oldukça bütün olduğu kısımlarda, hendek yirmi yedi, yirmi altı ve yirmi beş fit genişliğindedir. Ancak, surun en çok yıkıldığı yerlerde, hendek yalnızca yirmi iki buçuk, yirmi on sekiz ve bir yerde yalnızca on altı fit genişliğindedir. Surlar içeride eğimli olduğundan, yıkıldıkları oranda hendeğin içindeki genişliğinin azalacağı açıktır. En bütün kısımlarda surlar altı ila yedi, hatta dokuz veya on fit yüksekliğinde ve sekiz ila on ve on iki fit kalınlığındadır. Şüphesiz, zamanın ve toprağın etkisiyle, başlangıçtakinden daha azdırlar. {5a}

Catrail böyledir ve Cattraeth ile aynı olsaydı, Şiirin gövdesinde bu tasvire benzer bir esere dair bazı göndermelerle karşılaşmayı doğal olarak beklerdik. Burada hayal kırıklığına uğramıyoruz, çünkü
"ffosawd", {5b} "clawdd", {5c} "ffin", {5d} "cladd
clodvawr", {5e} "goglawdd", {5f} "clawdd gwernin", {5g} ve "gorffin
Gododin" {5h} ifadeleri şüphesiz bu tür göndermelerdir, ancak bunlardan bazılarının, hat boyunca birkaç tane bulunan Britanyalıların sıradan dairesel kalelerine atıfta bulunabileceğini ve muhtemelen de bulunduğunu kolayca kabul ediyoruz. Burada, Taliesin'in, Cattraeth adamlarının Urien komutasında savaştığı Gwenystrad savaşını anlatırken, "savaşçıların zahmetli çabalarıyla saldırıya uğrayan" bir "govwr" veya siperden bahsettiği eklenebilir.

Cattraeth'in doğası ve yeri konusunda böylece tatmin olduktan sonra, Şiirin genel konusu belirginleşir. Bu, Cymry ve Saksonlar arasındaki söz konusu bariyerde yapılan bir savaştı, tasarımı ve operasyonları bakımından birincisi açısından en kapsamlı olanıydı, çünkü onlara sonuçları bakımından adanın o bölümünde iki halk arasında şimdiye kadar gerçekleşenlerin en felaketlisi olduğunu kanıtladı.

Şiirden anladığımız kadarıyla bu kanlı karşılaşmanın ayrıntıları şöyleydi:
Eiddin'in efendisi Mynyddawg'un çağrısı üzerine, toprakları hem denizden hem de karadan düşmanın saldırısına karşı özellikle savunmasızdı,
Prydyn'in yerli reisleri, Gwynedd ve Cernyw'den birçok akraba ve arkadaşlarının yardımıyla, ortak ülkeleri adına karşılıklı bir ittifaka girdiler. {6a} Bir yerde Eudav'ın kızı {6b}, seferin gerçekleştirildiği kişi olarak Mynyddawg'a katıldı, ancak onun karısı mı olduğu, yoksa kendi topraklarına bitişik veya onunla eşit derecede tehdit altında olan bir bölgeyi mi yönettiği belirtilmedi. Kendi liderlerinin komutasındaki birlikler Eiddin'e vardılar, burada Mynyddawg tarafından görkemli bir şekilde ağırlandılar, {6c} ve karargahlarını kurdular. Şiirde adı geçen generallerin sayısı yaklaşık doksandır, ancak bu, "altın tokalar takan üç yüz altmış üç şeften" oluşan bütünün üçüncü kısmı değildir. {6d} Bu şanlı liderleri takip eden adamların toplam sayısı söylenmemiştir, ancak birkaç vakayla ilgili bildiklerimizden bir ortalama oluşturulabilirse, bunun çok büyük olduğu görülecektir. Mynyddawg'un maiyeti "üç yüz kişiden" oluşuyordu; {6e} "her biri beş yüz kişiden oluşan beş tabur", "her biri üç yüz kişiden oluşan üç asker"; "üç cesur şövalye"nin her biri "eşit kalitede üç yüz kişiye" sahipti; {6f} böylece her komutan için ortalama dört yüz kişi oluyordu ve bu da üç yüz altmış üçle çarpıldığında, yüz kırk beş bin iki yüz kişilik ezici bir ordu ortaya koyuyordu! Yine de Şair, düşmanın sahip olduğu sayısal avantajları çok daha üstün olarak tanımlıyor.

Hepsi setin batı tarafına yerleştirilen bu kuvvetler, savaş alanına doğru yürürken düşmanlarının topraklarına yaklaşacaktı, bu nedenle Aneurin "Gwyr a aeth Gattraeth" ve "Gwyr a aeth Gododin" ifadelerini eşanlamlı olarak kullanıyor.

Düşmanlar, daha önce de belirtildiği gibi, bu sefer Lloegrianların birçoğu tarafından desteklenen Saksonlardı, yani fethettikleri eyaletlerde onların egemenliğine boyun eğen yerliler. Güçlerini Gododin'de yoğunlaştırdılar ve Britanyalıların onları beklediği büyük çitin yönünde batıya doğru yürüdüler. Aneurin, generallerinden hiçbirinin adını kaydetmeyi uygun görmedi, tek istisna Dyvnwal Vrych'ti {7a}, ona bu ayrıcalığı kazandırmak için savaş alanında önemli bir yer edinmiş olmalıydı.

Çatışma bir Salı günü başladı ve bir hafta boyunca devam etti,
son dört gün en kanlı gündü. {7b} Bir süre her iki taraf da kahramanca ve neredeyse eşit başarıyla savaştı; Belki de
bütün olarak talih, Cymry'nin lehine görünüyordu, sadece rakiplerinin büyük bir kısmını öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda kaybettikleri toprakları kısmen geri kazanmayı başardılar. {7c} Bu kritik kavşakta cüce bir haberci çite geldi, Saksonlar adına bir ateşkes veya anlaşma önerdi, ancak yerliler tarafından öfkeyle reddedildi ve eylem
yenilendi. {7d} Terazi şimdi hızla döndü. Alanın bir bölümünde
öyle korkunç bir katliam yaşandı ki, öldürülenlerin leşlerinin üzerinde uçan yırtıcı kuşları korkutmak için
sadece bir adam kaldı.
{7e} Şairimizin konuşlandığı başka bir yerde, müttefik ordusunun bir kısmı, generalinin yokluğundan dolayı paniğe kapıldı. {7f}
Aneurin esir alındı, aceleyle bir mağaraya veya zindana götürüldü ve zincirlerle
yüklendi. {7g} Sonunda Llanveithin adlı bir yerde düzenlenen bir konferansa sunuldu ve Llywarch Hen'in oğullarından biri tarafından zorla serbest bırakılan Aneurin, Gododin'in bir kısmının iade edilmesi veya mücadeleye devam etme alternatifi konusunda ısrar etti. Sakson habercisi, elbette silahsız olan İngiliz Ozan Owain'i öldürerek teklifi karşıladı. {7h} Böyle bir ayrıcalık ihlali, Cymry'nin tüm enerjisini harekete geçirdi ve tek bir adam olarak ayağa kalktılar ve
tüm sahneye şimdiye kadar olduğundan daha kanlı bir karakter kazandırdılar.

Ancak zafer, sonunda gaspçıların lehine ilan edildi ve öyle kesin bir şekilde ki, Cattraeth alanına giden üç yüz altmış üç şeften yalnızca üçü sağ olarak geri döndü: Cynon,
Cadreith ve Cadnant'lı Cadlew, Aneurin'in kendisi hariç. {7i} Düşen sıradan askerlerin sayısı tahmin edilmelidir.

Savaşın Salı günü başladığını söylemiştik; Eiddin salonunda biçerdöverlerin buluşmasından,
{7j} ve Gwynwydd'in dağlık bölgelerdeki tahılı korumakla görevlendirilmesinden, {8a} bahsedildiği gibi, bunun gerçekleştiği yılın zamanının hasat olduğu anlaşılıyor.

Ancak, tüm bunların tam olarak ne zaman gerçekleştiğini belirlemek o kadar kolay değil. Ne Arthur ne de Urien'in orada olduğu belirtilmemiştir ve
isimlerini içeren kıtalar kaybolmuş olsa da,
bu seçkin savaşçılar söz konusu olduğunda mantığın bu varsayımı haklı çıkarmayacağı kabul edilmelidir: adil çıkarım, o sırada ölmüş olduklarıdır. Bu görüş, ayrıca, Gododin'in, belirli kahramanların sırasıyla "Arthur'un", "un Urien" şefleriyle karşılaştırıldığı okumaları tarafından da desteklenmektedir; bu, eğer bu sonuncular hayatta olsaydı pek de yapılamayacaktı. Arthur'un ölümü 542 yılına yerleştiriliyor; Cattraeth'te ölen Owain, MS 560'ta Ida'yı öldürdü ve Urien'in yaklaşık 567'de öldürüldüğü söyleniyor; söz konusu savaş daha sonra, muhtemelen genellikle atanan yıl civarında, yani 570'te gerçekleşmiş olmalı. Bu, Gododin Kralı Cunedda Wledig'in 4. dereceden bir soyundan gelen Rhun'un saltanatı sırasındaydı!

Genel görüş, Britanyalıların savaşa sarhoş bir halde yürüdükleri için
kaybettikleri yönündedir; ve Şiir'de, sadece düşünüldüğünde, bu görüşü destekler gibi görünen birçok pasaj olduğu kabul edilmelidir. Bununla birlikte, 363 reisin en sevdikleri içeceği fazlaca tükettiğini kabul edersek, savaşın kaderinin büyük ölçüde bağlı olduğu ordunun büyük kısmının da kendilerini eşit derecede güçsüzleştirme fırsatına sahip olması veya her şeyin güçsüzleştiğini varsayarsak, yedi gün içinde ayıklıklarını geri kazanmamış olmaları pek inandırıcı değildir! Gerçek şu ki, Aneurin, değinilen örneklerde, sadece yurttaşlarının evdeki sosyal ve şenlik alışkanlıklarını, yalnızca o çağda değil, sonrasında da Şairler arasında yaygın olan bir uygulama olan savaştaki emek ve yoksunluk dolu yaşamlarıyla karşılaştırmayı amaçlıyor. Ya da İngiliz liderlerinin şüphesiz Eiddin salonunda ağırlandığı ziyafet, savaşın kesin başlangıcı olarak görülüyordu ve bu anlamda bal ve şarap onlar için zehir gibiydi. ve Gododin


BEN.


Gredyf gwr oed gwas
Gwrhyt am dias
Meirch mwth myngvras
Çok güzel bir şey
Ysgwyt ysgauyn lledan
Ar bedrein mein vuan
Kledyuawr glas glan
Ethy eur aphan
Ny bi ef a vi
Bu durumda
Gwell gwneif bu
Peki ne oldu
Kynt y waet elawr
Nogyt ve neithyawr
Kynt y vwyt y vrein
Noc ve argyurein
Ku kyueillt ewein
Bir şey bilmiyor musun
Mart ym pa vro
Lad un mab marro



II.


Kayawc kynhorawc men y delhei
Dalhei ile farklı ymlaen topuz
Twll tal y rodawr ene klywei
Awr ny rodei nawd meint dilynei
Ni chilyei veya gamhawn eny verei
Waet mal brwyn gomynei gwyr nyt echei
Nys, tanrının ardından mordei'yi çekti
Rac pebyll madawc pan atcoryei
Bir gwr veya bir delhei adı verin



III.


Kaeawc kynnivyat kywlat erwyt
Ruthyr eryr ve ebyr pan llithywyt
E bir vu değil, bir araç değil
Grwell bir wnaeth ve aruaeth ny gilywyt
Rac bedin ododin odechwyt
Hyder Gymhell ve Vanawyt
Ny nodi nac ysgeth w nac ysgwyt
Ny elir anet ry vaethpwyt
Rac ergyt catvannan catwyt



IV.


Kaeawc kynhorawc kanama ve maran
Gwevrawr godrwawr torchawr koştum
Bu gwevrawr gwerthvawr gwerth gwin vann
Ef gwrthodes gwrys gwyar küçümseme
Ket dyffei şaşkın şaşkın baktı ve koştu
O gussyl mab ysgyrran
Ysgwydawr angkyuan



V.


Kaeawc kynhorawc aruawc örneğin gawr
Kyn no diw e gwr gwrd örneğin gwyawr
Kynran ve racwan rac bydinawr
Kwydei pym pymwnt rac y lafnawr
Ey wyr deivyr ve brennych dychiawr
Bir seferde sulanamıyor
Kynt y gic ve vleid nogyt ve neithyawr
Kynt ve vud ve vran nogyt ve alllawr
Kyn noe argyurein ve waet ve lawr
Gwerth med örn. kynted gan lliwedawr
Hyueid hir ermygir tra vo kerdawr



VI.


Gwyr ve aeth Ododin chwerthin ognaw
Bir llain ve emdullyaw'da Chwerw
Byrr, henüz oradayken kaçtı
Mab botgat gwnaeth gwynneith gwreith ve hukuk
Ket elwynt ve lanneu ve benydyaw
Bir tavuk bir yasayı yutuyor
Dadyl diheu angheu ve ab treidaw



VII.


Gwyr ve aeth Ododin chwerthin wanar
Disgynnyeis üç gün yatakta
Wy lledi ve llavnawr heb vawr Drydar
Colovyn glyw reithuyw rodi arwar



VIII.


Gwyr a aeth gatraeth oed fraeth ab llu
Glasved AB Hancwyn ve Gwenwyn Vu
Bir şey yapmayı deneyin
Harika bir elwch tawelwch vu
Ket elwynt ve lanneu ve benydu
Dadyl dieu angheu y eu treidu



IX. Gwyr aeth gatraeth veduaeth uedwn
Fyryf frwythlawn oed kam nas kymhwyllwn
Ben lavnawr coch gorvawr gwrmwn
Dwys dengyn ve emledyn aergwn
Ar deulu brenneych beych barnasswn
Dilyw dyn ve vyw nys adawsswn
Kyueillt a golleis diffleis vedwn
Rugyl ve emwrthryn rynn riadwn
Yeni mennws gwrawl gwadawl chwegrwn
Maban y gian o vaen gwynngwn



X.


Gwyr aeth gatraeth gan wawr
Trauodynt ve hed ab hovnawr
Milcant bir trikant ve bir emdaflawr
Gwyarllyt gwynnodynt waewawr
Ef gorsaf yng gwryaf örneğin gwryawr
Rac gosgord mynydawc mwynvawr



XI.


Gwyr aeth gatraeth gan wawr
Dygymyrrws eu hoet eu hanyanawr
Med evynt melyn melys maglawr
Blwydyn bu llewyn llawer kerdawr
Coch eu cledyuawr ve phurawr
Eu llain gwyngalch ve phedryollt bennawr
Rac gosgord mynydawc mwynvawr



XII.


Gwyr aeth gatraeth gan dyd
Yeni Goreu veya Gadeu Gewilid
Neden gwnaethant ve geugant gelorwyd
Yatakta bir llavnawr llawnnawd
Goreu yw hwn kystlwn kerennyd
Enneint creu ac angeu oe hennyd
Rac bedin Ododin pan vudyd
Neus goreu deu bwyllyat neirthyat gwychyd



XIII.


Gwr aeth gatraeth gan dyd
Yeni vedgwyn veinoethyd
Bu truan gyuatcan gyvluyd
E neges ef veya drachwres drenghidyd
Yeni chryssiws gatraeth
Mawr mor ehelaeth
   E aruaeth uch arwyt
Ny bu mor gyffor
Ey eidyn ysgor
   Bir esgarei oswyd
Tutuwlch hir ech ve dir ae dreuyd
Ef lladei Saesson seithuet dyd
Perheit y neden ve wrvyd
Ae govein gan e gein gyweithyd
Pan dyvu dutvwch dut nerthyd
Oed gwaetlan gwyaluan ve Kilyd



XIV.


Gwr aeth gatraeth gan wawr
Wyneb udyn ysgorva ysgwydawr
Crei kyrchynt kynnullynt reiawr
En gynnan mal taran twryf aessawr
Gwr gorvynt gwr etvynt gwr llawr
Ef rwygei ve chethrei ve chethrawr
Çok güzel bir şey oldu
En gystud heyrn dur arbennawr
E mordei ystyngei ve dyledawr
Rac erthgi erthychei vydinawr



XV.


O vreithyell gatraeth pan adrodir
Maon dychiorant ab hoet bu hir
Edyrn dieyrn amigyn dir
Bir meibyon tanrıbawc gwerin enwir
Dyforthynt lynwyssawr gelorawr hir
Bu gerçekten de çok önemli bir şey
Bir dyngwt ve Hollandalı bir chyvwlch hir
Leu Babir ile Ket Yvein ved Gloyw
Ket vei da e vlas y gas bu hir



XVI.


Blaen echeching gaer glaer ewgei
Gwyr gweiryd gwanar ae dilynei
Blaen ar e bluedue dygollouit vual
Ene vwynvawr vordei
Blaen gwirawt und dybydei
Blaen eur bir phorphor kein mygei olarak
Blaen edystrawr pasc ae gwaredei
Gwrtlef, ac euo bryt ae derllydei
Blaen erwyre gawr buduawr drei
Arth en llwrw byth hwyr e techei



XVII.


Anawr gynhoruan
Huan arwyran
Grwledic gwd gyffgein
Nef enys bridein
Garw ryt rac rynn
Aes elwrw dostum
Bual oed arwynn
Örneğin kinted bayram
Erchyd ryodres
E ve medwawt
Yuei gwirawt'ı kazandı
Oed Eruit Uedel
Yuei gouel'i kazandı
Hava durumu açıldı
Bir dahaki sefere
Aer adan glaer
Kenyn daha sonra
Aer seirchyawc
Aer edenawc
Nyt oed diryf ve ysgwyt
Gan waywawr plymnwyt
Kwydyn gyuoedyon
Örneğin kedi blymnwyt
Diessic ve dias
Talas olarak Divevyl
Hudid e wyllias
Kyn bu Clawr Glas
Yatak gwruelling vreisc



XVIII.


Teithi etmygant
Trillwry yenilikçi
Pymwnt bir phymcant
Bir tiran deneyin
Üçü de chatvarchawc
Bayram euruchawc
Tri llu llurugawc
Üç eur deyrn dorchawc
Tri Marchawc Dywal
Üçlü sohbet gyhaual
Tri chysneit kysnar
Chwerw vysgynt esgar
Tri ve drin ve drwm
Llew lledynt blwm
Eur e gat gyngrwn
Üç onlar maon
Bir dyvu veya vrython
Kynri ve Chenon
Kynrein veya Aeron
Gogyuerchi yn tatlım
Deivyr diuerogyon
Bir dyvu veya vrython
Peki Chynon yok
Sarph seri yalnız



XIX.


Eveis bir tedavi ve mordei kazandın
   Mawr meint e vehyr
   Yg kyuaruot gwyr
Bwyt ve eryr erysmygei
Pan gryssyei gydywal kyfdwyreei
Awr gan wyrd wawr kyui dodei
Aessawr dellt ambellt adawei
Pareu rynn rwygyat dygymmynei
E gat blaen bragat briwei
Mab syvno sywedyd ae gwydyei
   Bir werthws e eneit
   Er wyneb grybwyllyeit
Bir llavyn lliveit lladei
Konuyla ilgili Lledessit
Er amot aruot arauethei
   Ermygei galanlandı
   Ah wyr gwychyr gwned
Em blaen gwyned gwanei

XX. Eveis bir tedavi ve mordei kazandın
Yueis disgynneis sonunda kaçabilir mi?
Nyt didrachywed soğuk drut
Pan disgynnei bawb ti disgynnot
Ys deupo gwaeanat gwerth ve phechut
Şu anda oed vreichyawr drut'u çizdim



XXI.


Gwyr ve aeth gatraeth buant enwawc
Gwin bir ilaç veya eur vu eu gwirawt
Blwydyn ve erbyn urdyn varsayılan
Çok büyük bir heyecan ve tiranlık yapmayı deneyin
Ya da çok saçma sapan bir wirawt gördüm
Ny diengis namyn tri o wrhidri fossawt
Deu gatki aeron ve chenon dayrawt
Gwennwawt ve Gwennwawt arasında bir dakika



XXII.


Uyg araba yng wirwar nyn gogyffrawt
O neb o ny bei o gwyn dragon ducawt
Ni didolit yng kynted veya ved gwirawt
Ef gwnaei ar beithing perthyng aruodyawc
Ef disgrein örneğin kedi disgrein en aelawt
Neus adrawd gododin gwedy fossawt
Pan vei no llwyeu lymach nebawt



XXIII.


Aryf angkynnull agkyman donuk agkysgoget
Tra chywed vawr treiglessyd llawr lloegrwys giwet
Heessit eis ygkynnor eis yg cat uereu
Goruc wyr lludw
Öfkeli bir gwydw
   Kynnoe angheu
Greit vab hoewgir
Ac ysberi
   Y beri creu



XXIV.


Arwr y dwy ysgwyt adan
E dalvrith ac eil on the orwydan
Bu trydar en aerure bu tan
Bu ehut e waewawr bu huan
Bu bwyt brein bu bud e vran
Rydon'da bir chyn edewit
Gran wlith eryr tith tiryon
Bronn'un Gwanec'i
Beird byt barnant wyr o galon
Diebyrth ve Gerth ve Gynghyr
Diua oed ve gynrein gan wyr
Bir chynn e lo a dan eleirch
Bir kemerle yazıldım
Gorgolches ve greu y seirch
Budvan vab bleidvan dihavarch



XXV.


Kam e adaw heb gof camb ehelaeth
Yeni bir adawei her yıl adwriaeth
Yeni edewes ve lys les kerdoryon prydein
Diw calan yonawr ene aruaeth
Nyt sona erdi ve dir kevei diffeith
Drachas anias dreic ehelaeth
Dragon yg gwyar gwedy gwinvaeth
Gwenabwy vab gwenn gynhen gatraeth



XXVI.


Bu gwir mal ve meud ve ağ geçidi
Yeni deliis meirch neb Marchlew
Heessit Waywawr ve Glyw
Y ar llemenic llwybyr çiyi
Keny vaket am vyrn am borth
Dywal ve Gledual Doğum
Heessyt onn o bedryollt y kanun
Y ar veinnyell vygedorth
Yt rannei rygu ve rywin
Yt ladei a llauyn vreith o eithin
Val pan vel medel ar vreithin
E gwnaei varchlew waetlin



XXVII.


Isaac anuonawc veya barth deheu
Tebic mor lliant y deuodeu
   Ah, bir llaryed
   Chein yuet ilacı
Erkekler memnun oldular ve teklif ettiler ve teklif ettiler
Ny bu hyll dihyll na heu diheu
Seinnyessyt ve gledyf ym penn mameu
Murgreit oed moleit ef mab gwydneu



XXVIII.


Keredic caradwy ve glot
Achubei gwarchatwei değil
Lletvegin tawel kyn dyuot'tur
E dyd gowychyd ve wybot
Ys deupo araba kyrd kyvnot
Ve nef adef atnabot



XXIX.


Keredic karadwy gynran
Keimyat yg kedi guaranı
Ysgwyt eur crwydyr cadlan
Gwaewawr uswyd agkyuan
Kledyual dywal divanı
Mal gwr catwei wyaluan
Kynn kysdud daear hynn affan
O daffar diffynnei ve vann
Evet deupo kynnwys yg kyman
Bir gün bir şey içebilir miyim



XXX.


Pan gryssyei garadawc y gat
Mal baed coet trychwn trychyat
Tarw bedin en trin gormynyat
Ef llithyei wydgwn oe anhat
Ys vyn tyst ewein vab eulat
Bir gwryen bir gwynn bir gwryat
Ah gatraeth veya gymynat
O vrynn hydwn kynn caffat
Gwedy med gloew ar Anghat
Ny weles vrun e dat



XXXI.


Gwyr ve gryssyasant buant gytneit
Hoedyl vyrryon medwon uch med hidleit
Gosgord mynydawc enwawc en
Gwerth AB güldü ve ved vu AB heneit
Caradawc ve Madawc Pyl Ac Yeuan
Gwgawn bir gwiawn gwynn bir çinvan
Peredur arveu dur gwawr-dur ac aedan
Achubyat eng gawr ysgwydawr angkyman
Bir chet lledessynt wy lladassan
Neb y eu tymhyr nyt atcorsan



XXXII.


Gwyr ve gryssyassant buant gytvaeth
Blwydyn ve uch med mawr ab haruaeth
Mor dru ab, wy angawr hiraeth'e çekildi
Gwenwyn ab hadlam nyt mab mam ae maeth
Mor hir ab hetlit ac ab hetgyllaeth
En ol gwyr pebyr teyr gwinvaeth
Kardeşler arasında Gwlyget Gododin
Ancwyn mynydawc enlawc ve gwnaeth
Bir phrit er prynu breithyell gatraeth



XXXIII.


Gwyr aeth gatraeth yg kedi yg gawr
Nerth meirch ve gwrymseirch ac ysgwydawr
Peleidyr ar gychwyn ve llym waewawr
Bir llurugeu bir chledyuawr'ı temizler
Ragorei tyllei üç kez vydinawr
Kwydei bym pymwnt rac y lavnawr
Ruuawn hir ef rodei eur ve alllawr
Bir chet a choelvein kein y gerdawr



XXXIV. Yeni wnaethpwyt yeni mor orchynnan
Mor vawr mor oruawr gyvlavan
Dyrllydut medut moryen tan
Ny thraethei na wnelei kenon kelein
Bir seirchyawc saphwyawc oğlu edlydan
Seinnyessit ve Gledyf Empenn Garthan
Noc ac esgyc canec vurvawr ve chyhadvan
Uab Peithan ile yeni bir gysgogit



XXXV.


Yeni bir şey daha yeni ve bir anvonawc
Ony bei voryen eil caradawc
Her zaman başka bir mynawc'da ölürüm
Dywal dywalach hiçbir mab ferawc
Fer y hukuk faglei fowys varchawc
Glew dias dinas ve lu ovnawc
Rac, bu gwasgarawc'ı tercih etti
Y gylchwy ve gymwy bu adenawc
Yn dyd gwyth bu ystwyth neu bwyth atveillyawc
Dyrllydei vedgyrn eillt mynydawc



XXXVI.


Ny wnaethpwyt neuad mor diessic
Chynon lary vronn geinnyon Wledic yok
Nyt ef eistedei en tal lleithic
E neb a wanei nyt adwenit
Raclym ve waewawr
Calch drei tyllei vydinawr
Rac vuan y veirch rac rygiawr
Ve lavnawr ile birlikte gwyth
Pan gryssyei gynon gan wyrd wawr



XXXVII.


Disgynsit en trwm yg kessevin
Ef diyotlar gormes ef dodes fin
Ergyr gwayw rieu ryvel chwerthin
Hut effyt y neden elwry elfin
Eithinyn uoleit mur greit tarw trin



XXXVIII.


Disgynsit en trwm yg kesseuin
Gwerth med yg harika bir galibiyet elde etti
Heyessyt y lavnawr rwg dwy vydin
Arderchawc varchawc rac gododin
Eithinyn uoleit mur greit tarw trin



XXXIX.


Disgynsit ve trwm rac alauoed wyrein
Wyre llu llaes ysgwydawr
Ysgwyt vriw rac biw beli bloedvawr
Nar od uch gwyar fin festinyawr
Bir deliit kynllwyt ve ar jinghorawr
Gorwyd gwareurffrith rin ych eurdorchawr
Twrch goruc amot emlaen ystre ystrywawr
Teilingdeith gwrthyat gawr
Gelwit ve nef bit atlethawr
Emyt ef krennit ve gat waewawr
Catvannan bir pıhtılaşmadır
Hiçbir chynhennit na bei llu idaw llawr



XL.


Drynni Drylaw Drylenn'im
Ben difiwys dywarchen'im
Ben gwydaw gwallt ve ar benn
Sen wyr eryr gwydyen'im
Gwyduc neus amuc ac wayw
Ardullyat diwyllyat ve berchen
Amuc moryen gwenwawt
Murdyn ve chyvrannv penn
Prif örn. weryt ac an nerth ac am hen
Yıl boyunca deneyin
Deudec gwenabwy vab gwen



XLI.


Drynni Drylaw Drylenn'im
Gweinydyawr ysgwydawr yg gweithyen
En aryal cledyual am benn
En lloegyr Drychyon rac trychant unben
Dalwy mwng bleid heb prenn
Bir kanun kemiriyor gwychnawt eny lenn
O gyurang gwyth ac asgen
Trenghis ny diengis bratwen



XLII.


Euror vur caer krysgrwydyat
Aer crete na thaer aer vlodyat
Aranızda bir sorun var
Adar brwydryat
Syll o virein neus bir ses çıkardı
Ah lanet olsun
Çok güzel lliuanat
Neus bir ses çıkardı
Enawr blygeint
Na bei kynhawel kynheilweing



XLIII.


Pan vuost di kynnivyn pıhtı
En iyi tywyssen gordirot
O haedot ve gelwit redyrch gwyr değil
Oed dor diachor diachor din drei
Oed mynut wrth olut ae kyrchei
Oed dinas ve din ae cretei
Ny elwit gwinwit men na bei



XLIV.


Ket bei cann en vn ty
Atwen ovalon keny
Pen gwyr tal bir deli olmak



XLV.


Nyt wyf vynawc blin
Yeni aramalar ve düzen
Ny chwardaf ve chwerthin
Bir dan droet ronin
Ystynnawc vyg glin
bir paket
En ti deyern
Cadwyn heyernyn
Ben ben vyn deulin'im
O ved o vuelin
Ey gatraeth werin
Mi na vi anörin
Evet gwyr talyessin
Oveg Kywrenhin
Yeni cheing ve ododin
Kynn gwawr dyd dilin



XLVI.


Goroled gözlüklü gwr ae goruc
Llary vronn haeladon ny essyllut
Yeni emda daear yeni emduc
Mam mor eiryan gadarn haearn gaduc
O nerth e cldyf claer e hamuc
O garchar amwar daear em duc
O gyvle angheu o anhar dut
Keneu vab llywarch dihauareh drut



XLVII.


Nyt ef borthi gwarth öfkelendi
Senyllt ae lestri llawn med
Godolei Gledyf ve Gared
Godolei lemein ve ryuel
Dyfforthsei lynwyssawr ve vreych
Rac bedin ododin ve brennych
Gnawt ene neuad vyth meirch
Gwyar ve gwrymseirch
Keingyell hiryell oe kanunu
Ac en elyd bryssyaw
Gwen ac ymhyrdwen hyrdbleit
Bir serch ar tro'yu inceleyin
Gwyr nyt oedyn Drych Draet fo
Heilyn achubyat pob kardeşim



XLVIII. Llech leutu tut leu leudvre
   Gododin ystre
Ystre ragno ar y anhat
Angat gynghor ve leuuer kedisi
   Cangen gaerwys
   Keui matkapları
Timor dymhestil timhestil dymor
E beri restyr rac riallu
O dindywyt yn dyvu
   Wyt yn dy wovu
Vay vay vay
Llym yt wenyn
Llwyr genyn llu
Ysgwyt ragyn
Rac tarw trin
   Y dal vriw vu



XLIX.


Erkryn ve yalnız ar af (ar)
Trachuar'da bir brwydrin var
Kwr ve vankeirw
Ben gwr ve vanncarw'ım
Byssed brych briwant barr
Çok iyiyim, farklıyım, farklıyım
Ben çok iyiyim Rodic ve Rychward'ım
Evet kardeşim ys brys treullyawt rys en riwdrec
Ny hu wy ny gaffo e neges
Şimdilik biraz kızgınım



L.


Hiç bir şey yapmadım
Ar gynwal carnwyt
Her şey yolunda ve çok güzel
Ar vreichir mein-llwyt
Gel ve baladyr gel
Gellach ve obell
Y mae dy wr ene gell
Yn cnoi anghell
Bwch bud oe hukuk fikri
Şair zil sesi melek



LI.


Her gün şimdi bunu yapıyorsun
Ym adawssut wenn heli bratwen
Gwnelut lladut llosgut
Hiç moryen ny waeth wnelut
Ny delyeist nac eithaf ve chynhor
Ysgwn drem dibennor
Ny Weleist ve Morchwyd Mawr Marchogyon
Wynedin benim rodin nawd y Saesson'da



LII.


Gododin gomynaf dy blegyt
Tynoeu dra thrumein davul essyth
Gwas chwant ve aryant heb emwyt
O gussyl mab dwywei dy wrhyt
Nyt oed gynghorwann
Wael y rac tan veithin
O lychwr y lychwr lluch bin
Lluchdor y borfor beryerin
Llad gwaws gwan maws mur trin
Anysgarat ac vu ve nat ac anörin



LIII.


Kywyrein ketwyr kywrennin
E gatraeth gwerin fraeth fysgyolin
Gwerth med yg harika bir galibiyet elde etti
Heyessit ve lavnawr rwng dwy vedin
Arderchauc varchawc rac gododin
Eithinyn voleit murgreit tarw trin



YAŞA.


Kywyrein Ketwyr Kywrenhin
Gwlat atvel gochlywer ve AB dilin
Dygoglawd ton bevyr beryerin
Erkekler yd ynt eilyassaf elein
O brei vrych ny welych weyelin
Ny chemyd bir gordin'e sahipti
Ny phyrth mevyl moryal eu dilin
Llavyn durawt barawt ve waetlin



LV.


Kywyrein ketwyr kywrenhin
Gwlat atvel gochlywer ab dilin
Ef lladawd a chymawn a llain
Bir charnedawr tra gogyhwc gwyr trin



LVI.


Kywyrein Ketwyr Hyuaruuant
Y gyt ve bir vryt yt gyrchassant
Byrr eu hoedyl hir eu hoet ar eu carant
Seith gymeint veya loegrwys bir ladassant
Ey kıvrık öfkeli gwyth ve wnaethant
Llawer mam ae deigyr ar y hamrant



LVII.


Yeni wnaethpwyt yeni mor dianaf
Lew mor hael baran llew llwybyr vwyhaf
Bir chynon laryvronn adon deccaf
Dinas y dias ar llet eithaf
Dor angor bedin bud eilyassaf
Veya bir weleis ac bir welav gördüm
Ymyt ve emdwyn arif gryt gwryt gwryaf
Ef lladei oswyd ve llavyn lymaf
Mal brwyn yt gwydynt rac ve adaf
Mab klytno pıhtı hir canaf
Yty veya pıhtı heb veya heb eithaf



LVIII.


Ey bir medweith kazan
Dygodolyn gwnlleith
Mam hwrreith
   Eidol enyal
Ermygei rac vre
Rac bronn budugre
Breein dwyre
   Wybyr ysgynnyal
Kynrein ve kwydaw
Val glas heit arnaw
   Heb giliaw gyhaual
Synnwyr ystwyr ystemel
Y ar weilyon gwebyl
   Ac ardemil gledyual
Blaen ancwyn anhun
Hediw ve dihun
   Mam reidun rwyf trydar



LIX.


Ey medweith yd aethant'ı kazan
E genhyn llurugogyon
Nys gwn lleith lletkynt
Cyn llwyded ab lleas dydaruu
Rac catraeth oed fraeth ab llu
Osgord vynydawc wawr dru
O kuru şarkının adı bir gwr ny dyvu



LX.


O bir medveith ve gryssyassant kazandı
Gwyr en reit moleit eneit dichwant
sıkıcı ve sıkıcıyım ama gytvaethant
Gwin bir doktor ama bir amucant
O osgord vynydawc am dwyf atveillyawc
Garantili bir ürün
O Drychan Riallu yt Grissyassant
Gatraeth tru namen vn gwr nyt atcorsant



LXI.


Hv bydei yg kywyrein şu anda mal pel
Ar y e hu bydei ene uei atre
   Hut amuc ododin
   Ah ölürken bir ilaç kazan
Yng ystryng ystre
Ac adan gatvannan cochre,
Veirch Marchawc Godrud ve daha fazlası



LXII.


Angor dewr daen
Sarph seri raen
Sengi wrymgaen
   Emlaen Bedin
Arth ve arwynawl drussyawr dreissyawr
Sengi waewavr
En dyd cadyawr
   Yg pençeli gwernin
Eil nedic nar
Neus duc drwy var
Gwled y adar
   Ey kuru içki
Kywir yth elwir ve enwir weithret
Ractaf ruyuyadur mur catuilet
Merin a madyein mat yth, anet



LXIII. Ardyledawc canu kyman caffat
Ketwyr, bir kardeşle gurur duyuyorum
Neyse ki bir wyar sathar sanget
Sengi zekâsı gwned bual am dal med
Chalaned kyuurynged
Nyt kibno wede kyffro'yu çekti
Ket bei kymun keui dayret



LXIV.


Ardyledawc canu kyman ovi
Twrf tan ve ryuerthi
Gwrhyt arderchawc varchawc mysgi
Ruduedel ryuel ve eiduni
Gwr gwned divudyawc dimyngyei
Y gat or meint gwlat yd y klywi
Ae ysgwyt ar ve ysgwyd hut arolli
Wayw mal gwin gloew veya wydyr lestri
Aryant, yued eur dylyi'yim
Gwinvaeth oed waetnerth vab llywri



LXV.


Ardyledawc canu claer orchyrdon
Harika bir dyrreith dyleinw aeron
Dimcones lovlen benn eryron
Llwyt ef gorevwyt ve ysgylvyon
Veya aeth gatraeth o eur dorchogyon
Ar neges mynydawc mynawc maon
Diwarth veya Barth Vrython'da hiçbir şey yok
Ododin wr zili iyi Chynon yok



LXVI.


Ardyledawc canu kenian kywreint
Llawen llogell byt bu didichwant
Hu mynnei turkylch byt eidol anant
Sen bir meirch mawr bir medweint'sin
Namen ene delei o vyt hoffeint
Kyndilik aeron wyr enouant



LXVII.


Ardyledawc canu claer orchyrdon
Ar neges mynydawc mynawc maon
Bir ürün eudaf hir dreis gwananhon
Oed porfor gwisgyadur dir amdrychyon



LXVIII.


Dyfforthes meiwyr molut nyuet
Baran tan teryd ban gynneuet
Duw mawrth gwisgyssant ab gwrym dostum
AB'nin bir parçası olarak ne kadar para kazandık
Divyeu bu diheu eu diuoet
Diw gwener kalan amdyget
AB'nin bir parçası olarak üzüldük
Diw sul eu llavneu rud amdyget
Diw llun hyt benn clun gwaetlun gwelet
Neus adrawd gododin gwedy lludet
Rac pebyll madawc tava atcoryet
Bir gwr adı verin veya bir delhet verin



LXIX.


Mochdwyreawc ve daha fazlası
Kynnif aber rac ystre
Bu bwlch bu twlch tande
Kötü twrch ve tywysseist vre
Bu golut mynut bulle
Bu gwyar gweilch gwrymde



LXX.


Çok daha fazlası ve daha fazlası
O gynnu aber rac fin
Ey dywys yn tywys yn dylin
Rac cant ef gwant gesseuin
Oed garw y gwnaewch chwi waetlin
Mal yuet med drwy chwerthin
Oed llew y lladewch chwi dynin
Cledyual dywal fysgyolin
Oed mor diachor yt ladei
Esgar gwr haual en ya da bei



LXXI.


Disgynnwys ve affwys dra phenn
Yeni deliit kywyt kywrennin benn
Disgiawr breint vu e lad ar gangen
Kynnedyf ve ewein esgynnv ar ystre
Ystwng kyn gorot goreu gangen
Dilud dyleyn cathleu dilen
Llywy llyvroded rwych ac asgen
Turkas asswydeu sevgiler
Dyphorthes ae law luric wehyn
Dymgwallaw gwledic dal
Oe brid brennyal



LXXII.


Eidol adoer crei grannawr gwynn
Dysgiawr pan vei bun barn benn
Perchen meirch ve gwrymseirch
Ac ysgwydawr yaen
Gyuoet ve gyuergyr esgyn disgyn



LXXIII.


Aer dywys ry dywys ryvel
Gwlat gord garei gwrd uedel
Gwrdweryt çok sinirlendim
Seirchyawr, bundan haberdar oldum
Seingyat am seirch seirch seingyat
Ar delw lleith dygiawr lludet
Peleidyr ve eis ve dechreu kedi
Hynt am oleu bu godeu beleidryal



LXXIV.


Kesinlikle amnat am dina dy gell
Ac ystauell yt uydei dyrllydei
Med melys maglawr
Gwrys aergynlys gan wawr
Ket lwys lloegrwys lliwedawr
Ry benyt ar hyt yd alllawr
Eillt wyned klywere arderched
Gwananhon byt ved
Bilgili kadavvva gwyned
Tarw bedin treis trin teyrned
Kyn kywesc daear kyn büyümüştü
Ama orfun gododin yatakta



LXXV.


Bedin ordyvnat ve agerw
Mynawc lluydawc kanun chwerw
Bu bir syberw yapar
Nyt oed ef wrth gyued gochwerw
Mudyn geinnyon ar ve yardım et
Nyt oed ar lles bro pob delw



LXXVI.


Bir Çin'den Bir Gelwir
Yn tryvrwyt peleidyr peleidyr gogymwyt
Goglyssur heyrn lliveit llawr en eşek
Sychyn yg gorun ve trydar
Gwr frwythlawn flamdur rac esgar



LXXVII.


Dyfforthes kedisi bir chatseirch'i ziyaret ediyor
Greulet ar gatraeth cochre
Mae blaenwyd dinus'ta
Aergi gwyth gwarth vre
Bir gelwir ny faw glaer fwyre
Echadaf heidyn haearnde



LXXVIII.


Mynawc Gododin Traeth ve Annor
Mynawc kwynhyator'ı çalıştırdım
Rac eidyn aryal flam nyt atcor
Ef dodes ve dilis yg kynhor
Ef dodes rac trin tewdor
En Aryal Ar Dywal Disgynnwys
Can llewes porthes mawrbwys
Osgord vynydawc ny diangwys
Namen vn aryf amdiffryf amdiffwys



LXXIX. O gollet moryet ny bu aessawr
Dyfforthyn traeth ve ennyn llawr
Ry duc oe lovlen glas lavnawr
Peleidyr pwys preiglyn benn periglawr
Y ar orwyd erchlas penn wedawr
Trindygwyd trach ve lavnawr
Pan orvyd oe gat ny bu foawr
Bir dyrllys köstebeği melys maglawr ile



LXXX.


Gweleis y donuk o benn tir adoun
Aberth, Goelkerth'im ve bir disgynnyn'im
Gweleis oed kenevin ve dref redegein
Bir gwyr nwythyon ry gollessyn
Gweleis gwyr donuk yawr gan awr adevyn
Bir phenn dyvynwal ve bir breych brein ae cnoyn



LXXXXI.


Mat vydic ysgavynwyn asgwrn aduaon
Aelussawc tebedawc tra mordwy yalnız başına
Gwrawl amdyvrwys goruawr y lu
Gwryt vronn gwrvan gwanan arnaw
Y gynnedyf disgynnu rac naw riallu
Yg gwyd gwyd gwlat a gordiynaw
Caraf vy vudic lleithic a vu anaw
Kyndilik Aeron Kenhan Lew



LXXXII.


Carasswn disgynnu yg catraeth gessevin
Gwert med yg harika bir galibiyet elde etti
Carasswn neu chablwys ar llain
Kyn bu e leas oe las uffin
Carasswn eil pıhtı dyfforthes gwaetlin
Ef dodes e gledyf yg goethin
Neus, gwrhyt rac gododyn'i çekti
Bir pıhtılaşmanın önlenmesi mümkün değil



LXXXIII.


Truan yw gennyf vy gwedy ludet
Grodef, üç kez öfkeyle seviniyor
Ac eil trwm truan gennyf vy gwelet
Dygwydaw ve gwyr ny penn o draet
Ac ucheneit hir ac eilywet
En ol gwyr pebyr temyr tudwet
Bir gwgawn bir gwiawn bir gwlyget
Gwyr gorsaf gwryaf gwrd yg calet
Ys deupo ab heneit wy wedy trinet
Kynnwys yg nef adef avneuet



LXXXIV.


Ef gwrthodes tres tra gwyar llyn
Ef lladei val dewrdull nyt echyn
Tavloyw ac ysgeth tavlet wydrin
Bir med rac teyrned tavlei vedin
Menit y gynghor men na lleveri
Lliaws ac vei kabul ediyor nyt odewyt
Rac Ruthyr Bwyllyadeu ve Chledyvawr
Lliveit handit gwelir llavar lleir



LXXXXV.


Portloed vedin
Lombozlu lain
Bir llu yarıştı
Yıpranmış
En dyd büyüdü
Yg kyvryssed
Buant gwychawc
Gwede meddawt
Bir ilaç yuet
Ny bu waret
Bir gorwylam
Enyd frwythlam
Pan adroder torret ergyr
O veirch bir gwyr tyngir tynget



LXXXXVI.


   Pan ym dyvyd lliaws pryder
   Pryderaf eğlencesi
   Ardec'te eğlence
   Aryal redec
   Ar hynt wylaw
   Ku kistudywn
   Ku karasswn
      Kelleik faw
   Ac argoedwys
   Guae gordyvnwys
      Çok güzel
Ef dadodes arlluyd pwys ar lles rieu
   Ar dilyvyn goet
   Ar diliw hoet
      yıl kyvedeu
Kyvedwogant bir eğitim ve eğlenceden yararlandı
   Ac ar groen gwynn goscroyw



LXXXXVII.


Gereint rac deheu gawr a dodet
Lluch gwynn gwynn dwll ar ysgwyt
Yspar llary yor
Molut mynut mor
Gogwneif heissyllut gwgynei gereint
Hael mynawc oedut



LXXXVIII.


Diannot ve glot ve glutvan
Diachor Angor Ygkyman
Diechyr eryr gwyr govaran
Trin odef eidef oed eiryan
Ragorei veirch racvuan
En trin lletvegin gwin veya bann
Kyn bir bardak içti
Bu gwr bana çok fazla şey söyledi



LXXXXIX.


Dienhyt y bob llawr llanwet
E hual amhaual afneuet
Uzun boylu ve rodawr
Cas o hir gwythawc
Rywonyawc farklılığı
Eil gweith gelwideint bir tokmak
Yg bir arama greulet'i catveirch
Bedin agkysgoget yt vyd cat voryon
Cochro llann bann ry tanrı
Trwm ve trin a llavyn yt lladei
Garw rybud veya gat dydygei
Darmeithei'yi çağıramam
Ef gwenit adan vab ervei
Ef gwenit adan dwrch trahawc
Bir morwyn ve mynawc'da
Bir phan oed mab teyrn teithyawc
Yng gwyndyt çok güzel gwaredawc
Kyn golo gweryt ar rud
Llary hael etvynt digythrud
O glot a chet echyawc
Nötr yatak garthwys hir veya dir rywonyawc



XC.


Dinogat ve vreith vreith
Ey grwyn balaot yasağı çelengi
Chwit chwit chwidogeith
Gochanwn gochenyn ile geith
Pan elei dy dat ty e helya
Llath ar y ysgwyd llory eny kanun
Ef gelwi gwn gogyhwch
Giff gaff dhaly dhaly dhwc dhwc
Ef lledi bysc yng corwc
Mal yasağı llad lew llywywc
Pan elei dy dat ty e vynyd
Dydygei ef penn ywrch pen gwythwch penn hyd
Penn grugyar vreith veya venyd
Penn pysc veya rayadyr derwennyd
Veya sawl yt gyrhaedei dy dat ty ae gicwein
O neden bir llewyn ve bir llwyuein
Nyt Anghei oll ny uei oradein



XCI. Bu, angkyvrwng veya angkyuarc'ın
Nym daw nym dyvyd bir uo trymach
Yeni bir şey değil, çok güzel bir şey
Noc ef nac yng cat vei wastadach
Bu yüzden benclwyt pennawyt oed e veirch
Pellynic ve glot pellws ve galch
Bir chyn golo gweir hir a dan dywarch
Bir çok şey değişti



XCII.


Gueley'ler sıkıcı ya da bentir
Aberthach Coelcerth ve Emdygyn
Gueleys y deu oc eu tre ry gwydyn
O eir nwython ry godessyn
Gueley'ler ve siz de bir şeyler yapabilirsiniz
Bir phen dyuynwal vrych brein ae knoyn



XCIII.


Gododin gomynnaf oth blegyt
Yg gwyd bunu yapamazsın ve emwyt
Bir guarchan mab dwywei da wrhyt
Şair yno ve vn tyno treissyt
Er pan maws mor trin'i istiyor
Er pan aeth daear ar aneirin
Mi neut ysgaras nat a gododin



XCIV.


Llech llefdir aryf gardith tith dragon
Tec ware rac gododin ystre anhon
Ry duc diwyll veya win bebyll ar lles tymyr
Tymor tymestyl tra merin llestyr
Tra merin llu llu meithlyon
Kein gadrawt rwyd rac riallu
O dindywyt ve dyuuwyt yn dyvuu
Ysgwyt rugyn rac doleu trin tal vriw vu



XCV.


Dihenyd y bop llaur llanwet
Y haal amhal afneuet
Tll tal y rodauc
Cas o hir gwychauc
Rywynyauc farklılığı
Gwelydeint amalletli eil
Y gat veirch ae seirch greulet
Bit ve anysgoget bit get
Uoron gwychyrolyon tava godesi
Trwm en trin a llain yt ladei
Gwaro rybud veya gat dydygei
Gant can yg calan darmerthei
Ef gwenit a dan vab uruei
Ef gwenit a dan dwrch trahauc
Bir morwyn a menauc
Bir chan oed mab brenhin teithiaug
Ud gwyndyt gwaet kilyd gwaredawc
Kyn golo gweryt ar grud hael etvynt
Doeth dygyrchet y get ae glot ae echiauc
Uot bed gorthyn hir orthir rywynauc



XCVI.


Drynnv Drylav Drylen'im
Ben diffwys dywarchen'im
Trihuc baruaut dreis dili plec hen
Atguuc emorem ae guiau etek
Hancai ureuer uragdenn
Gwyr ve gwydyl ve phrydein'de
Gu kelein rein rud guen'de
Deheuec gwenauwy mab gwen



XCVII.


Ben giniav Drylav Drylen'im
Diffwys dywarchen'i deneyin
Kemp ve lumen arwr baruawt asgell
Vreith edrych eidyn ve breithell
Goruchyd ve lav loften
Ar gynt ve gwydyl ve phryden
Bir chynhyo mwng bleid heb pren
Eny kanunu gwychlaut ene lenn
Prytwyf ny bei marw morem
Deheuec gwenabwy mab gwen




GODODİN.


BEN.


Gençlik yıllarında akılda kalan bir adamdı {79a}
Ve savaşın gürültüsünde cesur;
Filo, kalın yeleli şarjörler {79b}
Ünlü kahraman {79c} tarafından sürüldü;
Hafif ve geniş bir kalkan,
Hızlı ve ince atının yan tarafına asılmıştı;
Kılıcı mavi ve parlıyordu,
Mahmuzları altındandı, {80a} giysisi yünlüydü. {80b}
Benim payıma
Seni kınayarak konuşmak düşmeyecek,
Benim daha seçkin bir eylemim olacak
Şarkıda övgünü kutlamak ;
Kanlı bir cenazeye gittin,
Bir düğün şöleninden daha erken; {80c}
Kuzgunlar için bir yemek oldun,
Çatışmanın ön saflarına ulaşmadan önce. {80d}
Ah, Owain! Sevgili dostum;
Bu değil kuzgunlar tarafından yutulması kaçınılmazdı! {81a}
Ovada büyük bir üzüntü var {82a},
Marro'nun tek oğlunun ölüme düştüğü yer.

II.

Çelengiyle süslenmiş, kırsal savaşçıların lideri, {82b} ne zaman
gelse
Birliğinin gözetimsiz olarak, {83a} bakirelerin önünde bal şarabı servis ederdi;
Ama kalkanının önü delinirdi, {83b} eğer duyarsa
savaş çığlığı attı; takip ettiği kişilere hiçbir aman vermedi;
Kan akana kadar savaştan geri çekilmedi;
Ve teslim olmayan adamları sazlar gibi biçti {83c}.
Gododin kıyıda şunu anlatır Mordei'nin, {84a}
Madog'un çadırlarının önünde, döndüğünde,
Ama onunla birlikte yüz kişiden biri geldi. {84b}

III.

Çelengiyle süslenmiş, emeğin başı, ülkesinin güç sopası {84c},
Bir kartal gibi {84d} limanlarımıza fırladı, {84e} cezbedildiğinde
Oluşturulan anlaşmaya {85a}; sancağı seviliyordu , {85b}
Daha asil bir şekilde, onun gösterişli kararı {85c} uygulandı, çünkü o, Gododin'in ordusunun önünde,
küçülen bir zihinle, {85d} geri çekilmedi. Manawyd, {85e} güvenle ve güçle
çalkantılı savaşa bastırıyorsun,
Ne de mızrağa ne de kalkana bakıyorsun,
Ne de lezzetli yiyecekler bakımından zengin bir yerleşim yeri bulunamıyor,
Savaşçılarının komutasının erişemeyeceği yerde tutulmuş. {86b}

IV.

Lider bir çelenkle süslenmişti, {87a} kurt {87b},
Şakaklarını bukleler halinde kehribar boncuklar {87c} çevreliyordu; {87d}
Kehribar değerliydi, bir şarap ziyafetine değerdi. {87e}
İnsanların şiddetini geri püskürttü, onlar kayarken;
Çünkü Venedotia ve Kuzey onun payına düşerdi,
Ysgyran'ın oğlunun tavsiyesiyle, {88a}
Kırık kalkanın kahramanı. {88b}

V.

Çelenkini takmış olan lider, gürültülü çatışmada silahlanmıştı;
Gözlemlenen başlıca nesne {88c} kahramandı ve kanlı
alanda güçlüydü,
İleri tümende baş savaşçı {88d}, orduların önünde;
Beş tabur {89a} kılıçlarının önünde düştü;
Deivyr ve Bryneich'in adamlarından bile, {89b} inlemeler çıkararak,
Yirmi yüz kişi bir kısa saatte yok oldu;
Kurdu {90a} leşiyle besledi, düğün şölenine gitmektense; {90b}
Kuzgunun avı oldu, sunağa yaklaşmaktansa; {90c}
Kanları yere akmadan önce mızrağı kaldırmamıştı; {90d}
Bu, kalabalığın ortasında salondaki bal şarabının bedeliydi;
Hyveidd Hir {90e} bir ozan kaldığı sürece kutlanacaktır.

VI.

Kahramanlar Gododin'e yürüdüler ve Gognaw güldü, {91a}
Ama savaşta acıydılar, {91b} çeşitli sancaklarına göre düzenlenmiş olarak durduklarında;
Keyfini çıkardıkları barış yılları azdı;
Botgad'ın oğlu elinin enerjisiyle bir zonklamaya neden oldu;
Tövbe etmek için kiliselere gitmeliydiler,
Yaşlılar ve gençler, cesurlar ve güçlüler; {91c}
Ölümün kaçınılmaz çekişmesi onları delmek üzereydi.

VII.

Kahramanlar Gododin'e yürüdüler, Gwanar {92a} güldü,
Mücevherli ordusu {92b} korkunç zahmete {92c} girerken.
Çok fazla gevezelik olmadığında onları kılıçlarla öldürürsün;
Sen, yaşayan yasanın güçlü destekçisi, ölümün sessizliğini üretiyorsun. {92d}

VIII.

Kahramanlar Cattraeth'e yürüdüler, ordu gevezeydi;
Mavi {93a} bal şarabı onların içkisiydi ve zehirleri olduğu kanıtlandı; {93b}
Düzenli bir düzende savaş motorlarını kestiler; {93c}
Ve neşeli haykırıştan sonra sessizlik {93d} geldi!
Tövbe etmek için kiliselere gitmeliydiler;
Ölümün kaçınılmaz çekişmesi onları delmek üzereydi.

IX.

Kahramanlar Cattraeth'e yürüdüler, bal şarabıyla dolu ve sarhoş,
Sıkı ve güçlü; {94a} Ünlerini ihmal edersem onlara haksızlık etmiş olurum;
Güçlü, kırmızı ve bulanık kılıçların etrafında,
Savaş köpekleri {94b} inatla ve şiddetle dövüşürdü;
Eğer seni Bryneich kabilesinden biri olarak yargılasaydım, {94c}
Hayatta bir adamın hayaletini bile bırakmazdım. {94d}
Kendim zarar görmemiş bir arkadaşımı kaybettim,
Açıkça ebeveyn şefinin dehşetine karşı koyduğu için;
Kayınpederinin çeyizini cömertçe reddetti; {94e}
Gwyngwn taşından Cian'ın oğlu {95a} böyleydi.

X.

Kahramanlar şafak vakti Cattraeth'e yürüdüler;
Onlardan korkanlar huzurlarını bozdular;
Yüz bin üç yüz {95b} karşılıklı olarak devirmeye giriştiler;
Kanla ıslanmış bir şekilde, mızrakların düşüşünü işaretlediler; {96a}
Savaş yeri {96b} en yiğitçe ve yiğitlikle korundu,
Nazik Mynyddawg'un maiyeti önünde. {96c}

XI.

Kahramanlar şafakla birlikte Cattraeth'e yürüdüler;
Akrabaları {96d} yokluklarına içtenlikle pişman oldular;
Sarı, tatlı, büyüleyici bir bal içtiler;
O yıl birçok {96e} ozanın döndüğü noktadır;
Kılıçları tüylerinden daha kırmızıydı, {97a}
Bıçakları kireç gibi beyazdı, {97b} ve dört parçaya bölünmüştü
miğferleri, {97c}
Hatta {97d} Kibar Mynyddawg'un maiyetininkiler bile.

XII.

Kahramanlar günle birlikte Cattraeth'e yürüdüler;
En ünlü savaşlar bile rezil olmadı mı? {97e}
Gelorwydd'i bıçaklarla öldürdüler. Vaftizin mücevheri {98b}bu şekilde yaygın olarak alay konusu edildi;--
"Akrabalarınıza katılmadan önce,
Kanlı bir meshedilmeniz {98c} ve ana vatanlarınızdan uzakta,
Gododin ordusunun elinde, gün geldiğinde ölmeniz daha iyi olur."
Bir kahramanın gücü, takdirle yumuşatıldığında en iyi olmaz mı?

XIII.

Kahraman {98d} günle birlikte Cattraeth'e yürüdü;
Gerçekten {99a} sakin gecelerde beyaz balı içti; {99b}
Başarısı tahmin edilmiş olmasına rağmen sefil bir haldeydi, {99c}
Yükselen hırsıyla üstlendiği görevi kanıtladı; {99d}
Acele etmedi Cattraeth'e
Böylesine muhteşem bir girişim tasarımına sahip bir şef
Sancakında yazılı;
Böyle bir ordu hiç olmamıştı
Eiddin kalesinden, {99e}
Atlı yağmacıları dağıtacak olan.
Tudvwlch Hir, {100a} toprağından ve kasabalarından {100b} mahrum bırakıldı,
Saksonları yedi gün boyunca katletti; {100c}
Yiğitliği onu özgürlükte korumalıydı; {100d}
Anısı güzel {100e} ortakları tarafından değer görüyor;
Tudvwlch geldiğinde, toprağın destekçisi, {100f}
Kilydd'in oğlunun {100g} mevkii kan gölüne döndü.

XIV.

Kahramanlar {100h} şafakla birlikte Cattraeth'e yürüdüler,
Ama hiçbiri kalkanlarından korunmadı,
Parlak zırhlar içinde toplanarak kana başvurdular; {101a}
Van yolunda, gök gürültüsü kadar yüksek, hedeflerin gürültüsü vardı. {101b}
Kıskanç, kararsız ve bayağı olanları,
Halbertlerle parçalayıp delmek isterdi;
Yüksek bir yerden {101c} bir bıçakla öldürdü,
Demir bir sıkıntı içinde, {101d} çelik giysili komutanlarını; {101e}
Kendisine hürmet borcu olan Mordei'yi alt etti; {101f}
Erthai'nin önünde {102a} bir ordu bile inliyordu. {102b}

XV.

Cattraeth savaşının hikayesi anlatıldığında,
Halk iç çekecek; {102c} savaşçıların yokluğundan dolayı uzun zamandır kederliydiler;
Hükümdarı olmayan bir egemenlik olacak, {102d} ve dumanlı bir toprak.
Dürüst bir klan olan Godebog'un oğulları,
Uzun bir tabutta sabancıyı {102e} taşıdılar. Sefil {103a} kaderdi, ama tam da zorunluluktu,
Tudvwlch ve Uzun Cyvwlch için kararlaştırılmıştı; {103b}
Birlikte meşalelerin ışığında parlak bal şarabını içtiler, {103c}
Tadı hoş olsa da, kalıcı bir düşman olduğu ortaya çıktı. {103e}

XVI.

Önce, görkemli Eching kalesinin {103f} üzerinde, asık suratlı bir görünüm sergiledi; {103g}
Genç ve ileri adamlar maiyetini oluştururken;
Önce, Bludwe'de, {104a} boynuz onun kalbini neşelendirirdi, {104b}
Bütün Mordei'yi neşeyle doldururdu; {104c}
Önce, içeceği braggett olurdu;
Önce, altın ve koyu morun ihtişamını sergilerdi;
Daha önce, şımartılmış atlar onu güvenli bir şekilde götürürdü,
Güzel bir ismi hak eden Gwarthlev bile; {104d}
Daha önce, muzaffer şef, çekilen gelgiti bir kenara bırakırdı;
Onu her zaman ileriye götürmek için emir almıştı, {105a} gizlenmekten nefret ediyordu.

XVII.

Ve şimdi erken lider,
Güneş, yükselmek üzere,
Dönen {105b} ışıkların hükümdarı, {105c}
Britanya adasının cennetinde. {105d}
Takip eden muzafferin kalkanının sallanmasından önceki kaçış korkunçtu; {105e}
Parlak {105f} boynuzdu
Eiddin salonunda; {105g}
Görkemle davet edildi {105h}
Sarhoş edici bal şarabı şölenine;
Şarap içti,
Orakçıların toplantısında; {106a}
Şeffaf şarap içti,
Savaşa cesaret eden bir amaçla. {106b}
Orakçılar savaştan şarkı söyledi,
Parlayan kanatlı savaştan; {106c}
Ozanlar savaştan şarkı söyledi,
Koşumlanmış {106d} savaştan,
Kanatlı savaştan.
Hiçbir kalkan açılmadı {107a}
Mızrakların çatışmasında;
Aynı yaşta düştüler {107b}
Savaş mücadelesinde.
Kargaşada sarsılmadan,
Şerefsizlik olmadan {107c} düşmana karşılık verdi;
Gömüldü {107d} istediği kişi,
Devasa {107e} Gwrveling'in mezarı
Kendisi yeşil bir çimenliğe dönüşmeden önce.

XVIII. Çevredeki ülkenin tamamlayıcısı {107f} {107g}
Şunlardı, Novantae'nin üç ileri şefi; {107h}
Her biri beş yüz adamdan oluşan beş tabur; {108a}
Her biri üç yüz kişiden oluşan üç asker {108b};
Üç yüz savaş şövalyesi {108c}
Eiddin'den, altın zırhlarla donatılmış;
Üç lorikli ordu,
Üç kral altın tokalar takmış; {108d}
Üç cesur şövalye,
Üç yüz eşit kalitede;
Aynı düzenden, karşılıklı kıskanç,
Düşmanı acımasızca kovalarlardı,
Üç korkunç, emeklerinde;
Kurşun gibi dümdüz bir aslanı öldürürlerdi. {108e}
Savaşta bir altın koleksiyonu vardı. {108f}
Halkın üç hükümdarı
Brython'dan geldi, {109a}
Cynrig ve Cynon {109b}
Ve Aeron'dan Cynrain {109c}, {109d}
Kül rengi mızrakları {110a} selamlamak için
Deivyr'den düşen adamların. {110c}
Brython'dan oraya geldi,
Cynon'dan daha iyi bir adam,
Somurtkan düşmanlarına yılan gibi davranan?

XIX.

Mordei'nin şarabından ve balından içtim;
Mızrakların miktarı çoktu,
Savaşçıların meclisinde;
O {110d} kartal için bir ziyafet düzenliyordu. Cydywal {110e} savaşa koştuğunda,
Yeşil şafakla birlikte haykırışı yükseltti ve sıkıntı dağıttı, {110f}
Ve bıraktığı yerin etrafına kalkanları parçaladı,
Ve korkunç yırtılma oklarını biçti;
Savaşta, öncü birliğin en önde gelenini yaraladı.
Syvno'nun oğlu, {111a} astronom, biliyordu ki,
Hayatını satan,
Uyarı karşısında,
Keskin bıçaklarla katledecek,
Ama kendisi mızraklar ve haçlarla öldürülecekti. {111b}
Anlaşmaya göre, {111c} uygun bir saldırı düşündü,
Ve {111d} bir yığın leşle övünecekti
Yiğit emekçi adamların,
Gwynedd'in {111e} yukarı kısmında deldiği.

XX.

Mordei'nin şarabından ve balından içtim,
Ve içtiğim için, parlak bir kılıcın ağzından düştüm, {112a}
Bir kahramanın hünerini arzulamadan değil; {112b}
Ve herkes düştüğünde, sen de düştün. {112c}
Böylece, sonuç geldiğinde, günah işlememiş olmak iyi olurdu.
Orada, ileri doğru ilerlerken, cesur ve güçlü bir kol gösterdi. {112d}

XXI.

Cattraeth'e yürüyen kahramanlar ünlüydü,
Altın kadehlerden şarap ve bal onların içeceğiydi,
O yıl onlar için yüce bir ciddiyet yılıydı,
Altın tokalar takan üç yüz altmış üç şef;
{113a}
Aşırı eğlencenin peşinden koşanlardan,
Ama üçü cenaze çukurundan cesaretle kaçtı, {113b}
Aeronun iki savaş köpeği {114a} ve korkusuz Cynon, {114b}
Ve ben, kan dökülmesinden, samimi şarkımın ödülü.
{114c}

XXII.

Gerçekten sıkıntıda olan dostum, hiç kimse tarafından rahatsız edilmeyecektik,
Beyaz bayraklı komutan {115a} ordusunu ileri sürmeseydi;
Şölende {115b} ayrılmazdık,
Uygun korularımızı harap etmeseydi; {115c}
Savaş alanına gizlice girdi, ailelerimizin içine gizlice girdi. {115d}
Gododin, hendekteki savaştan sonra,
Hiçbir meskenimiz olmadığında, {116a} hiç kimsenin bu kadar yoksul olmadığını anlatır. {116b}

XXIII.

Dağınık, kırık, hareketsiz silah, {116c}
Büyük kalabalığın arasından sızan, {116d} Lloegrianların sayısız
{117a} kalabalığı. {117b}
Kalkanlar deniz kıyısına saçılmıştı, {117c} mızrak savaşında kalkanlar;
Erkekler küle dönmüştü, {117d}
Ve kadınlar dul kalmıştı,
Ölümünden önce. {117e}
Ey Graid, Hoewgi'nin oğlu, {117f}
Mızraklarınla
Kan akıttın.

XXIV.

Kahraman oradaydı, her iki omuzu da örtülüydü, {118a}
Alacalı bir kalkanla ve savaşçı bir atın hızına sahip olarak;
Katliam dağında bir gürültü vardı, {118b} ateş vardı,
{118c}
Mızraklar aceleciydi, güneşli bir parıltı vardı, {118d}
Kuzgunlar için yiyecek vardı, kuzgun orada zafer kazandı, {118e}
Ve onları serbest bırakmadan önce,
Sabah çiyiyle, kartalın sevinçli yolculuğu gibi,
Onları her iki tarafa dağıttı ve bir dalga gibi onları
önden boğdu. Dünyadaki Ozanlar, öğütleri kölelere açıklanmayanları yiğit adamlar olarak yargılar. {119a}
Savaşçıların ellerindeki mızraklar yıkıma yol açıyordu;
Ve {119b} kuğu beyazı at gömüldü, {119c}
Emirlerinde enerjik olan,
Kanıyla zırhını iyice yıkamış olan: {119d}
Böyleydi Buddvan, {119e} Cesur Bleiddvan'ın oğlu.

XXV.

Muhteşem başarısını kaydetmemek yanlış olurdu;
Korkaklıktan dolayı açık bir boşluk bırakmazdı; {120a}
Britanya'nın ozanlarının yararı asla sarayını terk etmedi
Ocak takvimlerinde; {120b} kendi tasarımına göre, {120c}
Toprağı, vahşileşebilecek olsa bile sürülmemeliydi;
O, öfkeli bir mizaca sahip kudretli bir ejderhaydı;
Kanlı tarlada bir komutandı, {120d} şarap şöleninden sonra,
Gwenabwy {121a} Gwen'in oğluydu, {121b} Cattraeth mücadelesinde.

XXVI.

Şarkıların anlattığı gibi, doğruydu, {121c}
Hiç kimsenin atları {121d} Marchleu'yu yakalayamadı;
Komutan kontun fırlattığı mızraklar {121e},
Sıçrayarak yaptığı koşuda, {121f} kalın bir yol açtı;
Annem tarafından katledilmek üzere yetiştirildiği için, {121g}
Başkalarına destek verirken kılıcının darbesi şiddetliydi;
{121h}
Kül rengi oklar elinin kavrayışından dağıldı, {122a}
Ciddi yığının dar zirvesinin {122b} üstünde, {122c}
Dumanın yükselmesine neden olunan yer; {122d}
Kolları kıllarla doluyken, bıçakla katlederdi;
{122e}
Güzel havalarda hasat zamanı geldiğinde olduğu gibi, {122f}
Marchleu {123a} kanın akmasını sağlardı.

XXVII.

Daha aşağıda {123b} güney bölgesinden gönderildi, {123c}
Davranışı {123d} akan denize benzeyen biri; {123e}
Alçakgönüllülük ve nezaketle doluydu,
Bal şarabını içmesine izin verildiğinde:
Ama sur boyunca Teklif etmek için, {123f} Maddeu'nun noktasına kadar,
{123g}
Öfkeliydi, katliamla doymuştu ve ıssızlıkla dağılmıştı;
{124a}
Kılıcı annelerin başlarında yankılandı;
O ateşli bir ruhtu, {124b} övgüler ona, Gwyddneu'nun oğlu.
{124c}

XXVIII.

Caredig, {124d} şöhreti güzeldi;
Sancaktarlığını koruyup gözetirdi,
Nazik, {125a} alçakgönüllü, sakin, gün gelmeden önce
Savaşın ihtişamını öğrenmeli;
Şarkının dostunun belirlenen zamanı geldiğinde, {125b}
Cennetteki evini tanıyabilir.

XXIX.

Ceredig, {125c} sevimli lider,
Çılgın {126b} dövüşte bir güreşçi {126a};
Altın kalkanı savaş alanını {126c} kamaştırdı,
Mızrakları, ok gibi fırlatıldığında, parçalara ayrıldı,
Ve kılıcının darbesi şiddetli ve deliciydi;
Bir kahraman gibi görevini koruyacaktı.
Dünyanın sıkıntısını çekmeden önce, {126d} ölümcül darbeden önce,
Mevkiini koruma görevini yerine getirmişti.
Üçlü Birlik içinde
tam bir kabul görsün.

XXX.

Caradawg {126e} savaşa girdiğinde,
Orman domuzunun yırtıcı saldırısı gibiydi; {127a}
Ordu boğası, parçalayıcı dövüşte,
Elinin hareketiyle vahşi köpekleri cezbetti; {127b}
Şahitlerim {127c} Eulat'ın oğlu Owain,
Ve Gwrien, Gwynn ve Gwriad; {127d}
Ama Cattraeth'ten ve onun katliam işinden, {127e}
Hydwn tepesinden, kazanılmadan önce, {127f}
Berrak bal şarabı eline verildikten sonra,
Babasının tepesini {128a} bir daha görmedi.

XXXI.

Savaşçılar hızla yürüdüler, birlikte ileriye doğru sıçradılar;
Kısa ömürlüydüler,--damıtılmış bal şarabından sarhoş olmuşlardı.
İhtiyaç anında ünlü olan Mynyddawg'ın maiyeti {128b};
Hayatları bal şarabı ziyafetlerinin bedeliydi. Caradawg, {128c} ve Madawg, {128d} Pyll ve Ieuan,
Gwgawn, {129a} ve Gwiawn, Gwynn {129b} ve Cynvan,
Peredur {129c} çelik silahlarla, Gwawrddur, {129d} ve Aeddan; {129e}
Kırık kalkanlarla da olsa, kargaşada bir savunmaydılar; {130a}
Öldürüldüklerinde, aynı zamanda katlettiler;
Hiçbiri memleketine geri dönmedi.

XXXII. Kahramanlar hızla yürüdüler, birlikte eğlendiler
O yıl bal şarabı içtiler ve tasarımları kudretli idi;
Onlardan bahsetmek ne kadar üzücü, {130b} anılmaları ne kadar da hüzünlü! {130c}
Zehir, geri döndükleri evdir, onlar
anneler tarafından emzirilen oğullar gibi değiller; {130d}
Ne kadar uzun sürecek üzüntümüz, ne kadar sürecek pişmanlığımız,
Yiğit savaşçılar için, memleketleri şarap şöleni olan! {130e}
Gododin'in Gwlyget'i {131a}, Mynyddawg'un ilham verici konuşmasına katılarak, görkemli işler yaptı, {131b}
Ve Cattraeth savaşını satın almak için bir bedel ödedi {131c}.

XXXIII.

Kahramanlar Cattraeth'e düzenli bir şekilde ve savaş naralarıyla gittiler,
{131d}
Güçlü atlarla, {131e} ve koyu kahverengi koşum takımlarıyla ve kalkanlarla,
Kalkılmış {131f} ciritler ve delici mızraklarla,
Parıldayan zırhlarla ve kılıçlarla.
Başarılı oldu ve orduyu deldi,
Beş tabur kılıcının önünde düştü;
Rhuvawn Hir, {132a}--sunağa altın {132b} verdi,
Ozanlara hediyeler ve değerli taşlar {132c} verdi.

XXXIV.

Hiçbir salon {132d} bu kadar mükemmel yapılmamıştı,
Katliam için bu kadar büyük, bu kadar muhteşem; {133a}
Morien {133b} ateşi temin etti {133c} ve yaydı,
Ve Cynon'un {133d} cesedi görmesini söylemekten başka bir şey yapmadı, {133e} koşumlu, mızrakla silahlanmış ve yaygın bir üne sahip birinin cesedi; {133f}
Kılıcı kampın işgal ettiği zirvede yankılandı, {133g}
Ne de kalenin duvarından gelen ağır bir taşla yolundan {134a} bir yana hareket ettirildi, {134b}
Ve bir daha asla Peithan'ın oğlu {134c} hareket ettirilmeyecek.

XXXV.

Hiçbir salon bu kadar zaptedilemez hale getirilmedi; {134d}
Morien Caradawg gibi olmasaydı, {134e}
Ağır zırhıyla ileri Mynawg, {134f}, {134g} kaçamazdı;
Öfkeli, Pherawg'un oğlundan daha vahşiydi, {135a}
Elleri güçlüydü ve atına binmiş, {135b} geri çekilen düşmana
alevler saçıyordu.
Şehirde ürkek kalabalığın haykırışı korkunçtu,
Gododin'in ordusunun arabası dağılmıştı;
Kalkanı {135c} katliam için ateşle kanatlıydı;
Öfke gününde {135d} çevikti - yıkıcı bir misillemeciydi;
Mynyddawg'un bağımlıları bal boynuzlarını hak ediyorlardı.

XXXVI.

Hiçbir salon, azizlerin hükümdarı olan nazik göğüslü Cynon'unki kadar sarsılmaz yapılmamıştı; {135e}
Artık yüksekteki tahtında oturmuyordu, {136a}
Deldiği kişiler bir daha delinmedi, {136b}
Mızrağının ucu keskindi,
Emaye zırhı deldi, birlikleri deldi;
Atları öncüde hızlıydı, önlerinde hızla ilerliyorlardı;
Öfkelendiği gün {136c} bıçağı patlıyordu,
Cynon yeşil şafakla savaşa girdiğinde.

XXXVII.

Anayurduna korkunç bir iniş yapıldı;
{136d} Bir tecavüze uğradı - bir sınır koydu;
Mızrağı, savaşın gülen şeflerini zorla itti;
Hatta Ephyd {137a} ileri Elphin'in yiğitliğine kadar ulaştı:
Furze, ateşli ruh, çatışma boğası tarafından tutuşturuldu.

XXXVIII.

Memleketine acıklı bir iniş yapıldı,
Salonda bal şarabı fiyatı ve şarap şöleni;
Bıçakları iki ordu arasında dağılmıştı;
Gododin'in önündeki şövalye görkemliydi;
Fırıldak, ateşli ruh, çatışma boğası tarafından tutuşturulmuştu. {138a}

XXXIX.

Acı bir iniş yapıldı geniş zenginliklerin önünde, {138b}
Ama ordu, kalkanları sürükleyerek {138c} yana döndü,
Ve o kalkanlar kükreyen Beli sürüsünün önünde titredi.
{138d}
Kanlı tarladan bir cüce çite doğru koştu; {139a}
Ve bizim tarafımızdan, baş danışmanımız, beyaz saçlı bir adam geldi,
{139b}
Sıçrayan bir iebald psteed'e binmiş ve altın zinciri takmıştı. Yaban Domuzu {139c}, parkurun önünde bir anlaşma önerdi - büyük
komplocu;
Haklı {139d}, bizim ret haykırışımızdı,
Ve biz haykırdık "Cennet bizi korusun,
Anlaşması savaşta mızrakla yere serilmesi olsun,
{139e}
Savaşçılarımız, çok ünlü hendekleri açısından, {139f}
Yeryüzünü bastıracak bir ordu olsa bile kavga etmezlerdi."

XL.

Yetenekli ve çok bilgili adamın delinmesi için {140a}, {140b}
Yere serilmiş güzel ceset için,
Saçlarının başından kesilmesi için {140c},
Havanın kartalı Gwydien için, {140d}
Gwyddwg {141a}, sahaya koruma getirdi mi, {141b}
Efendisine benzeyip onu onurlandırarak. Kutsanmış şarkının Morien'i, koruma getirdi
Yıkık salona, ​​{141c} ve başları yarıp
Gençlikte, güçte ve yaşlılıkta ilklerin.
Üç adama eşitti, bir kız olmasına rağmen, Bradwen; {141d}
On iki adama eşitti, Gwen'in oğlu Gwenabwy. {141e}

XLI.

Usta ve en bilgili kadının delinmesi için,
Kulunun eylemde bir kalkanı vardı,
Ve kılıcı enerjiyle düşmanın kafalarına indi;
Lloegyr'de kaba saba adamlar şefin önünde yollarını kestiler. {142a}
Bir kurdun yelesini, bir sopası olmadan {142b}
Elinde tutan, onu muhteşem bir şekilde cübbesine işletecektir. {142c}
Öfke ve katliamın çatışmasında,
Bradwen yok oldu,--kaçamadı.

XLII.

Altın zırhlı savaşçıların leşleri {142d} şehir duvarlarında yatıyordu;
Hristiyanların evlerinden veya şehirlerinden hiçbiri artık aktif olarak savaşa girmiyordu {142e}; {142f}
Ama tek bir zayıf adam, bağırışlarıyla,
Gezici kuşları uzak tutuyordu; {143a}
Gerçekten de Virein'li Syll {143b} daha fazlasının olduğunu bildiriyor
Llwy'den gelmiş olanlar, {143c}
Sel girişinin etrafından;
Daha fazlasının olduğunu bildiriyor,
Sabah vakti, {143d}
Sabah esintisinin kaldırabileceğinden daha fazla.

XLIII.

Sen, ünlü fatih!
Yaylalarda mısır koçanını korurken,
Haklıydık ki, işaretli adamlar gibi koştuk {144a}; {144b}
Din Drei'nin girişi {144c} korunmuyordu,
Yaklaşanlar için zenginliklerle dolu bir dağ vardı {144d},
Ve içeri girmeye cesaret edecek ordu için bir şehir {144e} vardı;
Ama Gwynwydd'in adı, şahsının görülmediği yerde duyulmadı. {144f}

XLIV.

Bir evde yüz adam olsa bile,
Savaşın dertlerini biliyorum, {145a}
Adamların şefi katkıyı ödemeli. {145b}

LXV.

Ben inatçı ve huysuz değilim,
Beni sürükleyenden intikam almayacağım, {145c}
Alay ederek gülmeyeceğim;
Bu parçacık {145d} ayaklar altında kalacak. {145e}
Uzuvlarım {145f} ağrıyor,
Ve yüklüyüm, {146a}
Yeraltı evinde;
Bir demir zincir
İki dizimin üzerinden geçiyor;
Ama bal şarabından ve boynuzdan, {146b}
Ve Cattraeth ordusundan,
Ben Aneurin şarkı söyleyeceğim {146c}
Taliesin'in bildiğini,
Bana düşüncelerini ileten, {146d}
Ya da Gododin'in bir soyu,
Parlak günün şafağından önce. {146e}

XLVI.

Kuzey'in en büyük başarısını {146f} kahraman başardı,
Nazik bir göğüsten, daha cömert bir efendi görülemezdi,
Dünya desteklemez, {147a} ve anne böylesine şanlı, güçlü, çelik giysili bir savaşçı doğurmamıştır;
Parlak kılıcının gücüyle beni korudu,
Zalim yeraltı hapishanesinden beni çıkardı,
Ölüm odasından, düşman bir bölgeden;
Llywarch'ın oğlu Ceneu böyleydi, enerjik ve cesur. {147b}

XLVII.

Bir kongrenin kınamasına katlanamazdı, {147c}
Senyllt, {147d} kapları bal doluyken;--
Kılıcı şiddet eylemleri için çınladı {148a},
Savaş için yardımla bağırdı ve sıçradı,
Ve koluyla kapsamlı bir destek sağladı {148b}, {148c}
Gododin ve Bryneich ordularına karşı. Atlar için bölmeler salonda hazırlanmıştı, {148d}
Akan kan ve koyu kahverengi koşum vardı,
Ve elinden bir ışık ipliği {148e} çıkıyordu; {148f}
Yayla ateş eden bir avcı gibiydi
Gwen; {148g} ve saldıran taraflar birbirlerini karşılıklı olarak ittiler,
Dost ve düşman sırayla;
Savaşçılar kaçmak için yollarını kesmediler, {148h}
Ama her bölgenin cömert savunucularıydılar.

XLVIII.

Llech Leucu'ya, {149a} Lleu topraklarına, {149b} ve Lleudvre'ye, {149c}
Gododin'in rotasına,
Ve Ragno'nun rotasına, yakın mesafede,
Hatta savaşın ihtişamını yönlendiren o el,
Caerwys'in koluyla, {149d}
Parçalanmadan önce
Fırtına mevsiminde,--mevsimin fırtınasıyla, {149e}
Yüz bin adama karşı bir saf oluşturmak için, {149f}
Dindovydd'den gelerek,
Dyvneint bölgesinde, {150a}
Derinlemesine tasarladılar, {150b}
Keskin bir şekilde deldiler,
Bütünlükle ilahiler söylediler,
Hatta yıpranmış kalkanlı orduyu;
Ve çatışma boğasından önce,
Düşmancanın arabası kırıldı.

XLIX.

Düşmanlar büyük bir üzüntüyle titredi,
En aktif kargaşanın yaşandığı savaştan beri,
Ban Carw sınırında; {150c}
Ban Carw sınırının çevresinde
Brych'in {150d} parmakları bir mızrağın sapıyla yaralandı. {150e}
Pwyll'i, {150f} Disteir ve Distar'ı savunmak için,
Pwyll'i, Rodri'yi ve Rhychwardd'ı savunmak için,
Rhys {151b} Rhiwdrech'te sağlam bir {151a} yay harcadı;
Cesur olmayanlar amaçlarına ulaşamadılar;
Bir kez yakalanıp delinen hiç kimse kaçamadı. {151c}

L.

Kalkanı uygunsuz bir şekilde
Atının yan tarafında delinmedi; {151d}
Uygunsuzca binmedi {152a}
Uzun bacaklı, ince, gri atına;
Onun şaftı karanlıktı, karanlıktı,
Eyerinden daha karanlıktı; {152b}
Kahramanın {152c} bir hücrede, {152d}
Bir geyiğin omzunu kemiriyor, {152e}
Eli zafer kazansın,
Ama geyik omzu çok uzakta olsun. {152f}

LI.

Adonwy'nin Gwen'e destek olması iyi oldu; {153a}
Bradwen {153b} köpüren tuzlu suyu terk etti,
Ve savaştı, katletti ve yaktı, Morien
Savaş işlerinde üstün olmasa da.
Sen ne arkaya ne de ön tarafa bakmadın
Yüksek, miğfersiz {153c} varlığın;
Şövalyelerin büyük kabaran denizini fark etmedin,
Bu deniz parçalanacak ve Saksonlara hiçbir barınak sağlamayacaktı. {153d}

LII.

Gododin! Seninle ilgili olarak talep edeceğim {154a}
Drum Essyd sırtının ötesindeki vadiler; {154b}
Servet açgözlülüğü olan köle, {154c} kendini kontrol edemiyor;
Oğlunun öğüdüyle, {154d} yiğitliğinin parlamasına izin ver.
Konferans için belirlenen yer
Küçük değildi, {154e} Llanveithin'in önünde; {154f}
Alacakaranlıktan alacakaranlığa kadar eğlendi; {154g}
Hacının moru muhteşem ve doluydu; {154h}
Savunmasızları öldürdü, {154i} Emek siperinin zevki,
{154j}
Ayrılmaz yoldaşı, sesi Aneurin'inkine benziyordu. {155a}

LIII.

En önde gelen savaşçılar birlikte ayağa kalktı, {155b}
Ve bir vücut halinde Cattraeth'e doğru yürüdü, gürültü ve istekli bir hızla;
Salondaki balın ve şarap içeceğinin etkileri {155c}.
İki ordu arasında kılıçlar dağıldı
Ünlü bir şövalye tarafından, Gododin'in önünde.
Furze, ateşli ruh, savaş boğası tarafından ateşe verildi. {155d}

LIV.

Uzman savaşçılar birlikte ayağa kalktı,
Ve yabancı, {155e} kızıl cübbeli adam, takip etti;
Kamp, muhteşem hacı tarafından bozuldu, {156a}
Genç geyiklerin tam melodi içinde olduğu yer. {156b}
Brych'in mızrakları arasında {156c} hiçbir çubuk göremedin; {156d}
Düşük olanla değerli olanın bir uyumu olamaz; {156e}
Akıllı {156f} peşinde olan, onursuz eylemlerini hoş görmeyecektir,
Kan dökmeye hazır çelik bıçağıyla.

LV.

Birlikte ayağa kalkan {156g} savaşçılar,
Ülkeye yabancılar, eylemleri ilan edilecek;
Baltalar ve bıçaklarla katliam vardı, {157a}
Ve emek kahramanlarının üzerine büyük höyükler dikiliyordu.

LVI. Deneyimli {157b} savaşçılar bir araya geldi,
Ve hepsi tek bir ağızdan dışarı çıktı; {157c}
Yaşamları kısaydı, onları sevenlerin acısı uzundu;
Yedi katı kadar Lloegrialı öldürdüler;
Çatışmadan sonra eşleri {157d} bir çığlık attı; {157e}
Ve birçok annenin kirpiklerinde gözyaşı vardır.

LVII.

Hiçbir salon bu kadar kusursuz yapılmamıştır;
Ne de bu kadar cömert bir aslan, yoldaki görkemli bir aslan, bu kadar nazik
{158a}
Yumuşak göğüslü Cynon gibi, en güzel efendi.
Şehrin ünü {158b} en uzak yerlere kadar uzanır;
Ordunun kalıcı {158c} sığınağıydı, akan melodinin faydasıydı. {158d}
Gördüklerim veya bundan sonra göreceklerim arasında
Yeryüzünde, silahlarla, savaş naralarıyla ve savaşla meşgul olan, {159a} en
kahramanıydı,
Atlı yağmacıları en keskin bıçakla öldüren;
Sazlar gibi düştüler onun eline.
Ey Clydno'nun oğlu, {159b} kalıcı {159c} şöhret! Sana
Başlangıcı olmayan, {159d} sonu olmayan bir övgü şarkısı söyleyeceğim.

LVIII.

Şarap ziyafetinden ve bal şarabı ziyafetinden sonra,
Katliamın ilk meyveleriyle zenginleştirilmiş,
Yağmalamanın annesi, {159e}
Enerjik Eidol'dü; {159f}
Van'ın binek hayvanını onurlandırdı, {160a}
Zaferin huzurunda.
Süzülen kuzgunlar,
Gökyüzünde yükselir; {160b}
Etrafındaki en önde gelen mızrakçılar kalınlaşıyor, {160c}
Yeşil arpa ekini gibi, {160d}
Geri çekilmenin bir görünümü olmadan.
Şaşkın savaşçılar mızraklarını sallıyor,
Boğuk ve solgun dudaklarla,
Yıkıcı kılıcın keskinliğinden kaynaklanan;
Zincirlerin annesinin uyanması üzerine, uykudan mahrum kalmış bir şekilde ziyafetin önünden
Şiddetle fırlıyorlar, {161a}, gürültünün lideri olan Mızrak'ın annesinin {161b} uyanması üzerine.

LIX.

Şarap ziyafetinden ve bal şenliğinden, zırhlı savaşçıların kavgasına doğru yürüdüler; {161c}
Böylesine eksiksiz bir yıkımı anlatan
Hiçbir katliam hikayesi bilmiyorum.
Cattraeth'in önünde ordu gevezeydi;
Ama Mynyddawg'un maiyetinden, çok yazık, {162a}
Üç yüz {162b} adamdan sadece biri geri döndü.

LX.

Şarap şöleninden ve bal şarabı ziyafetinden hızla yürüdüler,
Zorluklarla ünlü, hayatlarını savurganca harcayan adamlar;
En güzel düzende {162c} birlikte ziyafet çektikleri yiyeceklerin etrafında;
Şarap, bal şarabı ve haraç {162d} tadını çıkardılar.
Mynyddawg'un maiyetinden bana yıkım geldi; {163a}
Ve generalimi {163b} ve {163c} gerçek dostlarımı kaybettim.
Catraeth'e aceleyle giden üç yüz kişilik görkemli ordudan,
Ne yazık ki! Geri dönen olmadı, sadece bir tanesi hariç.

LXI.

Bir top kadar aceleci, {163d} mızrak dövüşünde, Mevcuttu,
Ve evde olmadığında atının üstünde bulunurdu;
Yine de aldatıcıydı {163e} Gododin'e karşı getirdiği yardım;
Çünkü şarap ve bal şarabı dışında dizginlenmemiş olsa da,
Yolda yok oldu {164a};
Ve kırmızı lekeli savaşçılar biniyor {164b}
Sabah cesur olan şövalyenin atları.

LXII.

Angor, {164c} cesurları dağıtan,
Ve asık suratlıları bir yılan gibi delen {164d};
Güçlü zırhlı olanları çiğniyorsun,
Ordunun önünde; {164e}
Öfkeli bir ayı gibi, koruyup saldırarak, {164f}
Öfkelileri çiğniyorsun, {165a}
Ele geçirildiğin gün,
Nemli siperde; {165b}
Parçalayan cüce gibi, {165c}
Öfkesiyle
Kuşlar için bir ziyafet hazırlayan,
Çatırtılı savaşta.
Cywir {165d} sen doğru (_enwir_) eyleminden dolayı adını aldın;
Savaşın gidişatının lideri, yöneticisi ve siperi (_mur_) {165e}
Merin'dir; {165f} ve neyse ki (_mad_) sen, Madien, doğdun.

LXIII.

Tam bir kazanımın şarkısını söylemek gerekir
Cattraeth'te kargaşa ve kanla, çiğneyerek ve ayaklar altına alarak gürültülü bir bozgun yapan savaşçıların;
Çalışkan adamlar {166a} boynuzdaki bal katkısı yüzünden çiğnendi; {166b}
Ancak savaşçıların katliamı {166c}
Bereket kadehiyle bile tarif edilemez, {166d}
Savaşın heyecanı bittikten sonra,
Bu kadar muhteşem belagat olmasına rağmen.

LXIV. Bu kadar ünlenmiş bir şeyden şarkı söylemek gerekir,
Ateşin, gök gürültüsünün ve fırtınanın gürültüsü,
Çatışma şövalyesinin görkemli yiğitliği. {167a}
Savaşın kızıl orakçıları senin arzun, {167b}
Emekçi adam, {167c} ama değersizlerin başını kesiyorsun; {167d}
Bütün ülke savaşta seni duyacak;
Omzunda kalkanınla, durmadan
Bıçağını kesiyorsun, {167e} ta ki kan cam kaplardan parlak şarap gibi akana kadar {167f}; {167g}
Baharat için {168a} altın talep ediyorsun;
Şarap besleyen, Llywri'nin oğlu Gwaednerth'ti.

LXV.

Neşeli ve seçkin kabileler hakkında şarkı söylemek gerekir, {168c}
Ölümcül savaştan sonra, {168d} Aeron nehrini doldurdular; {168e}
Ellerindeki avuçlar Clwyd kartallarının açlığını giderdi {168f}, {168g}
Ve yırtıcı kuşlar için yiyecek hazırladılar.
Catraeth'e gidenlerden, altın zincir takanlardan,
Halkın hükümdarı Mynyddawg'un mesajı üzerine,
Brython adına onurlu bir şekilde gelmediler {169a} {169b},
Cynon'dan daha iyi olan uzaklardan gelen bir kahraman olan Gododin'e.

LXVI.

Bu kadar çok yetenekli adamdan şarkı söylemek gerekir, {169c}
Bir zamanlar salonlarında {169d} neşeli bir hayat süren: {169e}
Hırslı {169f} ve cesur, Eidol {169g} dünyanın dört bir yanında
melodi arardı;
Ama altına, güzel atlara ve sarhoş edici bala rağmen,
Bunlardan sadece bir adam, dünyayı seven, geri döndü,
Aeronun Cynddilig'i, Novantian kahramanlarından biri. {169h}

LXVII.

Bu neşeli ve seçkin kabilelerden şarkı söylemek gerekir,
Halkın hükümdarı Mynyddawg'un mesajı üzerine giden,
Ve Uzun Boylu Eudav'ın kızı {170a}, kusursuz bir yürüyüşle, {170b}
Mor cübbesiyle giyinmiş, baştan aşağı ve gerçekten muhteşem.

LXVIII.

Askerler {171a} Kutsal Olan'ın övgüsünü kutladılar,
Ve onların {171b} huzurunda yükseklerde öfkelenen bir ateş yakıldı.
Salı günü koyu kahverengi giysilerini giydiler; {171c}
Çarşamba günü emaye zırhlarını temizlediler;
Perşembe günü yıkımları kesinleşti;
Cuma günü her tarafta katliam yaşandı;
Cumartesi günü ortak emekleri işe yaramadı;
Pazar günü bıçakları kızıl bir renk aldı;
Pazartesi günü diz boyu kan gölü görüldü. {171d}
Gododin, zahmetten sonra,
Madog'un çadırlarının önünde, döndüğünde,
Yanlarında sadece yüz kişiden birinin geldiğini anlatır. {172a}

LXIX.

Sabahın erken saatlerinde, {172b}
Nehrin şelalesinde bir savaş vardı, {172c} yolun önünde; {172d}
Geçit ve tepecik ateşle doluydu; {172e}
Bir yaban domuzu gibi {172f} dağa götürdün;
Tepenin ve yerin zenginliği {172g},
Ve koyu kahverengi şahinler {173a} kanla lekelenmişti. {173b}

LXX.

Hızla yükselerek, bir anda, {173c}
Çitin önünde, birleşme noktasında bir ateş yaktıktan sonra, {173d},
{173e}
Adamlarını yakın bir düzende yönlendirdikten sonra,
Yüz kişinin önünde en öndekini deldi. {173f}
Kan gölü yapmış olman üzücüydü,
Sanki kahkahalar arasında bal şarabı içmişsin gibi; {174a}
Ama küçük adamı öldürmek senin için cesurcaydı, {174b}
Kılıcın vahşi ve aceleci darbesiyle;
Çünkü dizginsiz okyanus {174c} gibi düşman {174d}
Aksi takdirde onunla eşit rütbede olacak bir adamı öldürmüştü.

LXXI.

Baş aşağı uçurumdan düştü, {174e}
Ve çalılar {174f} asil {174g} başını desteklemedi;
Onu uçurumda öldürmek bir ayrıcalık ihlaliydi, {175a}
Owain'in yola çıkması, {175b}
Ve barış dalını başlamadan önce uzatması, {175c}
Ve onun mücadele {175d} ve öğrenilmiş ezgileri incelemesi birincil bir yasaydı.
Mükemmel bir adam, kargaşa ve savaşın yatıştırıcısı,
Kılıcın bile korkuttuğu, {175e}
Ve elinde boş bir zırh taşıyan. {175f}
Ey hükümdar, ödülleri dağıt
Yeryüzündeki tapınağından. {176a}

LXXII. Eidol, soğuk kan ve soluk ten rengiyle,
Kız yargıda en üstün olduğunda, katliamı yayarak; {176b}
Atların ve güçlü koşum takımlarının sahibi,
Ve şeffaf {176c} kalkanlar,
Anında bir saldırı yapar,--yükselir ve alçalır.

LXXIII.

Savaşın lideri hevesle {177a} savaşı yönetir,
Toprağın tokmağı, {177b} güçlü orakçıları severdi; {177c}
Güçlü genç, formunun tazeliği kanla lekelenmişti,
Donanımları yankılandı, atları bir çınlama sesi çıkardı; {177d}
Yanakları {177e} zırhla kaplıdır,
Ve böylece, ölümün sureti, zahmette ıssızlığı dağıtır;
İlk saldırıda mızrakları hedefleri deler, {177f}
Ve mızraklarının fırlamasıyla çevredeki ışık izi oluşur.

LXXIV.

Azizler {178a} cesaretlerini gösterir, {178b} senin geri çekilmenin yıkımı için, {178c}
Ve mahzen, {178d} içinde bulunan ve demlenen {178e}
Şafakla birlikte Gwrys {178f} savaş çatışmasını başlatır;
Güzel bir hediye, {178g}--Lloegrian kabilelerinin mareşali; {178h}
Tövbe gelene kadar tövbe eder; {178i}
Gwynedd'in bakmakla yükümlü olduğu kişiler onun ününü duysun;
Kül rengindeki oklarıyla mezara kadar deler;
Gwynedd çatışmasının mızrağı,
Ordu boğası, prensler savaşının baskıcısı; {179a}
Düşüşünden önce ülkeyi {179b} tutuşturmuş olsan da,
Gododin'in en uç sınırında {179c} mezarın olacak.

LXXV.

Buharlara karışmış adam {179d} ordulara alışkındı,
Yüksek fikirli, sert elli güçlerin lideri; {179e}
Uzmandı, ateşliydi ve görkemliydi,
Sosyal ziyafette sert olmasa da. {180a}
Değerli hazinelerini {180b} alıp ele geçirdiler,
Ve bölgenin yararına hiçbir şeyin görüntüsü bırakılmadı.

LXXVI.

Çağrıldık! Deniz ve sınırlar çatışma halinde; {180c}
Mızraklar karşılıklı olarak fırlıyor, mızraklar eşit derecede yıkıcı;
Keskin demir silahlar ileri sürülür, {180d} bıçak yarılır, {180e}
Ve bir çınlamayla çorap {180f} kafaya iner;
Başarılı bir savaşçı düşmana karşı Fflamddwr {180g} idi.

LXXVII.

Savaş atlarını ve savaş koşum takımlarını destekledi;
Kanla ıslanmış, Cattraeth'in kırmızıya boyanmış alanında,
Ordudaki en öndeki ok, kale tüketicisi tarafından tutuluyor, {181a}
Cesur {181b} savaş köpeği, yükselen tepede.
Parıldayan {181c} saldırı mevkiine çağrılıyoruz,
Demir zırh giymiş şef Heiddyn'in {181e} çağıran eli tarafından.

LXXVIII.

Gododin'de yüceltilen hükümdar, {181f}
Göz kapaklarımızın {182a} ağladığı hükümdar,
Eiddyn'in {182b} öfkeli alevinden yana dönmedi; {182c}
Komuta altına sağlam adamlar yerleştirdi, {182d}
Ve kalın koruyucu muhafızları {182e} öncüye yerleştirdi,
Ve dağılmış düşmana şiddetle saldırdı;
Onun eğlenmesiyle, aynı şekilde ana ağırlığı da o taşıdı;
Mynyddawg'un maiyetinden,
Yavaş adımlarla, iyice zayıflamış ve her yönden sendeleyen bir adam hariç, hiç kimse kaçamadı.
{182f}

LXXIX.

Bir kayıp verdikten sonra, {182g} Moried kalkan taşımadı,
Ama kıyıyı aştı {183a} ve yeri ateşe verdi;
Sıkıca elinde mavi bir kılıç tutuyordu,
Ve baş rahibin {183b} asası kadar ağır bir ok;
Gri, görkemli {183c} başlı bir at sürüyordu,
Ve kılıcının altında korkunç bir katliam düşüşü vardı;
Üstüne gelindiğinde {183d} savaştan kaçmadı,--
Ünlü şarabı bize döken, o tatlı tuzakçı bile.

LXXX.

Adowyn yaylasından dizilimi gördüm, {183e}
Ve alamet ateşine getirilen kurban; {183f}
Her zamanki gibi, şehre doğru sürekli bir koşuş gördüm, {184a}
Ve Nwython'un adamları keskin yaralar açıyordu;
Savaşçıların tam düzen içinde bir haykırışla yaklaştığını gördüm,
Ve Dyvnwal Vrych'in {184b} başı kuzgunlar tarafından {184c} yutuldu.

LXXXI.

Kutsanmış Fatih, yumuşak huylu, halkının gücü {184d},
Denizde dolaşan düşmanlara karşı mavi bayraklarıyla. {185a}
Sular üzerinde cesurdur, ordusu kalabalıktır;
Göğsü erkekçe, silahların hücumunda haykırışı gürdür.
Onun için {185b} dokuz silahın önünde iniş yapmak alışıldık bir şeydi,
{185c}
İtici darbelerle, {185d} kan ve ülkenin karşısında.
Uyumlu ezgilerle dolu muzaffer tahtını seviyorum.
Ey Aeron'lu Cynddilig, {185e} aslan yavrusu.

LXXXII.

Kanımı Cattraeth'te ilk döken kişi olmayı isterdim,
Salondaki bal şarabının ve içkinin bedeli gibi;
Kılıcın bıçağıyla yaralanmayı isterdim,
Uphin'in yeşil ovasında öldürülmeden önce. {186b}
Kanlı savaşı sürdüren, {186c}
Ve kılıcını zorbaların üzerine indiren, ün salmış bir oğlu sevdim.
Gododin'in önünde,
Ceidiaw'ın oğlunun {186d} bir savaş adamı olarak ün kazanmadığı bir yiğitlik hikayesi anlatılabilir mi?

LXXXIII.

Benim için üzücü, bütün bu zahmetten sonra,
Dikkatsizlik yüzünden ölüm sancısını çekmek;
Ve iki kat daha üzücü ve üzücü
Adamlarımızın baş aşağı yere düştüğünü görmek, {187a}
Uzun bir iç çekişle ve sitemlerle kaplı. Yiğit savaşçılar ülkelerinin sınırlarını genişlettikten sonra,
Rhuvawn {187b} ve Gwgawn, {187c} Gwiawn ve Gwlyged, {187d}
Görev yerlerinde en yiğit, zorluklarda yiğit adamlar,
Çatışmaları sona erdiğine göre, ruhları, {187e}
Göksel bölgeye, huzurun yurduna kabul edilsin.

LXXXIV.

Tres düşmanı {188a} bir kan gölünden püskürttü,
Ve hiç acı istemeyen bir kahraman gibi katledildi, {188b}
Bir sapan ve bir mızrakla; {188c}--cam kadehini fırlattı
İçinde bal şarabı vardı, {188d} ve egemenliğini savunmak için
bir orduyu devirdi;
Onun tavsiyesi her zaman galip geldi ve kalabalık onun önünde konuşmadı, {188e}
Korkaklar hayatta bırakılmazken,
Savaş baltalarının, {188f} ve keskin kılıcının,
{188g}
Ve mavi sancağının dalgalandığı görülen yerde. {188h}

LXXXV.

Bir takviye asker vardı {189a},
Nüfuz eden silahların bir tedariği,
Ve öncü birliklerde bir sürü adam,
Tehditkar bir cephe oluşturuyorlardı;
Yoğun çaba günlerinde,
Heyecanlı çatışmada,
Cesaretlerini sergilediler.
Sarhoşluktan sonra,
Bal şarabını içtiklerinde,
Hiçbiri sağlanmadı.
Gorwylam
Bir süre başarılı olsa da,
Karşılık verildiğinde,
Kaderin takdiriyle atların ve adamların hücumunu kırdı.

LXXXVI.

Pryder ordusu {189b} geldiğinde,
Endişeyle {190a} birlikleri sayarım,
On bir tam tabur;
Şimdi telaşlı bir kaçış var {190b}
Ağlama yolu boyunca.
Şefkatle yakındım, {190c}
Sevdim,
Ormanın seçkin sakini, {190d}
Ve Argoed'in adamları, {190e}
Açık ovada, {191a}
Birliklerini düzenlemeye alışkın. Şeflerin yararına, savaşın efendisi {191b}
Kaba {191c} tahtalar üzerine yatırılmış,
Bir keder tufanı ortasında,
Ziyafet için yiyecekler,
Birlikte eğlendikleri yer;--bizi parlak {191d} bir ateşe,
Ve beyaz ve taze {191e} deriden bir halıya götürdü.

LXXXVII.

Güneyden Geraint, {191f} bir haykırış attı,
Ve beyaz suda {192a} kalkanı delindi. {192b}
Mızrak efendisi, nazik bir efendi!
Dağların ve denizlerin övgüsü
Gençliğimizi, hatta sen, Geraint, onları,
Cömert bir komutan olan sen bile, geri vereceksin.

LXXXVIII.

Anında ünü yükseldi;
{192c} Aksiyon sahnesinden {192d} demirleri engellenemez.
Öndeki kahramanların yılmaz kartalı {192e},
Çalışkanlığı üstlendi ve onun gayreti parlaktı;
Savaşta en hızlı atları geride bıraktı,
Ama kadehten şarap aktığında tam bir kuzuydu {193a}.
Çimenli mezara ulaşmadan ve yanakları ölümde solgunlaşmadan önce,
{193b}
Baharat ziyafetine başkanlık etti ve cömert boynuzla onu onurlandırdı. {193c}

LXXXIX.

Her güzel bölgeye yıkım {193d} getirdi, {193e}
Ve zincirleyici bir cesaret sergiledi; {193f}
Kalkanının önü delindi. Caso Hir, {194a} öfkelendiğinde,
Rhuvoniawg'u savundu. {194b}
İkinci kez {194c} meydan okudular, {194d} ve kanlı koşum takımlı savaşçı atlar tarafından ezildiler.
Savaşçı soyluları {194e} sağlam bir düzen oluşturdular,
Ve büyük bir hakarete uğradığında, alan kızardı;
Çatışmada şiddetliydi, kılıçlarla katletti,
Ve savaştan üzücü haberler {194f} getirdi,
Ocak ayının takvimleri için bir şarkıya {195a} ördü. {195b}
Ervai'nin oğlu Adan, {195c} orada deldi,
Adan kibirli yaban domuzunu deldi;
Bir kadın, bir bakire ve bir kahraman gibi olan o bile. {195d}
Ve genç böylece bir kralın mallarına sahip olduğunda, {195e}
Kanla lekelenmiş halde, Gwynedd'e kurtuluş getirdi,
Cömert ölülerin nazik yüzüne çim serilmeden önce; ama şimdi rahatsız edilmeden
Şöhret ve kazanç açısından, mezarda dinleniyor,
Yani, Garthwys Hir, {196a} Rhuvoniawg diyarından.

XC.

Tinogad'ın giysisi, {196b} çeşitli renklerdeydi,
Genç kurtların benekli derilerinden yapılmıştı,
Sıçramaları, sıçramaları ve hokkabazlık hareketleri,
Hikayelemek isterdim, sekiz kölesi tarafından hicvedildiler. {196c}
Baban avlanmaya çıktığında,
Omuzunda sırığı, elinde erzakıyla,
Eşit büyüklükteki köpeklerini çağırırdı,
Yakala, yakala - yakala, yakala - getir, getir;
Korkalısında bir balığı öldürürdü,
Öfkeli bir aslan {197a} avını öldürdüğü gibi;
Baban dağa tırmandığında,
Bir geyik başını {197b}, bir karaca başını {197c}, bir yaban domuzu başını, bir geyiğin başını,
Tepeden bir boz su tavuğu başını,
Derwent şelalesinden bir balık başını getirdi; {197d}
Babanın et delicisiyle ulaşabildiği kadar,
Yaban domuzları, aslanlar ve tilkiler, {197e}
Hepsi için kesin ölümdü, {197f} eğer çok çevik olmazlarsa.

XCI.

Eğer o benim hakimiyet alanımı gasp yoluyla daraltırsa, {198a}, {198b}
Hiçbir düşmanın gelişi benim için daha korkutucu olmazdı. {198c}
Salonda ondan daha şenlikli olabilecek veya savaş alanında ondan daha istikrarlı olabilecek bir adam yetiştirilmemiştir.

Penclwyd sığlığında {198d} Atları flamalar içindeydi;
Ünü çok yayılmıştı, zırhı sıkıydı;
Ve uzun otlar onu toprağın altına örtmeden önce,
O, Morarch'ın tek oğlu, {198e} bal boynuzlarını döktü.

XCII.

Adoen yaylasından dizilimi gördüm,
Kurbanı alamet ateşine taşıyorlardı; {199a}
İki kişiyi gördüm, {199b} bulundukları yerden hızla ve ağır bir şekilde düşenler;
Nwython'un emirleriyle çok acı çektiler.
Büyük gedik açmış olan savaşçıların şafakla birlikte yaklaştığını gördüm, {199c}
Ve Dyvnwal Vrych'in başı kuzgunlar tarafından yutuldu.

XCIII.

Gododin, sana saygımla talep edeceğim, {199d}
Yiğitlik eylemleriyle {199f} adlandırılan yüz kişinin huzurunda,
Ve Dwywau'nun oğlu Gwarthan'ın, {200a} yiğitçe cesaretle,
Tre Essyd'in tek bir vadide bizim olmasına izin ver. {200b}
Savaş siperinin zevkinin bıçaklanmasından beri,
Aneurin yer altında olduğundan beri, {200c}
Sesim Gododin'den ayrılmadı.

XCIV.

Yankı, müthiş {200d} ve ejderha benzeri {200e} silahlardan,
Ve Gododin'in talep edilmeyen yolunun önünde oynanan adil oyundan {200f} söz eder.
Yerlilerin yararına çadırlara bol miktarda {200g} şarap getirdi, {200h}
Fırtına mevsiminde, gemilerden aktığı sürece,
Ve iyi beslenmiş bir ordu, içeri girmeye devam etti.
Yüz adama karşı başarılı olan muhteşem bir savaşçı birliği,
Divneint'teki Dindovydd'den yönetiliyor. {201a}
Doleu'nun önünde {201b} savaşta kalkanlar yıpranmıştı ve
miğferler hırpalanmıştı.

XCV.

Her güzel bölgeye yıkım getirdi, {201c}
Ve zincirleyici bir cesaret gösterdi;
Kalkanının önü delinmişti;
Caso Hir, ihtişamla giyinmişti, {201d}
Rhuvoniawg'u korudu.
İkinci kez yaralandılar, {201e} ve savaşçı atları tarafından ezildiler
ve tabutları kanla lekelendi. {201f}
Her zaman sarsılmaz, her zaman yardım konusunda cömert,
Öfkeye kapıldıklarında, onun yiğit soyluları olurdu.
Çatışmada sertti, kılıçlarla katletti;
Ve getirdiği savaştan acı dolu haberler,
Ocak ayları için yüzlerce şarkıya ördü.
Adan {202a} Urvei'nin oğlu orada deldi,
Adan kibirli yaban domuzunu deldi,
Hatta Urien gibi olan, {202b} bir kız ve bir kahraman.
Ve genç böylece bir kralın,
Gwynedd'in Efendisi ve Cilydd'in kanından olanın mülkleriyle donatıldığından, {202c} bizim
kurtarıcımız olduğunu kanıtladı;
Cömert ölünün yüzüne çim serilmeden önce,
Akıllıca sahayı aradı, övgü ve yüksek sesli şöhretle:
Gorthyn Hir'in {202d} mezarı, Rhuvoniawg'un yaylalarından {202e} görülüyor.

XCVI.

Usta ve en bilgili adamın delmesi nedeniyle, {203a}
Yere serilmiş güzel ceset nedeniyle,
Altı subay, sabahın saatinde üç kez korkunç eylemi yargıladı {203b},
Ve Morien eski mızrağını tekrar kaldırdı,
Ve kükreyerek, ölümü {203c} savaşçılara, Gwyddyl'e {203d} ve Prydyn'e doğru uzattı; {203e}
Gwen'in güzel, ince, kanlı bedenine doğru,
Gwen'in tek oğlu Gwenabwy iç çekti.

XCVII.

Becerikli ve en bilgili adamın {203f} eziyeti yüzünden
Acı ve derin bir şekilde, yere kapandığında,
Sancak görkemli bir şekilde {204a} açıldı ve yanda bir adam tarafından taşındı; {204b}
Eiddin'de ve savaş meydanında çalkantılı bir sahne görüldü {204c}.
Elinin kavrayışı, Cynt, {204d} Gwyddyl ve Prydyn üzerinde yiğitlik eylemleri gerçekleştirdi.
Elinde sopası olmadan bir kurdun yelesiyle uğraşan, onu cübbesine muhteşem bir şekilde işlettirir.
Şarkı söylemek isterdim,--"Keşke Morien ölmeseydi."
Gwen'in oğlu Gwenabwy için iç çekiyorum. {204e}




Dipnotlar:


{0a} Belki de Cawlwyd, Caw Clwyd'in, yani Clyde'ın bir bileşiğidir.
Caw.

{0b} Kurumsal Üçlüler.

{0c} aynı eser.

{0d} Myvyria Arkeolojisi, cilt. Ben. sayfa 60.

{0e} Ozan Üçlüleri.

{0f} Ozan Üçlüleri.

{0g} Triad 48, üçüncü seri.

{0h} Myv. Arch. cilt Ben. P. 308.

{0i} Ib. P. 403.

{0j} Ib. P. 504.

{0k} Gwilym Tew, MS 1340-1470'te gelişti ve Rhys Nanmor, MS.
1440-1480.

{0l} Bu eMetinde, bu pasajda belirtilen kapsamlı alternatif okumalar verilmemiştir. O kadar çoktur ki, sürekli dipnotlar nedeniyle Galce metni okumak imkansız hale gelir.

{1a} Tacit. Julii Agric. vita, cap. xiv.

{1b} Cambrian Biography, sub voce.

{1c} Stevenson's Nennius, s. 52.

{2a} Iolo MSS'de Cunedda Wledig'in mahkemesini Carlisle'de kurduğu belirtilmektedir.

{2b} Am. Marcel. 1. 20.

{3a} Triad 39, üçüncü seri.

{3b} Triad 7.

{3c} Myv. Arch. v. i. p. 52.

{4a} Myv. Arch. v. i. p. 57.

{4b} Yaşlılık Üzerine Ağıt.

{5a} Chalmers'ın Caledonia, cilt i. s. 239, &c.

{5b} 1. 231.

{5c} 1. 289.

{5d} 1. 386.

{5e} 1. 393.

{5f} 1. 534.

{5g} 1. 607.

{5h} 1. 713.

{6a} 1. 32

{6b} 1. 648.

{6c} Kıtalar xvii. xxxii lxxxvi.

{6d} 1. 229.

{6e} 1. 86, 584.

{6f} Kıta xviii.

{7a} 1. 753, 884.

{7b} Kıta lxviii.

{7c} Kıta xiv.

{7d} Kıta xxxix.

{7e} Kıta xlii.

{7f} Kıta xliii.

{7g} Kıta lxv.

{7h} Kıta lii.

{7i} Kıta xxi.

{7j} Kıta xvii.

{8a} Kıta xliii.

{79a} Veya, "Genç, erkeksi bir mizaca sahipti," _oed_ kelimesi bir özne olarak değil, bir fiil (oedd) olarak alınmıştır; ancak, kopyacı tarafından hangi anlamda ele alındığının göstergesi olarak, MS. Genel olarak gerekli görüldüğünde _dd_'yi sağlayan 3 numaralı at, şu anda buna sahip değil.

{79b} Al. şarjör, tekil sayıda. Kahramanımızın en sevdiği at, Urien Rheged'in oğlu olduğunu varsayarsak, Üçlülerde "Carnavlawg" (çatal toynaklı) olarak adlandırılır ve "Britanya Adası'nın üç yağma atından biri" olduğu söylenir (Myv. Arch. cilt ii. sayfa 20. ) Taliesin, Urien'in oğlu Owain üzerine yazdığı Ağıt'ta onu şöyle tanımlar:

"Gwr gwiw uch ei amliw seirch
A roddei feirch
I eirchiaid."

Alacalı koşum takımları üzerinde oturan değerli bir kahraman,
Kendisinden isteyenlere at verecekti.--Myv. Arch. cilt i. s.
59.

_Kalın yele_ bir atın iyi yanlarından biri olarak kabul edilirdi; bu nedenle
Taliesin,--

"Atuyn march myngvras mangre."

Karmaşık bir halde güzel olan kalın yeleli bir attır.--Ib. s, 28.

{79c} Kelimesi kelimesine "Uyluğunun altındaydı;" erken dönem ozanlar tarafından binicilik eylemini belirtmek için sıklıkla kullanılan bir ifade. Llywarch Hen'in "Elegy upon Geraint
ab Erbin" adlı eserine bakın.

{80a} Llywarch Hen'in oğullarından biri de benzer şekilde bir genç olarak tasvir edilmiştir,--

"Altın mahmuzlar takan,"--Owen'ın Ll. Hen, s. 131.

Gododin döneminin adil bir şekilde başlangıç ​​olarak kabul edilebileceği şövalyelik günlerinde, silahları ve atları altınla süsleme ayrıcalığı yalnızca şövalyelerle ve aileleriyle sınırlıydı; uşakların bu amaçla yalnızca gümüş kullanmalarına izin veriliyordu. (St. Palaye, 1. 247, 284.)

{80b} "Pan," pannus--tüy, kürk, ermin veya kabarık kumaş.

{80c} Bu, Owain ab Urien için tam olarak doğru değildir, çünkü Culvynawyd Prydain'in bir kızıyla evliydi.

{80d} "Argyvrein", belki de _argyvrau_, gereç; bir
pay veya çeyiz kelimesinden geliyor olabilir.
"Ymogel ddwyn gwraig atat yn enw ei _hargyvrau_."

Karısını kendi payına almaktan sakın.
(Cato Gymraeg.)

Bu durumda, pasaj şu şekilde çevrilmelidir:-

Düğün çeyizini elde etmeden önce;

bu okuma, önceki pasajdaki düğün şölenine yapılan atıfla desteklenir. Yine de, üç başka nüshada geçen "argynrein" terimi, metinde verilen anlama kesinlikle işaret eder; "argyvrein" aynı anlamı taşıyabilirken, "argynrein"in düğün çeyizine hiçbir şekilde atıfta bulunmaz.

{81a} Burada anılan kişinin kuzgunlarla ilişkilendirilme biçimi, onun Owain ab Urien'den başkası olmadığından şüphelenmemize yol açıyor. Geleneksel olarak hizmetinde bir kuzgun ordusu olduğu bildiriliyor. Ancak, bundan, muhtemelen, sancaklarında bu kuşların yer aldığı bir orduyu anlıyoruz. Tıpkı torunlarının armalarında hala bu kuşları taşıması gibi. Orta Çağ'ın Galce Romanları ve Ozanları bu kuzgunlara atıfta bulunmakla kalmıyor, hatta Taliesin ve Llywarch Hen bile onları Urien veya oğluyla ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Böylece Argoed Llwyvaen savaşıyla ilgili bir Ode'deki ilki, (Myv. Arch.
cilt Ben. P. 53) Owain'in Cumbria kuvvetlerine komuta ettiği yer
Babam Ida'ya karşı, diyor ki--

    "Bir rhag gwaith Argoed Llwyfain
    Bu llawer celain
    Rhuddei frain rhag rhyfel gwyr."

    Argoed Llwyvain savaşı nedeniyle,
    Çok sayıda ölü ceset oldu,
    Ve kuzgunlar insanların savaşıyla renklendi.

Ve Llywarch Hen "Elegy on Urien Rheged" adlı eserinde şu ifadelere yer verir;--

"Pen a borthav ar vy nhu; Pen Urien,
Llary, llyw ei lu;
Ac ar ei vron wen vran ddu.

Pen a borthav mywn vy nghrys; pen Urien,
Llary llywiai lys:
Ac ar ei vron wen vran ai hys."

Yanımda bir baş taşıyorum; Urien'in başı,
Ordusunun yumuşak başlı lideri;
Ve beyaz göğsünde samur kuzgun tünemiş.

Gömleğimde bir baş taşıyorum; Urien'in başı,
Bir sarayı yumuşak başlılıkla yöneten;
Ve beyaz göğsünde samur kuzgun tıkınır. (Owen'ın Ll. Hen.
s. 24.)

Bu varsayım, metindeki pasajın noktasını ve güzelliğini önemli ölçüde artıracaktır; çünkü üzücü veya yakışıksız bir şey, aslında ("cwl", _bir
hata_), kuzgunların yardımıyla savaşan birinin sonunda onlar tarafından yutulması olacaktır.

Dahası, Urien'in oğlu Owain'in aslında
Cattraeth savaşına katıldığına dair bir gelenek vardır. Böylece on beşinci yüzyıl şairi Lewis Glyn Cothi şunu gözlemler;--

"Bwriodd Owain ab Urien
Y tri thwr yn Nghattraeth hen.
Ovnodd Arthur val goddaith
Owain, ei vrain a'i fon vraith." (I. 140.)

Urien'in oğlu Owain, eski Cattraeth'in
üç kulesini devirdi;
Arthur, alevler kadar,
Owain'den, kuzgunlarından ve alacalı asasından korkuyordu.

Ancak kahramanımızı Urien'in oğluyla özdeşleştirecek görüşe karşı şu itiraz vardır: şiir, ilkini Marro'nun
veya Marco'nun oğlu olarak tanımlıyor; bu zorluğun üstesinden, bunun Urien'in başka bir adı olduğunu varsaymadan gelinemez. Veya bu kabul edilemezse, Owain'in adının geçtiği dize şöyle çevrilebilir:--

Ah, Owain'in sevgili dostu;

kargalar hakkındaki imaya fazla zarar vermeyecek bir değişiklik.

{82a} Al. "Mart", sanki öldürülen kişinin atına hitap ediyormuş gibi;--

Ey at, hangi noktada
katledildi, vb.

{82b} "Cynhaiawc," (cyn-taiawg.) Çeşitlilik uğruna bu versiyonu benimseyerek ve bu şiirin tüm farklı okumalarının sadece ortografik bir kazanın sonucu olmadığı, belirsiz veya okunamayan kelimelerin biçimlerinin bazen gelenek tarafından belirlendiği izlenimiyle, Madog ordusunu oluşturan _taiogion_'un sadece kendi kiracıları veya bakmakla yükümlü olduğu kişiler olduğuna inanmalıyız.

{83a} "Diffun," (di-ffun.) _Ffun_ bir araya gelmiş herhangi bir şeydir ve 803. satırda bir grup erkek için kullanılır. Bazıları "diffyn" (koruma veya savunma) şeklinde okur ve bu durumda pasajın anlamı şöyle görünür:

Kadınlara koruma getirdi ve bal dağıttı.

İlk okuma tercih edilir, çünkü Madog'un bir asker ve bir saray mensubu olarak iki yönlü karakterini daha doğal ve tutarlı bir şekilde sergiler ve bu da Şairin tasvir etmek istediği şey gibi görünür. Bu noktadaki çıkarımımız ayrıca Şiirde tekrar geçen bu tanımın daha belirgin pasajları tarafından desteklenir, örneğin:

"Ragorei veirch racvuan
En trin lletvegin gwin o bann."

Savaşta en hızlı atları bile geride bıraktı, ancak kadehten şarap döktüğünde evcil bir hayvandı.

"Cynhaiawc" sıfatı, uygun terim olduğunu varsayarsak, zıt etkisi nedeniyle, kahramanımızın ev içi ve sosyal nezaketinin değerini önemli ölçüde artıracaktır.

{83b} "Twll tal y rodawr." Dr. Owen Pughe bunu "arabasının ön açıklığı" olarak tercüme eder; ancak, lxxxvii kıtasında "twll ar ysgwyd" açıkça bir kalkanı ifade eder ve bu anlam, ayrıca, Taliesin'in Gwallawg'a Övgü'sünde "tyllant tal ysgwydawr" ve Cynddelw tarafından kullanılan "rac twll y gylchwy" tarafından desteklenmektedir. Bu nedenle, anlamı şu şekilde görünüyor: Savaş nerede şiddetlenirse şiddetlensin, şefin
o kadar cesurca ve _doğrudan_ savaştığı
şekilde
bulunacağı ve
kalkanının baş kısmının düşmanının mızrakları tarafından delineceği.

{83c} "Brwyn." Galli Ozanların, kahramanlarının adlarına, armalarına veya
diğer bazı özelliklerine betimleyici benzetmelerini uyarlama alışkanlığından, bu kıtada kutlanan şefin Madog ab
Brwyn'den başkası olmadığı sonucuna varabiliriz. Gerçekten de bir kopyada, yukarıdaki gibi _mal_ brwyn yerine, Brwyn'in oğlu olan "mab brwyn" yazıyor. Üçlülerde, "üç altın ceset"
adı altında Ceugant
Beilliog ve Rhuvon ile ayırt edilir, çünkü aileleri, bedenlerinin düşman tarafından teslim edilmesi için ağırlıkları kadar altın vermiştir. (Myv. Arch. cilt ii. s. 69.) Madog ab
Brwyn, Gododin efendisi Cunedda Wledig'in torunuydu.

{84a} Kuzeyde bir deniz bölgesi, sadece Aneurin'in eserlerinden değil, aynı zamanda Taliesin ve Merddin'in eserlerinden de çıkardığımız gibi.

{84b} Geri kalanlar öldürülmüş.

{84c} "Erwyt" (erwyd) bir direk veya bir asa, ve _gwialen_ gibi, bir otorite sembolü. "Sukkot vadisini bölüştüreceğim." (Mezmur lx. 6. ) Benzer bir ifade Llywarch Hen'in Urien Rheged'e atıfla şiirlerinde de geçer, viz.

"Oedd cledyr cywlad rhwydd."

W. Owen'ın tercüme ettiği,--

"O, mahallesinin en yakın savunucusuydu."

{84d} Llywarch Hen kendi oğlu Gwen için de aynı şekilde şöyle der,--

"Rhythr eryr yn ebyr oeddyd."

Nehirlerin düşüşünde kartal gibi saldırıda sen oldun.

Kartal muhtemelen bu kıtanın kahramanının armasıydı.

{84e} Al. "y lyr," kıyımıza. Burada Şiirde bulunan farklı okumaların bazılarının akraba anlamına dair bir örneğimiz var. Aşağıdaki alıntılarda her iki kelime de yan yana kullanılmıştır;

    "Gwelais ar vorwyn--
    Lliw golau tonau taenverw gwenyg
    Llanw ebyr ar llyr, lle ni mawr-drig." (Cynddelw.)

    bir bakire gördüm
    Kırıcıların yayılan köpürmesinin parlak tonu
    dalgalar,
    Nehirlerin akıntılarının taşkınlarından, sahilde,
    uzun sürmez.

    "Oedd ei var...
    Megys twrv ebyr yn llyr llawn." (Cynddelw.)

    Onun öfkesi
    Tam kenarlı nehir ağızlarının uğultusu gibiydi.

    "Calan hyddvrev, tymp dydd yn edwi,
Cynhwrv yn _ebyr_, _llyr_ yn llenwi." (Ll P. Moch.)

Ekim ayının başı, günün batma dönemi,
Nehir ağızlarında kargaşa var, kıyıyı dolduruyor.

{85a} "I ammod." Bu muhtemelen farklı prenslerin ortak düşmana karşı güçlerini birleştirme amacıyla girdikleri bir konfederasyondu; bu varsayım az önce kullanılan "cywlad" kelimesiyle doğrulanıyor.
Ancak şair, "ammod" kelimesiyle bir oyun oynamak istemiş olabilir, çünkü ses olarak kartalın cezbedildiği bir yem olan "ammwyd"e çok benziyordu, "llithywyt" (llithiwyd) kesinlikle spor amaçlı bir terim.

{85b} "A garwyd", diğer. "bir gatwyt" "korundu veya korundu."

{85c} "Arvaeth" ile bayrak düzeni arasındaki bağlantı 110, 111. satırlarda çok belirgindir.

"Mor ehelaeth
E aruaeth uch arwyt."

Bu kadar muhteşem bir
Girişim Tasarımının sancağında armasıyla.

{85d} "O dechwyt", yani _tech wyd_.

{85e} Gododin'in farklı kıtalarının, aynı genel konunun düzenli bağlantıları olsa da, yine de her birinin kendi içinde bir şekilde tamam olduğu ve bu nedenle paragrafın akışının, şeflerin isimlerini aramasına izin verdiği veya bu eğilime sahipmiş gibi göründüğü yerde, bu şekilde açıkça tanıtılmış olabilecek şeflerin isimlerini aramanın daha doğal olacağı izlenimiyle, "Manawyd"i özel bir isim olarak benimsedik; binaen
"Gorchan'a eklenen aşağıdaki beyanın tenoruna
Cynvelyn." (Myv. Arch. vol. i. sayfa 61.)

    "Canu un Canuauc a dal pob Awdyl o'r Gododin heruyd breint yngcerd
    amrysson.  Tri Chanu ve Thriugeint ve Thychant ve Dal Pob Un veya
    Gorchaneu. . . Achaws sen goffau'yum ve Gorchaneu Guyr'a rastladı
    aethant y Gatraeth nog y dyle gur ymlad heb arveu ile yarıştı; Yeni güzel
    Bard, i amrysson heb y gerd honno'yu söyledi."

    Gododin'in her Şiiri tek bir şarkıya eşdeğerdir.
    şiirsel rekabet ayrıcalığı.  Büyülerin her biri üç yüz altmış üç şarkıya eşittir, çünkü Cattraeth'e giden adamların sayısı Büyülerde anılır ve hiçbir adam silahsız savaşa gitmeyeceği gibi, hiçbir Şair de o Şiir olmadan mücadele etmemelidir.

Davies tarafından transkribe edilen Vellum El Yazması'nda bunun ayrı bir kıta oluşturmadığı, ancak öncekinin devamı olduğu doğrudur.

Yine de diğer nüshalarda buna ayrı bir konum verilmiştir, ki bu da açılış cümlesi ve özellikle kafiye tarafından gerekli görülmektedir.

Ayrıca, Manawyd'in eskiden özel bir isim olarak kullanıldığını görüyoruz, çünkü
Manawydan ve Culvynawyd'den bahsetmeye gerek yok, Manawyd'i Taliesin'in Şiirlerinden birinde şüphesiz bir kişinin ismi olarak görüyoruz.

"Ys gwyr Manawyd a Phryderi." (Myv. Arch. cilt i. s. 67. )

Pryderi ismi Şiirimizde daha ileride geçer.

Manawyd, Arthur, Cai ve
Glewlwyd arasındaki Diyalogda da aynı şekilde anılır,--

"Neus duc Manavid eis tull o Trywrid" (Myv. Arch. cilt i. s. 167.)

Dr. O. Pughe, Gododin'deki dizeyi şöyle tercüme eder--

"Alacalı sancak şaftının önünde kendinden emin bir itici güç vardı."

{86a} "Ny nodi" (ni nodi) _sen işaret etmiyorsun_, düşmanın hem savunma hem de saldırı silahlarına karşı körsün. "Nodi", kıtanın üçüncü dizesindeki "başını sallamak"a da gönderme yapıyor olabilir.

{86b} Al. "Manau savaşının saldırısına karşı korundu;" yani
Mannau Gododin veya diğerlerine göre, MS 582'de Aidan
mac Gavran'ın zafer kazandığı Mannau. (Bkz. Ritson'ın Caledonia Yıllıkları, Cilt ii.
s. 35.)

{87a} "Caeawc"yi özel bir isim olarak görmemenin bir nedeni, "cawawc cynhorawc" ifadesinin erken bir tarihte yazılmış anonim bir şiirde, apud Myv. Arch. cilt i. sayfa
180'de kullanılma biçiminde keşfedilebilir. Yazar, açıkça Gododin'den ödünç almış olsa da, aslında birkaç satır önce Cattraeth'e yaptığı gönderme de bunu ima eder,
sadece bir sıfat olarak kullanır.

{87b} Muhtemelen armalarına bir gönderme. Başka bir okuma, açık kıyıda "bled e maran" verir.

{87c} "Antik Britanyalıların kehribar boncuklar taktığına dair bu tekil gerçek, yakın zamanda kazılan Salisbury ovasındaki höyüklerde çok sayıda kehribar boncuğun bulunmasıyla doğrulanmıştır. Anladığım kadarıyla bu mezarların birçoğunda kehribar benzeri boncuklara rastlanmıştır; ve birinde çelenk oluşturabilecek kadar çok boncuk bulunmuştur." (S. Turner's Vind. 208, 209.)

{87d} "Am ran." "Üç argau gwaed: gwaed hyd _ran_, a gwaed hyd gwll, a
gwaed hyd lawr; sev yw hynny, gwaed hyd _wyneb_, gwaed hyd ddillad, a
gwaed a reto hyd lawr." (Law Triads, Myv. Arch, cilt iii. s. 342.)
Bu nedenle "amrant", göz kapağı.

{87e} Lit. "şarap yeri", aksi takdirde "şarap boynuzu",

"Ef a'm rhoddes medd a gwin o wydrin _ban_.

Bana şeffaf boynuzdan bal ve şarap verdi. (Taliesin.)

Al. "gwrnvann", vazonun yeri. Bu durumda dize şu şekilde çevrilebilirdi:
-

Kehribar değerliydi, ama bedeli mezardı.

{88a} Bu kıtanın kahramanının "Ysgyran'ın oğlu"
olduğunu düşünüyoruz. Düşmanın hevesli ilerleyişini küçümsüyordu; çünkü iradesi öyleydi ki, sadece bunu ilan etmesi, Venedotia ve Kuzey'in gücünü kabul etmesini ve yargı yetkisine boyun eğmesini sağlaması gerekiyordu; ya da belki de oybirliğiyle onun tarafına geçmesi gerekiyordu. Ancak "gwyar"ın doğru okunuş olduğunu varsayarak dizeyi şu şekilde çevirebiliriz:-

şiddeti püskürttü ve kan yere damladı.

Belki de Ysgyran'ın oğluyla anılan kişinin kimliği, "gyssul"den sonra bir virgül eklenmesiyle daha belirgin hale gelirdi,
bu nedenle,--

"Ket dyffei wyned a gogled e rann
O gussyl,--mah Ysgyrran."

Ysgyran veya Cyran'ın (_ys_ yalnızca bir önektir) kim olduğunu bilmemizin bir yolu yok, çünkü isim tarihte hiçbir yerde geçmiyor.

{88b} Al. "Sakat kalkan taşıyıcısı" (ysgwydwr.)

{88c} "Cyn-nod", başlıca işaret veya dip; en göze çarpanı, adamlarından önde olması ve belki de boyu nedeniyle, ayrıca, "eg gawr" veya "yggawr" _dev gibi_ anlamına geliyorsa.

{88d} "Cyn-ran;" bir eylemin en önde gelen payı veya katılımı.

{89a} "Pymwnt" (yani pum mwnt; "deg myrdd yn y mwnt,") beş yüz bin, beşle çarpıldığında, yukarıdaki taburları oluşturan adam sayısı olarak bize 2.500.000 verir.

{89b} Deivyr ve Bryneich (_Deira ve Bernicia_) adanın doğu kıyısında, Triadlardan öğrendiğimiz kadarıyla, Humber nehrinde yer almaktadır (Myv. Arch. cilt ii. s. 68) ve nehrin bir kısmından geçmektedir. Iolo MSS'de yayınlanan bir belgede, Argoed
Derwennydd (muhtemelen Derwent ormanı) ve Trenn veya Trent nehri, bölgenin en uç sınırları olarak belirtiliyor. Üçlüler ayrıca, Dysgyvedawg'un (veya Dysgyvyndawd) üç oğlundan, yani Gall, Difedel ve Ysgavnell'den, "Deivyr ve Bryneich'in üç hükümdarı" (Aynı eser, s. 64) unvanı altında, şiirimizin dönemi hakkında, anlaşıldığı üzere, bahseder.

Yukarıdaki Gododin pasajından ve ayrıca şu dizelerden (78, 79) açıkça anlaşılmaktadır.

"Ar deulu brenneych beych barnasswn
Dilyw dyn en vyw nys adawsswn."

Eğer sizi Bryneich kabilesinden biri olarak yargılasaydım,
Bir adamın hayaletini bile hayatta bırakmazdım;

o ülkelerin insanları söz konusu dönemde komşu Britanyalılarla dostane ilişkiler içinde değildi; Bu durum, Urien'in Bryneich topraklarını fethettiğinden bahseden Llywarch Hen'in çağdaş ifadesinden daha da belirgindir;

"Neus gorug o dir Brynaich."

Bunun, adanın o kısmında kıyı şeridinde erken bir dönemde yerleşmeyi başaran Sakson kabilelerine bir gönderme olabileceği doğrudur, ancak "üç hükümdarın" babası olduğu açıkça görülen Disgyrnin Disgyfedawt'ın mezarının Englynion y Beddau'da küçümseyici bir şekilde anılması, bizi ortak refaha ihanet edenlerin bizzat Aborjinler olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde yöneltmektedir.

"Cigleu don drom dra thywawd,
Am vedd Dysgyrnyn Dysgyveddawd,
Aches trwm angwres pechawd."

Kıyıdan ötedeki somurtkan dalgayı duy,
Dysgyrnyn Dysgyveddawd'ın mezarının etrafında,
Günahın yarattığı yakıcı dürtü ağır.

(Myv. Arch. cilt i. s. 78.)

{90a} Kahramanımızın babasının (Bleiddan) adına ve
muhtemelen kendi standardına bir gönderme.

{90b} "Neithyawr." Al. "sunağa gitmektense."

{90c} Al. "elawr" bir _bier_, "bir bier elde etmektense." Defin için çıkarılmadan önce
yırtıcı kuşlar tarafından yutuldu.

{90d} Veya, "Düğün çeyizini almadan önce, kanı aşağı doğru aktı."

{90e} Hyveidd Hir, Glamorganlı Bleiddan Sant'ın oğluydu (
Lupus'u kutladı.) Triadlara göre o, üç uzaylıdan biriydi.
kudretli işlerinden dolayı egemenlik kendilerine bahşedilen krallar ve
onların övgüye değer ve zarif nitelikleri.

    "Tri eilldeyrn ynys Prydain: Gwrgai vab Gwrien yn y Gogledd, a
    Chadavael ve Cynvedw yng Ngwynedd, Hyveidd Hir ve Bleiddan Sant
    ym Morganwg: Sev ve Rodded Teyrnedd, AB Kampüsünde Değildim
    cynneddvau clodvorion ve rhadvorion."  (Triad, 26, üçüncü seri.)

Taliesin, Urien'e Ode'sinde Hyveidd'den şu sözlerle birlikte bahseder:
Gododin;--

    "Hyveidd a Gododin a lleu towys."  (Myv. Arch. cilt. i. s. 57.)

Onun adı aynı Bard'ın başka bir şiirinde de geçmektedir: "Gwallawg ap'ye
Lleenawg;"--

    "Haearnddur ve Hyfeidd ve Gwallawg
    Ac Owein Mon Maelgynig ddefawd
    Yeni bir peithwyr gorweiddiawg."

    Haearnddur ve Hyveidd ve Gwallawg,
    Ve Mon'lu Owain, Maelgynian tarzında,
    Yağmacıları yere sererdi.  (Myv. Arch. cilt i. s. 64.)

Hyveidd'e atfedilen "Hir" (_uzun_ veya _uzun_) sıfatı, onun
boyutu nedeniyle dikkat çekici olduğu görüşünü yansıtır.

{91a} Gognaw, Botgad'ın oğlu olmalı. Adı ve önceki kahramanın adı, Taliesin'in Gwallawg ab Lleenawg'a

hitaben yazdığı bir Ode'de geçer.

"Gognaw ei brawd digones."

Ancak, bu kıtada özel bir ad değilse, "kahkaha ve canlılıkla" veya "gülen bir enerjiydiler" şeklinde çevrilebilir.

{91b} Al. "Bıçaklarla birbirlerine vuruyorlardı."

{91c} "A llaw", _bir el_; mecazi olarak _güç_. Al. "bir allaw," _ki

yetenekli_.

{92a} "Manawyd"i eski bir kıtada özel bir isim olarak görmemize neden olan aynı düşünce, "Gwanar"ı bu yerde
çevirmeden bırakmamıza neden oldu. Ancak, bu sonenin kısalığından dolayı, kahramanının adını içeren dizenin
kaybolmuş olması pek de olası değildir. O durumda "chwerthin wanar"ı
çevirmeliyiz," liderleri güldü. "Gwanar'ın zaman zaman eski Britanyalılar tarafından özel bir isim olarak kullanıldığı, Triad xl.'den (ilk seri) anlaşılıyor. Burada Lliaws ab Nwyvre'nin oğullarından birinin sözde olduğunu görüyoruz. Ancak Gododin'in tarihinden önce gelişti ve bu nedenle metindeki Gwanar ile özdeşleştirilemez. Taliesin, "Mic Dinbych" adlı eserinde bu kelimeyi görünüşe göre özel bir isim olarak kullanır;--

"Clod wasgar a Gwanar ydd ymddullyn."

{92b} Veya "bir alayın mücevheri;" onun seçtiği alay.

{92c} Al. "digynny", _yukarı çıktı_.

{92d} Son iki satırdaki Şair, Ölüm'e veya Kader'e hitap ediyor gibi görünüyor. Bunu "yaşayan yasanın güçlü direği" veya Latinlerin "dura" dediği gibi doğa yasası olarak tanımlıyor. necessitas,"
"mortis dura lex," "fatalis Parcarum lex," vb. Ölümün etkilerini belirten "heb vawr
drydar," ve "arwar," ifadeleri, savaşçıların savaş alanına yürüyüşünü karakterize eden gürültülü neşeye karşıtlık oluşturmak için tanıtılmıştır. "Arwar" kelimesi tam anlamıyla _durgun bir durum_ veya _genel dinlenme durumu_; _pasifleştirme_ anlamına gelir ve bu nedenle ölümün karakterini belirtmek için çok uygun bir terimdir.

"O _arwar_ daiar down i gyd dyddbrawd." (Ll. P. Moch.)

Hepimiz dünyanın sessiz durumundan yargı gününde geleceğiz.

{93a} "Glas" kelimesi, öncelikli olarak _mavi_ anlamına gelse de, çok genel bir anlama sahiptir ve yalnızca _soluk_ veya _taze_ anlamına gelebilir, ancak şiirde başka yerlerde mead'e atfedilen belirli renkler, örneğin 
"melyn" (sarı) ve "gwyn" (beyaz) bulduğumuz için, söz konusu içeceğe ne kadar uygulanamaz görünse de, bu yerde şiirsel bir çeşitlilik olarak kelimenin tam anlamıyla kabul edilmesini uygun gördük.

{93b} "Impia sub dulci melle venena latent."

{93c} Bu özel birliği komuta eden şefin adı, üçüncü satırdaki "Trychant"ı özel bir isim olarak almadığımız ve şöyle çevirmediğimiz sürece belirtilmemiştir:--

"Trychant, savaş silahlarıyla donatılmış adamlarını toplar."

Yoksa, "trwy beiryant"tan, adamlarını bir alet veya makine aracılığıyla mı düzenlediğini anlamalıyız?

{93d} Yani ölümün sessizliği.

{94a} "Fyryf frwythlawn", yani "_fyrv_ frwythlawn;" "_furv_
frwythlawn" anlamı "güçlü bir düzende" gibi görünüyor.

{94b} Cian'ın oğlunun (_küçük bir köpek_) takipçileri, hem soyadına hem de ikametgahının adına, "maen gwyngwn"a (_beyaz köpeklerin taşı_) gönderme yaparak, açıkça "aergwn" (_savaş köpekleri_) olarak adlandırılır. Muhtemelen, bayraklarında bir köpek figürü de vardı.

{94c} Daha önce de belirttiğimiz gibi, Bernicianlar o zamanlar İngiliz vatanseverlere karşıydı. Cymry, o insanlara karşı geleneksel bir nefreti Galler'e taşıdı ve _Bryneich_ terimini, ülkelerinin düşmanlarıyla ittifak kuran akrabalarına uyguladı, bu da ortaçağ Ozanlarının eserlerinde bolca görülür. -Bkz. STEPHEN'S Literature of the Kymry, s. 265.)

{94d} Veya, "Bir tufan gibi, bir adamı hayatta bırakmazdım."

{94e} Cian'ın oğlunun Bryneich şeflerinden birinin kızıyla evlenmiş olması çok muhtemeldir, bu da Ozanın ilk başta karısıyla beklenen çeyiz karşılığında sadakatini takas etmeye ikna edilebileceği yönündeki gizli endişesini açıklar. Ancak korkuları
yersizdi; çünkü genç kahramanımızın saflığı ve vatanseverliği öyleydi ki, kendisine teklif edildiğinde çeyizi bile reddetti ve
kayınpederinin öfkesine rağmen göğüs gerdi.

{95a} Gorchan Maelderw'de şunu okuyoruz--

"Trabannawg'dan Cian'ın tek oğlu."

Cian bir Ozan'dı ve Nennius tarafından şu pasajda bu şekilde anılır,--

"Poemate claruit, et Nuevin et Taliessin,
et Bluchbar, et Cian qui vocatur Gueinchguant (_Cian ki
Gwyngwn_ olarak adlandırılır) simul uno tempore in poemate Britannico claruerunt."

Taliesin de onu, "Angar Cyvyndawd" başlıklı bir Şiirde bu karakterle temsil eder. (Myv. Arch. cilt i. s. 34. )

"Cian pan ddarvu
Lliaws gyvolu."

Cian birçok kişinin övgüsünü söylediğinde.

Şair olması ve Aneurin (Nuevin) ile aynı sınıfta olması,
sonuncusu ile oğlu arasında var olan yakınlığı açıklar.

Cian'ın Peris'in hizmetkarı olduğu ve Caernarvonshire'da Llangian'ın da onlara adandığı söylenir. Cian 11 Aralık'ta anılır.--Rees'in Welsh Saints, s. 302'ye bakın.

{95b} Muhtemelen _üç yüz_ Mynyddawg'un maiyetini oluşturan sayıydı ve _yüz bin_, büyük yuvarlak bir rakam, düşman kuvvetlerinin karşıt olarak dizilmiş olan üstünlüğünü belirtmek için seçilmiştir. Bu görüş, "milcant a thrychant"ın Cymry ordusunun tamamını oluşturduğu varsayımından ziyade, hem mantıkla hem de pasajın dilbilgisi yapısıyla daha uyumlu görünüyor ("emdaflawr" orta fiildir).

{96a} Veya, "Düşen mızrakların dipçiği olarak hizmet ettiler."

{96b} "Gorsaf;" "Gorsav arv," _bir silah dergisi_. "Brwydr orsavawl,"
bir meydan muharebesi.

{96c} "Mynyddawg Mwynvawr." Üçlüler ona "Mynyddawg Eiddin," _Edin_ derler, dolayısıyla _Edinburgh_, muhtemelen orijinal ikametgahına denk gelir veya en azından eski egemenlik alanlarının sınırları içinde yer aldığı düşünülebilir. "Mynyddawg Eiddin'in Cattraeth'teki maiyeti" "Britanya Adası'nın üç onurlu maiyetinden" biri olarak temsil edilir, çünkü onu oluşturan adamlar kendi istekleriyle şeflerinin sancağına katılmış ve kendi masraflarıyla, hizmetleri için kraldan veya ülkeden ne ücret ne de ödül talep etmeden yürümüşlerdir. "Tair gosgordd addwyn Ynys Prydain; Gosgordd Belyn ve Cynvelyn yng
    nghadvel Caradawg ab Bran; a gosgordd Mynyddawg Eiddin yng
    Nghattraeth; ve Gosgordd Drywon ve Nudd Hael ve Rhodwydd Arderydd ve y
    Gogledd; sev ydd elai bawb yn y rhai hynny ar eu traul eu hunain heb
    aros govyn, ac heb erchi na thal nag anrheg y gan wlad na chan Deyrn;
    ac achaws hynny au gelwid hwy y tair gosgordd addwyn." (Triad 79,
    üçüncü seri.)

{96d} "Hanyanawr", onların doğal akrabaları; "hangenawr", onlara, ailelerine ve arkadaşlarına ihtiyaç duyanlar. Bu dize aynı şekilde şöyle de çevrilebilir:--

"Yaşları ve mizaçları nedeniyle saygı duyulanlar."

{96e} Al. "llawen", _merry_; "neşeli ozan."

{97a} Buna göre bu tüylerin kendileri kırmızı olmalıydı. Bu dönemdeki askerlerin ayırt edici rozetler olarak belirli renklerde tüyler taktıkları, kendisini "sarı tüyler" takmış olarak tanımlayan Llywarch Hen'in ifadesinden daha da belirgindir.

"Gwedy meirch hywedd, bir chochwedd ddillad,
Bir phluawr melyn,
Main vy nghoes, nid oes ym dremyn!" (Cynddylan'a Ağıt.)

Zarif, uysal atlardan ve kızıl renkteki giysilerden sonra,
Ve dalgalanan sarı tüylerden sonra,
Bacaklarım ince, delici bakışlarım gitti."

Bazı kopyalarda "phurawr" (purawr) _arındıran_ şey olarak okuruz.

{97b} Silahları _kan_ ve _kan_ etkilerinden dolayı kırmızı ve beyazdı.

{97c} Bay Davies ve Dr. Pughe, _dört sivri miğfer_ olarak yorumladıkları
"_pedryolet_ bennawr" ifadesini tercih etmiş gibi görünüyor:
"pedryollt", _dört parçaya bölünmüş_, ancak, pasajın betimleyici tonuyla çok daha uyumlu görünüyor.

{97d} Önceki iki dizede askeri cesarete bir iltifat yer aldığından, şiirin belirgin gidişatı, bunun İngiliz tarafı; dolayısıyla buradaki "rac", emekçi savaşçıların Mynyddawg'un maiyetinden veya maiyetinden olduğu, onunla karşılaşanlardan olmadığı şeklinde anlaşılmalıdır.

{97e} Düşmanın küfürlü alayları ve ihaneti yüzünden rezil olmuş.

{98a} "Ceugant yw angeu," (atasözü.) Dize şu şekilde çevrilebilir:--

"Sonsuz bir şekilde tahta tabutları çoğalttılar;"

Llywarch Hen'in Llongborth muharebesine atıfla kullandığı ifadeye benzer bir ifade:--

"Ac elorawr mwy no maint. Ve sayısız bier.  (Geraint ab Erbin'e ağıt.)

Sonu olmayan bir şekilde çevrilen "Ceugant" tam olarak Druidik bir terimdir.
sonsuzluk çemberini simgeliyor.

    "Cylch y ceugant, ac nis gall namyn Duw eu dreiglaw."

    Sonsuzluk çemberini Allah'tan başkası saramaz.  (Barddas.)

    "Tri phren rhydd yn orman y brenhin; pren crib eglwys; bir phren
    peleidyr a elont yn rhaid y brenhin; a_phren elawr_." (Gal Kanunları.)

{98b} O, diğerlerinin aksine "Vaftiz" olarak tanımlanır.
kafir Saksonlar.

{98c} Son eyleme bir referans.  Bkz. St. James, v. 14.

{98d} Yani bu kıtanın kahramanı Tudvwlch Hir.

{99a} "Ne." 138. satırdaki ifade bu kelimenin olumlu
karakterini belirleyecektir.

{99b} "Veinoethyd, "(_meinoethydd_;) "Mayıs Arifesi'nin kutlanmasında" değil, Davies'in çevirisidir, bunu açıkça "meinddydd" (itiraf edildiği üzere _sakin bir gün_) ile birlikte anıyoruz
Kadeir Taliesin ve Gwawd y Lludd Mawr. (Bkz. Myv. Arch. v. i. ss. 37,
74.)

{99c} "Gynatcan." Al. "gyvatcan" (_cyvadgan_) bir atasözü. "Başarısı atasözü haline gelmiş olsa da."

{99d} Veya, "Hırs sayesinde bir uçandı." Burada anılan kişi hırslı bir zihniyete sahipti ve buna uygun karakterde armalar taşıyordu, bunlara bir bir savaşçı olarak başarılı kariyerinin kehaneti olarak, ancak bu savaşın sonucu böyle bir vaadi acınacak şekilde yalanladı.

"Prenial yw i bawb ei drachwres."

Şan yolu ancak mezara çıkar.--(Taliesin.)

{ 99e} Edinburgh'un şimdi bulunduğu yer; ve muhtemelen Mynyddawg'un karargahıydı (89. satır notuna bakın.) Davies'in Druidlerin Mitolojisi'nde basılan bir şiirde, s. 574 ve Aneurin, Tudvwlch ve Cyvwlch tarafından yazıldığı varsayılıyor, Mynyddawg ile ziyafet çekerken tasvir ediliyorlar.

"Gan Vynydawc
Bu adveiliawc
Eu gwirodau."

Mynyddawg ile yaptıkları ziyafetler yıkıcıydı.

{100a} Bahsedilen Şiirde Tudvwlch Hir şöyle tanımlanıyor _saygın_ bir adam olarak, "breein" ve Cyvwlch ile birlikte kalelerin burçlarında gedikler açmış olarak,--

"A oreu vwlch ar vann caerau."

Gorchan Maelderw de aynı şekilde ondan şöyle bahseder,--

" Tudvwlch savaşın zalimi, kalelerin yıkıcısı."

{100b} "Ech," [Yunanca metin].

{100c} Lit. "yedinci güne kadar";--muhtemelen bir haftanın
zamanını belirtmek için tasarlanmış bir ifade. Her günün işlemleri Şiirde
daha sonra belirtilir. Benzer şekilde "Gwawd Lludd
y Mawr"da (Myv) sunuluruz . Arch. cilt i. s. 74) bir hafta boyunca her gün gerçekleştirilen belirli
savaş eylemlerinin bir listesiyle.

{100d} Lit. "Onu özgür bir adam yapmalıydı" veya "onu devam ettirmeliydi", vb. .

{100e} Al. "ugain", _bir skor_,

{100f} Al. güçlü destekçi--"drut nerthyd."

{100g} Kilydd, "Kilhwch ve Olwen"in Mabinogi'sinde anılır, burada
o, Prens Kelyddon'un oğlu.

{100h} "Gwyr;" diğerleri. kahraman, "gwr."

{101a} Kelime anlamı "parıldayanlar toplandı." 1, 2, 3 ve 6. versiyonlar,
"cyn hynt treiawr", "çekilen gelgitin geri dönmesinden önce" şeklinde çevrilebilir ve bütünün anlamı, adamların şafak vakti savaş alanına yürüdükten sonra, akşam olmadan önce kanlı bir çatışmaya girmeleri; gelgit ile gelgit arasındaki zaman aralığının bir günün uzunluğuna eşit olması gibi görünüyor.

{ 101b} "Kalkanların çarpışması
cennetin gök gürültüsü gibiydi."--(Gorch. Mael.)

{101c} "Od uch lle." Al. "Od uch lled," _ovanın üstünde_.

{101d} "gwr llawr"--"arbennawr" ve
"cethrawr"--"llavnawr" zıtlıklarını işaretleyin.

{101e} "En gystud heyrn;" ölümüne neden olan alete bir gönderme. "Ferreus somnus." {101f} Bu ifadeden Erthai'nin Mordei'nin yasal efendisi olduğu açıktır. Bir süre, muhtemelen "çelik kaplı komutanın" gaspı nedeniyle, hakimiyetlerinden mahrum bırakılmıştı, ancak sonunda onları geri almayı başardı. . Erthai'nin kim olduğunu bilmiyoruz;
Llywarch Hen'in bir oğlu vardı, ismi kelimeye biraz benziyordu: o
aşağıdaki üçlüde anılır;--

"Ülkelerindeki en iyi üç adam,
Mekanlarını korumak için,
Eithyr ve _Erthyr_ ve Argad." (Yaşlılık Üzerine Ağıt.)

{102a} Al. "Erthgi", ki bu açıkça "Arthgi" ile aynıdır, bir
_ayı-köpek_. Ancak dizenin ritmik akışı, diğerinin doğru kelime olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

{102b} "Erthychei"; burada açıkça kahramanın ismine bir gönderme var (yani, çeviride benimsenen ismin doğru isim olduğunu varsayarsak) ve bu düşünce bizi onu diğer okuma olan "erthrychei"ye tercih etmeye yöneltiyor. "Ancak, son kelimeyle, pasajı şu şekilde çevirmeliyiz;--

"Önde Erthai bir orduyu parçalayacaktı."

{102c} Al. "dychurant," _zarar görecek_.

{102d} Muhtemelen Edeyrn bu kıtanın kahramanı olabilir ve "edyrn diedyrn" ifadesinde kelime üzerinde bir oyun amaçlanmıştır. Edyrn
krallık kalacak, ancak kral Edyrn gitti.

{102e} "Gowyssawr," savaş sabancısı: bir savaşçının tanımı.

"Wyr i Vleddyn arv leiddiad
A oedd draw yn _cwysaw cad_." (Hywel Cilan.)

Katliam silahıyla Bleddyn'in torunu,
Orada savaşı sabanlıyordu.

Al. "lynwyssawr," " veba;" veya "havuz yapan", savaş alanında sebep olduğu
kan akıntısına atıfla.

Az önce gözlemlendiği gibi, bu kişi COEL GODEBOG'un kızı Gwawl'dan Nudd
ab Beli ab Rhun ab Maelgwn ab Caswallon Lawhir ab Einiawn Yrth ab Cunedda
ab Edeyrn ab Padarn Beisrudd'un oğlu, kendi klanı tarafından savaş alanından uzaklaştırılacak olan Edeyrn olabilir.

{103a} "Bu truan," tıpkı 107. satırdaki gibi.

{103b} Daha önce gördüğümüz gibi, bu iki kişinin adı Aneurin'e atfedilen ve Davies'in
Druidlerin Mitolojisi'nde basılan bir Şiir'de birlikte geçer. İkincisi ayrıca, "Kilhwch ve Olwen" Hikayesinde görünür, burada onun bir kızı da Eheubryd adıyla anılır. Cyvwlch'in orada Cleddyv Divwlch'in üç torunundan biri olduğu belirtilir, diğer ikisi Bwlch ve Sevwich'tir. "Üç kalkanları üç parlak parıltıdır. Üç mızrakları üç sivri uçlu delicidir. Üç kılıçları üç keskin kesicidir, Glas, Glesig ve Clersag." (sayfa 291.)

{103c} "Leu", "goleu", "lleuad" vb.'nin köküdür. Diğer okuma "liw", aynı şekilde uygundur, tıpkı hala "liw dydd", "liw nos" vb. dediğimiz gibi.

{103d} Kelime anlamı "hızlı ışık."

{103e} Kelime anlamı "düşmanlığı uzun sürdü."  Bunun son kısmı
Tudvwlch ve Cyvwlch'e atıfta bulunan dörtlük, öyle görünüyor ki
Yanlış yerleştirilmiş.

{103f} Qu. "Icenorum arx mı?"

{103g} "Ewgei", _e wgei_, "gwg"den, _kaşlarını çatarak_.  Al. "negei" dedi
direnç_, "dırdır"dan, bir inkar_.  Yani "Englynion y Beddau"da;

    "Y Beddau hir yn Ngwanas
    Ni chavas ae dioes
    Pwy vynt hwy, pwy ab _neges_."

yani "onlara kim sahip olacak veya kim onları inkar edecek?"

{104a} Bu, _kan_ veya _kanlı alan_ anlamına gelebilir mi?  Meigant'ın (600-630) bu kelimeyi bu anlamda kullandığı kesindir;--

"_Plwde_ y danav hyd ymhen vy nghlun." (Myv. Arch. cilt i. s. 160)

Altımda dizimin tepesine kadar kan vardı.

{104b} "Digalonnit", diğeri "dygollovit" (dygoll ovid) olarak okunursa,
boynuzun _üzüntüsünü kovduğunu_ ifade eder.

{104c} Al. "Köpükle çevrili Mordei'de bile."

{104d} "Gwarthlev" (suçlama sesi) değildi. Davies, "eno bryt"i özel bir isme dönüştürür ve cümleyi şu şekilde yorumlar;--

"Gwarthlev ve Enovryd içkiyi dökerken."

{105a} "Arch." Al. "arth en llwrw." "O aceleci bir ayıydı." Burada Gwarthlev ismine hafif bir gönderme olabilir ve sancağının bir ayı figürü taşıması da olasıdır.

{105b} "Gwd," (gwdd) _dönen_.

{105c} "Gyfgein," (cyvgein) _eş-ışık_. {105d} Gal belgelerinde gözlemlenebilen bir tuhaflık, genel koşulları sıklıkla özellikle Britanya adasına göndermeleridir. Bu, Triad 13'te (Üçüncü Seri;) verilen tufanla ilgili açıklamayla örneklendirilebilir:

"Britanya Adası'nın üç korkunç olayı; birincisi, su gölünün
patlaması ve tüm toprakların yüzünün sular altında kalması;
öyle ki, Dwyvan ve Dwyvach dışında tüm insanlık boğuldu, onlar çıplak bir gemiyle
kaçtılar ve Britanya Adası onlardan
yeniden
doğdu," vb.

{105e} Gwrveling.

{105f} Al. "kaba."

{105g} Yukarıdaki satırlara bakın, 89, 113.

{105h} "Ryodres" ile uyak oluşturacak hiçbir şey olmadığından, muhtemelen burada bir satır eksiktir.

{106a} Buradan, bayramın hasat zamanını kutlamak için verildiği anlaşılıyor. Yahudiler gibi Britanyalıların da o mevsimde büyük sevinç belirtileri gösterdikleri, Dyvnwal Moelmud'un şu Üçlülerinden çıkarılabilir. (Myv. Arch. cilt iii. s. 283.)

"Tair clud udcorn sydd; dygynnull gwlad gan riaint a phencenedloedd,
_corn cynhauav_, a chorn cad a rhyvel rhag gormes gorwlad ac estron."

Üç trompet dizisi vardır; bir ülkenin meclisi
aile başkanlarına ve kabile şeflerine göre, hasat boynuzu ve komşuların ve yabancıların
baskısına karşı savaş ve mücadele boynuzu.

"Tair clud addwyn y sydd; beirdd yn darogan heddwch, _cyrch
cynhauav_, a phriodas."

Üç mutlu ilerleme vardır; barışı ilan eden ozanlar, hasat zamanında bir toplantı
ve bir evlilik.

"Tri corn cynghlud y sydd; _corn cynhauav_, corn dadlau, a chorn
goly-chwyd."

Karşılıklı ilerleme için üç boynuz vardır; hasat boynuzu,
çekişme boynuzu ve dini hayranlık boynuzu.

{106b} "Arvel", uyak nedeniyle gereklidir.

{106c} Burada kanatlara benzetilen parlak kalkanlar.

"Y gylchwy dan y gymwy bu adenawc." 361. satır

Yuvarlak kalkanı katliam için ateş kanatlıydı.

{106d} Atların tuzaklarına bir gönderme.

{107a} "Diryf." "Rhyv;" genişleyen veya şişen; "diryv", genişleme olmadan. Bir kalkan üzerine fırlatıldığında mızrakların genişleme veya şişkinlik etkilerine betimleyici bir gönderme.

{107b} Al. "eşit adımlarla yoğun bir şekilde toplandılar", "cnydyn", _cnydiaw_ kelimesinden, bir ürün elde etmek için. Ve "cynfedion", _cyd_ kelimesinden, ve
_pedion_, ayaklar.

{107c} Al. "kârsızca."

{107d} "Hudid" (huddid) üstü örtülü.

{107e} Soru, "vras" "glas" ile uyak yapabilir mi?

{107f} "Teithi;" _karakter_, yani askeri hazırlıklar.

{107g} "Amgant;" ve benzeri "etmygant;" bu durumda pasaj şu şekilde çevrilebilirdi:--

"Ünlüydü
özellikleri
Of, &c."

{107h} Novantae, Galloway,
Carrick, Kyle ve Cunningham'ın şu anki bölgelerini kapsıyordu.

{108a} "Pumcant"ı her taburdaki adam sayısını ifade edecek şekilde doğru yorumladıysak, "mwnt"ın, esas olarak
yüz bini temsil etmesine rağmen, genel bir anlamı da olduğu ortaya çıkar. Bu görüş, 49. satırda yapılan ifadeye de uygulanabilir.

{108b} "Trychwn", yani tri cwn (bir baş), tek bir baş tarafından komuta edilen bir alay.

{108c} Al. "Thrice six", &c. Al. "Three noise", &c. Eiddin'den 300 kadar komutanın çıkması, ancak Cattraeth'e yakınlığı nedeniyle müttefik kuvvetlerinin ana istasyonunu oluşturduğu varsayımıyla açıklanabilir.

{108d} Kelime anlamı "zincir takan altın krallar." Daha büyük ve daha küçük sayıların yan yana yerleştirilme biçimi (184-187. satırlar), ikincisinin orada belirtilen birliklerin komutanlarını belirtmesini çok olası hale getirir. Ve 188. satırdan 191. satıra kadar olan ifadenin "üç cesur şövalye"nin karakterinin sadece bir devamı olduğunu varsayabiliriz.

{108e} _Kurşun_, ağır olduğu için, önceki satırdaki "trwm"e karşılık gelir.

{108f} Askerlerin zırhlarına bir gönderme.

{109a} Veya "Brython kimdi. "Brython, "Britanya Adası'nın üçüncü "sosyal kabilesi"ydi, "Llydaw topraklarından geldiler ve Cymry'nin ilkel kabilesinden geliyorlardı" (Triad 5, üçüncü seri). Britanya'ya yerleşen üçüncü ana kabile olduklarından, orijinal miraslarının "Britanya Adası'nın üç ana eyaletinden" biri olan Alban olması muhtemeldir (bkz. Triad 2), Aedd Mawr'ın oğlu Prydain'in zamanından önce burayı işgal etmiş olmalılar.
Dunbarton, Dun Bretton'dur, yani Dinas y Brython.

{109b} Cynon, Clydno Eiddin'in oğlu ve Arthur'un üç danışman savaşçısından biriydi.

"Tri chyngoriad varchawg llys Arthur; Cynon ab Clydno Eiddin, Arawn
    ab Cynvarch, bir Llywarch Hen ab Elidyr Lydanwyn." (Triad 86, ilk
    seri.)

Aynı zamanda tutkusundan dolayı "üç ateşli aşık"tan biriydi.
Urien Rheged'in kızı Morvydd için.

    "Tri serchawg Ynys Prydain; Caswallawn mab Beli am Flur ürünleri Fugnach
    Gorr, bir Thrystan mab Tallwch am Essyllt gwreig March Meirchiawn ei
    ewythr, a Chynon ab Clydno Eiddun am Forwydd verch Urien." (Tr. 53.)

Cynon ab Clydno Eiddin, Llancarvan kolejinde eğitim gördü ve
Cattwg tarafından önerilen yedi sorudan birine cevap verdiği söyleniyor
Başkan Ddoeth şöyle konuştu:

    "Pa gamp decav ar ddyn?
    Atteb.  Cyweirdeb." (Cynan ab Clydno Eiddin ai dywawd.)

    İnsanın en adil niteliği nedir?
    Cevap.  Samimiyet.

Mezarı Englynion y Beddau'da kayıtlıdır.  (Myv. Arch. cilt i. s.
79.)

{109c} Numarayı oluşturduğu için bunu özel ad olarak kabul ediyoruz
üç.  Aşağıdaki dörtlükte bu isimde bir kişiden bahsedilmektedir;--

    "Cynrain'i çiğneyen bir glywaist,
    Kalem cyngor Ynys Prydain,
    Elveda ydyw cadw nag olrhain."

    Cynrain'in şu sözünü duydun mu:
    Britanya Adası'nın baş danışmanı mı?
    Takip etmektense tutmak daha iyidir.  (Iolo MSS. s. 251, 651.)

Ancak bu kelime "şef" olarak yorumlanmıştır. mızrakçılar" ve "stoktaki".

{109d} Cardiganshire'da böyle bir yer var.

{110a} Al. "gogyverth", karşı çıkmak.

{110b} "Yn hon", bir külden ve metonimi ile bir mızraktan. Ya da, "hon", gözle görülen şeyi ifade ettiği için, pasajı şu şekilde yorumlayabiliriz:
-

"Açıkça selamlamak", vb.

{110c} "Deivyr divergoion", Deivyr'in damlatıcıları; Davies'in dediği gibi "Deira'ya
düşen adamlar" değil. Deivyr ve Bryneich artık İngiliz vatanseverlerine karşıydı. Bkz. 50, 78. satırlar.

{110d} Yani Gwynedd'in bir reisi olan ve şu anda Mordei bölgesinde konuşlanmış olan Cydywal; ardından gelen felaketi göz önünde bulundurarak, kendi kampında ziyafete başkanlık ederken, sanki sadece yırtıcı kuşlar için bir ziyafet hazırlıyormuş gibi görünüyordu.

{110e} Tarihi bilinmiyor.

{110f} "Cyn y", yani _cyni_.

{111a} Bu kahin hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

{111b} "Croes" muhtemelen bir tür tatar yayıydı. Taliesin
"Gwaith Gwenystrad"da öldürülen savaşçılar hakkında şöyle der,--

"Llaw ynghroes"--

Ieuan Vardd tarafından çevrilen,

"Elleri haçın [haçın] üzerindeydi" (Myv. Arch. cilt i. s.
52.)

Al. "Athrwys" (ath-rhwys) "çok şiddetle."

{111c} Bunun, ortak düşmanın gaspına karşı koymak amacıyla Britanyalıların farklı kabileleri tarafından girilen anlaşma olduğu anlaşılıyor. 32. satıra bakın.

{111d} "Ermygei", aynı zamanda ve belki de daha gerçek anlamıyla, _saygı duyduğu_ şeklinde çevrilebilir. Diğer okuma "dirmygei", _reddetti_ veya _onursuzlaştırıldı_ anlamına gelir.

{111e} "Blaen Gwynedd," Sakson tecavüzünün çoktan yayıldığı Kuzey Galler sınırları.

{112a} "Fawd ut," yani ffawddyd, ffawdd, radyasyon, ihtişam kelimesinden gelir. Cümleyi şu şekilde de çevirebiliriz:--

"Işıltılı surların yanında düştüm, (ffin)"

Askerlerin kollarına atıfta bulunan _ışıltılı_ sıfatı.

{112b} Ya da ahlaki bir düşünce olarak,--

"Bir kahramanın yiğitliği hırssız değildir."

Burada _yiğitlik_ olarak çevrilen kelimenin çeşitli okumaları vardır, örneğin cobnet, colwed, eofned, ama hepsi bu yapıyı yapabilir, bu nedenle "cobnet" _cobiaw_, vurmak, "colwed", _col_ bir sokma veya bir destekten gelirken, "eofned" tam anlamıyla 
korkusuzluk anlamına gelir.

{112c} Maelderw'in kıtalarında şöyledir:--

"Herkes yukarı çıktığında, sen aşağı indin."

Başka bir yerde,--

"Herkes uzatıldığında, sen de düştün."

{112d} Gorchan Maelderw, Myv. Arch. cilt i. s. 62'deki dize, Dr. W. O. Pughe tarafından çevrilmiştir,

"Mevcut, daha konuşmadan, silahlarla taşındı." (Dict. _Voce_
Breichiawl.)

Maelderw'in diğer Gorchan'ında, sayfa 85'te, şu şekilde çevrilebilir,

Silahlarla birlikte taşındığını anlatıyor.

{113a} Kelime anlamı: "Üç kahraman ve altmış üç yüz, altın torklar takmış."

{113b} Eğer "ffosawd" kelimesi Dr. Pughe tarafından kendisine verilen anlamı taşıyorsa,
bir kampın _fosse_'unda savaşma pratiğinden türemiş olmalı (ki bu özellikle _yarma_ olurdu) çünkü kendi başına kelimenin "ffos", bir _hendek_, bir _siper_ kökünden başka bir kökeni olmadığını gösteriyor.
Aynı kökten Merddin ona gömülme anlamını verir - defossio.

"A hyt vraut yth goffaaf
Dy _ffossaut_ trallaut trymmaf." (Myv. Arch. cilt i. s. 149.)

Kıyamet kopana kadar
Senin gömülmeni, ki bu çok ağır bir ızdıraptı.

Aynı şekilde Taliesin;--

"Hyd ydd aeth ef
Ercwlf mur _ffosawd_
As arnut tywawd." (Myv. Arch. i. s. 69.)

Ta ki o, Ercwlf,
Surun çukuruna inene kadar,
Ve kumla kaplanana kadar.

{114a} İsimleri "Gwarchan Cynvelyn"de verilmiştir. (Myv. Arch. cilt i. sayfa 60. Davies's Mythology, sayfa 622.)

Üç savaşçı ve yetmiş üç yüz,
Cattraeth çatışmasına çıktılar;
Şarapçıların şarabından aceleyle ayrılanlardan,
Sadece üçü geri döndü,
Cynon ve Cadreith, ve Cadnant'lı Cadlew,
Ve ben kendim kan dökülmesinden.--

{114b} Cynon'un mezarı şöyle kaydedilmiştir;--

"Bet gur gwaud urtin
In uchel titin in isel gwelitin
Bet Cynon mab Clytno Idin."

Ünlü bir savaşçının mezarı
Yüce bir bölgededir--ama alçak bir yatak;
Clydno Eiddin'in oğlu Cynon'un mezarı.

Ve başka bir kıtada;

"Piau y bet y dann y brin
Bet gur gwrt yng Kiuiscin
Bet Kinon mab Clytno Idin."

Tepenin altındaki mezar kimin? Bu, çatışmada yiğit bir savaşçının mezarı...
    Clydno Eiddin'in oğlu Cynon'un mezarı.  (Myv. Arch. vol. i. s.
    79.)

Englynion y Clywed'de Cadreith'in bir sözü korunmuştur.

    "Bir glyweisti ve gant Cadreith
    Fab Porthawr filwr areith
    Ni char Dofydd diobeith." (Myv. Arch. i. 175.)

    Cadreith'in ne söylediğini duydun mu?
    Savaşçı konuşmasıyla Porthawr'ın oğlu mu?
    Allah ümitsiz olanı sevmez.

{114c} "Gwenwawd."  "Gurur verici şarkı" olarak tercüme edilebilir, ancak
_samimi_ veya _kutsal_ bir Ozanın karakteriyle daha uyumlu görünüyor,
sloganı "Y gwir yn erbyn y byd" idi.  Aneurin'in bu vesileyle, ulusların yasalarına göre, düşmanlıkların derhal sona ermesine neden olacak olan
arma rozetini sergilediğini varsayabiliriz.

"Tair braint Beirdd ynys Prydain; Trwyddedogaeth lle'r elont; nas
dycer arv noeth yn eu herbyn: a gair eu gair hwy ar bawb."

Britanya Adası Şairlerinin üç temel ayrıcalığı;
gittikleri her yerde bakım; hiçbir çıplak silahın onların huzurunda taşınmaması; ve sözlerinin diğerlerinin sözlerine tercih edilmesi. (Kurumsal Üçlüler. Ayrıca bkz. Myv. Arch. cilt iii. Dyvnwal Moelmud Yasaları.)

"Sed me per hostes Mercurius celer
Denso paventem sustulit aere. (Horace Carm. lib. ii. Ode 7.)

{115a} "Gwyn dragon;" muhtemelen Hengist, armaları olarak kırmızı bir alanda _beyaz
sıçrayan bir at_ taşıyordu. Buna göre burada Saksonların ilk gelişine bir gönderme var, bu da Britanyalıların uzun yıllar boyunca tüm ulusal felaketlerine
neden oldu.

Al. "Beyaz bayraklı komutanın iki yüz (toplam on yüz) adamı olmasaydı."

{115b} Veya, "biz değildik--ta ki." &c.

{115c} Kelimenin tam anlamıyla "dikenli çalılar." Yerlilerin savaş zamanlarında ormanlarından ve çalılıklarından elde edecekleri avantajın bir örneği olarak, okuyucuya Iolo el yazmalarında Caradoc hakkında anlatılan bir hikayeye yönlendirilir.
185, 597. sayfa. Uzunluğundan dolayı sayfalarımıza
aktaramayacağımız.

{115d} Veya daha özlü bir şekilde, Davies'in söylediği gibi,

"Akrabalarına karşı alçak olan, tarlada alçaktır."

Metinde benimsenen yapı, Rowena'nın Vortigern ile evliliğine
atıfta bulunuyor olabilir.

{116a} "Llwyeu", "llwyv"den, bir _çerçeve_, bir _platform_, bir _çatı_. Ya da
az önce bahsedilen koruların tahribatına atıfta bulunarak, bir _karaağaç_ olan "llwyv" olabilir. Karaağaç, söz konusu dönemde adada çok yaygındı. Taliesin, "karaağaç ormanının savaşı" anlamına gelen
"Gwaith Argoed Llwyvein" başlıklı bir savaşı kutluyor.

"A rhag gwaith Argoed Llwyvain
Bullawer celain." (Myv. Arch. cilt i. s. 53.)

Al. "Keskin silahlarımızdan mahrum bırakıldığımızda."

{116b} Böylece Gorchan Maelderw'de,--

"Gododin'de, hendeğin yüzeyinde ayak basılmadı,
Keskin silahından mahrum bırakıldığında, daha yoksul kimse yok."

{116c} Bir okumada "ölüm silahı" var, bir diğerinde "ölümle şekillenen silah, kırılmış ve hareketsiz."

{116d} "Angkynnull
agkymandull agkysgoget" sözcüklerine olumlu bir anlam verirsek, beyit şu şekilde çevrilebilir,--

"Silahlandılar ve tam bir düzen içinde hareket ettiler,
Ve güçlü kalabalığın arasından geçtiler."

Carnhuanawc'ın "Gorchan Tudvwlch"in açılışında kullanılan benzer bir pasajda bu olumlu biçimi benimsediği gözlemlenebilir:

"Arv ynghynnull,
Yn nghymandull,
Twrv yn agwedd;
Y rhag meiwedd,
Y rhag mawredd,
Y rhag madiedd."

Silahlanıyorlar,
Kuvvetler toplanıyor,
Kargaşa yaklaşıyor:
Önde savaşçılar var,
Önde soylular var,
Önde iyiler var.

Ayrıca bu üslupla Tacitus'un üslubu arasında bir benzerlik olduğunu da belirtiyor, burada Tacitus, Galgacus'un hitabının İngiliz takipçileri üzerindeki etkilerini anlatıyor;--

"Jamque agmina, et armorum fulgores, audentissimi, cujusque procursu,
simul instruebantur acies." (Bkz. Hanes Cymru, s. 96.)

{117a} Al. "llawr" "ve Lloegrian sürüsünü secdeye koy."

{117b} Lloegrialılar buraya yerleşen ikinci "sosyal kabile"ydi
İngiltere.  Eyaletleri Lloegyr eyaletiydi ve Galliler hala bu eyaletteydi.
İngiltere'yi belirtin (Triads v. ii. ilk seri), ancak bunun için bir neden var
Başlangıçta çok daha küçük boyutta olduğuna inanıyorum.  Lloegrialılar
çoğunlukla Saksonlarla birleşti (Triad vii. üçüncü seri)
ve altıncı yüzyılda Cymry'yi ağır bir şekilde taciz etti.

    "Cynddylan, cae di y rhiw,
    Er yddaw Lloegyrwys heddiw;
    Amgeledd çok güzel bir gwiw'im!"  (Llywarch Hen.)

Cynddylan, uçurumu koru,
Bugün gelebilecek herhangi bir Lloegrialıya karşı;
Birine duyulan endişe işe yaramamalı.

{117c} "Ygcynuor", yani "yn cynvor." Al. "cynnor", _giriş_. Al.
"ynghynwr", _kargaşada_.

{117d} Bu muhtemelen, putperest oldukları için ölülerini
yakan düşmana atıfta bulunuyor. Bu gerçek, şairin aklına, kahramanının _ısı_ anlamına gelen
"Graid" ismiyle çağrıştırılmış olabilir.

{117e} Yani Graid.

{117f} 1.'de görülen bu biçimi kafiye belirler. Gorchan
Maelderw'de, Hoewgi'nin oğlu Graid yerine "Bleiddgi'nin oğlu Braint" vardır.

{118a} Gorwydd'den gelen "Orwydan". Bu dizeleri çevirmenin bir başka yolu
şöyle olurdu--

"İki kalkanlı kanadın kahramanı vardı,
Alacalı ön yüzü olan; diğeri Prydwen ile aynı nitelikteydi;

Arthur'un kalkanının adıydı;--

"Tarian a gymmerai Arthur ar ei Ysgwydd, yr hon a elwid Prydwen. "

Arthur, Prydwen adlı bir kalkanı omzuna aldı.
(Yunanca ab Arthur.)

Arthur'un kalkanının zaten önemli bir ün kazandığı varsayımı, aynı adlı gemisinin açıkça benzer şekilde abartılı bir karakterle donatıldığı iddia edilen çağdaş bir şiir olan "Preiddiau Annwn" (Myv. Arch. cilt i. s. 45) tarafından dolaylı olarak doğrulanmaktadır,--

"Tri lloneid Prydwen ydd aetham ni ar for."

{118b} Al. "silahların ortasında."

{118c} Belki de silahların çarpışmasından kaynaklanan ışıltılar.

{118d} Silahların parlaklığından kaynaklanan. Al. "Şafak ve güneş bulutlandı," Al. "sefalet vardı."

{118e} "_Bud_ e vran," bir gönderme _Bud_van'ın adı.

{119a} Eski bir Atasözü der ki,--

"Nac addev dy rin i was."

Sırlarını bir hizmetçiye açıklama.

{119b} Belki de savaş meydanına gömülmüş, atlar mezarını çiğneyecekti; ya da ifade, onun atlar tarafından son dinlenme yerine taşınma biçimine gönderme yapıyor olabilir.

{119c} "Eleirch", lit. _swans_, ancak Maelderw versiyonunda "meirch eilw
eleirch" (kuğu rengindeki atlar) ifadesi, yukarıda verdiğimiz çeviriyi destekliyor gibi görünüyor.

{119d} Ya da, atının "tuzakları".

{119e} Tarihi bilinmiyor.

{120a} Yani, korkakça görevini terk edip rütbesinde bir açıklık
bırakmazdı.

{120b} On iki gün süren Noel şenlikleri sırasında:

"Llon ceiliog a thwylluan
Au _deuddeng-nydd_ yn hoean"--İngilizce Misoedd.

O günlerde ozanlar ve ozanların sık sık soyluların salonlarına konuk olduğu ve onların arkadaşlığının genel eğlenceye azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu durumlar vardı. "Nos Galan" havasının, bu şenliklerde en sevilen hava olduğunu varsayabiliriz.

{120c} Bu şiirdeki "arvaeth" kelimesi, "arwydd" veya _ensign_ kelimesine bir gönderme yapıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla Gwenabwy'nin _Ejderhayı_ kolları için taşıdığını ve bu sembolün yetiştirmekten ziyade yıkımı ifade ettiğini varsayabiliriz.

{120d} Şair, genel geleneğine göre, burada kahramanının karakterinin iki yönünü, evcimen ve savaşçı yönlerini karşılaştırmaktadır.

{121a} Gwenabwy adında bir kişi Merddin'in Hoiannau'sunda anılır.--Myv. Arch. v. i. p. 137.

{121b} Llywarch Hen'in Gwen adında bir oğlu vardı: Yaşlılık Üzerine Ağıt'ına bakın, burada gencin yiğitliğinden coşkulu ifadelerle söz eder.

"Pedwar meib ar ugaint a'm bu,
Eurdorchawg, tywysawg llu;
Oedd Gwen goreu o naddu," &c.

Yirmi dört oğlum oldu,
Altın zinciri takan, orduların liderleri;
Gwen bunların en iyisiydi.

{121c} "Mai y _mead y gathleu_." Bu sözcüklerde _mewian_ ve _cath_'a, bir kedinin miyavlamasına şakacı bir gönderme var gibi görünüyor.

{121d} "Marchleu" ismiyle çağrıştırılan "Meirch".

{121e} Al. "Maenor", taşlar.

{121f} Ya da "yürüyen atının üzerindeki komutan tarafından." "Llemenig", uygun bir isim olabilir, çünkü "Arthur'un sarayındaki üç özgür misafirden" birinin böyle adlandırıldığını görüyoruz. Yine de, bu karakterde burada biraz yersiz görüneceğinden, etimolojik anlamı tercih ettik.

{121g} "Vym am", yani vy mam, ortaya çıktığı şekliyle, ancak şunun eklenmesiyle
Vyrn'im, saat 6'da.

{121h} Ozan burada kendisininkine dolaylı bir iltifat edecek
yiğitlik.

{122a} "Bedryolet."  Al. "Dörde bölünmüş kül mızrakları dağıldı
onun eli."

{122b} "Veinnyell."  Al. "veingel" qu. dar barınak mı?

{122c} Llywarch Hen Mygedorth'tan bahsediyor,--

    "Yn Llongborth gwelais ve vygedorth
    Bir gwyr yn godde ammorth
    Bir gorvod gwedi gorborth."

    Llongborth'ta görkemli bir yığın gördüm,
    Ve yoksunluk çeken erkekler,
    Ve aşırı meyveden sonra boyun eğme durumunda

Aynı şekilde Triad'larda da bahsediliyor:

    "Cornan, mart meibion ​​Elifer Gosgorddfawr, ddwg arnaw Gwrgi,
    Peredur, Dunawd Fyr, Chynfelyn Drwsgl ve edrych ar fygedorth
    Gwenddoleu yn Arderydd. "

Elifer oğullarının atı Cornan, büyük maiyetiyle birlikte,
Gwrgi, Peredur, Dunawd Fyr ve tökezleyen Cynfelyn'i, Arderydd'deki Gwenddoleu'nun cenaze yığınını görmeye götürdü.

"Tudlew tarafından yalan söylendi,
Marchleu'nun hiç kimsenin atlarını yakalayamayacağı;
Çevresine destek sağlamak için yetiştirildiği için,
Düşmana kılıcının darbesi güçlüydü;
Kül rengi mızrağı elinin kavrayışından hevesle çekti,
Korkunç yığının dar zirvesinden." _Gorch. Mael_.

{122d} "Vygu" veya "birini boğmak istediği yer."

{122e} Veya, "bir bıçakla kollar dolusu furze keserdi (lladd, biçerdi)."
Furze yığını beslemek içindi.

{122f} Hasat zamanında hava dengesiz olduğunda, biçiciler
güneş aralıklarında daha fazla enerji ve aktivite gösterirler;
bu yüzden benzetmenin amacı.

{123a} Bu şef hakkında başka bir şey bilinmemektedir.

{123b} Veya özel bir isim olarak "Isaac".

{123c} "O barth deheu." "Deheu", tam anlamıyla _sağ_ anlamına gelir ve
öğlen güneşi, bakan bir kişinin sağındadır doğuya doğru, kelime aynı zamanda
güneyi belirtmek için de kullanılır; bu nedenle Güney Galler için "deheudir" deriz.
Bu yerdeki "parth deheu", buna göre, Gwyddno ve ailesinin ikamet ettiği Galler gibi, eylem sahnesinin güneyindeki bir bölgeyi ifade ediyor olmalıdır.

{123d} "Devodeu", tavırlar, gelenekler.

{123e} Yani, gelgitin gelgiti onun karakterinin zıt yönlerini, yumuşak ve aceleci yönlerini temsil ediyordu; bunlar sırasıyla sonraki satırlarda anlatılıyor.

{123f} Al. "_Maddeu noktasından_."

{123g} Bu "clawdd"ı Catrail olarak kabul edersek,
Offer ve Maddeu'yu karargahtan en uzak uçta, yani Eiddin kalesinde (Edinburgh) aramalıyız ve Catrail'in genel olarak güneyde Peel-fell'de sona erdiği varsayılırken, bazı seçkin antikacıların en uzak noktasını
Castle _Over_ olarak belirlemiş olması oldukça dikkat çekicidir, burada bir İngiliz kalesi vardır ve diğerleri
Roma duvarının yakınındaki _Maiden-way_'de izini sürebileceklerini düşünmüşlerdir, ancak
bu varsayılan devamların üçüncü bir tarafça Roma yolları olarak kabul edildiği itiraf edilmelidir. Offer ve Over kelimeleri arasındaki benzerlik çok açıktır. Baxter _Over_'ı _Oliclavis_ ile özdeşleştirir,
bu da surun ucundan başka bir şey değildir.

{124a} Al. "Parçalamadığı hiçbir genç çocuk yoktu, hayır
etrafa dağıtmadığı yaşlı adam."

{124b} "Murgreit."  Bu unvan Taliesin tarafından Tanrı'ya atfedilmiştir.

    "Trindawd tragywydd
    Bir oreu elvydd,
    Bir gwedi elvydd,
    Addav yn gelvydd;
    Bir gwedi Adda,
    Y goreu Eva;
    Yıl İsrail bendigaid
    Bir oreu Murgraia."

    Sonsuz Üçlü
    Elementleri yaptım;
    Ve elementlerden sonra
    Adem harika bir şekilde;
    Ve Adem'den sonra
    Havva'yı yarattı;
    Kutsanmış İsrail
    _Kudretli Ruh_ yarattı.  (Gwawd Gwyr İsrail.)

{124c} Gwyddneu veya Gwyddno Garanhir, Cantrev y Gwaelod'un efendisi, M.S.
460-520.  Kendisine atfedilen üç şiir Myvyrian Arkeolojisi'nde korunmuştur. Mabinogion'da adı geçen bir karakter, Gwyddneu ab Llwydau adıyla bilinir.

{124d} Bay Davies, bu savaşçının, Ceredigion'a adını veren Cunedda'nın oğlu olduğunu düşünüyor. Ancak Cunedda, beşinci yüzyılın başlarında
geliştiği için, oğlu Ceredig'in savaş çağı bu şiirin tarihiyle pek örtüşmeyecektir. MS 590 civarında Maelgwn Gwynedd'in yerine Britanya kralı olan bir başka Caredig daha vardı.

{125a} "Lletvegin;" _evcil hayvan_. Burada, Şair'in kutladığı kişinin farklı niteliklerini karşılaştırma
en sevdiği uygulamasının bir başka örneğini görüyoruz.

{125b} Veya "Ayrılışının belirlenen zamanı yaklaştığında," q.d.,
"gar cyrdd," "cerdd"den bir _yürüyüş_. Ancak benimsenen okuma şu şekildedir:
Diğer şiirlerdeki "cyrdd" kelimesinin geçtiği pasajlar da bunu güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.
bir _song_ olan "cerdd" kelimesinin çoğulu olarak kullanıldığı şüphe götürmez, örneğin--

    "Cyrdd ve cherddorion
    Bir chatleu englynion'u."

    Şarkılar ve ozanlar,
    Ve Angel'ın melodileri.  (Taliesin.)

    "Evet cad ffyrdd, ys_car cyrdd_cyflef."

    "O, savaş yollarıdır, o uyumlu şarkıların dostudur."
    (Cynddelw.)

    "Llary deyrn cedyrn yn cadw gwesti _cyrdd_,
    _Cerddorion_gyflochi."

    Şarkılarla şenlikler düzenleyen güçlü adamlardan oluşan yumuşak bir prens,
    Ve aynı şekilde ozanları da koruyor.  (Llygad Gwr.)

    "Arddelw cain ffyrdd_cyrdd cyflef_,
    Urddedig wledig wlad nef."

    Ahenkli şarkıların muhteşem yollarını sahiplenin,
    Cennetin krallığının kutsanmış valisi.  (Bleddyn Vardd.)

{125c} Bu isimde bir kişinin en sevdiği söz korunmuştur.
aşağıdaki üçlü;

    "Bir glywaist ti chwedl Ceredig
    Brenin dethole kazıyor mu?
    Pawb a'i sirtiedig'e uçtu."

    Ceredig'in şu sözlerini duydun mu:
    Bilge ve seçkin bir kral mı?
    Herkesin ayağı düşenlerin üzerindedir.  (Iolo MSS. s. 259, 664.)

{126a} Diğer okuma "ceiniad" bir _minstrel_ anlamına gelirdi, ki bu da, mevcut kıtanın şefinin önceki kıtanın şefiyle aynı olduğu varsayımıyla, daha da desteklenirdi metinsel yapı
ki bunu orada "car cyrdd"e verdik, yani _şarkının dostu_.

{126b} Al. "gowan", geshing.

{126c} Al. "Crwydyr", gezinen.

{126d} "Cystudd daear", _gömülü_; "cystudd haiarn," _öldürüldü_. Bkz. satır
128.

{126e} Caradawg Vreichvras, Cornwall'daki Gelliwig'in baş büyüğü (kalem hynaiv). (Triad lxiv. ilk seri.) Triadlara göre o
Britanya Adası'nın ve İngiltere'nin savaş şövalyelerinden biri
Arthur'a atfedilen ona "Cymru Sütunu" adı verilmiştir.

    "Tri chadvarchawg Teyrn ynys Prydain: Caradawc Vreiehvras, bir Llyr
    Lluyddawg, Mael ab Menwaed veya Arllechwedd; ac Arthur bir gant ididynt
    hynn veya Englyn,

    Sev ynt vy nhri chadvarchawg
    Mael, Llyr Lluyddawg'ı işe aldı,
    Bir cholovn Cymru Caradawg." (Üçlü 29.)

Caradawg'ın atı Lluagor, dünyanın üç savaş atından biri olarak kaydedilir.
Ada.  (Trioedd y Meirch, Myv. Arch. cilt ii. s. 20.)

{127a} Bu benzetmenin, Caradawg'ın karısının erdemine olan sağlam temelli güveni sayesinde
karısının erdemine olan sağlam temelli güveni sayesinde
karısının erdemine olan sağlam temelli güveni sayesinde
karısının erdemine olan
güvenini anlatan hikayeyle açıkça bir bağlantısı vardır. belirli bir Yaban Domuzu başını oymak, arkadaşlarının başarısız olduğu bir macera. Yaban Domuzu başının, bir şekilde, tüm isminin arması olarak görünmesi de dikkat çekicidir. Bkz. "Rhonabwy Rüyası."-- Not. Al. "kırmızı yaban domuzu."

{127b} Bu ifadenin iki anlamı olabilir, biri gerçektir, gerçekte olan şeyin göstergesi olarak, yani köpeklerin cesetleri yemek için
komşu ormandan çıktıkları Caradawg çetesi tarafından düşürüldü; Diğeri ise alegoriktir, kendisinden bir yaban domuzu veya boğa olarak bahsederken, vahşi köpekler onun düşmanlarıydı ve bu şekilde onu avlayıp yemlediler.

{127c} Bu itiraftan, Şairin ifadelerinin,
şiirsel olarak süslenmiş olsa da, ana gerçekler açısından, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalınarak çerçevelenmiştir. Bu nedenle, Caradawg'un yiğitliğine ilişkin açıklamasının doğruluğuna dair en az dört kefil, adlarıyla birlikte dikkatimize sunulmuştur.

{127d} Gwriad, Gwrien'in oğluydu, bir vasal kökenli üç prensin. (56. satıra bakın: notlar.) Gwynn, Gwyn Godyvron veya Gwyn ab Nudd olabilirdi; her ikisine de Kilhwch ve Olwen'in Mabinogi'lerinde değinilmiştir.

{127e} Lit. _parçalanması_ veya _yontulması_.

{127f} Bu satırı şu şekilde yorumlamaya meyilli olurduk,--

"_Karşılaşmanın_ kırık tepesinden,"

"Kynn caffat" kelimesini tek bir kelime olan "cynghaffad"a dönüştürerek, eğer
özel Üçüncü versiyonun baştan sona sunduğu ve buna göre bu yerde "cyn"in "fryn" ile uyak yapmasını gerektiren metre.

"O fryn } caffad. "
    Hydwn cyn }

Muhtemelen "Hydwn", _Hdddinam_ veya _Hadingtoun_ ile tanımlanabilir.
Valentia eyaleti.

{128a} Al. "vron", mevcudiyet.  Caradawg'ın babası Llyr Merini'ydi.
Cornwall'un prensi.

{128b} Al. "eurawc", altınla kaplı.

{128c} Caradawg Vreichvras'tan az önce bahsedildi.

{128d} Bu ikisi şüphesiz Llywarch Hen'in oğullarıydı, birlikte adı geçiyordu
aşağıdaki dörtlükte;--

    "Na Phyll, na Madawg, ni byddynt hiroedlawg,
    Veya devawd ve gelwynt;
    'Rhoddyn!'--'na roddyn!'--cyngrair byth nis erchynt!"

Ne Pyll, ne de Madawg uzun ömürlü olmayacaktı,
Eğer geleneğe göre bir çağrı olsaydı--
"Teslim ol!" "Teslim olmayacaklardı! "her zaman hor gördükleri mahalleler.
(Yaşlılık Üzerine Ağıt, &c.)

{129a} Gwgan ve Gwion adlı iki kişi, MS 603'te Bangor savaşında nöbetçi olarak görev almış bir Üçlü'de birlikte görülür. Ancak, bu olay
olduğu gibi, Cattraeth savaşından sonra, kıtanın kahramanları öldürüldüğünde, taraflar aynı olamazdı.
Britanya'nın üç güçlü adamından oluşan bir Üçleme'de
Gwrnerth ve Eidiol ile aynı sırada yer alan Llawgadarn adlı başka bir Gwgawn vardı. "Üç gyrddion ve Prydain: Gwrnerth Ergydlym, arth mwyav'ın son çocuğu
    çok iyi bir şey oldu ve iyi bir şey oldu; bir Gwgawn Llawgadarn, bir dreiglis
    maen maenarch o'r glynn i benn y mynydd, ac nid oedd llai na thrugain
    ych ai tynnai; ac Eidiol Gadarn, Saeson ym mrad'ın kızları
    Caersallawg chwechant ve fachlud haul hyd ile bir chogail gerdin elde etmek
    yn nhywyll." (Triad lx. üçüncü seri.)

Hem Gwgan hem de Gwiawn'ın favori ifadeleri Chwedlau'r'da kaydedildi
Doethion.  (Iolo MSS. s. 251, 651.)

    "Glywaist ti chwedl Gwgan,
    Gwedi dianc mı yoksa ffwdan mı?
    Addaw mawr a rhodd fechan."

    Gwgan'ın şu sözünü duydun mu:
    Kargaşadan kaçtıktan sonra mı?
    Büyük bir söz ve küçük bir hediye.

    "Glywaist ti chwedl Gwiawn,
    Dremynwr, golwg uniawn?
    Duw, bir farn pob iawn'a sahip oldu."

    Gwiawn'ın şu sözünü duydun mu:
    Doğru görüşün gözlemcisi mi?
    Yüce Allah her hakkı belirleyecektir.

{129b} Devam eden kıtaya bakın.  Gwion ve Gwyn'den birlikte bahsediliyor
Cyndrwyn'in Llywarch Hen'den olan oğulları.  Cynddylan'daki Elegy'sine bakın.

{129c} Evrog'un oğlu ve Arthur'un sarayındaki şövalyelerden biri,
Greal'i kim buldu?--

    "Üç yürüyüş, Arthur'a şaşkın ve Greal'dir. Galath ve Llawnselot
    dy Lak, bir Pheredur mab Evrawc Iarll, bir Bort mab brenin Bort.  Evet
    gyntav oeddynt wery o gorph, a'r trydydd oedd ddiweir am naeth
    pechawd cnawdol ond bir hynny drwy brovedigaeth yıl amser yıl beklemeden
    ennillawdd ev * * o verch Brangor yr hon a vu ymerodres yn
    Constinobl, or honn y doeth y genhedlaeth vwyav veya byd, ac o
    genhedlaeth Joseph o Arimathea y hanoeddyn ell tri, Davydd'e göre
    brophwyd mal y tystiolaetha Ystoria y Greal."--(Triad lxi. ilk önce
    seri.)

{129d} Bu isim Twrch Trwyth Hikayesi'nin 259. sayfasında geçmektedir.

{129e} Muhtemelen Aeddon'un oğlu Ervei: 845. satıra bakın.

{130a} Ya da olumlu olarak, "savaşta bir kalkan."

{130b} Ya da "ödülleri ne kadar üzücü."

{130c} "Onlara duyulan özlem ne kadar da acı."

{130d} Bu satır şiirsel güzellikle dolu ve
ziyafetin veya onun prelüdü olduğu nişanın
zararlı etkilerinin, arkadaşlarının hararetle arzuladığı savaşçıların evlerine dönmesini nasıl engellediğini güçlü bir şekilde sergiliyor.

{130e} Bu figür, şuna benzer: kıtanın dördüncü satırında.

{131a} Adı şiirde tekrar geçer. "Gwlgawd Gododin'in boynuzu"
"Kilhwch ve Olwen" Hikayesi'nde, s. 283.

{131b} Ya da ziyafetin kendisine atıf yaparak,--"etkileri dikkate değerdi ve Cattraeth savaşını satın alan bedeldi," yani, onun feci sonuçlarını satın aldı veya beraberinde getirdi.

{131c} Yani, hayatını bir zafere adadı.

{131d} Ya da _dev gibi_; ismine eklenen "Hir" (uzun) unvanında ima edilen, onun boyuna bir gönderme. V. kıtaya bakın. Not.

{131e} yandı. "Atların gücüyle."

{131f} "Ar gychwyn", hazır, uçmaya hazır.

{132a} Rhuvawn, Üçlü'de kutsanmış üç kişiden biri olarak kutlanır
Britanya Adası'nın kralları.

    "Tri gwyndeyrn ynys Prydain; Rhun ab Maelgwn, Owain ab Urien, a
    Rhuawn Bevr ab Dewrath Wledig." (Triad xxv. üçüncü seri.)

Başka bir Triad'da, üç otoriter kişiden biri olarak kaydedilir.
ada.

    "Tri trahawc ynys Prydein; Gwibei drahawc a Sawyl ben uchel a Ruuawn
    Peuyr drahawc."  (Triad xxxiv. ikinci seri.)

Ancak aynı Triad'ın diğer versiyonları, Rhun mab Einiawn'ı şu şekilde verir:
Rhuvawn Pebyr'in odası.

Aynı zamanda Britanya Adası'nın üç altın cesedinden biri olarak da adlandırılıyor.
çünkü öldürüldüğü zaman bedeni ağırlığınca altına çevrilmişti.

    "Tri eurgelein ynys Prydain: Madawc mab Brwyn; Ceugant Beilliawc; a
    Rhuawn Bevr, ab Gwyddnaw Garanhir; sev yu gelwid Felly Achaws Rhoddi
    eu pwys aur am danynt veya ddwylaw au llades."  (Tr. lxxvii. üçüncü
seri.)

Mezarına, Owain Gwynedd'in oğlu Hywel, yaklaşık M.S.
1160'ta şu dizelerde değinmektedir;--

"Tonn wenn orewyn a orwlych bet
Gwytua ruuawn bebyr ben teyrnet." (Myv. Arch v. i. s. 277.)

Köpükle örtülü beyaz dalga, mezarı ıslatıyor,
Kralların şefi Rhuvawn Pebyr'in dinlenme yeri.

{132b} Burada son Üçlü'de belirtilen duruma dair hafif bir ima olabilir.

{132c} Coelvain ; uğurlu taş, onur ödülü. Bu kıtada
Rhuvawn dindar, yiğit ve misafirperver olarak kutlanıyor.

{132d} Salon (neuadd) kampın kendisi olabilir veya
Roma praetorium'una bağlı olarak generalin çadırı olabilir.
Catrail'in uzunluğu boyunca, İngiliz halkının
ya da bitişik tepeler veya komşu
yükseklikler. Dolgelley civarındaki, eski bir kampın
a dair belirgin kalıntılar sergileyen bir tarla, "_Neuadd Goch_" adıyla bilinir.

"Neuadd pob diddos."

Her barınak bir salondur. ( Atasözü.)

{133a} Ya da, "katliam o kadar büyük, o kadar muazzamdı." Başka bir okuma;
"Katliam o kadar büyüktü ki, bir ışıltı deniziydi," "mor o wawr," silahların parlaklığına atıfta bulunarak.{133b} Morien Manawc, "Rhonabwy Rüyası"nda Arthur'un danışmanlarından biri olarak anılır (s. 416.) Mezarı şu satırlarda belirtilmiştir;--(Myv. Arch. cilt i. sayfa 79.)

"E Beteu ae cut gwitwal
Ny llesseint heb ymtial
Gwrien Morien a Morial.

Höyükleri bir arada olan mezarlar,
Onlarındır, intikamı alınmadan düşmeyenler,
Gwrien, Morien ve Morial.

Onun anısı ortaçağ tarafından çok değerliydi Ozanlar, patronlarını ona sık sık benzetirler. Bu nedenle Risserdyn (1290, 1340)
Hywel ap Gruffydd'nin Morien'in kolu olan "vreich Moryen"e sahip olduğunu söyler; ve
çağdaş Madawg Dwygraig Gruffydd ap Madawg'ı "ail Morien", ikinci bir Morien olarak övüyor.

{133c} "Medut", sahip olmak anlamına gelen "meddu"dan veya "_sarhoş_" anlamına gelebilir,
"meddw"den. Ateşin yakılması, düşmanı rahatsız etme amacıyla olmuştur. Belki de Şiirde sıklıkla görülen yangınlara yapılan gönderme, eski kamplarımızın çoğunun yanmış ve kireçlenmiş özelliklerini bir ölçüde açıklayabilir.

{133d} Cynon muhtemelen Morien'in altında savaştığı bu kampın generali.

{133e} "Welei." Al. _make_.

{133f} _Kendisi_ anlamına gelir. Dizenin son kısmının başka bir okuması
"pirinç zırhı parçalanmış" olurdu.

{133g} Yanidüşmanın işgal ettiği kamp, ​​bir sonraki satırda açıkça belirtildiği gibi.

{134a} "Noc ac escyc," "ysgog"dan, karıştırmak. Al. "Noe ac Eseye," sanki
bazı Sakson subaylarının isimleriymiş gibi, taşı kim fırlattı.
Bu durumda,

"Noe ve Eseye kalenin duvarından büyük bir taş fırlattılar,
Ve asla," vb.

sanki altında ezilmiş gibi göstermeliyiz. Ancak, eski okumayı benimseyerek, "ysgyg" ve "ysgogit" kelimelerinin anlamını gözlemlemeliyiz, biri yılmaz cesaretini, diğeri ise ölümdeki hareketsiz halini gösterir.

"Marw yw--
Nid ysgyg er meddyg mwy."--Dr. S. Cent.

O öldü; doktorun tüm sanatı için bir daha kıpırdamayacak.

{134b} Cyhadvan, cyd advan, bir ortak inziva.

{134c} Al. Teithan.

{134d} Veya "kargaşalı", annovawc, _an_ değil ve _dov_, evcil, nazik,
Al. "anvonawc," gönderilmiş, emredilmiş.

{134e} Otuzuncu kıtadaki savaşçı karakterinin bir tanımına bakın.

{134f} Yani, Mynawg veya Manawg sıfatını taşıyan Morien'in kendisi,
(_yüksek fikirli_.) Önceki kıtaya, not iki'ye bakın.

{134g} "Yn trwm," bir kişi olarak "seirchiawc saphwyawc--(ve belki de)
elydnan", zorunlu olarak öyle olurdu. Ayrıca taşıdığı yanıcı malzeme yığınları, zırhının ağırlığını artıracak ve hareketlerini
geciktirme eğiliminde olacaktı. Ya da, "yn trwm", savaşa bir
_baskı_ veya _üzücü_ bir olay olarak atıfta bulunabilir.

{135a} Qu. Pedrawg, oğlu Bedwyr, savaşın üç taçlı şefinden biri miydi?

{135b} "Varchawc", düşmanın at sırtında kaçtığını belirten "fowys" ile birleştirilebilir.

{135c} "Cylchwy", bir kalkanın yanı sıra dairesel bir muhafaza anlamına da gelir ve bu anlamda burada Morien'in kampı ateşle çevrelediğini gösterdiği şeklinde alınabilir.

{135d} "Gwyth"; başka bir okumada "gwych" elde edilir ki bu da 296. satırdaki "gowychydd" ile aynı anlama gelir.

{135e} "Ceinion" veya "gleinion" kelimelerini okusak da aynı anlama sahip oluruz, yani "azizlerin", böylece Britanyalılar pagan Saksonlardan
ayrılmıştır. Bu nedenle Llywarch Hen, Geraint için "Gelyn i Sais, car i saint" demiştir.

Saksonların düşmanı, Azizlerin dostu.

{136a} "Lleithig", bir _taht_ veya _salonun kürsüsü_; İkinci anlamda bir ziyafete atıfta bulunuyor olabilir ve belki de "tal", Cynon'un oturduğu
ön veya ana koltuk anlamına gelebilir. Ancak, savaş
başladığında, reis şenlik sofrasından ayrıldı ve seçkin bir askerin
cesaretini gösterdi.

{136b} İlk hamlesi çok etkili olunca. Al. "tanınmadı",
çok fazla sakatlanmışlardı.

{136c} Al. "yiğitlik gününde."

{136d} Yani Gwyddno ab Gorvynion ab Dyvnwal Hen'in oğlu Elphin, Gwent'in
kralı. Hayatının erken dönemlerinde, babasının giydiği bir kazığa asılı bir deri çantada bebekken bulduğu Taliesin'in koruyucusuydu. "Elphin daha sonra Maelgwn Gwynedd tarafından Dyganwy kalesine hapsedildiğinde, Taliesin şarkısının etkisiyle
serbest bırakılmasını sağladı. Myvyrian Arkeolojisi'nde, "Elphin'in Tesellisi" başlıklı, Ozanların şefi tarafından
yazıldığı söylenen bir şiir vardır.

Ya da daha muhtemel olarak, Kuzey ile bağlantısı nedeniyle, Llywarch Hen tarafından aşağıdaki üçüzde
bahsedilen Urien Rheged'in oğullarından biriydi,--

"Pwylrai Wallawg, marchawg trin,
Er echwydd gwneuthur dyvin,
Yn erbyn cyvrysedd Elphin."

Gwallawg, kargaşa şövalyesi,
Elphin'in çatışmasına karşı
en keskin kenarı denemeye kararlı bir zihinle,
şiddetle öfkelenirdi.

{137a} Muhtemelen Epidii, Cantyre'de ve Argyleshire. Al. "Hud a
phyd," "Forvet Elphin'in yiğitliği hilelere ve
stratejilere başvurmuştu."

{138a} Burada muhtemelen Morien'e tekrar değiniliyor, onun özel departmanı savaş ateşinin denetimi gibi görünüyor.
"Murgreit"e verdiğimiz anlamla aynı anlamı verdiğimiz "Mur greit" (292. satır), ancak dizenin geri kalanıyla bağlantılı olarak farklı şekilde çevrilebilir; böylece "Çatışmanın ateşli boğası tarafından surda yakıldı," veya "Çatışmanın ateşli
siperinde, çatışmanın boğası tarafından yakıldı." İkinci yapı, "Cyvoesi Merddin"deki (Myvyrian Archaiology, cilt i. s. 148) bir kıtada tercih edilmiş gibi görünüyor; burada Morien, "çatışmanın kalesi" anlamına gelen "mur trin" olarak adlandırılıyor. "

"Marw Morgeneu marw kyvrennin
Marw Moryen mur trin
Trymmav oed am dy adoed di Vyrdin."

Morgeneu öldü, Kyvrenin öldü,
Çatışmanın kalesi Morien öldü;
Geride kalanlar çok üzücü, Ey Merddin.

{138b} Anlamı, düşmanların saldırılarını
en çok zenginlik bulunan veya hazinelerin
toplandığı yere yöneltmeleri gibi görünüyor veya ziyafete atıfta bulunuyor olabilir; "alavvedd", akan

balayı_ ifade eder.

{138c} "Llaes;" ve diğerleri "lliaws", _sayısız_.

{138d} Kuzey Galler'de ünlü bir savaşçı olan Benlli'nin oğlu Beli. Englynion y Beddau'daki
gömüldüğü yere atıf yapılmıştır;--

"Pieu y bedd yn y maes mawr,
    Balch ei hukuk ei lavnawr mı?
    Bedd Beli vab Benlli gawr."

Büyük ovadaki mezarın sahibi kim,
Mızrağının üzerindeki elini gururla tutan?
Benlli Gawr'un oğlu Beli'nin mezarı. (Myv. Arch. v. i. s. 82.)

Ya da Kuzey Galler'in hükümdarı Rhun'un oğlu Beli.

{139a} "Ffin;" yani Catrail.

{139b} İki habercinin görünüşleri arasındaki karşıtlık dikkat çekicidir.

{139c} Yani Saksonların cılız habercisi "Nar", burada bir "twrch", bir _yaban domuzu_ veya bir _köstebek_ ile karşılaştırılmıştır.

{139d} "Değerli bir karaktere sahip."

{139e} Ya da "savaş mızrağı."

{139f} "Bir clat", bir siper. "Onun (Catrail) oldukça bütündür,--çukur yirmi altı ve yirmi beş fit genişliğindedir; ve Dr. Douglas tarafından ölçülen bir yerde, çukur
yirmi yedi buçuk fit genişliğindeydi. Ancak surların en çok yıkıldığı kısımlarda, çukur sadece yirmi iki buçuk fit, yirmi ve on sekiz fittir; ve sadece on altı fit genişliğinde bir yerde."
Chalmers'ın Caledonia, cilt i. Al. "aclut", yani Alclud, (Dunbarton.)
"Ünlü Alclyde'deki savaşçılar."

{140a} Veya, "güç adına."

{140b} Yıldızların bilgisinde yetenekli olmak.

{140c} Kelime anlamı "Düşmek için." Saçını çekmek, sakalı tutmanın akrabası olan ve yasa tarafından cezalandırılan bir hakaret olarak
görünüyordu. Bu nedenle örneğin bir adam karısını yasal olarak dövebilirdi "am ddymuno mevl ar varv ei gwr"--kocasının sakalına
rezalet dilediği için. Böyle bir muamele Gwydion'a sunulmuş gibi görünüyor ve bu da hizmetçisinin onun davasının
öcünü almaya kararlı olmasını sağladı.

{140d}  "Awyr eryr", yüceliğe atıfta bulunarak ona verilen bir unvan.
mesleğinin karakteri.  Gwydien veya Gwydion üç kişiden biriydi
Britanya Adası'nın kutsanmış gökbilimcileri,

    "Tri gwyn Seronyddion ynys Prydain. Idris Gawr, bir Gwydion mab Don, bir
    Gwyn ab Nudd; a chan vaint eu gwybodau am y ser a'u hanianau a'i
    hansoddau y darogenynt ve chwenychid ei wybod hyd yn nydd brawd."
    (Triad lxxxix. üçüncü seri.)

Myv'de yayınlanan "Cad Goddau" başlıklı iki kıta. Arch. cilt Ben. P.
167, ona atfedilmektedir.  Morva'ya gömüldüğü bildirildi
Dinlev.  Bkz. Englynion y Beddau, (Myv. Arch. cilt. i. s. 78.)

{141a} Gwyddwg, Gwydien'in hizmetindeymiş gibi görünüyor.

{141b} Al. "Onu mızrağıyla koru" (wayw.) Diğer okuma
Kafiyeden dolayı (waen) tercih edilir.

{141c} "Murdyn;" "mur dyn" (_erkeklerin kalesi_) olabilir, başka bir yerde "mur
trin" olarak adlandırılan Morien'in karakterini betimler, bkz. satır 382, ​​not.

{141d} İngiliz tarihinde kadın kahramanlığına dair birkaç örnekle karşılaşırız; aşağıdaki Üçlü özellikle üç viragonun adını kaydeder;--

"Tri gwrvorwyn ynys Prydain; Llewei verch Seithwedd Saidi; bir Mederai
    Badellvawr, bir Rhorei vawr verch Usber Galed." (Triad 96, üçüncü)
    seri.)

Englynion Beddau y Milwyr başkalarının mezarlarına işaret ediyor,--

    "Evet, morva ys bychan ae haelwy
    Ve ben Sanant Syberv ile birlikte Run Ryvel'i de çalıştırdım
    Y mae Carwen verch Kennin y mae lledin a llywy." (Myv. Arch. i. 82. )

Kıyıda bulunan ve kendilerine pek cömertlik gösterilmeyen mezarlar,
Savaşta önde gelen Rhun'un,
Cennyn'in, Lledyn ve Llywy'nin kızı Carwen'in, nazik hizmetçisi Sanant'ın mezarlarıdır.

{141e} Karakteri daha önce xxv. kıtada anlatılmıştı.

{142a} Söz konusu hizmetçi, çünkü "unben" yalnızca bir hükümdarı ifade etmez, aynı zamanda modern Efendim, "Ha unben! Duw a'ch noddo" gibi tamamlayıcı bir unvan olarak da kullanılır. "Ey Efendim! Tanrı seni korusun."
(Kilhwch ve Olwen.)

{142b} Al. "heb benn", başsız bir kurt.

{142c} Hizmetçinin, ya bir kurt mizacında olan ya da bunu bir
roz olarak taşıyan metresinin katiline aynı şekilde karşılık verdiği anlaşılıyor; ve böyle bir eylemin ona sembolik figürlerle dolu bir ceket taşıma hakkı verdiğini.

{142d} "Ysgrwydiat." Al. "Altın zırhlı savaşçılar, şehir duvarlarında
(cysgrwyddiad) ölümde uyudular."

{142e} İnanç, inanmayan Saksonlardan farklı olarak inanç.

{142f} "Aerflawdd", katliam için çevik. "Bir katliam
ödülü vardı, ayrıca uzun süre savaşın kargaşasında kalmadılar."

_Gorch Mael_.

{143a} Başka bir versiyonda "savaş kuşları" geçer; ancak her ikisi de şüphesiz
savaş alanına doğru dolaşan ve ölülerin leşlerinin üzerine tünemeye hazır yırtıcı kuşlara atıfta bulunur. Burada
tanımlandığı gibi, "zayıf adamın" davranışında son derece
doğal ve etkileyici bir şey vardır.

{143b} Veya, "adil gözlem:" muhtemelen kuşları
kovan kişi. Gorchan Maelderw, Syll'in _pelloid_ veya _pellwyd_'in yanlış bir transkripsiyonu olduğunu belirtirdi, bu kelime _brwydryat_'tan sonraki boşluğu doldurur ve dizeyi öncekiyle kafiyeli hale getirirdi. Daha sonra pasaj, "ve dolaşan kuşları
kovdu. Gerçekten, Mirain," vb. olurdu.

{143c} Güney İskoçya'da bu Galce biçimine izin verecek birkaç tane olduğu için artık tanımlanamayan, sözde bir nehir;
örneğin, Leith, Lugar, vb. Belki de Urien Rheged'in suikasta uğradığı Aber Lleu ve Llywarch Hen'in "Yaşlılık Üzerine Ağıt"ında bahsedilen Aber Llyw için de aynı şey geçerlidir.

{143d} "Çatışma gününde." _Gorch. Mael_.

{144a} Al. "bak."

{144b} "Gwyr başı;" bu ifadenin iki anlamı vardır, hem "önemli adamlar" hem de "köleler" anlamına gelir. Aşağıdaki dizeler onu burada ikinci anlamla sınırlandırıyor gibi görünüyor.

{144c} Din kelimesi bunun bir kamp veya kale olduğunu gösteriyor.

{144d} "Bunun tepenin zirvesindeki kampta toplanan mülke atıfta bulunduğunu varsayabiliriz.

{144e} "Dinas", müstahkem bir kasaba. Bu dizelerde, Aneurin'in o sırada içinde bulunduğu ordunun o bölümünün panik halindeki durumunun grafik bir resmini görüyoruz; ve bu, sonraki kıtada verdiği hapsedilme hikayesine uygun bir giriş niteliğindedir. Ancak ozan kendi yetersizliğini ortaya koyarken, Gwynwydd'in becerisine ve cesaretine dolaylı bir iltifat ediyor; böyle bir durumun, o kahramanın tepelerde olmamasından kaynaklandığını söylüyor gibi görünüyor.

{144f} Belki de, kendisi orada olsaydı, bu korkaklığın ortaya çıkmayacağı anlamına geliyor. Ancak dizeyi şu şekilde çevirebiliriz: "Asmalar, olmadıklarında isimlendirilmezler "bulundu" ve bunu yukarıdaki ifadelerin doğruluğunu göstermeyi amaçlayan bir atasözü olarak düşünün, yani gerçekten var olmasalardı bu tür şeylerden hiç söz edilmezdi. Gerçek, Gal Şiirinin gerekli bir öğesiydi.

{145a} "Ceny", yani cyni. Llywarch Hen, "Yaşlılık Üzerine Ağıt"ına bazı ifadelerinde çok benzer bir kıta eklemiştir;

"Adwen leverydd cyni
Vran; pan disgynai yn nghyvyrdy
Pen gwr, pan gwin a ddyly."

{145b} "Talben", sabit bir ücret veya vergi. Bir ailenin reisinden gelen çok doğal bir düşünce!

{145c} "Gorddin;" ileriye doğru iten veya süren şey; arkadaki, nihai veya takip eden şey; arka. (Dr. Pughe'nin Sözlüğü. ) Buradan, esirin arkadan bir kişi tarafından hapishaneye doğru itildiği anlaşılıyor.

{145d} Yani bu muameleyi hor görüyorum, dikkatimin altında, ayaklarımın altında bir toz zerresi olarak göreceğim. Gerçekten hissedilen bir sıkıntıya atıfta bulunan bir özdeyiş vardı;--

"Nid a gwaew yn ronyn."

Acı bir zerreye dönüşmeyecek.

{145e} Herhangi bir öfkeli ve intikamcı duygunun, onları tam olarak kullanma gücü elinden alındığında, bu feragatnamenin doğaya ne kadar da uygun olduğu! Ve yine de, "gorddin"de ima edildiği gibi, davranışı aynı zamanda böyle bir beyanı yalanlıyordu.

{145f} Kelimenin tam anlamıyla "dizim." Burada tutuklu, kendisine uygulanan
dayanılmaz acıya atıfta bulunarak duygularını çok doğal bir şekilde dile getiriyor.

{146a} "_Bundat_," _pwn_'den. Orijinalde dize eksiktir,
bu şekilde acı çeken kişinin özel kısmı
anlatılmadan bırakılmıştır.

{146b} Burada cesaretini geri toplar ve _awen_'inin karşı konulamaz özgürlüğüne karşı meydan okuma ifadelerine
patlar,
kasvetli hapishanesinde bile vatandaşlarının övgüsünü kutlayacağını,
Cattraeth savaşında düşmanlarının küçümsemesini ilan eder.

{146c} Kelimenin tam anlamıyla "yapmak", "oluşturmak"; [Yunanca kelime].

{146d} Belki de bu, Taliesin'in zihninin kendisininkine benzediği anlamına geliyor olabilir.

{146e} Ertesi sabahın şafağı; ya da belki de özgürlük günüdür.

{146f} Veya "goroledd gogledd"i "gwr" ile yan yana getirebiliriz ve
bunu şöyle yorumlayın,--

    "Kahraman, Kuzey'in neşesi bunu etkiledi"

yani kurtuluşum.  Llywarch Hen ve oğulları Kuzey'den geldiler.

{147a} yanıyor. "Yeryüzü üzerinde yürüme yoktur."

{147b} "Dihafarch drud", aynı lakaplar Llywarch için de kullanılıyor
aşağıdaki Englyn y Clywed.--

    "Bir glyweisti ve gant Llywarch,
    Oedd henwr drud dihavarch;
    Onid cyvarwydd cyvarch."

    Llywarch'ın ne söylediğini duydun mu?
    Cesur ve cesur yaşlı adam mı?
    Tanıdığınız olmasa bile nazikçe selam verin.

{147c} Haklarını silah zoruyla ileri süremeyecekleri anlamına gelen tahkime boyun eğmeyecekti.

{147d} Senyllt, Cedig ab Dyvnwal Hen'in oğlu ve Nudd Hael'in babasıydı. Kelime seneschal anlamına gelir ve belki de Senyllt bu karakterde hareket etti ve adını oradan aldı. Terim etimolojik anlamda Gwen için geçerli olurdu.

{148a} Al. "Kılıcını onlara verdi," &c.

{148b} Al. "lynwyssawr;" "bir vebaydı;" veya "koluyla kan gölleri yaptı."

{148c} "Seil", kelimenin tam anlamıyla "temel."

{148d} Bu, 346. satırdaki notta önerilen, _Neuadd_'ın kampın kendisinden başkası olmadığı fikrini destekliyor gibi görünüyor.

{148e} "Keingyell," ceingel; bir iplik yumağı.

{148f} Muhtemelen parlayan kılıcıydı.

{148g} Llywarch Hen'in oğlu, 272. satırdaki nota bakın. Etimolojisi açısından Cattraeth savaşının sahnesine çok iyi uyan Morlas sığlığında "ar ryd
vorlas"ta öldürüldü.

{148h} Bu dizede çok şiirsel bir güç var.

{149a} Belki de _Leuco_pibia yakınlarındaki _Luce_ Koyu.

{149b} Llywarch Hen, Urien Rheged Üzerine Ağıt'ında şöyle diyor:--

"Yn Aber _Lleu_ lladd Urien."

Aber _Lleu_ Urien'de öldürüldü.

{149c} Muhtemelen Cumberland'ın kuzey sınırlarında _Lid_ veya Liddel nehri üzerinde.

{149d} "Cangen Caerwys"in, Brut Tysilio'da "Geraint
Caerwys" olarak adlandırılan
Geraint'in büyük filosunun bir parçası olması pek de olası değildir.

{149e} Kışın bir fırtınanın şiirsel tanımı.

{149f} "Rhiallu" aynı zamanda bir hükümdarın gücü anlamına gelir, ancak Aneurin'in düşmanın kraliyet iddialarını kabul etmesi pek olası olmadığından,
düşmanın sayısal güç açısından yerlilere göre sahip olduğu avantajları gösteren bir yapıyı benimsemenin şiirin genel tasarımıyla daha tutarlı olduğunu düşündük.

"Deg myrdd yn y rhiallu, deg rhiallu yn y vynta, a deg mynta yn y
gatyrva. "

    Riallu'da on onbinlerce riallu'nun on katı, mynta'da on
    catyrva'daki mynta.

{150a} "Dyvu wyt" dyvnwydd; veya Gorch'a göre. Mael. dyvwn, yani
Devon, Geraint ab Erbin'in ülkesi, - "Gwr dewr o goettir Dyvnaint."
(Llywarch Hen.)

{150b} "Yd wodyn", _gwoddew_'den, amaç veya tasarım.  Al. "foddyn" yaptı
boğuldular.

{150c} Qu. _Carban_tium Valentia eyaletinde mi?

{150d} Dyvynawl Vrych veya İskoç dilinde adı geçen Donald Brec
Vraithe Cairvin savaşında öldürülen tarihler, (qu. Carw
van?) Britanyalıların kralı Owain tarafından. Tekrar dikkatimize sunulur
Gododin'de.

{150e} Veya, _bir cıvata_.

{150f} Gwynvardd Dyved'in bazı soyağaçlarında Pwyll'in
olduğu söylenir Argoel'in oğlu veya Aircol Law Hir, Pyr y Dwyrain'in oğlu; ancak Bay
Davies "Rites and Mythology of the Druids"te, Meirig'in oğlu, Aircol'un oğlu, Pyr'in oğlu olduğunu belirtiyor ki bu daha çok başka bazı MS. Soyağaçları tarafından
doğrulanmıştır. Taliesin'in "Preiddeu Annwn"ında, oğlu Pryderi ile birlikte, Arthur'a bazı tehlikeli
seferlerde katıldığı belirtilmektedir.

"Bu cywair carchar Gwair ynghaer Sidi
    Üç ebostol Pwyll ve Phryderi." &c.

    Caer Sidi'deki Gwair hapishanesi düzenlendi
    Pwyll ve Pryderi'nin bakanlığı tarafından. &C.  (Myv. Arch. i. 45.)

Pwyll, Mabinogion'lardan birinin kahramanıdır.

{151a} Brwys; "iyi büyüme", "büyük."

{151b} Llywarch Hen bu isimde bir kişiden bahsediyor.

    "Tywarchen Ercal ar ar dywal
    Wyr veya evli Morial;
    Harika bir Rhys mae rhysonial." (Cynddylan'a Ağıt.)

    Ercal'ın çimi vahşetin külleri üzerinde
    Morial soyundan gelen erkekler;
    Ve Rhys'den sonra büyük bir keder mırıltısı duyuluyor.

{151c} Al. "bir zamanlar yakalandığı yerden."

{151d} Bu kıta, savaş alanında korkaklaşan İngiliz şeflerinden birine açıkça bir sitem içeriyor . İlk iki satırda belirtilen koşullar, kalkanının arkasından delinmiş olması,
"ar grymal carnwyd" (atının sağrısında) o sırada kaçma eyleminde olduğunu, kalkanını öyle bir şekilde tuttuğunu gösterir. pozisyon, sırtını takipçilerinin oklarından korumak için en iyisi.
Bard bunun hakkında "ni mad", onurlu olmadığını, "non bene" olduğunu söylüyor.

{152a} Kelimenin tam anlamıyla "uyluğunu koydu." Llywarch Hen kendi oğlu Pyll için oldukça farklı bir
anlatım verir;--

"Mad ddodes ei vorddwyd dros obell
Ei orwydd, o wng ac o bell." (Yaşlılık Üzerine.)

Zarif bir şekilde uyluğunu eyerin üzerine koydu
Atının, yakın ve uzak tarafta.

{152b} Ozanın, aksesuarlarının koyu rengini, hüzünlü ve onursuz bir sonucun uğursuzluğu olarak gördüğünü varsayabiliriz.

{152c} Muhtemelen
övünen korkak kişiye yönelik alaycı bir ironi gerçekleştireceği bazı kahramanca işler. Nerede onlar?
Peki bu cesur savaşçı nerede? Savaş meydanında kendini göstermiyor
; zaferle şehirlere girmiyor; ama bir geyiğin omzunu
kemiren bir hücrede.

{152d} "Gell ." Bu kelime "gell", _karanlık_ anlamına gelen bir kelimeye gönderme yapıyor ve Aneurin'in birini diğerinin tipik bir örneği olarak görmesi; karanlık zırh içinde görünen adamın sonunda karanlık bir mahzende bulunacağını düşünmesi mümkün olabilir. Bu net değil bu kişi kendini gizlemiş mi yoksa
düşmanları tarafından burada belirtilen "hücreye" mi yerleştirilmiş. Eğer
ilkiyse, geyiği yemesini onun savaş karşıtı karakterinin bir başka kanıtı olarak görebiliriz; eğer ikincisiyse, "cnoi angell bwch " günümüzde ekmek ve suyla yaşamaya eşdeğer bir şey olarak düşünülebilir.

{152e} Al. "hwch," bir dişi domuz.

{152f} Al. "Zafer onun elinden uzak olsun."

{153a} 468. satıra bakın . Buradan, az önce bahsedilen kişinin Gwen'i terk ettiği sonucu çıkarılabilir, bu da onun karakterini daha da karanlık renklerle gösterir.

{153b} 404. satıra bakınız. Adı bilinmeyen şövalyeye yazıklar olsun, bir kadının savaştığı yerden kaçmak!

{153c} "Dibennor"; bu kelime, askeri teçhizatla donatılmamış ayaktakımını veya düzenli bir komutanı olmayanları veya sonraki hatta belirtilen süvarilerden farklı olarak piyadeyi ifade ediyor olabilir. Saksonlara saldırmaya hazır olan çok sayıda kişi olmasına rağmen, koşullar kahramanımıza(!) karşılık gelen miktarda vatanseverlik duygusu
veremedi.

{153d} "Adonwy'nin gelmesi iyi oldu, Adonwy'nin kalanları savunmaya gelmesi;
Bradwen savaştı, katletti ve yaktı;
Sen ne tepeyi ne de yüksekteki kasabanın girişini korudun; miğferini denizden görmedim,
Denizin surlarından, ey köleden daha kötü şövalye."

_Gorch. Mael_.

{154a} Bu kıta, Cymry'nin sonunda boyun eğmek istediği bir konferansa atıfta bulunmaktadır.

{154b} Selgovae'ye ait olan _Trimuntium_, Valentia'da. Al. "Sırtların ötesindeki ekili vadiler."

{154c} "Gwas", aynı zamanda gençlik anlamına gelir. Burada, açgözlü bir zihniyete sahip olan ve aşırı taleplerde bulunan, "heb ymwyd" olan, "gwyd"ini, eğilimlerini veya arzularını kendi içinde tutamayan Saksonların habercisi veya habercisi kastediliyor olabilir. Öte yandan Aneurin de vatandaşlarının taviz vermesini istemiyordu; bunun yerine, onları bir kez daha güçlerini ortaya koymaya ve savaş alanında haklarını savunmaya çağırıyordu.

{154d} Aneurin, ülkesine hitap ediyor.

{154e} Al. "Bol miktarda."

{154f} Glamorganshire'daki Llancarvan eskiden bu isimle anılırdı.
Al. "tan veithin;" qu. tan eithin, gorze fire?

{154g} "Luthvin," (glwth vin.) Al. "kılıcının kenarı parladı."

{154h} Sakson habercisi.

{154i} "Gnaws gwan," yani zayıf veya savunmasız bir durumda olan, yani İngiliz habercisi.

{154j} "Çalışmanın siperi" ile muhtemelen Morien anlaşılmaktadır.

{155a} Kendisi gibi bir Şair.

{155b} "Cynrennin." Al. "uzman." Konferans, İngiliz habercisinin suikastıyla çok
açıkça ihlal edildiğinden,
derhal dağıtılır ve Aneurin'in tavsiyesi hevesle takip edilir.

{155c} Gevezelikleri ve aceleleri içkiden büyük ölçüde etkilenmişti.

{155d} xxxviii. kıtanın notlarına bakın.

{155e} Daha önce bahsedilen hain haberci.

{156a} Bu iki dizeyi yorumlamanın bir başka yolu da şöyle olabilir:--

"Ülkeye yabancı olanlar, yaptıkları duyulacak;
Parlak dalga hac yolculuğunda mırıldandı;"

İngiliz kahramanlarına atıfta bulunarak.

{156b} 4. versiyona göre,--

"En melodik geyikleri bir araya topladıkları yer."

Geyikler orduya yiyecek sağlamak veya düşmanın erişemeyeceği
bir yerde olmak amacıyla kampın içinde toplanmıştı. Yer muhtemelen Deer Bank olan Ban Carw'dı.

{156c} Dyvynawl Brych.

{156d} Yani pasifik nişanı yok.

{156e} Llanveithin konferansında Saksonların hainliğiyle öne sürülen ahlaki bir düşünce.

{156f} Morial, Englynion y Beddau'nun birinde (348. satıra, not 2'ye bakın) intikamı alınmadan düşen biri olarak kaydedilmiştir. Adı Llywarch Hen'in şiirlerinden birinde geçer (495. satıra, not 2'ye bakın.) Meugant, Morial adlı birinin Caer Lwydgoed'e (Lincoln) yaptığı seferi anlatır ve oradan 1500 öküz ganimetini getirir.

{156g} Ya da savaşın zahmetlerini "karşılıklı olarak paylaşmak".

{157a} Bu iki satır Sakson habercisine atıfla çevrilebilir;

"Kızıl cübbeli yabancı kovalandı,
Ve baltalarla ve bıçaklarla katledildi."

{157b} "Cywrein." Al. "Savaşçılar ayağa kalktı, bir araya geldi ve tek bir
anlaşmayla," &c.

{157c} Veya, "saldırıyı yaptı."

{157d} Veya, basitçe, "kadınlar."

{157e} "Gwich," bir çığlık; Al. "cesurca hareket etti." Al. "çok
çileden çıktılar;" veya belki de "gwyth" yerine _gweddw_, "karılarını dul bıraktılar" diye okumalıyız. Gruffydd ap yr Ynad Coch, Llywelyn Üzerine Ağıt'ında (Myv. Arch. i. 396) benzer ifadelerden yararlanmaktadır.
aşağıdaki satırlar,--

    Llawer deigr hylithr yn hwylaw ar rudd
    Llawer ystlys rhudd ve rhwyg arnaw
    Llawer, draed wedi ymdreiddiaw'dan memnun kaldım
    Llawer sevindi ve sevindi
    Llawer yarın işe karışacak.
    Llawer mam heb dad gwedi ei adaw
    Llawer hendref fraith gwedi llwybrgodaith
    Bir llawer diffaith drwy anrhaith çekilişi
    Llawer llef druan fal ban fu'r Gamlan.

    Birçok kaygan gözyaşı yanaktan aşağı süzülür,
Birçok yaralı taraf kanla kırmızıdır,
Birçok ayak kan içindedir,
Birçok dul kadın kederli çığlıklar atar,
Birçok zihin çok sıkıntılıdır,
Birçok oğul babasız kalır, Birçok eski gri kasaba terk edildi,
Birçokları şu savaş eylemiyle mahvoldu,
Birçok sefalet çığlığı ilk kez Camlan sahasında duyuldu.

{158a} Al. "Bir kahraman da yoktu (glew'den lew)" &c. Al. "Ve
en büyük bir aslanın huzurunda
bu kadar cömert bir aslan
olmamıştır;" son açıklama başka bir ünlü şefe atıfta bulunmaktadır.

{158b} Ya da _çığlık_, "dias;" ya bir savaş çığlığıdır, veya
sıkıntı sesi.

{158c} "Angor", _ang_ ve _gor_ kelimelerinden; lit. _yuvarlak duran_, söz konusu şehrin dairesel bir formda olduğunu gösterir. Muhtemelen
tepelerimizde sıkça görülen kalelerden biriydi.

{158d} Yani, ya Şairlerin eğlendiği yer ya da geyikler korunuyordu. Bkz. satır 535.

{159a} "Gwryd," _erkeklik_, savaşta gösterildiği gibi.

{159b} Yani Cynon.

{159c} Veya, "geniş."

{159d} Daha önce benzer bir ifade kullanılmıştı (satır 512) "nac eithaf
na chynor." "clod heb veya heb eithaf", basitçe ölümsüz övgü anlamına gelir.

{159e} Bu kıtanın ayırt edici özelliği, prosopopaeia'sı veya Hwrreith, Buddugre ve Rheiddyn'de olduğu gibi şeylerin kişilere dönüştürülmesidir; bunlar sırasıyla Yağma, Zafer ve Mızrak olarak çevrilir.

{159f} Eidol veya Eidiol Gadarn, Salisbury ovasındaki toplantıda 660 Sakson'u bir odun parçasıyla öldüren
Britanya'nın üç güçlü adamından biri olarak kayıtlara geçmiştir.

"Tri Gyrddion Ynys Prydain; Gwrnerth Ergydlym, arth mwyaf'ın son yılı
    çok iyi bir şey oldu ve iyi bir şey oldu; bir Gwgawn Lawgadarn, bir dreiglis
    maen Maenarch veya glynn i ben y mynydd, ac nid oedd llai na thrugain
    ych ai tynnai; ac Eidiol Gadarn, Saeson ym mrad'ın kızları
    Caersallawg chwechant ve bir chogail gerdin veya fachlud haul yd aracılığıyla
    nhywyll."  (Triad 60. üçüncü seri.)

Burada belirtilen "gün batımından karanlığa kadar" zamanın, Cattraeth'teki savaşın başlangıcıyla tamamen örtüştüğü
bulunmayacaktır, ki bu da "gündüz vakti" olduğu
söylenmektedir ve " şafakla birlikte;" bu durum
Davies'in teorisi için ölümcüldür.

Bu kıtanın ilk dizeleri çeşitli şekillerde çevrilebilir, örneğin
--

"Bir şarap ziyafeti ve bir bal ziyafetiyle, bağışlanmış
Hwrraith'in annesi Cynlaith tarafından , enerjik Eidol'du."

Ayrıca,--

"Bir şarap şöleni ve bir bal şöleni ile,
Cesur (_hwrraith_ _hwrdd_ kelimesinden) annesi
Cynlaith, enerjik Eidol'u
zenginleştirdi."

Tekrar,--

"Bir şarap şöleni ve bir bal şöleniyle,
Annesi Hwrraith
Çiylerin ilk düşüşünde (_cyn llaith_)
Enerjik Eidol'ü zenginleştirdi."

{160a} Öncü birliğin konuşlandığı tepe.

{ 160b} Avlarını bekliyorlar.

{160c} "Cynydaw" (cnydiaw) bir ürün elde etmek. Cynydaw aynı zamanda yükselmek anlamına gelir;
ve bu pasajı şu şekilde yorumlayabiliriz,--

"En önde gelen mızrakçılar onun etrafında belirir."

Başka bir okumada " "cwydaw" düşmek, adamların katledilmesine atıf yapmak için; bu ifadeyi benimseyerek, "arnaw"ın "racvre", yani kamyonetin binek hayvanına daha uygun olduğu anlaşılıyor.

{160d} "Glas heid", (glas haidd ) yeşil arpa. Kelimelerin en ufak bir değişiklik yapılmadan, aynı derecede güzel ve uygun başka bir benzetmeye, yani _glas haid_, mavi bir sinek sürüsüne, izin vermesi oldukça tuhaftır. _Glas_ kelimesi, erkeklerin giysi veya zırhlarının hakim rengini gösterebilir,

"Çoban kayalık uçurumdan
Yığınlar halinde kümelenmiş, sürü halinde arıları,
Yuvarlanan ve kararan, ardışık sürüleri,
Daha derin mırıldanmalar ve daha boğuk alarmlarla;
Karanlıkta yayılıyorlar, yakın bir topluluk,
Ve vadinin üzerinden canlı bulut iniyor." (Papa'nın Homeros'u, b. ii.
l. 111.)

{161a} "Hedin;" bu kelime, haidd (arpa) ile akraba bir yapıya sahip gibi görünüyor
ve burada buna göre çevrilmiştir; (hedeg, filizlenmek veya başak olarak, mısır gibi.) Başka bir versiyonda "hediw" (bugünkü _heddyw_) olarak geçer.

{161b} Galler'de herhangi bir şeyin nedenini veya kökenini mam adıyla anmak hala çok yaygındır: bu nedenle, örneğin, baş belası için "mam y drwg" deriz. "Mızrağın annesi"nden ne anlamamız gerektiğini belirlemek çok kolay değildir; Britanyalıları savaşmaya
heyecanlandıran şey cesaret veya haksızlık duygusu veya kavga veya başka bir neden olabilir.

{161c} Al. "Zırhlı ceket giyerek yürüdüler ve tezahürat ettiler."

{162a} "Vawr dru", &c. Al. "zavallı kahraman."

{162b} Bu, 86. satırdaki "milcant a thrychant" hakkındaki görüşümüzü doğrular.

{162c} "Gloew dull;" parlak dizilişte. Ayrıca viands'a da atıfta bulunabilir.

{162d} "Mai;" Taliesin, benzer şekilde, Urien için, onun,--

"Un yn darwedd
Gwin a mal a medd."

Şarap, ganimetler ve bal şarabı konusunda cömert olan biri.

"Mal", tam anlamıyla, yukarıdaki gibi, belli bir haraç gibi görünüyor. Böylece Gal efsanelerinde şunu okuruz;--

"Clynog bölgesini Tanrı'ya ve Beuno'ya sonsuza dek bağış veya vergi (heb na mal nac ardreth) ödemeden verdi.") (Buch. Beuno.)

Yine,--

"Ödememiz gereken ne bağış ne de vergi (na mal na threth) vardır." (H. Car. Mag. Mabinogion.)

Metindeki kelime hediye veya armağan anlamına gelebilir; veya şölenin daha önemli kısmına atıfla _yemek_ (mal, öğütülmüş) anlamına gelebilir.

{163a} Kelimesi kelimesine "Yıkılıyorum."

{163b} Mynyddawg'un kendisi.

{163c} Al. "Arasından."

{163d} Yani, havada uçan bir top gibi, özgür ve yolunda hızla. Bu benzetme, Britanyalılar arasında _pelre_ adı verilen popüler bir oyundan ödünç alınmış gibi görünüyor. Bu oyun, bir topu ileri geri vurmaktan oluşuyordu ve Taliesin'in şu dizelerinde buna değiniyordu;

"Ceiniadon moch clywid eu govalon:
Marshawglu mor daer am Gaer Llion;
A dial Idwal ar Aranwynion
A gware pelre a phen Saeson." (Myv. Arch. i. s. 73.)

Şarkıcılar, yakında dertleri duyulacaktı;
Caer Llion'un etrafında böyle taciz eden bir atlı ordusu;
Ve Idwal'ın Aranwynlilerden intikamı;
Ve Sakson kafalarıyla top vurma oyunu.

Al. "mab Pel;" Pel'in oğlunu tanıtın.

{163e} "Hud:" bu kelime top oynamak için kullanılan bir raket olan "_hud_wg"ye herhangi bir gönderme yapıyor mu?

{164a} "Ystryng;" _ys_ ve _tryng_ veya _trengu_ kelimelerinden türetilmiştir.

{164b} "Adan;" yani _a dan_, altına girecek. Kelimenin tam anlamıyla "kırmızıya boyanmış savaşçıların altına atlar gider", vb. "Ymdan yürüyüşü", ata binmek için kullanılan iyi bilinen bir ifadedir.

{164c} Aynısı, Cwm Cawlwyd'li Caw'ın oğullarından biri ve Aneurin'in kardeşi olan Angar için de geçerli olabilir. Onun bir sözü Chwedlau'r Doethion'da geçer. (Iolo MSS. s. 256, 554.)

"A glyweist ti chwedl Angar
Mab Caw, Catfilwr clodgar?
Bid tonn calon gan alar."

Angar'ın,
Ünlü savaşçı Caw'ın oğlu sözünü duydun mu?
Yürek kederden kırılacak.

{164d} "Raen," _rha_'dan gelir, aynı zamanda _rhain_, yani mızrakların köküdür.

{164e} Bu pasaj, başka bir biçimde, Maelderw
versiyonunda üç kez geçer ve şu şekilde çevrilebilir;

"Cesurların dağıtıcısı Angor,
Yılan, delici mızrak,
Ve ordunun önünde hareketsiz taş."

{164f} Al. "Zalim, parlak beyaz cübbeni giymiş."

{165a} "Gwaenawr." Al. "Mızraklar." Al. "Taşlar. "

{165b} Yani, Catrail'in hendeği veya kamplardan birini çevreleyen hendek.

{165c} 386, 524, 534. satırlara bakın. Al. "karık sürmek gibi."

{165d} Bu kıtada Şair, açıkça üç İngiliz kahramanının
isimleri üzerinde oynuyor ve bunların kendi karakterlerini ne kadar uygun bir şekilde temsil ettiğini gösteriyor; _Cywir_, _enwir_; _Merin_, _mur_; _Madien_, _mad_.
Belki de ilk ikisini yer değiştirmek ve dizeyi Gorchan Maelderw'in bir kıtasında geçtiği gibi okumak daha iyi olurdu;

"Enwir ith elwir oth gywir weithred."
Enwir, senin doğru eyleminden dolayı adını aldın;

çünkü "Kilhwch ve Olwen"de
Gweir Gwrhyd _Ennwir_'in adı, annesinin kardeşi olan Arthur'un amcası olduğu söylenir.

{165e} "Her kabilenin kalesi." Al. "her dilin." _Gorch.
Maelderw_.

{165f} Merin, Gwyddno ovasının kralı olan Merini ab Seithenyn'in oğlu, toprakları deniz tarafından
taşmış. Monmouthshire'daki Llanverin veya Llanvetherin kilisesinin kurucusu olduğu söylenir.
Gorchan Maelderw'de Merin, Madieith'in oğlu olarak anılır.

{166a} Al. "Gwynedd."

{166b} Yani içki boynuzu. "Dial;" _Gorch. Mael_. "bal katkısının
intikamını almak." Owain Cyveiliog, Hirlas Boynuzu Üzerine Şiirinde bu duruma değinir;--

"Kigleu am dal met myned dreig Kattraeth." (Myv. Arch. i. 266.)

Bu yazarın Gododin'le tanıştığı, şundan daha da belirgindir:

"Nid ym hyn dihyll nam hen deheu;"

burada açıkça Şiirimizin 290. satırına atıfta bulunur.

{166c} "Cyvyringet," iki ordu arasında bir araya gelenler;
cyvrwng, cyd-rhwng kelimesinden gelir.

{166d} "Cibno ced," eğlendiricileri tarafından ozanlar ve ozanlara sunulan içki kadehi gibi görünüyor. (345. satıra bakın.) Bu
kadehin ilham verici konuşma etkisi bile, Cattraeth'te gerçekleşen katliamın yeterli bir
tanımını ortaya çıkaramadı.

{167a} Veya, "çatışmanın görkemli şövalyesinin yiğitliği."

{167b} Kelime anlamı "Kızıl biçen." Al. "Kızıl biçen, savaş için can atıyorsun."

{167c} Al. "Sen Gwynedd'li adam."

{167d} Kelime anlamı "Sen adam değilsin;" di-mwng.

{167e} "Llain." Al. "mızrak."

{167f} "Kan akana kadar" ifadesi orijinalde yoktur.

{167g} Altıncı yüzyılda Britanyalılar tarafından cam kapların kullanıldığı, Llywarch Hen'in şu ifadeleriyle daha da kanıtlanmıştır:

"Gwyr ni giliynt rhag ovn gwayw,
Ac yved gwin o wydr gloyw." (Geraint Üzerine Ağıt)

Mızrağın korkusundan,
Ve parlak kadehten şarap içmekten çekinmeyen adamlar.

{168a} "Ariant", herhangi bir şeye katkıda bulunulan para; böylece "ariant
cwynos", akşam yemeği parası, soylular ve serbest toprak sahipleri tarafından saray memurlarının bakımı için ödenirdi; "ariant gwastrodion", seyislerin parası, kralın kiracıları tarafından yılda bir kez,
atları için yem sağlamak üzere ödenirdi; "ariant am y vedd" aynı şekilde bir bal ziyafetine ödenen bir katkı olurdu. Gwaednerth düşmanlarının, sanki, zırhlarının altınıyla ona bu haraç ödemesini sağladı.

{168b} Tarihi bilinmiyor.

{168c} Veya, "maiyet."

{168d} "Dyrraith;" kader yasası; ölüm,

{168e} Muhtemelen Galler'deki Aeron'dan ziyade İskoçya'daki Ayr.

{168f} Kelime anlamı "kafa."

{168g} Yani Clyde. Al. "Kahverengi kartallar." Llywarch Hen "kahverengi kartallar"dan (eryron llwyd) ve "kahverengi gagalı kartal"dan (eryr pengarn llwyd) bahseder.

{169a} Kelime anlamı "Kusursuz."

{169b} Veya, "Bölgeden."

{169c} Al. "Ayrıcalıklı adamlar."

{169d} "Llogell;" bir kap, bir depo, bir dolap. Burada
özellikle yiyeceklerin bulunduğu odaya atıfta bulunuyor olabilir.
"Llogail" hasır bir oda olurdu.

{169e} Bu kıtada "byd" kelimesinin sık sık tekrarlanması dikkat çekicidir.

{169f} Kelimenin tam anlamıyla "hırssız değil."

{169g} Eidol, neşe peşinde koşarken en yorulmak bilmez kişi olarak ismiyle belirtilir. Bu isim ve karakterde bir kişi Cuhelyn'e atfedilen bir şiirde anılır. Bkz. Myv. Arch. i. 164.

{169h} Veya, "Enovant'ın torunu." Al. "Yüz kişiden biri",
Cynddilig, mezarı Englynion y Beddau'da kayıtlı olan Cor Cnud'un oğlu olabilirdi. (Myv. Arch. i. 11.)

"Kian a ud diffaith cnud.
Draw o tuch pen bet alltud
Bet Cindilic mab Corknud."

Veya Bruts'ta (Myv. Arch. ii. 321) ve
Genealogy of the Saints'te (Iolo MSS. 137.) bahsedilen Nwython'un oğlu. Ya da
Llywarch Hen'in oğlu olabilirdi,--

"Och Cynddilig, na buost wraig!"
Ah, Cynddilig, neden sen bir kadın değildin!

(Yaşlılık Üzerine Ağıt.)

Önceki kıtada Aeron'dan bahsedilmesi, Şair'i doğal olarak bununla bağlantılı bir reisten bahsetmeye yöneltti.

{170a} Eğer bu anakronizm olmasaydı, bu hanımı Erging ve Euas prensi Eudav'ın kızı ve Macsen Wledig'in karısı olan Elen'den başkası olarak görmemiz gerekirdi; ayrıca "Macsen Wledig'in Rüyası" başlıklı bir Romanın kahramanıdır. Ancak Macsen'in 388 yılı kadar erken bir tarihte öldürüldüğü bilindiğinden, Elen'in hayatı Cattraeth savaşına katılmasını sağlayacak kadar uzun olamazdı.

{170b} "Dieis." Al. "darbeleri nüfuz ediyordu."

{171a} "Meiwyr", savaş adamları. Al. "Meinir", incecik kız,
Eudav'ın kızına atıfta bulunuyor olabilir.

{171b} Gorchan Maelderw, ateşin ordunun huzurunda yakıldığını ve Tanrı'nın önünde dini amaçlarla yakılmadığını açıkça belirtir.

{171c} Bu kıta, 116. satırda kullanılan ifadeyi açıklar. O halde, yedi
gün, Gododin'de anlatılan olayların gerçekleştiği tüm zaman aralığını oluşturur.
Homeros'un İlyada'sındaki eylem yaklaşık elli gün sürer.

{171d} Günlük işlemler, "Gorchan Maelderw"a eklenen Gododin parçalarında biraz farklı şekilde ifade edilir.

İşte bunlar şöyledir:--

"Salı günü muhteşem cübbelerini giydiler;
Çarşamba günü toplantıları acıydı;
Perşembe günü haberciler sözleşmeler yaptılar;
Cuma günü katliam oldu;
Cumartesi günü birbirlerine yumruk attılar;
Pazar günü kırmızı silahlarla delindi;
Pazartesi günü diz boyu bir kan gölü görüldü."

{172a} 27. satırlara bakın, &c. Kıtanın sonundaki üç satırın, yalnızca kafiyelerinin tekdüzeliği nedeniyle bir derleyici tarafından eklendiği anlaşılıyor.

{172b} Kelime anlamı, "Sabahın erken saatlerinde" veya "sabahın
hızla yükselmesi."

{172c} "Aber;" nehirlerin birleştiği yer; küçük bir nehrin büyük bir nehre veya denize dökülmesi. Metafor olarak, bir liman veya liman.

{172d} Ya da daha kesin bir şekilde,--"Aber savaşı parkurun önünde gerçekleşti."

{172e} Ya da "bir gedik açıldı ve tepecik ateşle doldu."

{172f} Kıta kusurludur, bu da kahramanın adının atlanmasını açıklar. Gorchan Maelderw'den onun Gwair olduğunu, üç "taleithiawg cad" veya taçlı savaş şeflerinden biri olduğunu çıkarsıyoruz.
(Myv. Arch. ii. 12.)

{172g} Muhtemelen tepedeki kampta toplanan değerli eşyalar.

{173a} Bu kelime, ölü bedenleri yiyen yırtıcı kuşlara atıfta bulunan gerçek anlamıyla veya savaşçıların kendilerini ifade eden mecazi olarak alınabilir. İkinci anlamda
Casnodyn bunu aşağıdaki pasajda kullanır;

"Cynan--
Eryr tymyr gwyr, gweilch disaesneg."

Cynan, İngilizce bilmeyen kahramanların ülkesinin kartalı.

Bu anlamda "gwrwnde" zorunlu olarak erkeklerin cübbelerinin rengine göndermede bulunur.

{173b} Bu kıta Gorchan Maelderw'de çeşitlilik gösterir,

"Sabahın erken saatlerinde çatışmaya doğru yürüdüler, kralın önderliğinde yolun önünde;
Gwair, savaşın öncülüğünde
akışkan kanla karşılandı;
O sevilen bir dosttu. Sıkıntılı günlerde
Dağın zenginliği, yer,
Ve savaşın ileri ışınları, bulanık bir renk tonuna büründü." (_Gorch. Mael_.)

{173c} "Eilin;" bir saniye sonra; başka bir okumada "meitin", benzer bir öneme sahip bir kelime, bir zaman aralığını ifade ediyor.

{173d} "Aber;" ut supra.

{173e} Catrail veya kahramanımızın kampının vallum'u.

{173f} Yani, tek başına düşmanın yüz adamıyla karşı karşıya.

{174a} Aynı soğukkanlılık ve kayıtsızlıkla, sanki sadece balınızı yudumluyormuşsunuz gibi, böyle bir katliamı gerçekleştirmiş olmanız.

{174b} "Dynin", savaş yasasına aykırı olarak İngiliz habercisini öldüren cüce. Al, " * * * keskin ve keskin bir kılıç,
vahşi savaşçı."

"Küçük adama öyle bir darbe indirdi ki." (Gorch. Mael.)

{174c} "Mor ddachor;" "ne kadar da dizginsizce" olarak da çevrilebilir.
Gorchan Maelderw'de "mor diachar", _ne kadar da sevimli olmayan_ ifadesi vardır ki bu, pasajın ritmik akışı tarafından gerekli kılınmış gibi görünüyor;

"Oed mor diachar
Yt wanei escar."

{174d} Bu kişinin stanza lli'de bahsedilen kişiyle aynı kişi olup olmadığı veya orada anlatılanla benzer karakterde başka bir olayın burada tanıtılıp tanıtılmadığı tam olarak açık değildir. Ancak, her iki pasajın da aynı ihanet eylemine atıfta bulunduğunu düşünmeye meyilliyiz.

{174e} Muhtemelen surların tepesinden.

{174f} "Cynyt", (cynnud) yakacak odun. Vallum'un kenarlarından büyüyen çalılar onun düşüşünü engellemedi. Al. "Cywydd", şarkısı; bu kelime _cy_ ve _gwydd_'den türetilmiş olsa da, aynı şekilde ilkiyle aynı anlama gelebilir.

{174g} "Cywrenhin" (cywreinin) doğru, ayrıntılı; iyi biçimlendirilmiş,
yakışıklı. Aktif olarak ele alınırsa, buradaki anlam
usta veya yetenekli olurdu, bu sıfat ona bir ozan olarak çok iyi uyabilir.

{175a} "Muhteşem hacı"nın (534. dize) kampı dağıttığı hatırlanacaktır; o zaman, son kıtada bahsedilen "düşman"la aynı kişi olduğu varsayımıyla, Owain'le tam da ihlal ettiği yerde ateşkes rozetiyle karşılaştığını ve hemen orada onu öldürdüğünü hayal edebiliriz. Ancak, Owain'in "çabanın siperinin zevki"nin ölümünden sonra barış teklifini yenileyen bir başka haberci olması ve ikisinin de aynı hain haberci tarafından onursuzca öldürülmesi imkansız değildir.

{175b} Yani, haberci olarak makamının hakkı olarak, barış şartlarını teklif ederken her türlü koruma ve güvenliğe hak kazanmıştır.

{175c} Kelime anlamı "En iyi dal." "Asa ayrıcalığı belirtir." Bkz. Iolo
MSS. s. 634.

{175d} Kelime anlamı "haklı."

{175e} "Bir ozana üç şey yasaktır; ahlaksızlık, hiciv yapmak
ve _silah taşımak_." (Kurumsal Üçlüler.)

{175f} Yarı dicat, "bir tane giymedi."

{176a} Yani, ölümünün intikamını almak. Burada, "pridd prenial" yani dünyevi tapınak veya tabut ile "prid prenial" yani fiyat sandığı ifadeleri arasındaki benzerlikten anlaşılacağı üzere, bir sandıktan hediye dağıtma geleneğine bir gönderme vardır.

{176b} "Barn ben" ifadesinin _başını kaybetmesine karar verildi_,
capitis damnata anlamı olabilir; bu durumda pasaj şu şekilde çevrilebilir:--

"Bir kadını ölüme mahkûm etmek ayrıcalık ihlaliydi."

Ancak, diğer yapı, anlamın açık olduğu "Gwasgargerdd Vyrddin"deki benzer bir ifadeyle daha da belirgin bir şekilde desteklenmektedir.

"Pan dyvo y brych cadarn
Hyt yn Rhyt Pengarn
Lliwaut gwyr treuliaut Karn
Pendevic Prydein yno _pen Barn_;" (Myv. Arch. i. 132.)

Ve bu nedenle burada tercih edilir. Söz konusu Leydi'nin, daha önce bahsedilen Eudav'ın kızı olduğunu düşünmek için sebepler vardır; bu mesaj üzerine, "neşeli ve seçkin kabileler" olan Mynyddawg'un mesajıyla birlikte, Cattraeth'e doğru yola çıkmıştır. Bu görüşün doğrulanması olarak, Eidol'ün, kutlandığı kıtadan hemen önceki kıtada dikkatimize sunulmuş olması gözlemlenebilir. {176c} "Iaen," buz gibi.

{177a} "Rhy," aşırı.

{177b} "Gwlad _gordd_," "_gwrdd_ werydd." Üçlülerde Eidol, Britanya Adası'nın üç _gyrddion_'undan biri olarak adlandırılır. (Üçlü, 60.)

{177c} Barış zamanlarında erken dönem Britanyalıların olağan istihdamlarının tarımsal niteliği, askerliklerine atıfta bulunulurken sık sık "medel" kelimesinin kullanılmasından açıkça anlaşılmaktadır.

{177d} Veya, "Atlar için ses çıkardı, koşum için ses çıkardı."

{177e} "_Am_ grudd;" yanakları _her tarafta_.

{177f} Veya, "kaburgalar."

{178a} Cymry'ler, pagan olan Saksonlardan ayırt edilmeleri için bu şekilde adlandırılmıştı. Bkz. yukarıda, 365. satır.

{178b} "Amnant", "avn", cesaret, cesaret kelimelerinden türetilmiştir.

{178c} "Hücre;" bir hücre, bir dolap, bir koru. Belki de burada genel olarak bir
_ev_ veya _mesken_ anlamına geliyor.

{178d} Kelime anlamı oda veya oda.

{178e} "Yt vyddei dyrllyddei;" neredeydi, nerede demlendi; veya, "nerede
demlenmeye alışkındı."

{178f} "Rheged'in oğlu Gwres" adında bir kişiden, Owain ab Urien ile birlikte "Rhonabwy Rüyası"nda bahsedilmiştir. Gwrys'in
bir Venedotian şefi olduğu anlaşılıyor.

{178g} Galli şairler sıklıkla değerli bir adamı _ced_ veya bir hediye olarak tasvir ederler.

{178h} Lloegrianların daha önce İngiliz şeflerinin düşmanları arasında açıkça gösterildiği gibi (547. satıra bakın), bu cümlenin anlamı, söz konusu kahramanın Lloegrianların fatihi veya efendisi olduğudur; ve böylece onları iradelerine karşı yönlendirmiştir. Benzer şekilde Einion ab Gwalchmai, Llywelyn'i şöyle tanımlar:--

"Llywelyn llew glwys, Loegrwys lugyrn."

Llywelyn sevimli aslan, Lloegrianların meşalesi.

{178i} "Attawr;" ve diğer deyişle "allawr," sunak. Kilise disiplininden ödünç alınmış bir metafor ve şef ve takipçilerinin
belirlendiği aziz unvanına uygun olarak.

{179a} Kelime anlamı "egemenlik savaşı",

{179b} "Cynnest", Al. "cyn cywest", "dünyayla müttefik olmadan önce",
dünyaya düşerek onunla bir tanışıklık veya bağlantı
kurmadan önce.

{179c} "Gorffin;" Catrail.

{179d} Bu savaşta,
düşmanı rahatsız etmek veya yok etmek amacıyla veya
onu uzakta tutmak amacıyla kendini savunmak için ateşe başvurulduğunu defalarca gördük. Britanyalılar açısından
itfaiye teşkilatına Morien başkanlık ediyor gibi görünüyor; ve
aslında, burada yüce gönüllü olarak çevirdiğimiz ve
başka bir yerde Morien adıyla bağlantılı olan "Mynawc" başlığı, bizi, yukarıdaki kıtada Şairin,
kendi ateşli motorlarıyla çevrili o kahramanın bir ihtimalini bize bir kez daha sunduğu sonucuna varmaya sevk eder.

{179e} "Lluyddawg." Al. "Başarılı (llwyddawg) acımasız,
yüce gönüllü şef;" Llyr lluyddawg olabilir. (Tr. xxiii.)

{180a} Savaştaki davranışıyla ev içi karakteri arasındaki karşıtlık burada fark edilir.

{180b} Yani düşman.

{180c} Ya da, "çatışmaya girmek için denize ve sınırlara (ya da limanlara "cynnwr", cyn-dwfr'den) çağrıldık."

{180d} Lit. "Keskinleştirilmiş demir."

{180e} "Llavn."

{180f} "Sychyn", küçük bir saban demiri. Şüphesiz ona benzeyen bir silah
ve aynı adı taşıyor. Al. "Syrthyn", "Bir çınlamayla baş aşağı düştüler."

{180g} Bunu, Arthur'un sarayındaki üç hükümdardan birinin adı olan Fflewddur Fflam'a benzerliğinden dolayı özel bir isim olarak benimsedik. Fflewddur Fflam, kendi toprakları ve egemenlikleri olmasına rağmen onunla şövalye olarak kalmayı tercih etti.

"Tri unben Llys Arthur; Goronwy ab Echel Forddwydtwll, bir Chadraith ab
    Porthor Godo; bir Fleidur Fflam mab Godo; sef oeddent yn Dywysogion yn
    Berchennogion Gwlad a Chyfoeth, a gwell oedd ganddynt no hynny aros
    Farchogion ve Llys Arthur, ve Bernid Hynny ve Bennaf Ar Bob
    anrhydedd ve bonheddigeiddrwydd, ygair ve Tri Chyfiawn ile elid
    Farchawg." (Triad, 114, üçüncü seri. )

Ancak, eğer bu bir özel isim değilse, dize şöyle çevrilebilir:--

"Düşmanın önünde çelikten alevler saçan başarılı bir savaşçı."

{181a} "Dinus;" bir kale olan "din" ve tüketmek anlamına gelen "ysu" kelimelerinden türemiştir.

{181b} "Gwych." Al. "öfkeli."

{181c} Veya "şerefli."

{181d} "Echadaf", yani "ech" [Yunanca kelime] ex ve "adav" bir el.

{181e} Bu isimde bir kişi, Üçlüler'de Arthur'un sarayının üç "trwyddedawg hanvodawg" veya serbest misafirinden biri olarak sıralanır. (Myv.
Arch. ii. 73 )

{181f} Veya, "Gododin'in zaptedilemez kıyısının veya ucunun hükümdarı," traeth y annor (an nhor.)

{182a} "Am rann, (yani amrant.) 40. satıra bakınız.

{182b} Mynyddawg şehri, buradan Mynyddawg
Eiddyn olarak anılmıştır.

{182c} Veya, "Kızgın alev Eiddyn'den dönmez."

{182d} Veya, "girişte veya kapıda."

{182e} "Trusi;" veya "trin;" "savaşın önüne kalın bir örtü koydu."

{182f} Savaştaki emeğinin etkileri.

{182g} "O goledd," bir düzenlemeyle, Aynı sebep
Çilli Gwrgan'ı uzun zaman önce "kimsenin kalkan taşımaması, sadece kılıç ve yay taşıması gerektiğini" söyleyen bir yasa çıkarmaya" iten sebep ile aynıdır; bu nedenle "vatandaşları çok kahraman oldu" denmektedir. (Iolo MSS. s. 351.)

{183a} Kelimesi kelimesine "desteklenen kıyı." Traeth ayrıca bir bölgenin en uç noktasını da ifade eder ve buna göre burada Gododin ile İngiliz toprakları arasındaki sınır çizgisine uygulanabilir.

{183b} "Periglawr;" aşırı veya tehlikeli olanla ilgisi olan kişi; aşırı yağ uygulayan kişi; bir mahalle rahibi.

{183c} Al. "penifeddawr," sersem kafalı. Al. "penufuddawr" itaatkar bir kafaya sahip olan--dizgin-itaat eden.

{183d} Al. "Atlı mızrakçı."

{183e} Başka bir okumada "Odren" verilir ancak yukarıda benimsenen kafiyeye daha uygundur.

{183f} Burada, Saksonların tanrılarını yatıştırmak veya sunaklarında alametler almak amacıyla başvurdukları bazı pagan törenlerine bir atıf vardır.

{184a} Gildas'ın oğlu ve Aneurin'in yeğeni Nwython komutasındaki bir grup İngiliz askeri, muhtemelen silahsız olan düşmanın tuhaf konumundan yararlanmış ve onlara saldırmış gibi görünüyor; bu da düşmanın her zamanki gibi kaçarak komşu kalelerden birine sığınmasına neden oldu. Nwython'u özel bir isim olarak benimsememizin doğru olduğu, ayrıca, Gorchan Maelderw'e eklenen Gododin parçalarındaki iki farklı pasajdan da anlaşılıyor,
"Nwython'un oğlu", Cattraeth'te ölen kahramanlardan biri olarak açıkça belirtiliyor.

{184b} Donald Brec veya Latince adıyla Dovenal Varius, İskoçların kralı, Strathclyde Britanyalılarının kralı Owain tarafından Vraithe Cairvin savaşında öldürüldü, aksi takdirde Calatros, ses olarak biraz Galltraeth veya Cattraeth'e benziyor. İskoç kroniklerinin bu olaya Gododin döneminden çok daha sonraki bir tarih atfettiği doğrudur, ancak bu noktada birbirleriyle çok tutarsız olduklarından, 629, 642, 678 ve 686 gibi farklı tarihler verdikleri için, kronolojik otoritelerine örtük bir saygı gösterilmediği açıktır ve bu nedenle, Dyvnwal Vrych'i Donald Brec ile özdeşleştiren görüşe makul bir şekilde katılabiliriz, çünkü bir ismin diğerine olan çarpıcı benzerliğini görebiliriz.

{184c} Donald'ı öldüren kişinin Urien'in oğlu Owain ile aynı kişi olduğunu varsayarsak, burada hem onun adamlarına hem de yırtıcı kuşlara bir gönderme olabilir. Bkz. satır 18 not bir.

{184d} Kelime anlamı "Kemik;" Günümüzde yaygın olarak söylendiği gibi, bir başkasına büyük destek veren bir adamın omurgası olduğu.

"Caletach wrth elyn nog asgwrn."

Bir düşman için kemikten daha serttir. (Cunedda'ya Ağıt.)

{185a} Veya, "düşmanlar denizde dolaşırken."

{185b} Kelimenin tam anlamıyla "Onun karakteristiği veya malıydı."

{185c} "Naw rhiallu;" bu kuvvetin gerçek miktarı 900.000 olurdu;
Ancak "naw" burada "nawv", _yüzen_; "naw
rhiallu", bir filo anlamına gelebilir. {185d} "Gorddinau;" "gorddin"den, ileriye doğru iten veya götüren şeyden; veya
kelime "cordd"dan gelen _kabileler_ anlamına gelebilir; ve sonra pasaj şöyle olurdu:

"Kanın, ülkenin ve kabilelerin karşısında."

{185e} Cynddilig, daha önce (satır 645) melodi arayan Eidol ile birlikte dünyayı seven bir kişi olarak dikkatimize sunulmuştu.

{186a} Veya, "alternatif olarak."

{186b} Bunun özel bir isim olduğu, Taliesin'in "Canu y Cwrw" adlı eserindeki şu pasajdan anlaşılıyor;--

"Ev cyrch cerddorion
Se syberw Seon
Neu'r dierveis i rin
Ymordei Uffin
Ymhoroedd Gododin."

{186c} Veya, "kan akışına neden olan."

{186d} Gwenddoleu ap Ceidiaw, Üçlüler'de Britanya Adası'nın üç "teulu diwair"inden veya sadık kabilesinden birinin başı olarak kaydedilmiştir, çünkü adamları MS 577'de Arderydd savaşında öldürüldükten sonra altı hafta boyunca savaşı sürdürmüştür. Ayrıca, düşmana hücum etmekteki acelecilikleri nedeniyle Cynvar ve Urien'e "tarw cad" veya savaş boğaları unvanı altında katılmıştır.

{187a} "Pen o draed;" baştan ayağa. Davies'in çevirdiği gibi, "en yüksekten en düşüğe" değil, Cynddelw'deki (Myv. Arch. cilt i. s. 220.) benzer bir ifadeden anlaşılmaktadır.

"Yd kwytynt pennawr penn o draed;"

"pennawr" kelimesinin bir bireye değilse bile belirli bir rütbeye atıfta bulunduğu yer.

{187b} 344. satıra bakın.

{187c} 324. satıra bakın.

{187d} 335. satıra bakın.

{187e} Kelime anlamı "çatışmalarından sonra."

{188a} "Tra;" "kanlı havuz dolmaya devam ederken."

{188b} "Erchyn;" diğer bir deyişle "echyn," "ve onları bir kahraman gibi öldürdü; kurtarılmadılar."

{188c} Veya, "mızrakla fırladı" veya "mızrakla yere serildiler."

{188d} "Bir medd," bal şarabıyla. Kamu görevinin çağrısı üzerine sosyal ziyafeti veya lüks bir hayatı terk etti.

{188e} Diğer bir deyişle "Halkın onun öğüdünün büyüklüğünü anlatmadığı bir yer var mıdır?"

{188f} "Bwylliadau" (yani bwyelliadau), savaş baltasının darbeleri.
Başka bir versiyonda "bwyll yaddeu" ifadesi geçer, bu da "Pwyll
saldırdı" olarak çevrilebilir.

"Pwyll bir hücumla saldırıyı yaptı."

{188g} "Lliveit handit;" bunlar keskinleştirilmişti.

{188h} Al. "Kurucu bıçağının görüldüğü yer."

{189a} Veya, "bakım için."

{189b} Altıncı yüzyılda bu ismi taşıyan iki kişi vardı.
Biri Deivyr halkının şefi Dolor'un oğlu Pryderi'ydi ve
Bryneich ve altında Tinwaed ve Rhineri ile ayırt edildi
Britanya adasındaki üç güçlü sakatın sıfatı:

    "Tri Gwrddvaglawg ynys Prydain; Rhineri mab Tangwn; bir Thinwaed
    Vaglawg; a Phryderi mab Doler Deivr a Bryneich." (Triad, 75.)

Diğeri ise Dyved reisi Pwyll Pen Annwn'un oğlu Pryderi'ydi.
Lewis Glyn Cothi'nin "Gwlad Pryderi" adını verdiği ülke hangisidir; ve tarafından
Davydd ab Gwilym, "Pryderi dir."  Üç güçlüden biri olarak tasarlandı
Britanya'nın domuz çobanları, koruyucusu Pendaran'ın domuzlarına bakıyorlardı
babası, bilinmeyen dünyada babasının yokluğunda.

    "Tri Gwrddveichiad ynys Prydain; cyntav vu Pryderi ve Pwyll Pendaran
    Dyved, babamın Annwn'a gitmesini sağladı; ac yng nglyn Cwch
    yn Emlyn y cetwis eve wynt." & c. (Triad, 101.)

Mathonwy'nin Hikayesi'nde Maen'de gömüldüğü söylenir.
Tyriawg, Ffestiniog yakınında.  Bu nedenle Englynion'un
Beddau aşağıdaki pasajda diğerine atıfta bulunuyor;

    "Yn Abergenoli y mae Bet Pryderi
    Yn y terau tormeu tir."

    Abergenoli'de Pryderi'nin mezarı vardır,
Dalgaların kıyıya vurduğu yerde.

Pryderi'nin bir sözü şöyle kaydedilmiştir;--

"Pryderi'nin sözünü duydun mu,
Danışmada en bilge kişi?
Sessizlik gibi bilgelik yoktur." (Iolo MSS. s. 661.)

{190a} "Pryderaf," endişeleniyorum; şefin adının ima ettiği bir kelime.

{190b} Pryderi'nin birliklerinin gelişiyle ortaya çıkan bir sonuç.

{190c} "Acı çektim mi?"

{190d} "Celaig;" _cel_ kelimesinden gelir, aynı zamanda Celtiaid ve Celyddon'un da köküdür. {190e} Bu isimde iki bölge vardı, Argoed Derwennydd,
(görünüşe göre Derwent ormanı) ve Argoed Calchvynydd, "Tren nehri ile Tain nehri arasında, yani Londra nehri." (Iolo MSS. s. 476.)
Bunlardan biri, muhtemelen ilki, Llywarch Hen'in mirasıydı.

"Cyn bum cain vaglawg, bum cyfes eiriawg,
Ceinvygir ni eres;
Gwyr Argoed eirioed a'm porthes." (Yaşlılık Üzerine Ağıt.)

Koltuk değnekleriyle ortaya çıkmadan önce, şikayetimde belagatliydim,
Övgüye değer, harika olmayan şey--
Argoed'in adamları beni her zaman destekledi!

{191a} "Gwal." "Cymmry, bu ismi ekili ve sabit yerleşime sahip bölgelere, vahşi doğaya veya
Celtiaid, Celyddon, Gwyddyl, Gwyddelod,
Ysgotiaid ve Ysgodogion'un yerleşik olmayan yerleşim yerlerine karşıt olarak benimsedi; bunlar, avlanarak ve sürülerine bakarak yaşayan kabileleri tanımlayan terimlerdir." (Dr. Pughe, alt ses.)
Bu nedenle, kişilerin her iki tanımı da Şairin şefkatli pişmanlığına dahildir. Al. "surda alışkın."

{191b} "Pwys;" baskı veya ağırlık. Ya da belki de "arlwydd pwys" gaspçılara karşı "meşru efendi" anlamına gelir, tıpkı evli bir eşin cariyeden farklı olarak "gwraig bwys" olarak adlandırılması gibi.

{191c} "Dilyvn;" ya da belki "dylyvn", pürüzsüz.

{191d} Al. "yeniden alevlendi."

{191e} "Gosgroyw", oldukça taze.

{191f} Erbin'in oğlu Geraint, Dyvnaint'in (Devon) prensiydi ve
Britanya Adası'ndaki filoların üç sahibinden biri, her filo
120 gemiden oluşuyor ve her gemide 120 kişi bulunuyor.

    "Tri Llynghesawg ynys Prydain; Geraint mab Erbin; Gwenwynwyn mab Nav;
    bir Mart mab Meirchion; bir chweugain uzun gan bob bir o'r
    Llynghesogion, uzun bir chweugain llongwyr ymhob uzun."  (Triad 68, Üçüncü seri.)

Llywarch Hen, Geraint üzerine bir Ağıt yazdı; burada ölüm yeri şöyle belirtiliyor:--

"Yn Llongborth y llas Geraint,
Gwr dewr o goettir Dyvnaint,
Wyntwy yn lladd gyd a's lleddaint."

Geraint, Llongborth'ta öldürüldü,
Dyvnaint ormanlarından gelen güçlü bir savaşçı,
Düşerken düşmanlarını katlediyordu.

Geraint ab Erbin, Aneurin'in büyükbabasıydı, ancak Kral Arthur zamanında, M.S. 530'da öldüğü için, onu metindeki Geraint ile özdeşleştiremeyiz; muhtemelen Geraint, filosunu miras alan bir oğul veya başka bir akrabaydı.

{192a} "Llwch gwyn," muhtemelen "Vanduara," _Gwyn Dwr_ veya Beyaz Su,
Renfrewshire'daki bir nehrin eski isimlerinden biri gibi görünüyor. (Bkz. _Caledonia Romana_, s. 143.) Adar y y llwch gwyn,
beyaz gölün kuşları, akbabalar için mitolojik bir sıfattır.
Tarihleri ​​Iolo MSS'de s. 600'de kayıtlıdır.

{192b} Al. "Kalkanında beyaz bir rozet vardı."

{192c} Kelimenin tam anlamıyla "çapası."

{192d} "Cyman," "cydvan," (yani cyd man) toplanma yeri. Al.
"kırık çapası."

{192e} Kartalın Geraint'in sancağına atılmış olması pek de olasılık dışı değil, çünkü Llywarch Hen'in Ağıt'ında da sıkça buna değiniliyor--örneğin

"Oedd re redaint dan vorddwyd Geraint,
Garhirion, grawn odew,
Rhuddion, rhuthr eryron glew."

Geraint'in uyluğunun altında hızlı koşucular vardı,
Uzun jambonlarla, mısırla beslenmiş;
Kırmızıydılar; saldırıları cesur kartallar gibiydi.

{193a} "Lledvegin", kısmen evcil bir şekilde yetiştirilen bir hayvan. Kuzuyu bu şekilde en sık yetiştirilen hayvanlardan biri olarak seçtik.
Yine de, karakterinin askeri yönüne atıfta bulunarak, önceki bir vahşilik bu sıfatla iletilmek istenmiş olabilir.

"_Lledvegyn_ bir inek veya bir evde evcilleştirilecek bir şeydir; yani,
bir yavru geyik veya bir tilki veya bunlara benzer vahşi bir hayvan gibi." (Galce
Yasaları.)

{193b} "Rhan," 40 ve 732. satırlara bakın.

{193c} Veya, "O, şölene başkanlık etti, boynuzdan muhteşem balı
dökerdi." Yani Cynddelw,--

"Baran lew llew lloegyr oual
Lleduegin gwin gwyrt uual." (Myv. Arch. v. i. s. 225. )

{193d} Askeri operasyonların doğal sonucu olarak.

{193e} "Llawr llaned", pürüzsüz yüzeyli zemin. Al. "llanwed", her
bölge katliamla doluydu.

{193f} "Hual amhaval", bir zincir gibi. "Avneued", cesaret anlamına gelen "avn" kelimesinden geliyor.

{194a} İsmin sesi, eski bir dizede "hual" kelimesiyle bağlantılı olarak, bahsedilen kahramanın, Britanya Adası'nın "hualogion deulu"larından biri olarak kutlanan Caswallon Law Hir kabilesinden olması ihtimalini çok yüksek kılıyor.
Bu isim,
adamların kendilerini atlarının zincirleriyle, yani "hualau"yla, birbirine bağlayarak, Caswallon'un İrlandalıları Anglesey'den
kovduğunda kendi eliyle öldürdüğü Serigi Wyddel'in saldırısına karşı koymaları nedeniyle verilmiştir.

"Tri huologion teulu Y. P. Teulu Caswallon Llawhir ve ddodasant hualeu
    AB Meirch, Serigi Wyddel ile birlikte AB'de eğitim gördü
    yng Cerrig ve Gwyddyl ve Mon, bir theulu Rhiwallon mab Uryen ve ymladd ar
    Saeson, bir theulu Belyn o Leyn yn ymladd ve Etwyn ym mryn Ceneu yn
    Rhos." (Triad 49, ilk seri.)

Caswallon Law Hir, Kral Einion Yrth ab Cunedda Wledig'in oğluydu.
Gododin.  MS 443'te Kuzey Galler'in egemenliğini elde etti ve
517'de öldüğü söyleniyor. Seidi'nin bir Cas oğlu vardı.
Arthur'un Sarayı'nın kahramanlarından.

{194b} Kuzey Galler'in orta kesiminde yüz kişi, bu ismi
Cunedda Wledig'in oğlu Rhuvon'dan almıştır, ki mirası ona aittir.

{194c} Muhtemelen düşman.

{194d} Ya da, "bağırış yükseldi."

{194e} Cadvorion, yani cad-vawrion; ya da, daha doğrusu,
cad-vorion, "savaş karıncaları", faaliyetlerine atıfta bulunarak.

{194f} Kelimesi kelimesine "uyarı".

{195a} Kelimesi kelimesine "hazırlanmış".

{195b} Popüler hava "Nos Galan"ın bu mevsimin müzikli eğlencelerinin bir kalıntısı olduğu varsayılmaktadır.

{195c} "Ervei'nin yiğitliğinden" hoşlanan Mona'nın bir şefi;
bkz. Taliesin apud Myv. Arch. v. i. p. tarafından yazılan Elegy. 70. Ervei ayrıca
Cattraeth savaşına katıldı;--

"Urvei, Eiddin efendisinin önünde kızıl mızraklıydı." (Gorch. Mael.)

{195d} Yani, ev hayatında bir hanımefendi kadar zarif, bir bakire kadar mütevazıydı, savaşta ise cesur ve yüce gönüllüydü.

{195e} "Teyrn" kelimesi bize, "edyrn diedyrn" ifadesiyle ilgili olarak önerdiğimiz teoriyi destekleyen bir dizeyi hatırlatıyor,
xv. kıtada.
ama uygun yerinde bahsetmeyi unuttuk. "Cunedda'ya Ağıt"ta (Myv. Arch. i. s. 71) şu şekilde geçer;--

"Rhag mab _edern_ cyn _edyrn_ anaelew."

"Edeyrn'in oğlu krallığı korkuya kapılmadan önce."

{196a} Bu savaşçı muhtemelen bir süredir Urien Rheged'in ailesindendi.
torunu olan ünlü Kentigern'e Cyndeyrn Garthwys adı verildi.
Arthwy'nin Ceneu ab Coel'in oğlu, Cattraeth savaşı için çok erkendi.

{196b} Tinogad, Cynan Garwyn'in oğluydu ve onun başarısıyla ünlüydü.
Cethin adında hızlı bir at.

    "Tri walklwyth ynys Prydain-ar ail walklwyth aduc Cornann March
    meibion ​​Eliffer gosgortuawr, bir kanal Gwrgi ve Pheredur arnaw, ac nys
    Gordiuedawd neb namyn Dinogat ve Kynan Garwyn ya ve Kethin kyvlym ac
    şimdi, bir gauas yr hynny hyd hediw'den bahsediyorum."  (Triad 11, ikinci seri.)

{196c} Köle sahipliği, ister yerli kökenli olsun, ister Romalıların
geleneklerinden türemiş olsun, beşinci ve altıncı yüzyıl Britanyalıları arasında bir dereceye kadar yaygındı ve sahiplerinin bir miktar
güç sahibi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Druid Taliesin, kraliyet
patronu Cunedda Wledig'den "bir sürü köle" (torof keith) aldığını övünerek söylüyor. (Myv. Arch. v. i. s. 71.)

{197a} "Bar", al. "ban", yüksekliklerde.

{197b} Veya şef, en iyisi.

{197c} Galler'deki birçok yer bu hayvanın adını taşıyor ve antik çağlarda yaygın olduğu görülüyor, örneğin "Bryn yr iwrch,"
"Ffynon yr iwrch," ve benzeri. Karaca avı
Galli Yasaları'nda tanınır; ve üç çığlık avından (helva ddolev) biri olarak adlandırılır.

"Mi adaen iwrch er nas daliwyv." (Atasözü. )
Bir karaca tanıyorum, ama onu yakalayamayabilirim.

{197d} "Derwenydd;" Derventio, Cumberland'daki Derwent nehri.

{197e} "Llewyn a llwyvein." Bu terimlerin sırasıyla hangi hayvanları temsil ettiğini belirlemek zordur. İlki, genç bir aslanı, beyaz bir aslanı veya genel olarak _llewa_ kelimesinin yeme yeteneklerine uygulanabileceği herhangi bir hayvanı ifade edebilir. İkincisi, meskeni karaağaç ormanları olan veya mülkü _llyvu_ veya yalamak olan herhangi bir hayvanı ifade edebilir, tıpkı bir köpek gibi. Tilkinin adı llwynog
bir orman olan _llwyn_'den geldiği ve Kuzey'deki ormanların çoğunlukla karaağaç olduğu için, söz konusu hayvanın Şair'in yazdığı sırada ülkenin o bölümünde sık sık _llwyvain_ olarak adlandırılmış olması pek de olası değildir, ancak
şu anda bu isimle bilinmemektedir. Her iki terimin de ayrıca belirli ağaç türlerini ifade etmesi dikkat çekicidir. Birincisi ot orach, ikincisi karaağaçtır.

{197f} Al. "Hiç kimse kaçamaz."

{198a} "Angcyvrwng;" tam anlamıyla "beni araya giren bir boşluk olmadan yerleştirseydi," yani beni her taraftan sıkıştırsaydı.

{198b} Herhangi bir şey alındığında veya kullanıldığında veya herhangi bir şey yapıldığında,
sahibinin bundan haberi olmadan veya ondan izin almadan, buna _Anghyvarch_ denir. "Anghyvarchwyr", gaspçılar. W. Salesbury, 1 Kor. v.

{198c} Aydınlatıldı. "Gelmezdi, bana gelmezdi, bir tane daha
müthiş."

{198d} İskoçya'daki Clyde nehrinin başı.

{198e} "Veruarch."  Morach Morvran'dan şairler tarafından sıklıkla bahsedilir.
ünlü ziyafetinin hikayesi.

    "Cygleu yn Maelawr gawr vawr vuan,
    Bir garw ddisgyr gwyr bir gwyth erwan;
    Ac ymgynnull, ben drull, ben dramwyan,
    Mal y Mangor'u satın aldım;
    Pan wnaeth dau deyrn uch cyrn cyvrdan,
    Pan vu gyveddach Morach Morvran."

    Büyük Maelor'da hızla yükselen bir haykırış duyuldu:
    Ve acı içinde yaraları açık olan adamların korkunç çığlıkları;
    Ve bir çare aramak için birlikte akın akın, dönüp dolaşıp gittiler,
Mızrakların en şiddetlisinin ateşi için Bangor'da olduğu gibi;
Boynuzlar üzerinde iki prens anlaşmazlık çıkardığında,
Morach Morvran'ın ziyafetindeyken. (Owain Cyveiliog.)

{199a} Bu kıta açıkça lxxxth'de kaydedilenle aynı işleme atıfta bulunuyor, ancak
ayrıntılar biraz farklı şekilde anlatılıyor.

{199b} Bunlardan birinin Dyvnwal Vrych olduğunu varsayabiliriz.

{199c} Tüm dize şu şekilde çevrilebilir;

"Şafakla birlikte derin çukuru kazan adamları gördüm." Al. "Şafakta Adoen'deki duvarda büyük bir gedik açıldığını gördüm."

{199d} Bkz. kıta lii.

{199e} "Yngwydd."

{199f} "Yr enwyd."

{200a} Dunawd'un karısı Dwywe'den olan oğlu Gwarthan, "kuzeydeki savaşlarında pagan Saksonlar tarafından öldürüldü." (Iolo MSS. s. 556.)

{200b} Veya, "bütün bir bölgede zorla ele geçirilsin."

{200c} Hapsedilmesine bir gönderme, 440, 445. satırlara bakın.

{200d} Gardith; yani garw deith (veya teithi.)

{200e} Tithragon; yani teith-ejderhası.

{200f} Bir meydan savaşı.

"Gwr yn gware a Lloegyrwys." (Cynddelw.)
Lloegrialılarla oynayan bir adam.

{200g} Veya, "bir şeyler getirip tedarik etti mi?"

{200h} "Tymyr;" memleket.

{201a} "Dyvnuyt;" ayrıca bkz. kıta, xlviii.

{201b} Geraint'in filosunun komutasına atanan subaylardan biri.

{201c} Bu kıta, birkaç kelime hariç, lxxxix ile aynıdır.

{201d} Veya "yiğitçe."

{201e} "Gwelydeint", bir yara olan "gwelyd"den; veya "gwelyddeint", mezarda dinlendiler.

{201f} Diğer kıtada olduğu gibi, "kanlı tuzaklarla".

{202a} "bir dau", iki oğul ve iki kibirli domuz.

{202b} "riein", bir hanım.

{202c} Cilydd, Celyddon Wledig'in oğlu ve tekil bir karakterin eski dramatik hikayesinin kahramanı olan Cilhwch'in babasıydı.

{202d} Eski bir kıtada Garthwys Hir olarak adlandırılır.

{202e} "Nod;" belirgin bir işarettir.

{203a} Kıta xl'e bakın.

{203b} "Dyli," durum veya dürtü.

{203c} "Vracden;" "brag", bir filizlenme ve "ten", uzatılmış kelimelerinden gelir.

{203d} İrlandalılar. {203e} İskoçya sakinleri.

"Hon a oresgyn
Holl Loegr a Phrydyn." (Taliesin.)

O,
Bütün İngiltere ve İskoçya'yı fethedecek.

{203f} "Giniaw", "cyni", sıkıntıdan.

{204a} "Cemp", yani "kamp", olağanüstü bir başarı.

{204b} Veya, "onun yanında."

{204c} Al. "Arreith;" yani "a rhaith;" "yasanın hükmü şuydu
aramaları gerekiyordu;" veya "jüri aradı." Al. "çeşitli yönlerde
aradılar."

{204d} Muhtemelen Cantii veya Kent halkı.

{204e} Ancak kıta burada düzgün bir şekilde tamamlanmazsa, iç çekişi muhtemelen babasına atıfta bulunarak Gwenabwy'nin kendisine atayabiliriz,
önceki kıtada olduğu gibi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK Y GODODIN***


******* This file should be named 9842.txt or 9842.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/9/8/4/9842



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

