*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: W. A. G.'s Tale (W. A. ​​G.'nin Hikayesi)
Yazar: Margaret Turnbull
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of W. A. G.'s Tale, by Margaret Turnbull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: W. A. G.'s Tale

Author: Margaret Turnbull

Posting Date: November 3, 2011 [EBook #9844]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK W. A. G.'S TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Rebekah Inman ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

W.A.G.'S TALE

EDITÖR

MARGARET TURNBULL

ZOBZEE İLE
YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İÇERİK

YAZARDAN ÖNSÖZ

I. AMCA BURT'UN BILLY'Sİ
II. EVİMİZ
III. YAN KOMŞUMUZ
IV. ÇEKME YOLUNDA
V. DELAWARE'DE
VI. GEORGE
VII. YALNIZ BIRAKILMIŞTIR
VIII. TURNER'DA
IX. BEYAZ ÇADIR

RESİMLER

İYİLEŞMEYE VE BU KİTABI YAZMAYA BAŞLADIM (s. 153) (renkli)
_Ön sayfa_ M.L.'nin bir çiziminden. Kirk

BİR ZOBZEE

KÖPRÜDE

DIŞARI ATLAYIP BİR İP ALDI VE TEKNEYİ YAKIN ÇEKMİŞTİ

O YIKADI, BEN DE KURUNDUM

DÖNÜP BEYAZ TAŞ EVİN İÇİNE GİRDİ VE TÜM KEDİLER
PEŞİNDEN KOŞTU

PİPO İÇTİ VE BEN TÜM TEDDY KEDİLERİYLE OYNADIM

ONU AŞAĞI İNDİRDİ, HURMALAR VE HER ŞEY

BÖYLECE OLTAMI ALIP ONA VURDUM

ÖNEMEZ, BEBEĞİM, HAYDİ

DALGAN BİR DİLLENCİ NEDİR?

HEY, ROBINSON CRUSOE, CUMA GÜNÜ ADAMINIZ GELDİ

KONSERVE AÇACAĞI ALIP TEYZE EDITH'İN AYAĞINI KESMEK ZORUNDA KALDI

HORTUM VE HER ŞEYLE ÇALIŞTIK

TEYZE MAY BİR BALTA ALDI VE YILANI KESTİ

GERÇEKTEN GİTTİKLERİNE VE BENİ YALNIZ BIRAKTIKLARINA İNANDIM

TEYZE MAY HAKKINDA HER ŞEYİ ANLATTIM

HİÇBİR SES ÇIKARMADAN AŞAĞI KAYDI

UYANDIĞIMDA KENDİMİ VERANDA YATIŞIR DURUMDA BULDU

VE BURT AMCAYDI

W.A.G.'IN HİKAYESİ

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Hastaydım. Şimdi daha iyiyim, Doktor bana
kalbimi zayıflatan o Anti-toksin'i verdiği için yatakta yatmamı sağlıyor. Anti-toksin
bir hanımefendi değil, difteri ilacı. May Teyze bir hanımefendi. Bana
kitap okuyor ve benimle oyunlar oynuyor. Ama doğa, hayvanlar, Kızılderililer ve periler hakkında yazılmış kitaplardan bıktım ve
birinin benim gibi bir çocuk hakkında bir kitap yazmasını yüksek sesle diledim. Bu yüzden
bugün May Teyze bana kırmızı kapaklı büyük, kalın, boş bir kitap getirdi ve
arkasında istediğim zaman daha fazla kağıt eklemem için halkalar vardı ve bana
her gün biraz daha kendi hikayemi yazmamı söyledi.

[İllüstrasyon: "Zobzee"]

İşte yapacağım şey bu ve bunu "Zobzee'ler" ile resimleyeceğim.
"Zobzee'ler" zayıf dans eden insanlardır--bunun gibi. Bu ismi,
onlar için bir ülke ve bir dil icat ettim, ki bunu sadece May Teyze ve ben biliyoruz. Ama
kitabımı o dilde yazmayacağım. Diğer kitaplar gibi
basacağım ama kolay oldukları için "Zobzee" çizeceğim; ve eğer
ben ve Burt Amca eve geldiğinde dışında kimse okumazsa, bizim için
eğlenceli olacak, her neyse.

BÖLÜM I

UNCLE BURT'S BILLY

Benim adım William Ainsworth Gordon ve baş harflerim W.A.G. şeklinde. Bu yüzden May Teyze ve ben bu kitaba "W.A.G.'S TALE" adını verdik. Eğer bir köpekle ilgili olsaydı "Tail Wags" olurdu. Yani bu doğru ve bir şaka da.

On yaşındayım ve annemle babam cennette ve bana bakacak tek kişi Burt Amca. Burt Amca gerçek amcam değil, ama
West Point'teyken babamın arkadaşıydı ve babama benimle ilgileneceğine söz verdi. Ve öyle de yaptı, sadece askerleriyle Filipinler'e gitmek zorundaydı; bu yüzden kız kardeşi Edith Teyze geri dönene kadar benimle ilgileniyor. Herkes bana William diyor ama o bana "Billy" diyor, bu yüzden bu bölümün adı benim.

May Teyze, Edith Teyze'nin beni buraya getirdiği günden başlayabileceğimi söylüyor. O gün Burt Amca'nın alayına katılmak için gittiği gündü ve
herkes sessizdi, hatta iri yarı insanlar bile biraz ağladı. Kimse bakmıyorken epey ağladım ve Burt Amca odanın köşesinde beni yakaladığında tek kelime etmedi, sadece beni kucağına aldı ve o kadar sıkı tuttu ki düğmelerinden biri
yanağıma bir fok gibi
bastı. O da yol vereceğini ve ağlayacağını söyledi, çünkü bu
gözler için iyiydi, sadece Albayı ona bunu yapmamasını açıkça emretmişti,
tüm kırmızı gözlü adamları evde bırakacağını söylemişti, ki bu bir asker için
korkunç olurdu. Bu yüzden ona yol vermemesini yalvardım ve eğer
durursam vermeyeceğini söyledi, çünkü bir adamın ağlaması diğerinin ağlamamasını zorlaştırıyor. Bu yüzden durdum ve biraz güldük, sonra yanağımdaki izi Teyze Edith'e gösterdi ve "Bu, bu genç adamın bana ait olduğunu gösteriyor, bu yüzden Amca Burt'ün Billy'sine dikkat et ve onu iyi durumda geri getir, çünkü geri döndüğümde onu çentikli veya kırık bulursam korkunç bir zaman olacak." dedi.

Sonra Teyze May dediğim kadın, benimle hiçbir akrabalığı olmamasına rağmen, sadece Teyze Edith'in arkadaşı, güldü ve bana iyi davranmaya dikkat edeceğini söyledi. Ve öyle de yaptı. Onu en çok Amca Burt'ün yanında seviyorum. Ağlamadı. Çok güldü ve Amca Burt her üzüldüğünde ve onunla konuşmaya çalıştığında daha çok güldü ve beni kucağına aldı ve Amca Burt ona veda ederken beni orada tuttu.

Her zamankinden daha çok ağlıyor gibi görünüyordu. Dedi ki,
"Elveda, May; fikrini değiştirmeyecek misin?" ve o da, "Ah, hayır,
Burt, yapamam." dedi. Sonra başka bir şey söyleyecekti ki,
"Albay'ı hatırla, Burt Amca ve gözlerin çok kızarıp
gitme" dedim ve sonra ikisi de güldü. Burt Amca, "Ben yokken Bayan Heath'e göz kulak ol, Billy," dedi ve ben de, "Elbette olurum. Onu da teyzem olarak evlat edineceğim." dedim. Kollarını bana doladı ve bana sarıldı ve
Burt Amca, "Şanslı Billy," dedi ve sonra kapı kapandı ve Teyze
Edith ağlamaya başladı ve May Teyze bir dakika tuhaf baktı ve
kapıya doğru gitti. Onun peşinden koşacağını düşündüm ama durdu ve şöyle dedi,
"Hadi gelin, Sir William, çantalarımızı toplayalım, çünkü hepimiz 3.10'da kırsala gidiyoruz." Ve ben onun elini tuttum ve birlikte yukarı çıktık, çantamı topladım ve silahımı,
askerlerimi, kitaplarımı ve boya kutumu koydum. Sonra Teyze Edith ağlamayı bıraktı ve
yüzüne bir peçe bağladı. Eğer bir asker olsaydı, eve bırakılmış olurdu.

Bir sürü çanta ve eşyayla bir taksiye bindik ve
Pensilvanya İstasyonu'na gittik, sanırım kilometrelerce uzunluğundaydı ama
kırmızı şapka takan ve koşup gelip çantalarınızı alıp sizin için kolayca taşıyan çok sayıda nazik siyah adam var. İçlerinden biri çantamı ve
Teyze May'in valizini aldı ama Teyze Edith'in bir tane daha vardı -şişman bir tane--eşyalarını tek başına taşımak için.

Trenimize yetişmek için tam vaktimiz vardı, bu yüzden bekleme odasından aceleyle geçmek zorundaydık ve durup orada görülecek
şeyleri göremezdim veya merdivenlerden inen insanları izleyemezdim. İnsanların bacakları
aşağı inerken onları izlerseniz komiktir -- menteşelerle yapılmış şeyler gibi.

Sonra içinde sandalyeler olan ve dönen güzel büyük bir trene bindik.
Buna "Pullman" diyorlar ki bu bir araba için iyi bir isim, ancak aslında adamı ve arabayı çeken
motordur.
Sonra, bize dişlerini gösteren başka bir hoş siyahi adamla
rahatladık ve çantalarımızı bir rafa koyduk ve May Teyze bana biraz tatlı çikolata ve içinde resimler olan bir dergi verdi ve Edith Teyze dedi ki. "Keşke Trenton'da değiştirmek zorunda kalmasaydık," --ve--sonra--uyuyakaldım.

Sonra bir baktım ki Teyze May bana, "Uyan, Billy, canım,
şimdi Trenton." diyordu. Ceketimi giydi ve adam çantalarımızı tekrar aldı
ve büyük bir platforma çıktık, sonra başka bir adam tüm çantalarımızı aldı ve bir merdivenden yukarı çıktık, sonra bir diğerinden aşağı indik ve her dakika trenlerin hızla geldiği uzun bir platformda bekledik.

Üniformalı adamın ne dediğini anlayamadım, ta ki sonunda komik küçük bir tren -hepsi kısa, New York'takinin sadece yarısı uzunluğunda ve komik, sert, düz koltukları olan- gelene ve biz de binene kadar. Teyze
Edith, Teyze May ve ben kendi çantalarımızı taşıyıp düzeltmek zorunda kaldık. Tren uzun süre bekledi, ama sonunda hareket etti ve May Teyze kolunu omzuma attı ve beni pencerenin yanına oturttu, ancak pencere açık değildi, çünkü henüz nisan ayıydı ve henüz yeterince sıcak değildi ve "Şimdi Doğu Penniwell'e gidiyoruz." dedi. Tren sürünerek ilerledi ve bir tarafında büyük bir kanal vardı. Üzerinde iki adam ve bir köpek olan bir kanal teknesi gördüm ve
dışarıda duran bir sobanın üstünde büyük bir tencerede bir şeyler pişiriyorlardı, teknenin tepesinde, bacaya girmeyen, havaya kadar uzanan bir soba borusu vardı ve içinden duman çıkıyordu!

May Teyze'ye gösterdim ve "Çekme yoluna vardığımızda
her gün onları göreceksin," dedi ve buna çok sevindim, çünkü
tekne yavaş hareket etse de tren hızlı hareket ediyordu ve katırları süren çocuğu iyi göremiyordum.
Bana surat mı yaptı yoksa yapmadı mı emin olamadım, ama sanırım yaptı.

Sonra trenin diğer tarafında büyük bir nehir belirdi,
hepsi hızlı ve akıyordu ve içinde kayaların yükseldiği bazı köpüren yerler vardı. May Teyze bunların akıntılar olduğunu ve bunun da Washington'ın geçtiği Delaware Nehri olduğunu söyledi.

Şimdi nehri gördüğümden beri onu her zamankinden daha fazla düşünüyorum, çünkü güzel ve geniş ve üzerinden geçmek zor bir iş olmalı. May Teyze'ye geçmeye çalıştığı akıntılarda olmamasını umduğumu söyledim ve o da,
"Ah, hayır," ve "Sana göstereceğim," dedi ve hemen tren durdu ve kondüktör, "Washington'ın Geçidi," dedi. Orada büyük bir ağaç vardı, eğer isteseydi bir
tekneyi bağlayabilirdi. May Teyze belki de öyle olduğunu söyledi;
ve askerlerin bir şeyler yiyip içtiği beyaz bir ev. Neyse, öyle olmasını umuyordum. May Teyze hiç sormadığını söyledi, bu yüzden çok uzun zaman önce olduğu için kesin bir şey söyleyemezdi, ama öyle olduklarını düşünmek
zarar vermezdi. Bu yüzden öyle hayal ettim.

Sonra trenimiz bir istasyonda durdu ve indik. Durmasına hazır değildim ve eşyalarımı almakla ve çantamı elime almakla o kadar meşguldüm ki adını duymadım ve May Teyze'ye bunun East Penniwell olup olmadığını sordum ve "Ah, hayır, burası Scrubbsville, New Jersey ve East Penniwell Pennsylvania'da" dedi.

"O zaman başka bir trene binecek miyiz?" diye sordum ve May Teyze güldü
ve "Ah, hayır, bekle ve gör" dedi. Sonra indik ve çantalarımızı taşıyarak Delaware'in hemen üzerindeki büyük bir köprüye doğru yürüdük.

Köprünün sonunda, içinde bir pencere olan küçük bir evde oturan bir adam vardı ve Pennsylvania'ya gitmek için köprüye binmeden önce ona kişi başı iki sent ödüyordunuz. O, Gümrük Görevlisi ve bu bir Gümrük Köprüsü ve yürümek için ödeme yapmak zorunda olmak bana çok komik geldi. May Teyze de bunun komik olduğunu söyledi, ancak Edith Teyze bunun
sıkıntı verici olduğunu söyledi.

Edith Teyze, Gümrük Memuruna büyük valizimizi orada bırakıp bırakamayacağımızı sordu, ta ki bakkal Bay Tree sandıklarımız için bir arabayla gelene kadar,
ve o da, "Evet," dedi. İyi ve gülümseyen bir adamdı.

Sonra Edith Teyze, May Teyze ve ben, Edith Teyze'nin çantası ve May Teyze'nin önümüzde uzun bir yürüyüş olduğunu söylediği için taşıdığı küçük çocuğum köprüden geçti.

[İllüstrasyon: Köprüde]

Rüzgar neredeyse şapkamı uçuracaktı, ama tam zamanında yakaladım ve köprüde, Teyze Edith'inki gibi bir boya kutusu ve katlanır bir tabure taşıyan iri yarı bir adamla karşılaştık ve benim kadar büyük, E-normous bir köpeği vardı, bana doğru yürüdü ve ben Teyze Edith'in arkasına geçtim, çünkü her iki şekilde de çok iriydi ve adam, "Yere yat, Pete," dedi. Köpek yere yattığında, Teyze Edith ile el sıkıştı ve Teyze onu Teyze May ve benimle tanıştırdı ve bizi gördüğüne sevindiğini ve gelip çocuklarıyla birlikte çeki yolunda oynayabileceğimi söyledi.

"Evet, efendim," dedim, ama Teyze May ve ben Pete'den uzak durduk, çünkü o zamanlar onu tanımıyorduk. Şimdi onu tanıyoruz ve seviyoruz. Adam, "Geri dönene kadar bekle, seni tekneye bindireceğim," dedi. Sonra Scrubsville'e gitti ve Teyze Edith, "Bay Turner'la tanışmak ne büyük bir zevk. Şimdi William yürüyerek yukarı çıkmaktan yorulmayacak. Yürümek yerine tekneyle kanala çıkmak güzel olmaz mı, William?" dedim. Ona, "Evet, efendim, Teyze Edith," dedim ama Teyze May'e, "Pete de teknede olacak mı?" dedim ve Teyze May, "Aman Tanrım! Umarım olmaz. Ama ona korktuğumuzu belli etme, ihtiyar." diye fısıldadı. "Bu yüzden elini sıkıca tuttum ve
çok hızlı yürüyen ve her zaman yapacak çok şeyi olan Teyze Edith'i takip ettik.

Önce Postaneye gittik, küçük ahşap bir binaydı,
ve Postacı herkesi tanıyordu ve gözlüklerinin üzerinden size bakıyordu.
Sonra tuğla kaldırımlı, korkunç eski, komik bir sokağa çıktık.
Devrimden önce inşa edilmiş o sokakta evler ve meydanda büyük bir top vardı. Bay Tree'ye gittik, o iyi, büyük bir bakkaldı, dükkanında her şey vardı ve başımı okşadı ve bana bir çikolata verdi, Teyze Edith eğer yavaş yersem
yiyebileceğimi söyledi. Sandıklarımızı ve çantalarımızı hemen getireceğini söyledi. Teyze
Edith, "Şimdi Tryer'dan yağ ve Quick'ten kömür ve Bayan Macfarland'ın tuhafiye dükkanından biraz iplik sipariş etmem gerek," dedi ve ben, "Neden hizmetçiler bunların hepsini yapıyor mu, Teyze Edith?" Güldü ve şöyle dedi,
"East Penniwell'de bizim için hizmetçi yok, William; işi
kendimiz yapıyoruz," dedi Teyze May, "Ama eğlenceli olacak, Billy. Teyze Edith gibi tüm sanatçılar
burada o tarafta yaşıyor ve sen ve ben
yazar insanlar olacağız ve birlikte birçok komik şey yapacağız. Sadece, Edith," dedi, "çocuk ve ben yorgunuz; sen alışverişini bitirirken biz nerede dinlenebiliriz?"

"Oh, tamam," dedi Teyze Edith; "gel de sana tekneyi göstereyim
ve sen de oraya girip oturup Bay Turner'ı bekleyebilirsin."

Kısmen tuğla kaldırımlı, kısmen taşlı, komik, engebeli, eğri büğrü bir sokaktan yukarı yürüdük, ta ki bir kanalın üzerindeki eski bir ahşap köprüye gelene kadar, sonra Teyze May elimi sıktı ve "Billy, bu bizim
kanalımız," dedi. Köprüyü geçtik, birkaç basamak indik ve
Bay Turner'ın teknesi oradaydı. İçeri girdik, oturduk ve suyu izledik
ve birbirimize hikayeler uydurduk, ta ki Teyze Edith ve Bay Turner gelene kadar, hepsi paketlerle dolu. Bay Turner tekneyi çalıştırdı ve biz de
çuf çuf diye ilerledik. Ama Pete içeri giremedi. Zamanın bir kısmında yüzdü
ve diğer kısmında çekme yolunda koşup havladı.

Kanal tekneleri aşağı indi yanımızdan geçtiler ve üzerlerinde ışıklar
olmaya başladı ve ağaçlar tamamen yeşildi ve kanal kıyılarına doğru sarkıyordu ve
ormanda kızılcık ağacının çıkmaya başladığı yeri görebiliyordum.
Kanalda yüzen birkaç ördek ve kıyıda tam üstümüzde bir çiftlik evi vardı. Sonra sadece çekme yolu, yani katırların kanal teknelerini çekerken
yürüdüğü kanalın bir tarafındaki patika.

Yakında çatıları ve bacaları kanal kıyısının üzerine doğru uzanan iki küçük beyaz ev gördüm ve bunlardan birinin komik yeşil bir kapısı vardı
ve çitin üzerinde hanımeli yetişiyordu. Bay Turner hiç durmadı
ta ki Teyze Edith, "Ah, geçiyoruz," diye seslenene kadar. Sonra durdu ve
dışarı atladı ve bir ip aldı ve tekneyi kıyıya doğru çekti, orada
basamak gibi yerleştirilmiş bazı taşlar vardı. İki evi açıkça gördüm
sonra, biri beyaz taştan, diğeri yeşil kapılı beyaz ahşaptandı.

[Resim: Dışarı atladı ve bir ip aldı ve tekneyi yakınına çekti]

Hepimiz çantalarımızla dışarı çıktık ve Bay Turner'a veda ettik ve teknesi yanımızdan kanal boyunca uzaklaştı ve Teyze Edith cebinden bir anahtar çıkardı ve bir basamak aşağı inip yeşil kapılı evin bahçesine girdi ve kapıyı açtı ve Teyze May ve bana, "İçeri
gelin çocuklar. Bu BİZİM EVİMİZ" dedi.

[Resim]

BÖLÜM II

BİZİM EVİMİZ

Teyze May ve ben içeri girdik ve birbirimize bakıp güldük. Küçüktü, bir bebek evi gibiydi ve kapıdan girdiğimiz odanın kapıyla aynı tarafında, çekme yoluna bakan bir penceresi ve arkada iki penceresi ve alçak tavandan yukarı doğru uzanan bir soba borusu vardı.

Arka pencerelerden dışarı baktığımda, May Teyze'ye seslendim,
"Ah, bak, Delaware bu." Ve öyleydi.

Orada, arka bahçemizin hemen dibinde, söğüt ağaçlarının altında,
Delaware Nehri vardı, çok hızlı akıyordu.

"Hadi, nehre inelim, May Teyze." dedim. "Ama Teyze
Edith, "Önce eve bak," dedi.

Küçük bir kapıdan geçip, çekme yolunda bir pencere ve nehre bakan bir pencere olan, garip
eski moda bir büro ve içinde iki demir yatak ve bir köşesinde muslinle kaplı bir çamaşır askısı olan başka bir uzun, dar, alçak odaya girdik. Bir kapağını açtığınızda, bir
dolaptı. Bu Teyze Edith ve Teyze May'in odasıydı.

Ortasında soba borusu olan diğer odada büyük bir
kanepe vardı ve orası geceleri benim yatağım olacaktı. Bir ucunda, merdivenlerin tavan arasına çıktığı yerden yapılmış büyük bir dolap vardı ve
giysilerim oraya asılacaktı. Odanın bir tarafında
kitap rafları vardı ve duvarda Teyze Edith'in bazı resimleri vardı; ve
bir ucunda kapısı olmayan bir kapı vardı.

Teyze'ye dedim ki Edith, "Bu evden nehre nasıl ulaşacağız? Ön kapıdan çıkıp aşağı koşmamız mı gerekiyor? Ve borunun ait olduğu
soba nerede? Bodrumda mı?" Sonra her iki teyze de güldü ve kapısı olmayan bu kapıya gittiler ve orada beceriksiz bir merdivene benzeyen komik bir şey vardı. Teyze Edith bana bunların
en iyi merdivenlerimiz olduğunu ve bir zamanlar kanal teknesi merdivenleri olduklarını söyledi.

Bunlardan çok dikkatli bir şekilde iniyordunuz, çünkü biraz eğimliydiler
ve kapılı karanlık, küçük bir sahanlığa iniyordunuz. Kapıyı açtınız
ve bir basamaktan aşağı indiniz ve kendinizi şimdiye kadar gördüğünüz en güzel eski mutfakta buldunuz!

Evin üst kısmı ahşaptı, ancak alt kısmı taş ve çimentodandı ve içerideki duvarlar çimentodandı ve tavan sadece ahşaptı ve büyük zemin kirişleri görünüyordu. Ve tepesinde cam olan bir kapı vardı, oradan nehre ve söğütlere bakabiliyordunuz; ve oturup nehre bakabileceğiniz derin bir pencere koltuğu olan bir pencere vardı; sonra yan tarafta, dışarıdaki basamakların aşağı indiği uzun bir pencere vardı çekme yolu ve ikiye açılan ve dar cam panelleri olan bir yoldu. Bir bahçeye bakıyordu.

Odanın bir ucunda üzerinde buharı tüten bir su ısıtıcısı olan büyük bir ocak vardı; ve güzel büyük bir masa, birkaç rahat sandalye ve
ocağın arkasındaki şömine rafının üstünde ve altında asılı duran tencere ve tavalar vardı.

Yerde bir halı, içinde yenecek bir sürü güzel şeyin olduğu bir kiler ve oturduğum ve etrafa baktığım büyük bir kanepe vardı.

Duvarda bir zamanlar pencere olan ama kapatılıp tabaklar için küçük bir dolap haline getirilen küçük bir yer de vardı.

"Aman Tanrım! Bu harika değil mi?" dedim. May Teyze elimi sıktı ve öyle olduğunu söyledi ve Edith Teyze etrafına bakıp, "Bayan Katy Smith postamı zamanında aldı, sonuçta. Çok mutluyum çünkü almasaydı,
burası bu kadar güzel ve temiz olmazdı ve
ateş olmazdı. Şimdi eşyalarımı çıkarıp hepimiz için bir akşam yemeği hazırlayacağım." dedi.

May Teyze, "Sana yardım edeceğim," dedi ama Edith Teyze, "Bu ilk sefer değil, May. Sen çocuğu dışarı çıkar ve ona bahçeyi ve nehri göster," dedi.

May Teyze ve ben el ele tutuşup dışarı çıktık ve uzun bir çimenliğin her iki tarafında, nehir kıyısına kadar uzanan uzun bir çiçek yatağı vardı; çimenlerin ve çiçeklerin ötesinde sebzeler ve diğer şeyler için çok fazla sürülmüş arazi vardı; ve onun ötesinde çok fazla orman vardı. Çimenlik ve komşumuzun çitinin yanındaki çiçek tarhı arasında beyaz taş evde bir patika vardı ve oradan aşağı indik ve
çiçek tarhının sonuna geldiğimizde büyük bir elma ağacı vardı,
sonra onun altına girdik ve nehir kıyısında durduk ve orada
Delaware vardı!

En büyük söğüt ağacının altında eski bir kutudan yapılmış bir koltuk vardı ve
May Teyze ve ben bir dakika oturup nehre baktık. O kadar
berraktı ki küçük balıkların yüzdüğünü görebiliyordum ve içine bir
çubuk attım ve o kadar hızlı geçti ki May Teyze, "Aman Tanrım! Akıntı ne kadar da hızlı. Dikkatli olmalısın, Billy-boy, ve yalnızken
kenara yaklaşmamalısın. " "Evet, hanım, ama hava ısınınca suya gireceğim." dedim.

Biraz daha kıyı boyunca yürüdük ve daha fazla ağaç,
kiraz ağaçları, söğüt ağaçları, düğme ağaçları ve hamaklarımızı koyabileceğimiz birçok güzel yer vardı. Sonra eve geri döndük ve
Teyze Edith büyük bir gingham önlükle ekmek kızartıyor ve
çikolata yapıyordu. Güldüm ve "Ah, Teyze Edith, seni şehirde hiç böyle
görmemiştim." dedim. Sonra hepimiz güldük ve Teyze Edith "Burada beni çok sık böyle
göreceksin, çünkü hepimiz işin payımıza düşenini
yapmalıyız. Sen de, Billy. Bize yardım etmek zorundasın." "Bu zorbaca olur." dedim.

May Teyze masayı hazırladı, hepimiz oturduk ve tostumuzu, jambonumuzu ve yumurtalarımızı yedik, çikolatamızı içtik ve bunun şimdiye kadar yediğim
her şeyden daha iyi olduğunu düşündüm.

Tam ortasına geldiğimizde, yürüyüş yolunda ve evin yan tarafındaki yol kenarındaki merdivenlerden aşağı doğru gelen ayak seslerini duydum.
"Biri geliyor." diye seslendim. Teyze Edith kapıya gitti.

Bay Tree sandıklar ve bavulla geldi. "Merhaba, genç adam. Bu hanımlarla ilgilenmeye mi geldin?" dedi. Ben de "Evet, efendim" dedim; o da "Haklısın. Onlara bak.
Burada bir adam olduğunu bilmek kafamı rahatlatacak. Burada çok yalnızım." Ve ona korkmadığımızı söyledim. Ona yardıma ihtiyacı olup olmadığını sordum, ama hayır dedi ve o kadar korkunç derecede büyük ve güçlüydü ki
sandıklar kutularmış gibi onları kaldırdı.

Gittikten sonra, Teyze Edith eşyalarını açması gerektiğini söyledi ve Teyze May,
"Yap, Edith; Billy ve ben bulaşıkları yıkayacağız."

Bu yüzden May Teyze belime büyük ve temiz bir havlu bağladı ve o yıkadı, ben de kuruladım. Akan su yoktu, sadece mutfak kulübesinin dışında, hemen dışarıda bir pompa vardı.

[İllüstrasyon: O yıkadı, ben kuruladım]

Ben May Teyze için süt sağdım ve harika vakit geçirdik. Bulaşıklarla bir oyun oynadık. Tabaklar hanımlar, tabaklar küçük kızlar, fincanlar küçük oğlanlar, bıçaklar ve çatallar polisler ve kaşıklar hizmetçilerdi. Bıçaklar ve çatallar masanın etrafında dolaşıp diğer tabakları dolaba yerleştirirken çok eğlendik.

Bunlar bittikten sonra May Teyze yukarı çıkıp Edith Teyze'ye yardım etmesi ve kendi daktilosunu açması gerektiğini söyledi. May Teyze de hikayeler yazıyor, ancak o daktilo kullanıyor, ben ise kalem kullanıyorum.

May Teyze bana pencere koltuğunda oturup resimli kitap mı okuyacağımı yoksa Bahçeyi keşfedebilir miyim? İkisini de yapacağımı söyledim;
biraz resimlere bakacağım ve bahçeye gideceğim. May Teyze bana
nehre çok yaklaşmamaya veya çekme yolunda çok uzağa gitmemeye söz verdirdi.

Sonra yukarı çıktı ve ben de okumaktan bıkana kadar biraz okudum ve çekme yoluna gitmeyi düşündüm, ama önce, susadığım için bir bardak alıp pompadan bir yudum içmeyi düşündüm. Ama
pompalamayı denediğimde, pompa kolu havaya kalktı ve
su pompalamadı!

Ve tekrar denediğimde, birinin "Şu pompa kolu
havada kalmalıydı. Söyle bakalım, genç adam, önce biraz
su dökmelisin. O pompa bir süredir kullanılmıyor. Biraz yavaşla ve iyi olacak." dediğini duydum.

[Resim: Dönüp eve girdim ve tüm kediler peşinden koştu]

Arkamı döndüm ve orada, çite yaslanmış, büyük mavi gözleri, beyaz bıyığı, piposu, ekose yeleği ve yumuşak şapkası olan yaşlı bir adam vardı ve gördüğüm en büyük kedi sürüsüydü. Yedi tanesi, beyaz, gri, siyah ve karışık renkler, hepsi bana bakıyordu.

Öyle şaşırmıştım ki ne diyeceğimi bilemedim. Ama yaşlı beyefendi, "Burada bekle, sana bir su matarası getireyim," dedi ve döndü ve beyaz taş eve girdi ve tüm kediler peşinden koştu. Ama kapıyı sıkıca kapattı ve kediler arka verandada oturup miyavladılar ve ben de pompanın koluna tutunup bekledim. [Resim]

BÖLÜM III

YAN KOMŞUMUZ

Bir dakika içinde elinde teneke bir kovayla dışarı çıktı ve tüm kediler
onun peşinden koştu ve "Shoo, Teddy" dedi ve biraz
kaçtılar ama geri gelip miyavladılar ve ayaklarına sürtündüler. Kovayı çitin üzerinden bana uzattı ve ben aldım ve "Azar azar, evlat" dedi. Sonra verandasına çıktı ve büyük bir tabak aldı ve "Al, Teddy, Teddy" dedi ve tüm kediler ona koştu ve onları besledi.

Onu izledim ve "Neden pompayı gevşetmiyorsun?" dedi ve ben de "Lütfen efendim, kedilerinizden hangisi Teddy?" dedim. Dedi ki,
"Vay canına, hepsine Başkan Roosevelt'in adını vermişler Teddy, ve
çünkü dertten kurtarıyor. 'Al, Teddy' dediğimde hepsi geliyor. 'Shoo, Teddy' dediğimde hepsi shoo diyor," Ve ben dedim ki, "Bu duyduğum
en iyi fikir -- kediler için."

Dedi ki, "Hadi oğlum, şu pompanın sapını yukarı kaldır ve içine biraz
su at, sonra da pompalamaya devam et." Ve yaptım ve su geldi,
ve bir bardak su doldurdum, ama o hiç almadı.

Sonra kovayı doldurup getireceğimi söyledim çünkü kedilerini yakınımda görmek istiyordum ve o da, "Kovayı boş ver, genç adam,
sadece onu bana ver ve kendine gel," dedi.

[İllüstrasyon: O bir pipo içiyordu ve ben de tüm Teddy kedileriyle oynadım]

Öyle yaptım, önce Teyze Edith'i arayıp izin isteyip istemediğimi sordum ve o kapıya gelip çitin üzerinden onunla el sıkıştı ve "Nasılsınız, Bay Taylor. Bu, Yüzbaşı Gordon'un oğlu William Gordon, size bahsetmiştim." dedi. Sonra, "Aman, bunu kasten söylemedin! Ben büyükbabasının emrinde görev yaptım." dedi. Ve Teyze Edith bana, "William, Bay Taylor
İç Savaş boyunca orduda askerdi ve sana bu konuda çok şey anlatabilir." dedi. Ben de evine gittim ve arka verandasında oturduk, o pipo içti ve ben de tüm Teddy kedileriyle oynadım.

[İllüstrasyon]

Bay Taylor bana yetmiş üç yaşında olduğunu söyledi ve ben, "Aman Tanrım! Hiç tahmin edemezdim, bundan daha genç görünüyorsun" dedim; ve o, "Evet, oğlum, ben de ilerliyorum" dedi.

Daha sonra bana çocukken kanal teknelerinden birinde çalıştığını
ve o zamanlar yük trenleriyle taşınan yüklerin çoğunun, şimdi demiryollarıyla taşınan yüklerin, kanaldan teknelerle
aşağı indiğini söyledi. Daha sonra orduya katıldı ve Batı'ya gitti. Bana gençken Batı'nın Batı olduğunu ve bizonları vurabildiğini
söyledi. Bunu biliyor çünkü onları vurmuştu. Sonra İç Savaş çıktığında, orduda kaldı, tekrar askere yazıldı ve savaştı,
ve bacağında bir kurşunla eve döndü.

Babası bir fıçıcıydı ve Bay Taylor'ın yaşadığı taş evi bir fıçıcı dükkanı olarak inşa etti, bu yüzden çok sağlam inşa edilmişti ve bu kadar kalın duvarları vardı. Beni bodruma götürdü ve bana gösterdi, çünkü
demir çemberleri soğutmak için oraya koyuyorlardı. Ona orada kiminle birlikte yaşadığını sordum ve tek başına olduğunu, herkesin gittiğini,
kendisi hariç, dedi. Ona o zamanlar babamı ve annemi anlattım ve Burt Amca olmasaydı tek başıma kalacağımı anlattım ve Burt Amca'nın iyi bir adam ve iyi bir asker olduğunu söyledi.

Yanında yaşadığım için mutlu olduğunu söyledi. Ben de ona mutlu olduğumu söyledim.
Bana atıcılık gibi herhangi bir sporla ilgilenip ilgilenmediğimi sordu; ve ben,
henüz değil, ama ağaçlara tırmandım, ve dedi ki, kirazları olgunlaştığında,
Teyze Edith'inkinde kendimi hasta etmezsem,
o etraftayken onunkine tırmanabilirim.

Sonra ona İç Savaş hakkında bir hikaye anlatıp anlatamayacağını sordum ve
güldü ve çoğunun benim gibi küçük bir çocuk için çok fazla kavga ve üzücü şeylerle dolu olduğunu söyledi; ve ona biraz kanlı olmalarının
umurumda olmadığını; anaokulu çocuğu olmadığımı söyledim.

Biraz daha güldü ve dedi ki: "Ağaçlara tırmanmaktan bahsetmek bana
bir zamanlar bazı isyancılar tarafından yakalanmaya ne kadar yakın olduğumu düşündürüyor. Biliyor musun,
çocuk, Quaker'lar savaşmaya karşı, bu yüzden savaşın başında,
biz düzenli askerler çok sayıda yeni adamla talim yapmaya ve onları şekillendirmeye gönderildiğimizde, gördüğüm ilk şeyin genç Jim Wilton olması beni şaşırttı,
babasının Quaker olduğunu biliyordum, amcamın Philadelphia'da yaşadığı sokağın köşesinde yaşıyordu.

"Ona, 'Merhaba, Jim, burada ne yapıyorsun?' dedim ve o da, 'Pekala,
Tom, sana nasıl savaşılacağını öğretmek için buraya geldim.' dedi. 'Ve sen bir Quaker'ın oğlusun,' dedim. 'Evet,' dedi, 've biliyorsun ki yaşlılarım bundan pek memnun değil; ama nedense siyahları kurtarmak için savaşan diğer çocuklarla birlikte evde rahat kalamadım, bu yüzden buradayım.'

"Eh, onu gördüğüme çok sevindim ve tüm eski komşuların haberini aldım ve Jim ve ben çok iyi anlaşıyoruz; ve birimizin dikkatini
çekecek bir iş olduğunda, genellikle ikimizin de dikkatini
çeker. Ben ve o sanki çiftler halinde avlanıyorduk.

"Bir zamanlar, biraz casusluk yapmak gerektiğinde, Jim ve ben kendimizi isyancı üniformaları içinde, isyancı Gineral'in çadırının dışındaki kamp ateşinin yanında beklerken ve dinlerken bulduk, kulaklarımızı ve gözlerimizi de kullandık. Eskiden isyancı olmadan önce, düzenli ordudayken komutanım olan Gineral Stuart geldi.

"Aman Tanrım! Ama korkunç bir durumdaydım, çünkü Stuart yaptığım bir suçtan dolayı bana
kızmıştı. Bunu sana başka bir gün anlatırım. Suçlu ben değildim. Ama beni bir kez görseydi, ipin ucunda kısa bir
süre kalmış olurduk.

"Böylece Jim ve ben, fark edilmeden yürüyebileceğimiz noktaya kadar, kenara çekilmeye başladık; ve uzaklaştık ve kendi giysilerimizin saklandığı ormana girdik; değişikliği yaptık ve kendi evimize geri dönüyorduk, ev yolunda olduğumuz için tarla kuşları kadar mutluyduk; Gineral Stuart'a, onun haberi olmadan, ne kadar yaklaştığımızı düşünerek gülüyorduk; ve numarayı ne kadar düzgün yaptığımızı düşünerek kendimizi övüyorduk, Jim başını kaldırıp, 'Hey, Tom, şu hurmalara bak,' dedi. Gerçekten de, tam yolumuzun üzerinde, görebileceğiniz en güzel olgun hurmalarla dolu bir ağaç vardı.

"Şimdi, erzaklarımız son zamanlarda çok dolu olmamıştı ve neredeyse sürekli açtık.

"'Tom,' dedi, 'ben kesinlikle ilçedeki en iyi ağaç tırmanıcısıyım. Bana da onlardan biraz al,'

"'Ah, Jim,' dedim, 'aptal olma. Ormanlar asi dolu olabilir.
Ben de senin kadar aç ve tokum, ama hiçbir hurma için durmayacağım.'

"'Sadece bir avuç,' dedi, 've bir dakika bile sürmez. Bekler misin?'

"'Hayır, beklemem,' dedim, o kadar yorgundum ki oturursam
uyuyacağımı biliyordum. 'Ben kampa geri dönmekten yanayım ve eğer sen
aptal bir çocuk değilsen, sen de aynısını yapacaksın.'

"Ben de devam ettim ve Jim bana bir bakış attı ve sonra ağaca
bir bakış attı ve şamar! 'Jack
Robinson' diyemeden önce ağaca tırmandı. Tırman! Aslında daha doğrusu. Kısa sürede ağaca tırmandı ve yemeye başladı ve
hurmaları şapkasına fırlattı. Beni o kadar sinirlendirdi ki
doğal olarak arkamı dönüp devam ettim.

"Birdenbire bizim işaretimiz olan bir tür düdük sesi duydum -Jim'in ve benim- belaya dikkat etmemiz için. Bu yüzden hemen aşağı indim ve çalıların arasına yuvarlandım ve onları üzerime çektim, böylece görülemezdim. Sonra sessizce uzanıp dinledim.

"Sesler duyuyorum ve başımı çalılar hareket etmeyecek kadar hafifçe çevirdiğimde, dışarı bakıyorum ve patikadan aşağı gelen bir grup isyancı görüyorum. Jim'i, bana uyarıda bulunduktan hemen sonra görmüşler ve ağacın altına uzanmışlar ve Jim kadar
tırmanmada becerikli olan isyancılardan biri yukarı çıkıp onu, hurmaları ve her şeyiyle birlikte aşağı indiriyor. İsyancılar gülüyor, hurmaları yiyor ve onu esir alıp gidiyor; Jim, o kadar aç olduğunu ve yiyecek bir şeyler almak için tek başına
çalıştığını söylüyor. Adamlardan biri Jim'in düdüğünü duymuş, ancak Jim onları görünce şaşkınlıkla ıslık çaldığını açıklayınca, sadece biraz çalılığa çarpıyorlar, bana yaklaşmıyorlar. [Resim: "Onu yere seriyor, hurmalar ve her şey"]

"Jim'in bana doğru bakmadığı halde gidiyorlar, oysa
teğmenin topuğu küçük parmağımı ezdi. Bağırmadan veya kıpırdamadan almak zorundaydım, çünkü eğer baksaydım
beni de Jim'le birlikte götürmüş olurlardı. Ve ağaç tırmanmanın bir insanı getirdiği şey budur."

"Jim'e ne oldu?" diye sordum.

"Ah, Jim, savaş boyunca esir tutuldu, bu yüzden hayatından hiç zevk almadı, gerçek bir savaş görmedi - sadece
yürüyüş, talim ve hapishane. Yani, dediği gibi, asla 'kaçmasa' da olurdu, çünkü bir savaşçı olmayanı idare etmek zorundaydı, ki bu da Quaker'la aynı şey."

"O zaman bundan hoşlanmadı, öyle değil mi?" diye sordum.

"Hayır," dedi Bay Taylor gülerek, "yapmadı. Ve bu senin için bir uyarı olsun, genç adam. Yaşlılarının ve büyüklerinin tavsiyesi dışında, hurma, kiraz veya başka meyveler için bir ağaca tırmanma."

"Hayır, efendim, Bay Taylor," dedim, "asla çıkmam."

BÖLÜM IV

ÇEKME YOLUNDA

Evimiz çekme yoluna o kadar yakın ki, katırlar çitteki hanımelileri yiyor ve evle çit arasında sadece küçük bir çiçek yatağı olduğu için, sesleri ve katırların ayak seslerini içeride olduğu kadar dışarıda da net bir şekilde duyabiliyorsunuz.

Geceleri, karanlıkta uyandığınızda, içeri girdiklerini düşünüyorsunuz.
Bu ilk başta böyle. Zamanla onlara o kadar alışıyorsunuz ki
düşünmüyorsunuz.

İlkbaharda bu kadar erken gelmemizin bir nedeni de sonbahara kadar okula gönderilmeyeceğim, çünkü gözlerim güçlenene kadar onları fazla kullanmayacağım. Kızamık onları biraz zayıflattı. Bu yüzden May Teyze ile okuma ve hesaplamalar için bir saat, Edith Teyze ile Fransızca için yarım saat geçiriyorum; sonra günün geri kalanında başka bir şey yapmak zorunda kalmıyorum, neredeyse hava kararana kadar, iki teyzenin çiçek tarhlarını sulayana kadar.

Ama saat on birden dörde kadar, öğle yemeği hariç, eve dalıp May Teyze'ye bağırmamalıyım, çünkü yazıyor; ve Edith Teyze çekme yoluna çıktığında, çünkü resim yaptığında peşinden koşup onu rahatsız etmemeliyim.

Yetmiş üç yaşında olan Bay Taylor'la, pişirme işini yaptığı zamanlar hariç, her an konuşulabilir. Sonra ayaklarının etrafında hiçbir şey veya hiç kimse istemiyor, diyor. Tıpkı kedilermişim gibi!

Bu sabah hakkında yazıyorum. Yılan balığı avlamak için çekme yolundaydım, pompanın yanında duran küvete bir tane koyabilirdim, böylece taşan suyu yakalayabilirdim; çünkü May Teyze yılanlardan ve yılan balıklarından çok korkar ve onları gördüğünde o kadar komik ciyaklar ki Bay Taylor'ın onu duymanın "adil bir muamele" olduğunu söylüyor.

Küvette bir tane görüp onu iyice korkutursam, o kadar sinirlenebilir ki
yazamaz ve beni bahçede kovalayabilirdi.

May Teyze'nin büyümüş olması çok kötü. Tanıdığım her çocuk kadar
oynamayı seviyor ve yazmasa o da iyi oynuyor. Burt Amca da evdeyken o yazıdan şikayet ederdi. Çok fazla müdahale ettiğini söyledi--onun kendisiyle oynamasını istediğinde.

Neyse, yılan balıkları ısırmadı ama belki bir güneş balığı yakalarım diye düşündüm ve
Teyze May orada olmasını beklemiyorsa, bu da neredeyse çığlık attırıcı bir şey.

Birdenbire, şapkamın tamamen çıkarıldığını hissettim ve yukarı baktım ve
bir çocuk, yaşlı gri bir katırın üstünde, iki yorgun görünümlü katırdan biri, bir kanal teknesini çekiyordu.

Teknede görebildiğim kadarıyla, en üstte uyuyan bir adam hariç kimse yoktu.

"Şapkamı ver bana, evlat," dedim.

"Ah, sen ve balıkçılığın," dedi. "Çekme yolundan çekil."

Ve dedim ki: "Bana bunu söyleyemezsin. Burada geçiş hakkımız var,
çünkü yeşil kapılı evde yaşıyorum."

"Ah, var," dedi. "Hadi canım, içeri gir ve kadınlarına
şapkanı kaybettiğini söyle"; ve şapkamı doğrudan kanala fırlattı!

Şey, düşmeden onu alamadım ve
kanal teknesi gelip onu ezmeye hazırdı. Böylece oltamı aldım
ve ona doğru fırlattım ve işte orada--sonuçta yılan balığını yakalamıştım!
Ona çarptı, soğuk ve kaygandı ve bağırdı, katıra çarptı,
ve katır kaçtı, diğer katırı da beraberinde sürükleyerek, Rabbit Run Köprüsü'ne doğru
yokuş yukarı!

[İllüstrasyon: "Böylece oltamı aldım ve ona doğru fırlattım"]

Çocuk oltayı yakalamıştı, böylece oltam ve yılan balığım da onlarla birlikte gitti.

Aman Tanrım! Ama çılgına dönmüştüm, ama bir yandan da heyecanlıydım, çünkü kanal teknesinin içinden bir adam çıkıp
bağırdı ve güvertedeki adam uyandı ve
bağırdı ve çocuk bağırıyordu!

Yol boyunca ve köprüden geçen bir çiftçi vardı ve
katırların geldiğini gördüğünde, katırların asla gelmediği yerde, köprüye kadar, o da bağırdı ve atını yoldan çekilmek için yaladı.
Çocuk, katırları oltamla yaladı. Yılan balığımı tekrar suya
atmıştı.

Olabildiğince sakindi ve zamanla katırları sakinleştirdi,
ve teknedeki adamlardan biri atlayıp ona yardım etti ve ipleri tekrar düzelttiler ve yola koyuldular. Çocuk tek kelime etmedi,
sadece adam ona ne yaptığını sorduğunda. Sonra ona, "Katır,
kanal kıyısındaki o bebek oğlanın bakışlarından hoşlanmadı." dedi.
Adam bana yumruğunu salladı ve ben, "Bana şapkamı ver." diye seslendim. Ve çocuk,
"Geri dönene kadar bekle" dedi; ve onlar uzaklaşırken korkunç bir surat yaptı,
arkasını dönüp bunu yapmak için geriye doğru sürdü.

O zaman, trendeyken bana surat yapan çocuğun aynı çocuk olduğunu anladım.

Eh, Teyze Edith'e söylemek zorundaydım ve çok sert baktı ve
bana ikinci en iyi şapkamı verdi ve "William, bu sefer dikkatli ol." dedi. Ama
ona sadece çocuğun şapkamı suya attığını söyledim. Geri döneceğini
söylemedim.

Ama Bay Taylor'la konuştum ve çocuğu tekrar gördüğümde onunla konuşmam gerektiğini ve
haksız bir avantaj elde edilmemesi için hakemlik yapacağını kabul etti.

"Çünkü," dedi, "o kayıkçılar tarafından sana sık sık ve özgürce bebek sevgilim denilemez ve kayıkçıları kandırıp katırlarını korkutamazsın. Her şey eşit olduğunda, ona bir dahaki sefere niyetini sorarsın ve bu konuda Teyze Edith'in kulağına
ulaşmayacak olan
bir tür 'mükemmel' duyguya ulaşırsın. Teyze May'in kulağına," dedi, "tek başına ve diğer Teyze yanında olmadan, onlar tarafından
ulaşılabilir ve tadına varılabilir."

Eh, her gün o çocuğa göz kulak oldum ve bir hafta boyunca onu
görmedim.

Bir pazartesi günü, Teyze May, Teyze Edith'e aşağı inip inemeyeceğimi sordu, --yağmur yağıyordu-- Bay Taylor postaya gittiğinde yağmurluğumu ve çizmelerimi giyip ona biraz pul ve damgalı zarf götürebilir miyim diye. Teyze
Edith, "Tamam, May, ama bana öyle geliyor ki pul yiyorsun.
Çok çabuk kayboluyorlar." dedi. Teyze May güldü ve dedi ki,

"Ne olursa olsun," ki tartışmayı
bırakmak istediğinde her zaman söylediği şey budur, "William gidiyor."

Ben de hazırlandım ve Bay Taylor ve ben aşağı inmeye başladık. Bir mil uzakta.

Bay Taylor şemsiyelerden hoşlanmıyor, ben de, bu yüzden sadece
sisli olduğu için, May Teyze bana gerek olmadığını söyledi.

Tam Rabbit Run Köprüsü'ne vardığımızda, katırlarıyla, aynı kanal teknesiyle ve aynı adamla, bu sefer şemsiyenin altında uyuyarak geldi, ama o ÇOCUK!

Bay Taylor, bu tür şeylerin et-i-ketinin beni terk etmesine
ve ben onu çıkarırken köprüde oturmasına neden olduğunu söylüyor. Ben de aşağı indim ve çocuğa, "Hey, sen, şapkam nerede?" dedim. Ve sırıttı ve dedi ki, "Bunu
yılan balığına veriyorum. Şu anda giyiyor ve üzerinde hoş duruyor."

Bu bana o kadar komik geldi ki gülmeye başladım; sonra bunun
yapmak istediğim şey olmadığını hatırladım. Bu yüzden, "Şapkamla yaptığın şey için seni parlatana kadar aşağı in" dedim; ve o da, "Bir dakika içinde aşağı inip
katırıma yaptığın şey için seni düzelteceğim. Yarın ona pantolon giydirmem gerekiyor, bacakları çok hasarlı."

Sonra, pantolonlu bir katır düşüncesiyle tekrar gülmeye başladım. "Ah,
aşağı in," dedim. "Ona verecek pantolonun yok." "Ben de var," dedi; "Türkiye'den çıkarken onları kırmızıya çeviriyorum. Ve pirinç düğmeler ve cepler eklediğimde, bir dahaki sefere evinin önünden geçtiğinde giyeceğim."

Tekrar gülmeye başladım ve sonra aşağı atladı ve farkına varmadan
burnuma bir yumruk attı. Bu beni o kadar sinirlendirdi ki ona vurdum ve bacağına çarptı ve "Ay," dedi ve zıpladı, böylece bacağına baktım ve çoktan siyah ve mavi olduğunu gördüm.

"Bunu kim yaptı?" dedim.

"Önemseme, canım," dedi: "Hadi. Eğer bacağım bu sabah tekneyle kıyı arasına sıkışıp bir taşa çarpsa bile, hala bir yılan balığı avcısıyla dövüşebilirim."

[Resim: "Önemseme, canım, gel"]

Ve tek ayağıyla yanıma atladı ve benden çok daha büyük olmadığını gördüm, belki on bir ya da on iki yaşındaydı ve bacağı çok acıdığı için ağlamamak için elinden geleni yapıyordu; ama o kadar hızlıydı ki
yolundan çekilmek için kaçmak zorunda kaldım.

"Söyle," dedim, onun erişemeyeceği bir yere vardıktan sonra, "yaralıyken sana
vurmak istemiyorum. Ve zaten," dedim, "yılan balıklarına şapka ve katırlara kırmızı pantolon giydirebilen biriyle
kavga etmeyi umursadığımı sanmıyorum. Bir dakika bekle de bacağın için temiz bir bez ve biraz cadı fındığı
getireyim."

"Hayır, istemiyorsun," dedi; "Benimle ilgilenilmeyecek, ama bir gün okuduğunu gördüğüm gibi bir sürahi kitabınız varsa, o ve çiğneyecek bir şey aklımı bacağımdan uzaklaştırır ve her şey yoluna girdiğinde, gelip sizi yılan balığı yemi olarak kullanırım."

Bu tam olarak istediğim şey gibi görünmüyordu, ama Bay Taylor'a çocuğun yaralandığını ve dövüşemeyeceğimi söyledim ve "Elbette hayır - yönetmeliklere göre." dedi.

Sonra beni bir dakika bekleyeceğini söyledi ve eve geri koştum, çünkü herhangi bir kanal katırından daha hızlı oraya varacağımı biliyordum ve odaya daldım,
May Teyze'ye söyledim ve ilk başta böyle dalmamdan hoşlanmadı,
sonra da ilgilendi. Bana bir resimli kitap, bir parça bez, bir şişede cadı fındığı ve büyük bir parça kek verdi. Dışarı çıktığımda, çocuk çite doğru geliyordu ve May Teyze onun bacağını bağlamak istedi ama o istemedi. Bu yüzden ona şişedeki ve bezdeki şeyin bacağı için olduğunu açıkladı ve o, "Evet, 'm, teşekkürler," dedi ve sonra eve hızlıca girdi, böylece onunla kendim konuşabilirdim. Ondan bunu istemiştim.

"Pekala, yılan balığı avcısı, bu bana biraz yardımcı olacak. Ve buradan tekrar geçersem seni ararım," dedi.

"Ah, evet," dedim.

"Kitabını geri istiyor musun?" diye seslendi.

"Hayır," dedim, "işini bitirdiğinde, yılan balığına ver."

"Hayır," dedi, "okumayı sevmez, ama basılı
her şeye düşkün yaşlı bir muşrat tanıyorum. Ona vereceğim, böylece onu ay ışığında, gözlüklerini takmış bir şekilde okurken gördüğünüzde, onun
arkadaşım olduğunu anlayacaksınız."

"Ah, hemen geri dön," diye seslendim, "ve bana bundan daha fazlasını anlat"; çünkü benden
yavaş yavaş uzaklaşıyordu.

"Öyle yapacağım," diye bağırdı, "eğer bir hata yapıp cadı fındığını
yutmazsam."

BÖLÜM V

DELAWARE'DE

Arka kapımızda bir nehir olmasından asla bıkmayacağımı düşünmüştüm, ama
bir gün Delaware'den neredeyse nefret edecektim.

Şöyle oldu: Teyze Edith'in kıç tarafında büyük bir çizim şemsiyesi takabileceğiniz ve çok fazla güneş yanığı olmadan çizim yapabileceğiniz bir yeri olan bir sandalı vardı; ve ben çok iyi olduğumda, 'özellikle iyi olduğumda,
onunla gidebilirdim.

Ben sadece sıradan iyi olduğumda ve Teyze Edith tekneyi kullanmadığında,
Teyze May ve ben tekneyi ödünç alır ve "Robinson Crusoe" oynardık ve Teyze May, gördüğünüz en komik "Man Friday"i yapardı. "Glub-glub" dışında hiçbir dil bilmiyormuş gibi yapardı ve bu yüzden ona şeylerin isimlerini öğretmek zorundaydım ve anladığında tüm saçlarını sallayıp bir savaş dansı yapardı. İşte o zaman
Adamıza ulaşmıştık. Nehrin karşısında bir tane vardı ve bir köşesinde
piknik yapar ve oynardık.

Bay Turner'ın çocuklarının hepsi kızdı ve okula gidiyorlardı veya müzik dersleri alıyorlardı veya başka bir şey, bu yüzden onlarla sadece arada sırada oynuyordum ve sonra her zaman masal oynamak ve beni Prens yapmak istiyorlardı. Prenslerden nefret ediyorum çünkü her zaman bir Prenses bulmakla uğraşıyorlar. Ben bir Ogre veya Cüce veya Kötü Dev olmayı tercih ederdim. Biraz eğleniyorlardı. Ama kızlar her zaman Kızılderili Çocuklarını o şekilde buluyorlardı. Carlisle Kızılderili Okulu'ndan büyük bir çocuktu, yazın eve ve araziye yardım etmek için gelirdi ve çok eğlenceliydi. Bana ok ve yay yapmayı, yüzmeyi ve bunun gibi şeyleri ve bir kanoyu nasıl iteceğimi öğretti. Ama çoğunlukla May Teyze ile oracıkta oynamak zorundaydım ve tam da yetişkin olduğuna ve bunu yapmayacağına karar verdiğinizde, komik bir şey yapmaya başlardı ve neredeyse gerçek bir çocuk kadar iyiydi.

Eh, Bay Turner'ın ziyaretine gelen bir adam vardı, bir resimci ve o Teyze Edith'i görmeye geldi ve başlarını bir yana yatırıp gözlerini kıstılar, resimlere baktılar, çay içtiler ve o kadar uzun süre sanat hakkında konuştular ki May Teyze ve ben artık sessiz kalamadık, sadece bahçeye inip Borneo'nun Vahşi Adamları'nı oynamak zorundaydık. Bu, bir fasulye sırığı alıp bağırmak, dans etmek ve sırıkla kimin
en uzağa atlayıp zıplayabileceğini görmeye çalışmak ve kazandığında, "Glug-Glug" demek anlamına geliyor.

Tam da bunun ortasındaydık ve May Teyze biraz
kıpkırmızıydı ve saçları biraz darmadağınıktı, birinin güldüğünü duyduğumuzda,
ve nehrin kenarında ressam adam vardı, olabildiğince çok gülüyordu; ve Edith Teyze May'e sert bakmaya çalışıyordu ama
çok komik göründüğü için
bunu başaramıyordu. Alnında, şenlik ateşinde olan fasulye sırığının ucundan kalan siyah bir leke vardı.
Görüyorsunuz ya, en uzağa atlamıştı ve "Glug-Glug" diye bağırıyordu.

May Teyze de epeyce güldü ve hepimiz güldük,
May Teyze tekrar temiz yüzlü bir yetişkine dönüşmek için eve gitti ve Edith Teyze teknenin kilidini açtı ve büyük şemsiyeyi adama uzattı ve
ona tekneyi istediği kadar ve istediği kadar kullanmasını söyledi. Boya kutusunu ve eskiz bloğunu koydu ve kendisi bindi ve ben ona bakarak durdum, bana sormasını diledim -- sorduğunda.

"Gelmek ister misin genç adam?" dedi ve ben de "Evet, kitabımı ve misinamı alıp çok sessiz olacağım. İzin verir misin, Teyze Edith?" dedim.

Teyze Edith, biraz şüpheyle, "Gitmiyorum, William. Belki de sen
gitmesen daha iyi olur." dedi.

Sanırım buna çok üzülmüş gibi göründüm, çünkü adam, adının
Bay Garry Louden olduğunu söyledi,--"Ah, bırak gelsin, Edith, ben ona bakarım";
ve Teyze Edith, "Ama sen çok dalgın bir dilencisin, Garry,
ve bu Burt'ün en değerli yükü." dedi.

"Ah, iyi olacak," dedi Bay Garry; "Onu bir sehpa gibi
eve getireceğim. Atla, oğlum."

Ben de atladım ve Teyze Edith'e el salladım ve
nehirden yukarı doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: "Dalgın bir dilenci nedir?"]

"Dalgın bir dilenci nedir?" diye sordum Bay Garry'ye ve o da, "Ah,
benim gibi, kafası her zaman resimlerle ve şeylerle dolu olan ve
ne yaptığını unutan biri." dedi.

"O zaman sen gerçekten hiçbir şey için yalvarmıyorsun, değil mi?" dedim.

"Tanrım, hayır," dedi, "sadece geveze genç sporcularla dışarı çıktığımda,
ve o zaman onlardan sessiz kalmalarını rica ediyorum."

Bu yüzden oltamı aldım ve bir fare gibi kıpırdamadan oturdum, o nehrin yukarısına ve aşağısına baktı ve kendi kendine ıslık çaldı - iyi bir fikir bulduğunda, sanırım, çünkü biraz ıslık çaldıktan sonra, tekneyi sürükleyip eskiz defterine işaretler
yaptı. İyi bir adamdı, ama küçük
çocuklara alışık değildi sanırım, çünkü korkunç büyük kelimeler kullanıyordu ve teyzeler ve amcalar gibi
sorulara cevap vermiyordu. Yavaş yavaş ona Ada'dan bahsettim ve "Haklısın, genç Soc-ra-tees," dedi ve oraya indik ve "Harika,"
"Muhteşem," gibi şeyler söylemeye devam etti ve yavaş yavaş cebinden biraz sandviç ve tatlı çikolata çıkardı ve bana biraz verdi ve
kendisi kürek çekerken ve Ada'nın daha yukarı tarafını keşfederken orada kalmamı söyledi. "Tamam," dedim, çünkü yiyecek bir şeyler, güzel bir dere, gölgeli bir yer ve bir kitap varken hiçbir çocuğun kendini eğlendirmek için bir şeyler bulmakta zorluk çekmesine gerek kalmazdı. Ve ben de çekmedim.

Bir gemi yaptım, yükledim ve derenin diğer tarafına bir kale yaptım ve gemi kaleye yaklaştığında, kaledeki adamlar dışarı çıkıp kavga ettiler ve gemiyi batırdılar. Sonra bundan sıkıldığımda
kitabımı okudum ve istediğim kadar okudum ve yine de Bay Garry
geri dönmedi. Nehirde sesler duyabiliyordum ve ara sıra bir kano
geçiyordu ama hiçbiri Bay Garry veya Teyze Edith'in kürekli teknesi değildi.

Bir süre sonra geçmeyi bıraktılar ve sonra kalkıp kıyı boyunca
gittim ve onu aradım. Nehrin karşısında, ağaçların arasından parlayan küçük beyaz bir nokta görebiliyordum ve bunun bizim evimiz olduğunu biliyordum.

Aman Tanrım! Orada olmak istemiyordum! Elbette kibritim yoktu. Onları
taşımama izin verilmiyordu. Ateş yakamıyordum veya başka bir şey yapamıyordum ama
hava kararmaya başlamıştı ve yine de Bay Garry gelmedi.

Sonra, aniden onun dalgın bir dilenci olduğunu ve her şeyi unuttuğunu ve belki de beni unuttuğunu hatırladım. Bu beni içimde korkunç derecede tuhaf ve yumrulu hissettirdi ve ayrıca yoruluyordum.

O adada belki birkaç dağ sıçanı, sincap ve yılan dışında kimse yaşamıyordu ve--burası yiyecek, çadır veya ateş olmayan bir çocuk için uygun bir yer değildi.

Bunu fark ettiğimde ilk bildiğim şey, kendimi bağırırken duydum--"Ah, May Teyze--GEL! Ah, May Teyze!" diye ve sonra gerçekten korktum,
çünkü çok yüksek, çok korkmuş ve çok bebeksi geliyordu.

Bir dakika hareketsiz kaldım ve yutkundum ve sonra yüksek sesle, ağlamadan, "Hey!
Hey!" diye bağırdım--birilerinin beni duymasını umarak. Bunu
birçok kez yaptım ama kimse cevap vermedi. Sonra oğlanların
her zaman buraya inip eğlenerek bağırdıklarını ve
hiç kimsenin buna dikkat etmediğini hatırladım.

Amcam Burt böyle yakalanırsa ne yapacağını hatırlamaya çalıştım,
ve benim gibi değildi. Belki gömleğini çıkarıp sallayacağını düşündüm,
ama sonra çok karanlık olacağını hatırladım. Ama neyse,
bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden bluzumu çıkardım, kazağımı giydim ve
bluzumu bir ağaca bağladım ve oldukça güzel sallandı, çünkü
hafif bir esinti geliyordu. Işık için çubukları birbirine sürtmeyi denedim,
ama bu planı yapan her kimse benden daha güçlü kollara ve ellere sahip olmalıydı, çünkü kollarım ağrıyana kadar ovuşturdum, böylece biraz ağladım, ama
tek bir ışık kıvılcımı bile alamadım.

Bu sırada hava çok karanlıktı ve bağırmaktan sesim kısılmıştı ve
sopayla ovuşturmaktan kollarım çok ağrıyordu ve
bir tekne veya bir şey görmeye çalışırken aşağı yukarı koşmaktan bacaklarım çok ağrıyordu, öyle ki
kendimi çimlere atıp ağladım ve--sanırım--uyuyakaldım.
Birden birinin adımı seslendiğini duydum, biraz yüksek sesle ve biraz da korkmuş bir şekilde, "Billy, Billy, canım, orada mısın?"
Kanatlı
May Teyze'ydi. Ona seslenmeye çalıştım ama sesim çok kısık ve yorgundum, boğazımda bir ses çıktı.

[İllüstrasyon: Hey, Robinson Crusoe, işte senin
Cuma Adamın]

Sonra kürek çekip gideceğinden o kadar korktum ki, şimdiye kadar duyduğunuz en güzel
çığlığı
attım ve May Teyze seslendi, "Hey, Robinson Crusoe. İşte senin
Cuma Adamın"; ve kanoyu kıyıya doğru kaydırdı ve ben
öyle sert düştüm ki, ve beni öyle sıkı kucakladı ki, üzülmemiş olmamız şaşırtıcı.

[İllüstrasyon]

Genellikle sarılmayı sevmem ama bu sefer sorun yoktu.

Sonra May Teyze bana endişelenmeye başladığını söyledi ve
Bay Garry'nin dalgın bir dilenci olduğunu bilerek
Bay Edith de endişelendi. Teyze
Edith Bay Turner'ın evde olup olmadığını öğrenmek için yola çıktı, ancak May Teyze
kanoyla dışarı çıkmakta ısrar etmişti, Bay Taylor yalnız kalmasından hoşlanmasa da ve Bay Taylor bizi aramak için
çekme yolundan köye doğru gitmişti. Peki, May Teyze ne kadar uzun süre yalnız kaldığımı ve onu ne kadar çok istediğimi öğrendiğinde
çıldırmadı mı? Sadece
olabildiğince hızlı kürek çekti ve tüm bu süre boyunca, Bay Garry'yi yakalayıp ıssız bir adaya
götürecek vahşi vahşilermişiz gibi davrandı, sadece
bunu nasıl karşılayacağını görmek için.

Evimize yaklaştığımızda nehir kıyısında ışıklar vardı ve
çağırdık ve büyük bir tekne yanımıza geldi ve içinde çok bembeyaz yüzlü Bay Garry, Bay Turner ve Teyze Edith vardı ve o kadar çok ağlıyordu ki ilk başta beni göremedi.

May Teyze, "Ağlama Edith, o burada," dediğinde ve beni teslim ettiğinde,
bana öyle sert bir şekilde sarıldı ki bir dakika konuşamadım.

Bay Garry sürekli, "Söyle, ihtiyar, üzgünüm ama ben
çok dalgın bir dilenciyim," diyordu. May Teyze, "Evet, ama bir daha asla bu çocukla dalgın olma şansın olmayacak," dedi.

Çok üzgün görünüyordu ve tekrar özür diledi ve ona,
"Her şey yolundaydı, sadece Robinson Crusoe'yu bu kadar dürüstçe oynamak istemedim - gece." dedim.

Beni aceleyle eve götürdüler ve bana yiyecek ve içecek sıcak şeyler verdiler ve her zamankinden daha uzun süre uyanık kalmama izin verdiler.

May Teyze, Bay Garry'nin bana dokunmasına veya ona yardım etmesine izin vermedi ve hatta
Edith Teyze bile, iyi olduğumu ve adada bıraktığım bluzum dışında kimseye
zarar vermediğimi anlayana kadar onunla neredeyse hiç konuşmadı.

Bay Garry, gitmeden önce bana kendi gümüş çakısını verdi, böylece
onun dediği gibi, "bir daha asla savunmasız olmayacaktım" ve oldukça
dostça davrandık. Ama o gittikten sonra, May Teyze'nin "O dalgın dilenci bir daha asla oğlunu alıp götürmeyecek" dediğini duydum; ve Edith Teyze, "O Burt'ün oğlu, senin değil" dedi.

May Teyze hiçbir şey söylemedi, bu yüzden seslendim, "Ben de senin oğlunum, May Teyze. Burt Amca öyle söyledi ve bir daha asla, asla dalgın bir dilenciyle nehirde dışarı çıkmayacağım."

Ve hiç çıkmadım.

BÖLÜM VI

GEORGE

Bir süreliğine, evde oynayabileceğim gerçek bir oğlum vardı. Şöyle oldu:--

Şehirdeki Teyze Edith'in renkli çamaşırcısı olan Martha'nın George adında bir oğlu vardı, eve çamaşırları o getirirdi. Benden biraz daha büyüktü -on iki yaşındaydı- ve her zaman gülümsüyordu, dişleri beyazdı ve gözleri parlıyordu. Annesi Teyze Edith'e hasta olduğunu yazdığında, Teyze Edith onu bir hafta boyunca aşağı gönderdi -deneme için, odamın üstündeki tavan arasında kalması, Teyzeler için bulaşıkları yıkaması ve ayak işlerini yapması için. Eğer uygunsa daha uzun süre kalacaktı.

Keşke öyle olsaydı, çünkü George çok komikti. Ayrıca çok yardımseverdi ve onu severdim. May Teyze de öyle, çünkü öğretmenlerinin okulda ona anlattığı tüm hikayeleri hatırlıyordu ve bunları söğüt ağaçlarının altına oturduğumuzda May Teyze ve bana anlatırdı ve biz de çok severdik.

Edith Teyze'nin sevmediği şey ise yeşil boyayla yaptığı şeydi. Edith Teyze'nin mutfağı boyadıktan sonra bir saksıda çok fazla boya kalmıştı ve dışarıda kullandığımız sandalyeleri ve masaları boyamak hoş olurdu diye düşündü.

Kahvaltımızı, öğle yemeğimizi ve hatta akşam yemeğimizi, zeminle aynı seviyede, çimento zeminli, küçük üzüm asmalarıyla kaplı arka verandada yerdik.

Bu yüzden George'u mutlu etmek için Edith Teyze ona bunu yapma fırsatı verdi. O, May Teyze ve ben ders yaparken başladı ve
Teyze Edith'in açıklamalarını duyabiliyorduk -Teyze Edith her zaman açıklamayı yapar- ve
George sürekli, "Evet, evet, evet, Bayan Edith" diyordu. Ve sonra
Teyze Edith içeri geldi ve George'un ıslık çaldığını ve şarkı söylediğini duyabiliyorduk.
George gerçekten çok yüksek sesle ve komik şarkılar söylüyordu, bu yüzden durup dinlemek zorunda kalıyordunuz.

Bu sabah "Sylvester" adında bir adam hakkında bir şeyler söylemeye devam etti ve aynı şeyi tekrar tekrar söyledi, ta ki May Teyze, "Aman Tanrım, kendimi konuşurken duyamıyorum." diyene kadar. Edith, kara kuşu susturur musun?" Ve Teyze Edith, George'a bu kadar yüksek sesle şarkı söylememesi için seslendi,
ve George, "Evet, Bayan Edith" dedi; ve bir sonraki dakika her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylemeye başladı.

Sonra Teyze Edith aşağı inip ona işini evden daha uzağa götürmesini söyledi.

Daha bir dakika bile gitmemişti ki, "Aman Tanrım, ne yapacağım?" dediğini duyduk. Buraya gel, George ve çıkarıp çıkaramayacağına bak." George durmadan, "Evet, hanım, Bayan Edith, evet, hanım" diyordu; ve Teyze
Edith o kadar gevezelik ediyordu ki, Teyze May ve ben pencereden dışarı eğildik ve sonra başımızı içeri doğru salladık ve Teyze May, "Yüksek sesle gülmeye
cesaret etme, Billy." dedi.

Sonra tekrar baktık ve her kahkahanın geldiğini hissettiğimizde başımızı pencereden içeri doğru salladık, ki bu oldukça sık oluyordu, çünkü görüyorsun, George
boya kutusunu, küçük bir kutuyu, tam kapı eşiğine koymuştu ve Teyze
Edith ayağını kutuya koymuştu ve kutu takılmıştı.

George kutuyu çekerken Teyze Edith üzüm çardağına tutunuyordu ve boya serbestçe akıyordu. Eh, George
bunu çıkaramadı ve sonunda bir kutu açacağı alıp Teyze Edith'in ayağını kesmek zorunda kaldı, tıpkı somon balığıydı ya da bir şeydi.

O kısma geldiğimizde, May Teyze ve ben kendimizi unuttuk ve
yüksek sesle güldük, sonra Edith Teyze bize baktı, ayağına baktı ve
George'un yeşil boyayla boyanmış siyah yüzüne ve kıyafetlerine de baktı, onu dikkatlice keserken, o da güldü. Ama ayakkabısını mahvetti ve George'un yeşili çıkarması birkaç gün sürdü.

[İllüstrasyon: Bir konserve açacağı alıp Edith Teyze'nin ayağını
kesmek zorunda kaldı]

İşin en kötü kısmı buydu. George şarkı söylemek ve
hikayeler anlatmak konusunda çok iyiydi ve başka hiçbir şey yapmayı hatırlayamıyordu.

Postaya ve bakkala gittiğinde, ben onunla gitmediğim sürece,
her şeyi unutur ve her zamanki gibi gülümseyerek eve dönerdi.

Ve o aynı zamanda cesurdu, çünkü köydeki çocuklar peşinden koştuklarında ve onlara isim taktıklarında onları kovalardı ve bunun yanında o ve ben en büyük söğüt ağacının tepesinde güzel bir Filipin evi inşa ettik ve çok eğlendik, Rabbit Run Köprüsü'nün karşısındaki çiftlikte bizi kovalayan ve yakalamaya çalışan iki çocuktan
kaçtık. Ağaç evimize çıktık ve onlara ok ve yaylarla
ateş ettik, ama bize ulaşamadılar. George'un olmasını sevdim.
Keşke tehlikeli olmadan komik kalsaydı. Ama George
tehlikeli oldu.

Şöyle oldu: George ve çiftlikteki iki çocuk, Samuel ve Charlie
Crosscup, Rabbit Run Köprüsü'nün ortasında itfaiye araçları hakkında konuşuyorlardı. Samuel, East Penniwell itfaiye aracının, Sol Achers'ın yaşlı beyaz atı ona bağlıyken, New York itfaiye aracından daha hızlı bir şekilde
hızlanıp yangına doğru koşabileceğini söyledi. George ve ben ise bunun
olamayacağını söyledik. "Olabilir, çünkü neden? Doğu Penniwell atı ve motoru yollara alışkındı ve New York atları ve motoru gösterilmek zorundaydı." dedi.

Söyleyecek bir şey bulamadım ama George, "Hayır, efendim. Bu kesinlikle öyle değil. Çünkü New York itfaiye araçları ve atları o kadar eğitilmiş ki, İtfaiye Şefi'nin talimatına göre herhangi bir yoldan ve herhangi bir yerden geçiyorlar ve daha önce veri yollarında olup olmamaları fark etmiyor. Doğal olarak tüm mesafeleri kaplıyorlar."

Eh, bu Crosscup oğlanlarını çileden çıkardı ve Doğu Penniwell motor evi hakkında her şeyi anlatıp durdular ve aman Tanrım! Eğer söyledikleri doğruysa, harika bir yer olmalı. George onlara sonra New York motor evlerinden bahsetti ve aman Tanrım! Eğer George gerçekten biliyorsa muhteşem olmalılar. Bildiğini söyledi. Annesinin kuzeninin üç itfaiyeci için çamaşır yıkadığını ve bilmesi gerektiğini söyledi. Sanırım öyle yapmalıydı ama George o şeyler hakkında çok şey hatırlıyordu ve diğerlerini o kadar çabuk unutuyordu ki bazen
neden emin olmam gerektiğini gerçekten bilmiyordum.

Yağmur yağmaya başladı ve George beni eve götürecekti ki
çocuklardan biri, "Ah, henüz eve gitme. Eski ahıra gel ve
yağmur durana kadar bıçak oynayalım. "

Sanırım hemen paketlerle ve bozuk paralarla eve gitmemiz gerekiyordu,
ama George, "Hiçbir şekilde seni ıslatamam. Bayan Edith buna asla izin vermez." dedi. Bu yüzden ben de onunla gittim. Ve yerde bıçak
oynadık. Büyük, boş bir ahırdı. Yani içinde sığır yoktu, sadece saman vardı.

Evden çok uzakta ve küçük bir tepede duruyordu. Zamanla
gök gürültüsü ve şimşekler azaldı, ama yağmur ortalığı kararttı ve ben, "Ah, George, hadi gidelim. Burası zaten çok karanlık, görmek için." dedim. Ama
George oyununu bitirene kadar gitmeyecekti ve diğer çocuklar, "Artık bıçak
oynamak için çok karanlık," dediğinde, George, "Hadi
hırsız
mağarası oynayalım." dedi. Cebimde onu aydınlatacak bir şey var." Bir kutu kibrit ve bir mum ucu çıkardı ve "Hadi bunu
buraya sokalım ve sonra hırsızlar oynayalım. Burası in olacak" dedi; ve mumu
eski bir şişenin boynuna koydu.

"Ah, George, Teyze Edith sana kibrit vermiyor" dedim. George
"Bak, bu kibritler bugün bana verildi ve burası Bayan Edith'in ahırı değil. Bu genç gemmun babalarının ahırında bir mumla oynamaya
istekliyse, hiçbir şey söyleme hakkın yok, değil mi?" dedi. Ve
çocuklar, "Ah, sorun değil. Hadi. William senin patronun değil. Zaten o sadece bir çocuk."

Bu beni çileden çıkardı ve onlarla soygunculuk oynamazdım ve
ahırın zeminine kaydım, kapıya gittim ve dışarı baktım
daha aydınlanıyor mu diye. Ama George, korkunç bir bakış attı
ve şöyle demeye başladı, "Ben Soyguncuların Kralıyım, bu
yerde inimi gözetleyen ve casusluk yapan kim?" Sonra Sam seslendi, "Benim. Ben
Korsanlar Kralıyım ve seni el ve ayak bağlı bir şekilde gemime götürmeye geldim. Bekleyin, beyler!" "Bekleyin, beyler" kardeşi Charlie'ydi ve George'a doğru
bir hamle yaptılar. Dans etti ve bir sopayla onlara doğru uçtu ve
gelip onun adamı olmamı ve onlarla savaşmasına yardım etmemi söyledi.

Sadece bunu yapmak için koşuyordum, çünkü oldukça eğlenceli görünüyordu ve
yağmur oldukça şiddetliydi, sonra biri ayağıyla şişeye vurdu,
ve şişe saman yığınına dönüştü ve çocuklar geri dönüp söndürmeden önce saman alev aldı.

Aman Tanrım! Umarım bir daha böyle bir şey görmem. Biz çocuklar ilk başta çok
korktuk, hareket edemedik ve sonra, bir çığlıkla, Crosscup
çocukları babalarına haber vermek için koştular, ben ve George da onların peşinden gittik.

[İllüstrasyon: Hepimiz hortumla ve her şeyle çalıştık.]

Diğer ahıra doğru sadece biraz koştuk ve sonra eski bir
kova bulduk ve George bana biraz ip almam için bağırdı ve
onu kanala koştu ve ateşi söndürmek için geri koştu.
Ama çok azdı ve ateş çok büyüktü.

Çiftçi Crosscup, tuttuğu adamla koşarak geldi ve hepimiz hortumla ve her şeyle çalıştık, ama ahır yanıyordu, kuzey duvarı hariç, hem de o kadar hızlı, George ve ben yardım için koşup dursak da ve Bayan Crosscup, motorlar için kasabayı arasa da, onlar kalkmadan önce yanma bitmişti.

Bundan sonra George gitmek zorunda kaldı. Teyze Edith, onu temiz hava alabileceği ve ona bakacak birinin olabileceği
renkli çocukların olduğu bir yere gönderdi, ama East Penniwell'den uzaklaşmak zorundaydı. Çiftçiler, onun "tehlikeli" olduğunu söylediler. Ben üzgündüm ve Teyze May de üzgündü, ama buna
elden gelen bir şey yoktu. George da üzgündü, ama son anda arabadan eğildi ve bana fısıldadı, "Neyse, o eski
itfaiye aracının çok yavaş olduğunu kanıtladım."

BÖLÜM VII

TEK BAŞINA BIRAKILDI

George gittikten sonra, çekme yolunda her şey çok sessiz görünüyordu. Gittikçe
daha da ısındı, kirazlar olgunlaştı ve toplandı, ben
ağaçlara tırmandım ve daha çok oynadım ve daha az ders aldım, çünkü çok
sıcaktı ve küçük Turner kızları bazen benimle oynamaya geldiler,
çünkü okul tatildi. Ben de bazen yukarı çıkıp onlarla oynadım, ama
sıcak güneşte yürümek için uzun bir yol olduğu için tekne aşağı inmediği sürece sık sık değil.

Bay Taylor ve ben serin olan arka verandasında otururduk ve birbirimize hikayeler anlatırdık.

Bana savaş ve çocukluğu hakkında güzel hikayeler anlattı. O zamanlar
erkeklerin başına şimdikinden daha çok şey geliyordu ve ben de ona
bunu söyledim, güldü ve bunun sadece yetmiş üç yaşında olduğu ve bunları hatırladığı için olduğunu söyledi. Yetmiş üç yaşıma geldiğimde, "ilk hava gemisini ve bunun gibi şeyleri anlattığında küçük bir adam da aynı şeyi düşünecek." dedi.

Yetmiş üç yaşında olmama güldüm ama sanırım bir gün ben de güleceğim.
Mektup gelmeden önce tek eğlendiğimiz şey, o sabahın erken saatlerinde, May Teyze'nin editörünün ona gönderdiği kupürleri okurken, sırtını eski bir pencereden yapılmış küçük dolaba yasladığı zamandı.

Odamdan aşağı indim ve ona baktım, başını kaldırıp konuşmasını kesmemi diledim. Ama yapmadı ve ben orada bir dakika kadar sessizce durdum ve neden birdenbire Hindistan hakkındaki kitabımdaki resimleri
düşündüğümü merak ettim. Sonra küçük bir hışırtı duydum ve
bildim. May Teyze'nin başının hemen üstünde, köşedeki bir tabak yığınının etrafından
çözülen büyük siyah ve sarı bir yılan vardı.

"Hey, May Teyze! Çabuk! Arkanda bir yılan var!" diye seslendim. Ve
başını kaldırıp, "Billy, oynayacak havamda değilim." dedi.

[İllüstrasyon: May Teyze bir balta aldı ve yılana bir darbe indirdi]

"Ah, teyze, şaka yapmıyorum. Çabuk, yoksa kafana konar" dedim; ve arkasını dönüp yılana baktı ve yılan ona
baktı ve May Teyze bir çığlık attı ve sıçradı ve yılan
yere düştü ve kanepenin arkasında kıpırdanmaya başladı.

Sonra size biraz eğlendiğimizi söylüyorum. Teyze Edith, Teyze May'in bir balta alıp yılanı kestiği sırada aşağı indi, ama ona hiç dokunmadı ve Teyze Edith de onun peşinden kanepenin arkasına geçmeme izin vermedi.

Köyden çekme yolundan gelen Bay Taylor (her sabah bize postayı o getirirdi) aşağı indi ve "N'aber genç adam? Kadınların çığlık attığını duydum. Neler yapıyordun?" diye sordu.

Ona hiçbir şey yapmadığımı söyledim. Yılandı. Sonra Bay Taylor ve ben kanepeyi çıkardık, ama orada değildi. Kiler arkasına çubuklar
çaktık, ama onu bulamadık.

Oradaki çimentoda büyük bir delik vardı ve Bay Taylor, "Aman Tanrım, zavallı yılan sizden daha çok korkmuştu, Bayan May ve muhtemelen şu anda nehir kıyısındadır." dedi. Sonra May Teyze ve ben ona ne kadar büyük olduğunu ve ne renk olduğunu söyledik ve o, "Birkaç kadının süthanelerinde evcil hayvan olarak bir süt yılanı beslediğini biliyordum. Belki bu adam okşanmak istiyordur." dedi. May Teyze, yılanı ondan asla alamayacağını söyledi ve bir teneke parçası, bir çekiç ve çivi aldı ve deliği kapatmaya gitti, ancak Bay Taylor, "Bir dakika, Bayan May" dedi; ve ona fısıldadı, "Bir dakika bekleyin. Savaş Bakanlığı'ndan Bayan Edith'e bir mektup var ve bunun en iyi haber olduğundan şüpheliyim." 

Zavallı May Teyze öyle bembeyaz kesildi ve yüzünü ellerinin arasına alıp öyle hızlı oturdu ki, tam o sırada kulübede baltayı kaldırıp odaya giren Edith, "May, yılan seni neden bu kadar korkuttu?" dedi. May Teyze cevap vermedi. O sadece Bay Taylor'ı yakaladı ve "Nerede?" dedi. Sonra Bay Taylor ona ve Teyze Edith'e baktı ve bir veya iki kez "Sho" dedi ve sonra cebinden uzun bir
zarf çıkarıp Teyze Edith'in eline koydu.

Çok hızlı bir şekilde oturdu ve açmaya çalıştı, ama elleri titriyordu ve
açamadı. Teyze May zarfı ondan aldı ve yırtarak açtı ve ikisi de eğilip okudu. Sonra Teyze Edith bir süre ağladı ve bize hiçbir şey söyleyemedi, ama sonunda Teyze May elimi tuttu ve
verandaya çıktık ve bize Burt Amca'nın küçük bir kavgada yaralandığını söyledi--gerçek bir savaş değildi, bazı yerlilerle bir "çatışma"ydı ve hastalık izniyle eve gönderilecekti.

Sonra o ve Bay Taylor mektupta yazanlardan bahsetti ve başını salladı ve ona bunun kötü bir iş gibi göründüğünü söyledi. May Teyze bana
gitmemi ve Teyze Edith ile konuşurken Bay Taylor'ın yanına oturmamı söyledi.

Bay Taylor ve ben orada oturduk, pek mutlu değildik, çünkü
Amca Burt'ü düşünüyordum ve bir şekilde onu hasta edemiyordum veya incitemiyordum, o çok büyüktü
ve çok güçlüydü.

Bunu Bay Taylor'a söyledim ve o da, "O silahların bir adamın ne kadar büyük ve güçlü olduğunu umursamadığını, onları
alıp götürdüğünü söyledi. Onlar zalim şeyler,
çocuk, ateşli silahlar öyle. Sakın onlarla asla maymunluk yapma, bunu unutma." dedi.

Yapmayacağımı söyledim.

O kadar sessiz oturduk ki evde Teyzelerin konuştuğunu ve Teyze Edith'in ara sıra ağladığını duyabiliyorduk. May Teyze ağlamıyordu,
ama bir şeye oldukça öfkeli görünüyordu. Onun, "Sen alacaksın, Edith ve benim dediğimi yapacaksın, yoksa onu kanala atarım," dediğini duyabiliyordum. Sonra tekrar, "Eğer--" dedi. Sonra Teyze May ağlamaya başladı ve Teyze Edith onu sakinleştirmeye başladı ve o sakinleştirdikçe Teyze May daha da çok ağladı, ta ki Teyze Edith'in, "Tamam, May, canım. Eğer ağlamayı
kesersen, yapacağıma söz veriyorum," dediğini duyana kadar.

Teyze May hemen durdu ve hemen dışarı çıktı, gözleri
kırmızıydı, ama ağzı her zaman istediğini aldığında yaptığı gibi gülümsüyordu.

Gelip Bay Taylor ve benim yanıma oturdu, Teyze Edith ise telgraf ve mektup yazmak için yukarı çıktı ve bana Teyze Edith'in Amca Burt'ü eve getirmeye gittiğini ve onunla birlikte San Francisco'ya kadar gideceğini söyledi; onlar yokken Turner'larda kalacaktım,
çünkü bana bakacaklarını düşünüyordu ve o geri dönene kadar iyi bir çocuk olacak mıydım?

Bunu yapacağıma söz verdim ama, oh, kendimi çok kötü hissettim ve beni de
yanında götürmesi için yalvardım ama o, Teyze Edith'in çok yorgun ve üzgün olduğunu ve ona her zaman bakması gerektiğini ve benim
evde kalıp iyi davranmam ve beklemem gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra geri dönecekti ve birlikte Burt Amca'yı bekleyecektik.

Bu yüzden Bay Taylor orada oturup bana göz kırpan mavi gözleriyle baktığı sürece, ulumaya veya başka bir şeye cesaret edemedim ama aman! Öyle hissettim. Bu yüzden sadece "Evet, 'm, Teyze May, iyi olacağım." dedim. Tam önünde beni öptü. Biraz kötüydü ama o başka tarafa baktı ve "Shoo, Teddy." dedi.

Sonra May Teyze, "Kaybedecek bir dakikamız yok, Billy, o yüzden içeri gir ve kutunu topla, ben de çiftlik evine gidip Turner'ları telefonla arayayım." dedi.

Eve girdim, Teyze Edith çok sessizdi ve çok
zorla eşyalarını topluyordu; ve büyük bavulu bazı eşyalarımla doldurdum, çünkü Edith Teyze her zaman eve girip geri kalanını
her zaman alabileceğimi söyledi.

Hemen May Teyze geri geldi ve "Sorun değil. Onlar
canlarım. Hemen Billy için aşağı inecekler ve seni ve beni trene
bırakacaklar. Yapabileceğini düşünüyor musun, Edith? Sadece bir saatimiz var." dedi. Edith Teyze, "Elbette yapabilirim." dedi.

Ve sonra hiç böyle bir paketleme zamanı görmediniz. O iki teyzenin etrafta uçmasını izlemek beni o kadar başım döndürdü ki, hemen dışarı çıktım ve ön basamakta oturan Bay Taylor'ın yanına oturdum, "Emirleri bekliyorum," dedi;
ve biz de onları yeni almadık mı!

Teyze Edith, "Billy, etiketler lütfen," diye seslendiğinde, hemen koşmadım mı!
ve Teyze May, "Bay Taylor, lütfen bu pencereyle bana yardım eder misiniz?" dediğinde, yetmiş üç yaşında değil de on yedi yaşındaymış gibi zıpladı.

Zamanla tekne aşağı indi, ama biraz geç oldu, bu yüzden Bay Taylor'la birlikte teyzeleri trene bindirene kadar beklemem gerektiğine karar verildi;
ve dönüş yolunda beni alacaklardı.

[İllüstrasyon: Gerçekten gittiklerine inandım ve beni tamamen yalnız bıraktılar]

Birkaç dakika sonra sandıklar teknedeydi, ev kilitlenmişti
ve Bay Taylor'ın anahtarı vardı. Teyzeler bana veda öpücüğü verdiler ve Teyze
Edith, Amca Burt'e iyi bir çocuk olduğumu söyleyeceğine söz verdi ve Teyze May, en kısa sürede geri döneceğini söyledi ve Bay Taylor ile el sıkıştılar ve Bay Taylor, "Aman, onlara Teddy-cats'leri beslemeliyim," dedi ve merdivenlerden aşağı indi. Sonra tekneye bindiler ve gittiler ve ben onları
görebildiğim kadar uzun süre el salladım; sonra kanal kıyısına oturdum ve buna dayanamayacağımı hissettim, çünkü ancak o zaman gerçekten
gittiklerine ve beni yalnız bıraktıklarına inandım.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

TURNERS'TA

Turner'da her şey güzeldi. İçinde çok fazla alan olan büyük bir taş evleri vardı ve kızları Charlotte ve Grace ile oynamak çok güzeldi ve Bayan Turner her zaman bir çocuğun ne istediğini bilirdi. Başımı okşardı ve bazen bana "güvercin" derdi, ama sonra bunu Bay Turner'a da yapardı, bu yüzden aldırmadım.

İlk başta çok güzel olacağını düşündüm, May Teyze geri dönene kadar her şeyi unutacaktım, ama zamanla, olabilecek en iyi şekilde
iyi olmalarına rağmen, May Teyze'yi diş ağrısı gibi
özlemeye başladım.

Edith Teyze'yi de özledim, ama May Teyze ile en çok birlikte oynardık,
ve Burt Amca'nın yanında onu en çok severdim.

Turner'ların arazilerinde eski, harap bir değirmen vardı ve biz çocuklar
mayolarımızı oraya asar ve derede yüzmeye gittiğimizde onu giyerdik.

Çok eskiydi ve tüm makineler, tekerlekler ve diğer şeyler tahtadan yapılmıştı. En üstte, hiç kimsenin gitmediği geniş bir penceresi olan güzel, büyük bir çatı katı vardı. Bunu öğrendiğimde, oraya bir süpürge
aldım ve pencerenin önünü süpürdüm, eski bir sandalye ve eski fıçılardan birini masa olarak aldım ve Charlotte ve Grace ile
oynamak istemediğimde veya yağmur yağdığında, bir parça ekmek veya kek veya bir elma alıp oraya, tek başıma giderdim. Bazen okurdum, bazen kitap
yazar ve çizerdim ve bazen de sadece oturup Burt Amca'yı, May Teyze'yi ve Edith Teyze'yi düşünürdüm. Ve May Teyze'nin geri dönme zamanı giderek yaklaşıyordu.

Eve geleceği gün, bunu yapıyordum, onu düşünüyordum, yani her zamankinden biraz daha fazla, çünkü Bay Turner kahvaltıda bana May Teyze'nin yarına kadar dönmeyeceğini söylemişti, o sırada odada başka birinin nefes aldığını duydum. Arkamı döndüm ve Henry, Carlisle Okulu'ndan Kızılderili çocuk, yerde çömelmiş bir şekilde oturuyordu.

On beş veya on altı yaşında kocaman bir çocuktu ve yaz aylarında evdeki işlere yardım ederdi. Henry bize her zaman nazik davranırdı ve onu çok severdik.

"Merhaba Henry, kütüphanemde ne yapıyorsun?" dedim. Bana dişlerini gösterdi ve benim orada yaptığımı yaptığını söyledi. Üzgün ​​ve yalnız olmak için gelmişti. Sonra ona May Teyze'den bahsettim ve benim için üzüldü. Bana okuldan, öğretmenlerden, futboldan ve insanlarından bahsetti ve ben de ona üzüldüm.

Sonra bana her şey için çok üzüldüğünde, bazen sadece giyinip gece yatağından kalktığını ve yorulana kadar yürüdüğünü ve sonra geri gelip uyuduğunu söyledi.

Bana kırsalda her şeyin ne kadar güzel göründüğünü, sabahın erken saatlerinde anlattı ve ben de ona bir sabah bunu yapmak istediğimi söyledim, ama
insanları uyandırmadan nasıl kalktı? Sonra bana çoraplı ayaklarıyla nasıl hareket edebileceğini
ve kimsenin onu duyamayacağını gösterdi. Ve doğruydu.
Henry'ye sırtım dönük otursam bile,
aslında kapının yanındayken,
hala arkamda oturduğunu düşünürdüm. Bu yüzden bunu da pratik ettim. Buna "Kızılderili
oynamak" derdi; ve bir daha böyle hissettiğinde
pencereme biraz çakıl taşı atacağına ve aşağı inebileceğime söz verdi.

[İllüstrasyon: Ona May Teyze'den her şeyi anlattım]

Ne kadar yakında olacağını düşündüğünü sordum ve bana uzun uzun baktı,
ve sonra, biri "Henry, neredesin? Gel ve
kanoyu çıkar," diye seslendiğinde eğilip kulağıma fısıldadı, "Bu gece,
hazır ol. "

Akşam yemeğimi düşünmekten zar zor yiyebildim ve yatağa
o kadar hızlı ve sessizce gittim ki Bayan Turner bana "güvercin" dedi ve başımı okşadı, çünkü küçük kızlar gitmek istemiyorlardı ve biraz
gürültülüydüler.

Yatağa girdikten ve uykuya daldıktan sonra, bir an için Bayan Turner'a gidip gidemeyeceğimi sormam gerektiğini düşündüm, ama
dürüst olmak gerekirse o zamana kadar bunu hiç düşünmemiştim, çünkü May Teyze orada değildi. Ona söylemeyi düşünürdüm. Neyse, Henry bana söylemememi söylemişti ve sadece çocukları mı kastettiğini bilmiyordum.

Uzun süre uyanık kaldım, yavaşça kalktım ve tekrar giyindim,
sonra bana sadece birazcık bir süre uyudum, sonra biraz çimen ve çakıl burnuma çarptı.

Uyandım ve açık penceremden içeri daha fazlası uçtu, bu yüzden yavaşça kalktım ve yatağıma diz çöktüm ve orada Henry vardı yere uzanmış,
bana bakıyordu.

Beni görünce parmağını dudaklarına götürdü ve büyük bir
çamaşır ipi parçasını
pencereden yatağa fırlattı, tek kelime etmeden.

Sonra ağzıyla merdivenleri değil, onu kullanmak için şekil verdi, çünkü
merdivenler gıcırdıyordu.

Bu yüzden ilmiği yatak direğimin üzerine geçirdim ve sıkıca tutundum ve
hiç ses çıkarmadan, Henry'nin beni yakaladığı yere doğru kaydım.

O kadar hızlı indim ki ellerimi acıttı, ama Henry onları kuyuda suyla yıkadı ve hiç konuşmadan bağladı ve bahçeden yavaşça çıktık, çekme yoluna değil, tepelerin üzerinden geçen uzun yola doğru.

Sabahın çok erken saatleriydi, saat üç civarıydı ve her şey
güzel görünüyordu.

[İllüstrasyon: Hiç ses çıkarmadan aşağı kaydı]

Evden uzaklaştığımızda, Henry'ye aç olup olmadığını sordum,
ve başını hayır anlamında salladı, ama bana bir kutudan bir Uneeda bisküvisi verdi,
ve ben üç veya dört tane yedim, ve o tüm bu süre boyunca güzel yumuşak ışıkta, hiçbir şey söylemeden yürümeye devam etti.

Şu anda bir tepenin zirvesine vardık ve Henry hareketsiz durdu, ben de öyle. Güneş doğuyordu ve gökyüzünde her türden güzel
renkler yaratıyordu.

Bir süre ona baktığımızda, Henry, "Küçük, yalnız çocuk sabahları yürümeyi nasıl seviyor?" dedi ve ben, "İyi." dedim.

Yürümeye devam ettik ve bazen Henry hiçbir şey söylemedi, bazen ıslık çaldı, bazen de bana Carlisle ve futboldan,
dışarıdan ve bunun gibi şeylerden bahsetti ve ben harika vakit geçirdim ve
ne kadar uzaklaştığımızı fark etmedim.

Sonunda güneş tamamen doğdu ve ben, "Ah, Henry, artık geri dönsek iyi olur, çünkü Bayan Turner bizi özleyecek ve nerede olduğumuzu bilmeyecek." dedim.

Ama Henry kendini çimenlerin üzerine attı, yorgun olduğum için bir dakika dinlenmek için oturmuştuk ve uzun süre hiçbir şey söylemedim.

Sonra başını kaldırdı ve beyaz dişleri göründü, gözleri bana gülümsedi ve oldukça yumuşak bir şekilde, "Geri dönmeyeceğim." dedi.

Ah, o sözleri söylediğinde ne kadar da tuhaf hissettim. Belki de May Teyze'nin dediği gibiydi, çünkü içimde yeterince kahvaltı yoktu ama
her şey bir dakika boyunca saat gibi döndü, gökyüzü, ağaçlar ve
garip yol ve garip evler ve sonra komik bir sesle, "Ah, Henry, bunu kastetmiyorsun." dedim.

"Evet, oradaki her şeyden bıktım" dedi; ve geldiğimiz yolu işaret etti. "Kendi halkıma geri dönüyorum; okula geri dönüyorum."

Sonra beni de yanında götürmeyi ve yolun bir kısmını taşımayı teklif etti, çünkü küçüktüm ve ona yetişmek için çok kolay yoruluyordum. Ama o nazik olmasına ve onunla gitmek ve yalnız kalmak istememe rağmen, bunu yapamadım çünkü o günün May Teyze'nin eve döneceği gün olduğunu hatırladım; ve şimdi o ve Turner'lar benim hakkımda ne düşünürdü!

Çok üzgündüm ki neredeyse ağlayacaktım, ancak Kızılderili çocuk bana parlak gözleriyle bakıyordu ve Kızılderililerin ağlamadığını ve ağlarsam beni zavallı bir çocuk olarak göreceklerini hatırladım.

Bu yüzden sadece başımı salladım ve ona geri dönüp May Teyze'yle görüşmem gerektiğini söyledim. Bundan hoşlanmadı, ta ki ona sadece beni terk edip Carlisle'a gittiğini söyleyeceğime ve beni nerede bıraktığını
söylemeyeceğime söz verene kadar, böylece adil bir başlangıç ​​elde edebilene kadar. Ama bunu bile söylemek istemedim, çünkü bana her şeyin yolunda olduğunu söyleyene kadar, çünkü nerede olduğumuzu bilmiyordum ve o da bana söylemedi.

Bana benden çok hoşlandığını ve onunla gelmeyeceğim için üzgün olduğunu söyledi,
ve krakerleri böldü ve bana kıpırdamadan oturmamı ve 100'e kadar saymamı söyledi. Saydım ve bitirdiğimde ortalıkta hiçbir Henry yoktu.

Bir kraker yedim ve tekrar yola koyuldum, ve şimdi herkes kalkmıştı ve yollarda adamlarla karşılaştım ve köpekler bana havladı, ve oh, yol ne kadar uzun görünüyordu!

Düşeceğimi düşünene kadar devam ettim ve o kadar susamıştım ki
ne yapacağımı bilmiyordum.

Yavaş yavaş, bir gişenin olduğu bir yere geldim ve sonra
kaybolduğumu anladım, çünkü gelen yolda hiç gişe görmemiştik ve
ayrıca hiç param yoktu.

Bu yüzden hareketsiz durdum ve düşünmeye çalıştım, ama kendimi sıcak ve yorgun hissettim ve
başım biraz döndü. Sonra gişenin arka kapısına gitmeyi düşündüm ve belki biri bana nasıl gideceğimi söylerdi ve
param olmadan geçemeyeceğimi
söyledikleri için bu kadar kötü hissetmelerine gerek kalmazdı. Bu yüzden arka bahçeye gittim ve orada
kimse yoktu.

Sonra mutfak kapısına gidip kapıyı çaldım ve kimse gelmedi, ama
mutfak penceresinden küçük bir sesin, "Hey, oğlum, ne istiyorsun?" dediğini duydum.

Baktım ve yedi veya sekiz yaşlarında küçük bir çocuk vardı, pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu, yanına gittim ve ona seslendim--"Doğu Penniwell'e giden yolu bilmek istiyorum ve bir yudum su istiyorum."

Önce başını salladı, sonra pencereyi açtı ve "Çabuk ol. Burada difteri var ve kimse benimle konuşamaz. Bu yüzden gişe kapalı. Korkmuyor musun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum, çok açım ve susadım ve Doğu Penniwell'e giden yolu bilmek istiyorum." dedim.

"Eh," dedi, "zavallı çocuk"; ve bana bir bardak süt ve bir parça ekmek uzattı, sütü içerken birinin bana bağırdığını duydum. Eve doğru koşan bir adamdı ve çocuk bardağı alıp, "İşte Pop geliyor. Hadi koşsan iyi olur." dedi. Kapıdan olabildiğince hızlı
koştum ve bana gitmemi söylediği yola doğru yürüdüm. Adam beni
pek kovalamadı ve ne dediğini duymadım, köpeği de öyle havladı. Ama
kendimi o kadar yorgun hissetmedim, yine de çok ağrıyordu ve ayaklarım
çok ıslaktı, adam bana seslendiğinde
bir derenin içinden koşmuştum.

Devam ettim. Bazen bir ağacın altına uzandım, bazen de yolun kenarına oturdum.

Yükselirken iyi görünen bir yolun,
inerken neden bu kadar korkunç göründüğünü anlamıyorum. Ama belki de bunun nedeni yanlış dönüşler yapmamdı ve adamlar bana biraz daha eşlik edip edemeyeceğimi sorduklarında, "Hayır" dedim çünkü onlara Turners'a ait olduğumu söylemek zorunda kalacaktım ve bana Kızılderili çocuk Henry'yi sorabilirlerdi.

Sonunda beni daha önce hiç görmediğimi hatırladığım bir yolda daha da uzağa götüren bir dönüş yaptım ve kavşak yerleri yoktu; çiftlik evleri yoktu ve bir adam da arabayla gelmedi. Sadece devam etmek zorundaydım, giderek daha da hasta hissediyordum, ta ki kısa bir dönüş yaptığımda, Crosscup'ın çiftliğine ve Rabbit Run Köprüsü'ne giden bir yola çıkana kadar!

Aman Tanrım, ne kadar da mutluydum. Ama Crosscup'ın evine gitmiyordum, pek de değil! Şimdi ne yapacağımı biliyordum. Bay Taylor'ı bulup ona olabildiğince hızlı bir şekilde söyleyecektim.

Çok hızlı olmadı, çünkü ayaklarımda iğneler vardı ve
sürüklendim, ama yavaş yavaş oraya vardım ve kapıyı çaldım. Bay Taylor
etrafında tüm kediler varken kapıyı açtı. Konuşmaya başladım ve
"Günaydın, Bay Taylor," dedim, sonra her şey biraz siyah ve puslu oldu,
ve daha fazlasını hatırlamıyordum. BÖLÜM IX

BEYAZ ÇADIR

[İllüstrasyon: Uyandım ve kendimi verandada yatarken buldum]

Hiçbir şey hatırlamıyordum, ta ki uyanıp kendimi verandada yatana kadar ve Bay Taylor elinde bir bardak suyla üzerime eğilmiş, tüm Teddy kediler bana mırıldanıyordu ve başım birinin kucağındaydı.
Bay Taylor, "Sho, sanırım kendine geliyor ve sen de en azından ilk başta onu görmene izin vermemelisin" diyordu; ama o hareket edemeden
hemen döndüm ve onu yakalayıp, "Ah, May Teyze" dedim.

Bağırdığımı sanmıştım ama sadece bir gıcırtı gibi duyuldu.

May Teyze umursamadı. Beni kollarının arasına alıp sıkıca tuttu ve "Ah, Billy, benden nasıl kaçabildin?" dedi.

Ona, Bay Turner'a ve Bay Taylor'a açıklamam en uzun süren şeydi. Bay Taylor, "Sho" ve kedileri kovmaktan başka bir şey söylemedi ve diğerlerine hiç bakmadı. Ama ben yapmazsam her kelimeyi duyacağını ve hatırlayacağını biliyordum, bu yüzden onlara tam olarak ne olduğunu anlattım. Henry'nin
gittiği için ne kadar üzgün olduğunu, ama gitmek zorunda olduğunu ve ayrıldığımız
yerin nerede olduğunu bilmediğimi ve başladığımızda geri döneceğini
düşündüğümü söyledi.

Bay Turner, Henry'nin dürüst, çalışkan bir çocuk olduğunu, ama erken kalkıp yürüdüğünü
hiç bilmemelerine rağmen, memleket özlemi çektiğini söyledi.

Teyze May beni affetti ve Bay ve Bayan Turner da beni affetti.

Bayan Turner teknedeydi ve bana tam içeri girip
May Teyze ile akşam yemeğine gelmemi söylerken, dinleyen ve hiçbir şey söylemeyen Bay Taylor, "Umarım kaldığın yer Lateeka Gümrük Binası değildir, genç adam. Orada o kadar çok difteri ve kızıl hastalığı varmış ki gümrük binasını kapatmışlar," dedi.

Sonra çocuğun ne dediğini hatırladım ve bunu May Teyze'ye söylemek zorunda kaldım ve teyze beni bir dakika sıkıca tuttu ve Bayan Turner'a, "Hayır: diğer çocuklar için güvenli olmaz. William'ı burada tutacağım, ta ki gelişip gelişmediğine bakana kadar." dedi.

Sonra iki hanım da birbirlerine çok üzgün bir şekilde başlarını salladılar, ama Bay Turner, "Ah, o genç bir Sibirya kurdu. İyi olacak," dedi ve gittiler.

Ama bende gelişti. Öyle ki, May Teyze evin üzerine bir tabela koydurdu,
ve haftalarca yanımıza hemşire, doktor ve çitin üzerinden bir şeyler veren Bay Taylor dışında kimse gelmedi. Ve oh,
yatakta olmaktan ve hasta olmaktan ne kadar yoruldum. Sonra biraz daha iyi olduğumda, May Teyze ve doktor yakınımızdaki ormanda büyük bir çadır kurdular, hemşire gitti ve May Teyze ve ben çadırda birlikte yaşadık, ve ben iyileşmeye ve bu kitabı yazmaya başladım.

Önce, sadece azar azar, sonra da her gün epeyce,
ve May Teyze her zaman benimle kaldı ve bana yaramaz olduğumu
veya başka bir şey söylemedi. Bana sadece "Billy-boy" dedi ve bütün büyük kelimeleri heceledi,
ve çok zayıf olduğum için bir bebekmişim gibi benimle ilgilendi.

Bir gün, bütün gün oturup giyindiğimde, May Teyze'nin biraz heyecanlı göründüğünü düşündüm ve cebinden çıkan bir mektup gördüm ve ona Edith Teyze'nin eve gelip gelmeyeceğini sordum ve "Evet, çok yakında" dedi. Gülümsedi, böylece bunun güzel bir şey olduğunu anladım, bu yüzden ellerimi çırptım ve "O zaman Burt Amca da iyileşti" dedim. Çünkü hasta olduğum her
zaman, Burt Amca'yı sorduğumda May Teyze "Çok daha iyi, ama konuşmamalıyız" derdi. Sabırlı olmam ve beklemem gerekiyordu, ama bu gün "Ah. May Teyze, gerçekten daha iyi, değil mi?" dedim. Sonra May Teyze mektubunu bıraktı ve yanıma oturdu ve "Billy, bugün Burt Amca hakkında bir şeyler duymak ister misin?" dedi ve ben de "İsterdim" dedim. May Teyze bana o zaman Burt Amca'nın bacağından çok kötü vurulduğunu, ayrıca ateşi olduğunu ve o kadar hasta olduğunu, öleceğini düşündüklerini, ancak Edith Teyze'nin dışarı çıkıp ona o kadar iyi baktığını, daha iyi olduğunu ve Edith Teyze ile geri döndüğünü söyledi. Ne kadar süreceğini sordum ve May Teyze biraz üzüldü ve "Burt Amca için zor olan kısım bu, Billy. Bir daha asla orduya geri dönemeyecek. Bacağı o kadar
kötü incinmiş ki her zaman biraz topal olacak." dedi.

Sonra May Teyze ağlamaya başladı ve ben de öyle, çünkü büyük, muhteşem Burt Amca'nın topal olması
zor görünüyordu. Teyzem bana, vurulan adamlarından birine yardım etmek için geri döndüğünde yaralandığını söyledi; kendisi yaralanmış olsa da askeri
kampına geri getirmiş; bu yüzden onunla gurur duymam gerektiğini söyledi.

Ama zaten öyleydim, dedim ona. Olduğumdan daha fazla gurur duyamazdım. Burt Amca'nın böyle bir şey yapacağını biliyordum. Ondan bunu bekliyordum. Ama
bacağını inciten adamı öldürmek isterdim.

May Teyze bana bunu söylemememi söyledi, çünkü zavallı şey öldürülmüştü,
ve dedi ki, "Savaş korkunç bir şeydir," Ve ben dedim ki, "Evet, hanım, ama bu
gerçek bir savaş değildi, sadece bir çatışmaydı"; ve May Teyze dedi ki, "Bu zavallı zavallı ve Burt için yeterince gerçekti."

Ben dedim ki, "Ama Burt Amca başka bir şey, muhteşem olmanın başka bir yolunu bulacaktır, değil mi?" Ve May Teyze sadece başını salladı ve uzun bir süre başka bir şey söylemedik ve ben hareketsiz yatıp Burt Amca'yı düşündüm ve onun nasıl sakat görüneceğini merak ettim. Dedim ki,
"Koltuk değneği kullanacak mı?" ama May Teyze bilmiyordu. Umarım kullanmazdı. Ve şimdi, lütfen iyileşip, beni
Burt Amca'ya bütünüyle teslim etmeye hazır ol.

Yapacağımı söyledim ama o da teslim edilmek zorundaydı çünkü Burt Amca bana ona bakmamı söyledi.

Ben iyileştim ve May Teyze de iyileşti. Ben iyileştikçe o da daha neşeli oldu ve çok eğlenirdik. Ama her zaman çadırda kalırdık ve eve hiç gitmezdik. Çekiç sesleri falan duyardım ama hiçbir şey görmedim çünkü antitoksin yüzünden henüz yürümeme izin verilmiyordu. Bu kelimenin doğru yazılıp yazılmadığını bilmiyorum ama May Teyze'ye sormak istemiyorum, bu kelimeyi söylediğimde her zaman solgunlaşıyor.

Bir gün May Teyze yanında patikadan bir çocuk getirdi. Bir katır çocuğu. Dışarıda katırların onu beklediğini duydum ve "cap and eel" adlı çocuktu ve "Nasılsın genç adam? Hasta olduğunu duydum!" dedi.

"Sana kim söyledi?" Dedim.

"Mushrat," dedi. "Bir gece kanaldan yukarı doğru çığlıklar atarak ve koşarak geldi ve bana bağırarak hiçbir difteri boğaz ağrısı çekene
hiçbir sürahi kitabı getirmeyeceğini söyledi. Çok korkak herifler, o mantar fareleri, bu yüzden kendim getirdim. Söyle bakalım, ne zaman kalkıp beni
yakalayacaksın?"

"Şu hindi kırmızısı pantolonu katırına giydirdiğinde," dedim.

Sonra ikimiz de güldük ve Teyze May ona bir resimli kitap daha verdi,
ve biraz meyve verip tekrar gelmesini istedi ve söz verdi, ben de arkama yaslandım ve katır çanlarının patikada şıngırdadığını duydum. O kadar hoş ve huzurlu görünüyordu ki ve herkes bana karşı o kadar nazikti ki, özellikle Burt Amca'nın geleceğini düşündüğümde içimde bir yumru hissettim.

Ama evine mikrop getirdiğim ve teyze May'in hemen yanına geldiğim için bana kızar mıydı? Teyze May'e ne düşündüğünü sordum ve dedi ki
Amca Burt ona gerçekten kendimi tutamayacağımı ve özellikle beni teslim ederse beni suçlamayacağını söylerdi.

Bu yüzden jöleler ve diğer şeyler üzerinde çalışmaya başladık ve o gelmeden önce olabildiğince hızlı bir şekilde iyileşmeye çalıştık.

Bir öğleden sonra teyze May bana, "Billy, bence artık eve geri dönecek kadar güçlüsün. Bu güzel büyük beyaz çadırdaki tüm mikroplardan ve hastalıklardan kurtulduk ve şimdi, küçük askerim, kışlaya geri dönüp Komutanımızı bekleyeceğiz." dedi.

Kitaplarımı ve kağıtlarımı topladık ve eve giden yola doğru yürüdük,
ama artık aynı ev değildi.

Daha büyüktü ve etrafında geniş bir meydan uzanıyordu ve üzerinde büyük hasır sandalyeler vardı ve May Teyze beni bunlardan birine oturttu ve nasıl
beğendiğimi sordu. Ve ben de güzel olduğunu söyledim ve öyleydi. İçeride eskisinden daha fazla
oda ve büyük parlak bir küvet ve akan su bulunan bir banyo vardı,
ve hala bir kır evi olmasına rağmen, daha çok bir
şehir evine benziyordu.

May Teyze, "Sence Edith Teyze bundan hoşlanır mı?" dedi ve ben de evet dedim;
sonra "Sence hasta bir asker bu meydanda iyileşmek ister mi?" dedi ve ben de onun hoşlanacağını bildiğimi söyledim. Şimdiye kadarki en iyisiydi.

El ele tutuşup etrafta dolaştık ve her şeye baktık, sonra
masayı birlikte kurduk. May Teyze, yardım etmeye gelen Bayan Katy Smith'in masaya bir şey yapmasına izin vermedi. Dört kişilik bir masa kurduk. Ben de, "Akşam yemeğine misafir mi geliyor?" dedim. May Teyze bana sarıldı ve "Evet,
Billy, ama sürpriz. Sorma." dedi. Ama tahmin etmeye devam ettim, Charlotte
ve Grace Turner, Bay ve Bayan Turner ve Doğu Penniwell'deki tanıdığım herkes ve May Teyze "Üşüdün. Üşüdün." dedi.

Tam o sırada kapımızın önünde bir araba durdu ve Edith Teyze arabadan indi ve
sonra zayıf, solgun bir adam arabadan indi ve bir baston taşıyarak Edith Teyze'ye yaslandı ve odaya girdi: VE BU AMCA BURT'TÜ!

[İllüstrasyon: Ve Burt Amca'ydı]

Öyle bir bağırdım ki Edith Teyze korkmuş gibi göründü ve May Teyze kollarını bana doladı ve "Ah, Billy canım, heyecanlanma.
Bu kötü--" dedi. Ama Burt Amca "Hayır, değil. Bana iyi geliyor." dedi. Ve bana sarılmaya gitti, ama May Teyze henüz kollarını benden çözmemişti, bu yüzden ikimize de sarıldı. Ben ona beni istediğini ve May Teyze'yi öptüğünü söyleyene kadar bunu hiç fark etmemiş gibiydi ve "Aman Tanrım, sen öyle demiyorsun" dedi ve onu tekrar öptü. Sonra beni öptü.

Oturdu ve May Teyze ile ben gidip onun yanında durduk. Yani, ben onun yanında durdum ve sağlam dizine yaslandım ve May Teyze diz çöktü ve başını onun yaralı dizinin üzerine koydu ve o bunu hiç umursamıyor gibiydi. Elini onun başına koydu ve Edith Teyze'ye gülümsedi ve o geldi ve "Gel, Billy, bana evi göster." dedi.

"Evet, Teyze Edith, ama önce Teyze May'i
Amca Burt'e geri vermek istiyorum. İyi, mikroplar ona zarar vermedi, ama bana bakarken
oldukça zayıfladı." dedim.

"Öyle mi, zavallı kız," dedi Burt Amca.

May Teyze başını kaldırdı ve "Ve Billy de iyi. Ben ona
baktım,--senin için." dedi.

Sonra Burt Amca ikimize de gülümsedi. Eski gülümsemesi, çok
zayıf ve solgun olmasına rağmen. "Eh, şimdi ikinize de bakmak için eve geldim." dedi.

Edith Teyze'ye evi gösterdim ve bana yolculuğunu,
ne kadar sürdüğünü,
Amca Burt'ün o zamanlar ne kadar hasta olduğunu ve şimdi ne kadar daha iyi olduğunu; ve her zaman aksayarak yürümesine rağmen koltuk değneğine ihtiyacı olmayacağını anlattı,--bu beni çok mutlu etti.

Sonra Amca Burt ve Teyze May içeri girdi ve Teyze Edith Teyze May'i öptü
ve Teyze Edith'in şapkasını çıkarmaya gittiler.

Amca Burt onu odasına götürmeme izin verdi ve ben ona bir mendil çıkarıp saçını tararken bana Teyze May'in onunla evleneceğini ve benim gerçek teyzem olacağını ve sonsuza dek ikisiyle birlikte yaşayacağımı söyledi.

Bu yüzden W.A.G.'nin Hikayesi'ni bitirmek için iyi bir yer burası.

SON

Margaret Turnbull'un W. A. ​​G.'nin Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK W. A. G.'S TALE ***

***** This file should be named 9844.txt or 9844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/4/9844/

Produced by Juliet Sutherland, Rebekah Inman and the PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
