*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spy (Casus)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spy, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spy

Author: James Fenimore Cooper

Posting Date: December 11, 2011 [EBook #9845]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

EKLEKTİK İNGİLİZ KLASİKLERİ

CASUS

NÖTR TOPRAĞIN HİKÂYESİ

JAMES FENIMORE COOPER TARAFINDAN

EDİTÖR

NATHANIEL WARING BARNES

İNGİLİZCE KOMPOZİSYONU
PROFESÖRÜ, DE PAUW ÜNİVERSİTESİ
GREENCASTLE, INDIANA

JAMES FENIMORE COOPER

"Kendim daha iyi bir hikaye yazabileceğime inanıyorum!" James Fenimore Cooper, bu sözlerle,
ünlendikten sonra, karısına yüksek sesle okuduğu
İngiliz romanını bir kenara bıraktı. Birkaç gün sonra, onayı için birkaç sayfa el yazması sundu ve sonra
övünmesini yerine getirme görevine koyuldu. Kasım 1820'de, halka _Precaution_ başlıklı iki ciltlik bir roman sundu. Ancak anonim olarak yayınlandı ve İngiliz toplumuyla o zamanın ortalama İngiliz romanıyla aynı şekilde ilgilendi ve bu yüzden yazarının bir İngiliz olduğu düşünüldü. Hiçbir özgünlüğü ve hiçbir gerçek değeri yoktu. Yine de Cooper'ı başka bir girişime teşvik etmenin bir yoluydu. Ve bu ikinci roman onu ünlü yaptı. _Precaution_ ortaya çıktığında, Cooper'ın bazı arkadaşları İngiliz modellerine olan zayıf bağımlılığına karşı çıktı. Onların argümanları onun vatanseverliğini harekete geçirdi ve tamamen Amerikan materyali kullanarak başka bir roman yazmaya karar verdi. Buna göre, o zamanlar yaşadığı Westchester County'ye yöneldi ve Devrim Savaşı'nın önemli bir bölümünde çok fazla heyecan verici eyleme sahne olan bir ilçe oldu ve _The
Spy--A Tale of the Neutral Ground_ adlı romanı yazdı. Bu roman 1821'de yayınlandı ve hem bu ülkede hem de İngiltere'de hemen popüler oldu. Kısa süre sonra
Fransızcaya, sonra da diğer yabancı dillere çevrildi ve
yüzyılın diğer tüm hikayelerinden daha geniş bir kitle tarafından okundu. Cooper
ilk Amerikan romanını yazmıştı. Ayrıca özgün bir edebi damara
vurmuştu ve bir yazar olarak kendine güven kazanmıştı.

Yazarlıktaki bu belirgin başarının ardından, Cooper üçüncü bir kitap üzerinde çalışmaya başladı ve hayatının geri kalanında zamanının çoğunu yazmaya ayırmaya devam etti. Toplamda otuzdan fazla roman ve çeşitli karakterlerde çok daha fazla eser yazdı. Ancak bu yazıların çoğu şu anda bizim için ilgi çekici değil, özellikle de oldukça kavgacı
Cooper'ın dahil olduğu birçok tartışmanın sebep olduğu
yazılar. _The Spy_'dan sonra kalıcı değere sahip eseri iki gruba ayrılır: vahşi yaşam hikayeleri ve deniz hikayeleri.
Bu iki grup da doğrudan erken yaşamındaki deneyimlerinden doğmuştur.

Cooper, 15 Eylül 1789'da New Jersey, Burlington'da doğdu, ancak
henüz çok gençken, New York'un merkezindeki Otsego Gölü kıyısındaki Cooperstown'a götürüldü. Babasının bu köyün etrafında binlerce dönümlük bakir ormanlık arazisi vardı ve bu nedenle genç Cooper, özgür bir çocukluk yılları boyunca vahşi doğayı sevmeye ve sınır yaşamının karakterlerini tanımaya başladı. Köy okulu artık yeterli olmadığında, Albany'de özel olarak eğitim almaya gitti ve daha sonra Yale Koleji'ne girdi. Ancak kitap okumakla ilgilenmiyordu. Üçüncü sınıftayken üniversiteden atıldığında, donanmada bir kariyere yöneldi.
Buna göre, 1806 sonbaharında bir ticaret gemisi olan Sterling'e yelken açtı ve sonraki on bir ay boyunca gemi direğinin önünde zorlu bir hizmet gördü. Bu çıraklıktan kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında bir teğmen olarak görev aldı. Barış zamanı olmasına ve gerçek bir çatışma görmemesine rağmen, Ontario Gölü ve Champlain Gölü'ndeki hizmetinden önemli miktarda bilgi edindi ve bunları daha sonra iyi bir şekilde kullandı. Mayıs 1811'deki istifasından kısa bir süre önce evlendi ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca keyifli, rahat bir şekilde yaşadı, zamanın bir kısmını Cooperstown'da, bir kısmını da Westchester County'de geçirdi, ta ki neredeyse kazara ilk romanını yazmaya başlayana kadar. Cooper'ın kitaplarının yayınlanmasının dışında, sonraki hayatı esasen olaysızdı. 14 Eylül 1851'de Cooperstown'da öldü. Cooper'ın en iyi yazılarının ilk elden bildiği hayatla bağlantısı bu nedenle gayet açıktır. Vahşi doğayla ilgili romanlarında, halk arasında Leatherstocking Tales olarak bilinir, Cooperstown civarında edindiği
ormanlar ve ormancılarla ilgili bilgisinden doğrudan yararlanmıştır. _The Pioneers_ (1823) adlı eserinde, kalbine çok yakın olan çocukluğunun sahnelerini ele almıştır; ve bu serinin diğer ciltleri olan _The Last of the Mohicans_ (1826), _The Prairie_ (1827), _The Pathfinder_ (1840) ve _The Deerslayer (1841) adlı eserlerinde, çok iyi bildiği orman hayatını oluşturan avcılar, sınır muhafızları, karakol garnizonları ve Kızılderililer hakkında yazmaya devam etmiştir. Benzer şekilde, 'Pilot' (1823) ile başlayan ve 'Kızıl Rover' (1828), 'İki Amiral' (1842) ve 'Kanat-ve-Kanat' (1842)'ı içeren deniz hikayelerinde, gemi direğinin önündeki ve donanmadaki deneyimlerinden tam olarak yararlandı. Bu deniz hikayelerinin denizcilik doğruluğuna bir "kara kurdu" tarafından ulaşılması neredeyse imkansızdı. O halde, Cooper'ın yakından bildiği ve kendi ilgisini çeken materyalleri seçmesinin çok daha pratik bir anlamı vardır. Başarısı, Thackeray, Stevenson ve Mark Twain'inki gibi geldi - materyalinin ardından dünyanın diğer ucuna ulaşmak zorunda kalmadan. 
Cooper'ın romancı olarak çalışmalarını düşündüğümüzde, hiçbir şey onun özgünlüğünden daha belirgin değildir. Günümüzde Amerikan tarihine dayalı romanları ve deniz romanlarını hafife alıyoruz, ancak Cooper'ın 'Casus' ve 'Pilot'u yayınladığı dönemde ne bir Amerikan romanı ne de bir tuzlu su romanı yazılmıştı. Cooper'dan önceki Amerikalılar kurgu yazmışsa, Washington Irving İngiliz modellerini çekingen bir şekilde taklit etmekten vazgeçen tek kişiydi. Ancak Irving'in materyali ulusal olmaktan çok yereldi. Amerika kıtasının fethinin hikayesini ilk anlatan Cooper'dı. Hem Amerikan ormanlarının hem de denizin şiirini ve romantik heyecanını yakaladı; edebi geleneklerden kopmaya cesaret etti. Ödülü, ülkesinin edebiyat tarihinde güvenli bir yer edinmesiyle birlikte anında ve yaygın bir başarıydı. Cooper'ın romanlarının yurtiçinde ve yurtdışında kazandığı başarının muhtemelen iki nedeni vardı. İlk olarak, Cooper iyi bir hikaye icat edip onu iyi anlatabiliyordu. Hızlı, heyecan verici bir anlatımın ustasıydı ve hikayeleri temeldi, derin veya incelikli değildi. İkincisi, Amerikalı öncülerimizin huzursuz enerjisine, macera tutkusuna, sert özgüvenine sahip ilginç karakterler yarattı. Bu harika karakterler arasında ilki 'The Spy'daki Harvey Birch'ti, ancak Cooper'ın gerçek zaferi beş Leatherstocking Tales'in hepsinde görünen Natty Bumppo'ydu. Bu yetenekli avcı, sadık rehber, cesur savaşçı ve sade filozof "kurgudaki ilk gerçek Amerikalı"ydı, dünya edebiyatına önemli bir katkıydı. Ayrıca Cooper edebiyatın Kızılderilisini yarattı - belki de tamamen hayata sadık olmak için fazla asil - ve çeşitli basit, güçlü denizciler. Chingachgook ve Uncas ve Long Tom Coffin ona haklı olarak ek bir ün kazandırdı. Bu anlatı yeteneklerinde ve kendi karakterinin sağlamlığında Cooper, Sir Walter Scott'tan farklı değildi. Bir zamanlar mütevazı bir şekilde kendisinden "Scott'ın bloğundan bir yonga" olarak bahsetmişti ve sık sık "Amerikan Scott" olarak anılmıştır.

Ancak, elbette Cooper'ın sınırlamaları ve kusurları vardı. Bildiği hayatın kesin sınırlarının dışına çıktığında, karakteri etkili bir şekilde
ele alamamıştı. Kadınları neredeyse başarısızdı ve
askeri subayları gibi temelde birbirinin yerine geçebilirdi. Mizahı neredeyse her zaman zahmetli ve sıkıcıydı. Bazen uzun tasvir pasajlarına veya küçük bir karakterin uzun konuşmalarına izin veriyordu. Arada sırada, olay örgülerini icat ederken, okuyucularının
güvenliğini biraz zorluyordu. Son olarak, hızlı yazma becerisinin bir sonucu olarak, eseri, dikkatli bir zanaatkarın veya hassas bir sanatçının başardığı anlamda düzensiz ve stilsizdir. Hatta okullardaki genç öğrencilerin fark edebileceği ara sıra dilbilgisi veya kelime kullanımında hata yapmaktan bile suçludur. Yine de edebi yetenekleri tüm bu zayıflıklardan
kolayca ağır basar. Şüphesiz Amerika'nın en büyük romancılarından
ve dünyanın en büyük romantik yazarlarından biridir.

Bu nedenle, günümüz Amerikalılarının James Fenimore Cooper'ı tanıması için bolca neden vardır. Macera hikayelerinden hoşlananlara anlatacak
vahşi doğa ve denizle ilgili birçok iyi hikayesi vardır.
Sadece ikinci elden heyecan verici olaylarını ve dayanıklı karakterlerini
bilenlere Amerikan sınır yaşamının canlı ama sadık bir resmini verir. Amerikan edebiyatı tarihinde özellikle önemli bir yere sahiptir ve yabancılar arasında Amerikan kurgusunun itibarını artırmak için çok şey yapmıştır.

YAZARIN GİRİŞİ

Yazara, bu kitaptaki ana karakterin tasviri için gerçek hayatta herhangi bir temel olup olmadığı sıklıkla sorulmuştur. Okuyucularının önüne orijinal yayınla ilgili gerçeklerin basit bir ifadesini koymaktan daha net bir cevap veremez.

Yıllar önce, bu cildin yazarı, Amerikan Devrimi'nin en karanlık günlerinde yüksek güven gerektiren çeşitli görevlerde çalışmış olan ünlü bir adamın ikametgahındaydı. Söylem, büyük siyasi heyecanın karakter üzerinde yarattığı etkilere ve ülke sevgisinin, bu duygu bir halkta güçlü ve genel olarak uyandırıldığında, arındırıcı sonuçlarına dönüyordu. Yıllar, hizmetleri ve insanları tanıması nedeniyle böyle bir sohbette önderlik etmeye en uygun kişi, baş konuşmacıydı. 1775 savaşı sırasında ulusun büyük mücadelesinin, zamanları hayatın en bayağı endişeleriyle meşgul olan kalabalıkların düşüncelerine ve uygulamalarına yeni ve onurlu bir yön verdiği belirgin şekilde üzerinde durduktan sonra, görüşlerini kişisel bir tanık olarak doğruluğunu teyit edebileceği bir anekdot anlatarak örneklendirdi. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlık, kesinlikle bir aile kavgası olmasa da, bir iç savaşın birçok özelliğini taşıyordu. İkincinin insanları, asla uygun ve anayasal olarak birincinin insanlarına tabi değildi, ancak her iki ülkenin sakinleri ortak bir krala bağlılık borçluydu. Amerikalılar, bir ulus olarak, bu bağlılığı reddetti ve İngilizler, iktidarını yeniden kazanma girişiminde hükümdarlarını desteklemeyi seçti, iç mücadelenin çoğu duygusu çatışmaya dahil oldu. O zamanlar kolonilerde yerleşik olan Avrupa'dan gelen göçmenlerin büyük bir kısmı
taçla birlikte yer aldı; ve onların etkisinin, bağlılıklarını bir kenara bırakmayı reddeden Amerikalıların etkisiyle birleşerek, kraliyet davasına kesin bir üstünlük sağladığı birçok bölge vardı. Amerika o zamanlar
çok gençti ve her kalbe ve ele çok ihtiyaç duyuyordu, bu kısmi bölünmeleri, gerçekte miktarları küçük olsa da, kayıtsızlıkla karşılayamıyordu. Kötülük, İngilizlerin bu iç anlaşmazlıklardan
kârlık etme faaliyetleriyle büyük ölçüde arttı; ve genç cumhuriyeti boyunduruk altına almak için Avrupa'dan gelenlerle bir araya getirilecek çeşitli taşra birlikleri
kurma girişimlerinde bulunulduğu keşfedildiğinde iki kat daha ciddi hale geldi. Kongre, bu hedefi boşa çıkarmak için özel ve gizli bir komite atadı. Bu komitenin başkanı, anekdotun anlatıcısı olan Bay---- idi.

Kendisine düşen yeni görevleri yerine getirirken, Bay ----
hizmetleri sıradan bir casusun hizmetlerinden pek de farklı olmayan
bir ajanı işe alma fırsatı buldu. Bu adam, kolayca anlaşılacağı üzere, kendisini bu kadar belirsiz bir karakterde görünmeye en az isteksiz kılan bir yaşam koşuluna aitti. Her zamanki talimatlar söz konusu olduğunda, fakir ve cahil; ancak doğası gereği soğukkanlı, kurnaz ve korkusuzdu. Görevi, ülkenin hangi bölgesinde, tacın ajanlarının insanları temsil etmek, oraya geri dönmek, askere almak, hizmet etmeyi amaçladığı davada gayretli görünmek ve aksi takdirde düşmanın mümkün olduğunca çok sırrını ele geçirmek için çaba sarf ettiğini öğrenmekti. Elbette sonuncusunu, İngilizlerin planlarını engellemek için ellerinden gelen tüm araçları kullanan ve sıklıkla başarılı olan işverenlerine iletti. Böyle bir hizmetin büyük kişisel risklerle birlikte geldiği kolayca anlaşılacaktır. Keşfedilme tehlikesine ek olarak, Amerikalıların eline düşme riski de vardı,
ki onlar da bu tür günahları her zaman ülkenin yerlilerine, ellerine düşen Avrupalılardan daha sert bir şekilde
yaptılar. Aslında, Bay ----'nin ajanı yerel yetkililer tarafından birkaç kez tutuklandı; ve bir keresinde, öfkeli vatandaşları tarafından darağacına mahkum edildi. Sadece gardiyanlara verilen hızlı ve özel emirler onu onur kırıcı bir ölümden kurtardı. Kaçmasına izin verildi; ve bu görünen ve aslında gerçek tehlike, İngilizler arasındaki varsayılan karakterini desteklemede büyük bir yardımdı. Amerikalılar tarafından, küçük alanında, cesur ve kökleşmiş bir Muhafazakar olarak kınandı. Bu şekilde, mücadelenin ilk yıllarında, her saat tehlikeyle çevrili olarak ve sürekli olarak haksız yere aşağılanmanın konusu olarak ülkesine gizlice hizmet etmeye devam etti.

--- yılında, Bay ---- Avrupa mahkemesinde yüksek ve onurlu bir göreve atandı. Kongre'deki koltuğunu boşaltmadan önce, ilgili koşulların bir taslağını o kuruma bildirdi, zorunlu olarak temsilcisinin adını gizledi ve bu kadar büyük bir riske rağmen bu kadar faydalı olmuş bir adam adına bir ödenek talep etti. Uygun bir miktar oylandı; ve teslimatı gizli komitenin başkanına emanet edildi. Bay ---- temsilcisini kişisel bir görüşmeye çağırmak için gerekli araçları kullandı. Gece yarısı bir ormanda buluştular. Burada Bay ---- yoldaşını sadakati ve becerikliliği için övdü; iletişimlerinin
kapatılmasının gerekliliğini açıkladı; ve sonunda parayı teklif etti. Diğeri geri çekildi ve parayı almayı reddetti. "Ülkenin tüm
araçlarına ihtiyacı var," dedi; "ben ise çeşitli şekillerde çalışabilir veya geçimimi sağlayabilirim." İkna işe yaramadı, çünkü vatanseverlik bu olağanüstü bireyin kalbinde en üstteydi; ve Bay ---- beraberinde getirdiği altını ve ortaklaşa hizmet ettikleri dava için karşılıksız olarak hayatını uzun süre riske atan adama duyduğu derin saygıyı da beraberinde götürerek ayrıldı.

Yazar, daha sonra Bay ----'nin temsilcisinin yaptığı şey için bir ücret almaya razı olduğu izlenimine kapılmıştır; ancak ülkesi bunu verebilecek duruma gelene kadar bu böyle olmamıştır.

Şunu eklemeye gerek yok ki, bu tür bir anekdot, baş aktörlerinden biri tarafından basitçe ama zorla anlatıldığında, onu duyan herkes üzerinde derin bir etki bırakmıştır. Yıllar sonra, anlatılması gereksiz ve tamamen tesadüfi nitelikteki koşullar, yazarı bir roman yayınlamaya yöneltmiştir ve bu roman, o zamanlar pek öngöremediği, oldukça uzun bir serinin ilki olmuştur. Kitabın doğuşuna sebep olan aynı tesadüfi nedenler, sahnesini ve genel karakterini belirledi. İlki yabancı bir ülkede geçiyordu; ve
ikincisi yabancı tavırları betimlemek için kaba bir çabayı benimsedi. Bu hikaye yayınlandığında, yazarın arkadaşları arasında, doğuştan olduğu gibi kalben de Amerikalı olan yazarın, kendi vatandaşları arasında genç ve deneyimsiz olanların hayal gücünü, kendisinin ait olduğu toplumdan çok farklı bir toplumdan çizdiği resimlerle beslemeye belki de az da olsa yardımcı olan bir eser vermiş olması bir sitem konusu oldu. Yazar, yaptıklarının ne kadarının tamamen tesadüfi olduğunu bilse de, sitemin bir ölçüde haklı olduğunu hissetti. Elindeki tek kefaret olarak, konusunun sadece dünyaya değil, kendisine de itiraz kabul etmemesi gereken ikinci bir kitap yazmaya karar verdi. Tema olarak vatanseverliği seçti; ve bu girişi ve kitabın kendisini okuyanlar için, az önce anlatılan anekdotun kahramanını konusunun en iyi örneği olarak gördüğünü eklemeye gerek yok. _The Spy_'ın orijinal yayımından bu yana, yazarın kitabı yazarken aklında olduğu varsayılan farklı kişilerle ilgili birkaç hesap ortaya çıktı. Bay ---- ajanının adını söylemediği için, yazar burada açıklanandan daha fazla bir şey bilmiyordu. Hem Washington hem de Sir Henry Clinton'ın alışılmadık sayıda gizli elçisi vardı; bu kadar çok yerel karaktere sahip ve mücadele eden tarafların aynı kan ve dilden olduğu bir savaşta, başka türlü olması pek mümkün değildi.

Kitabın üslubu bu baskıda yazar tarafından revize edildi. Bu açıdan, kitabın gördüğü ilgiye daha layık hale getirmeye çalıştı; ancak hikayenin yapısıyla o kadar iç içe geçmiş hatalar olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ki, çürümüş bir yapıda olduğu gibi, yeniden inşa etmenin onarımdan daha az maliyeti olabilirdi. Yirmi beş yıl, Amerika ile ilgili birçok şey için
bir çağ olarak geçmiştir. Diğer avantajların yanı sıra, edebiyatının
en önemsizi olmamıştır. Bu türden özgün bir eserin
yayınlanmasından, yazıldığı dönemde o kadar az şey bekleniyordu ki,
The Spy'ın ilk cildi,
yazarın ikinci cildin bir satırını yazmak için yeterli bir teşvik hissetmesinden
birkaç ay önce basılmıştı.
Umutsuz bir göreve harcanan çabalar,
genel liyakatinin standardını
ne kadar düşük olarak değerlendirmek gerekirse gereksin,
onları yapan kişiye nadiren layıktır.

Bu kitabın tarihiyle ilgili bir diğer anekdot, okuyucuya, mevcut yüzyılın ilk çeyreğinde bir Amerikan yazarının umutları hakkında bir fikir verebilir. İkinci cilt, dizgicisinin eline geçtiğinde henüz kurumamış bir el yazmasından yavaş yavaş
basılırken, yayıncı eserin
kârları tüketecek bir uzunluğa
gelebileceğini ima etti. Kafasını rahatlatmak için, son bölüm aslında kendisinden önceki bölümler düşünülmeden birkaç hafta önce yazılmış, basılmış ve sayfalanmıştır. Bu durum, mazur gösterilemez olsa da, aktörlerin sahneden aceleyle uzaklaştırılma biçimini açıklamaya hizmet edebilir.

Bu kitap ilk yazıldığından beri ülkede büyük bir değişiklik oldu.
Ulus kıkırdaktan kemiğe geçiyor ve ortak zihin, siyasi yapının büyümesiyle aynı hızda ilerlemeye başlıyor. Vera Cruz'dan Meksika'ya yürüyüş, çeyrek asır önce bu kitabın son bölümünde onurla anılan o yiğit askerin emriyle yapıldı. O yürüyüş ne kadar görkemli ve askeri açıdan sonuçları ne kadar parlak olursa olsun, ulus o zaman ahlaki anlamda gerçek bağımsızlığa ve yüksek siyasi etkiye doğru ilerlemesini bir asır hızlandıran bir adım attı. Azteklerin vadisini
gürültüsüyle dolduran silahlar,
Atlantik'in diğer tarafında yankılanarak duyuldu ve eşit derecede umut veya endişe yarattı.

Artık korkulacak bir düşman yok, sadece içimizde yaşayan düşman var. Kendimizi
insanları bile hatalı varlıklar olarak görmeye alıştırarak ve
bilgeliğin deneyimden getirdiği kısıtlamaları kullanarak,
çocukluğumuzda bize çok iyi yardım eden aynı İlahi Takdirin
erkekliğimize gülümsemeye devam etmesini ummak için çok neden var.

COOPERSTOWN, 29 Mart 1849.

[Resim: CASUS HİKAYESİNİ GÖSTEREN HARİTA]

[Bütün dipnotlar Cooper'ın kendi eseridir.]

BÖLÜM I

Ve her ne kadar düşüncenin sakinliği içinde,
Bazı yüksek ve kibirli özellikler
Bir zamanlar aceleci bir ruhu ele verse de--bu dünyevi bir ateşti
Dinginliğin entelektüel ışığından kaçan,
Etna'nın ateşleri yükselen günün önünde sönükleşirken.
--Wyoming'li Gertrude.

1780 yılının sonlarına doğru, yalnız bir gezgin Westchester'ın sayısız küçük vadilerinden birinde yolunu
sürürken görüldü. [Dipnot: Amerikan Birliği'nin her eyaletinin kendi ilçeleri olduğundan, aynı adı taşıyan birkaç tane olması sıklıkla olur. Bu hikayenin geçtiği yer, Westchester ilçesinin şehre en yakın olduğu New York'tur.] Doğu rüzgarı, dondurucu rutubeti ve artan şiddetiyle, her zamanki gibi birkaç gün
sürmesi beklenen bir fırtınanın yaklaştığının kesin haberini veriyordu; ve gezginin deneyimli gözü, akşam karanlığında, halihazırda yoğun bir sis halinde atmosfere karışmaya başlayan yağmurun
yaşadığı süre boyunca amaçlarının gerektirdiği konaklamayı sağlayabileceği uygun bir sığınak arayışıyla boşuna çevrildi. Hiçbir şey
sunmuyordu, sadece alt tabaka sakinlerinin küçük ve elverişsiz apartmanları, o yakın çevrede, kendisine güvenmenin ne güvenli ne de politik olduğunu düşünüyordu.

Westchester ilçesi, İngilizlerin New York adasını ele geçirmesinden sonra, [Dipnot: New York şehri Manhattan adlı bir adada yer almaktadır: ancak bir noktada Westchester ilçesinden sadece birkaç fit genişliğinde bir dere ile ayrılmıştır. Bu noktadaki köprüye
King's Bridge denir. Savaş sırasında birçok
çatışmanın sahnesiydi ve bu hikayede buna değiniliyor. Her
Manhattanlı "Manhattan Adası" ile "Manhattan Adası" arasındaki farkı bilir.
İlk terim Corlaer's Hook civarındaki küçük bir Bölgeye uygulanırken, son terim Tüm adayı kapsar; veya
yasalarda adlandırıldığı gibi New York şehri ve ilçesi.] ortak bir zemin haline geldi ve her iki taraf da Devrim savaşının geri kalanında hareket etmeye devam etti.
Ya bağlılıkları tarafından kısıtlanan ya da korkularından etkilenen sakinlerinin büyük bir kısmı,
hissetmedikleri bir tarafsızlık sergilediler. Alt kasabalar,
elbette, özellikle tacın hakimiyeti altındaydı,
üst kasabalar ise, kıta birliklerinin yakınlarından güvenlik bularak,
devrimci görüşlerini ve kendilerini yönetme haklarını
iddia etmekte cesurdular. Ancak, çok sayıda kişi, bugüne kadar bile bir kenara atılmayan maskeler takıyordu; ve birçok kişi,
gizlice, Devrim liderlerinin yararlı bir ajanıyken,
mezarın başına indi; ve diğer yandan, çeşitli ateşli vatanseverlerin gizli depoları gün ışığına açılsaydı, kraliyet
korumaları İngiliz altınlarının
yığıntıları altında gizlenmiş olarak keşfedilebilirdi.

Seyahat edenin bindiği asil atın ayak seslerinin duyulmasıyla, o sırada geçtiği çiftlik evinin hanımı, yabancıyı incelemek için
binanın kapısını dikkatlice açarken görülebilirdi; ve
belki de, yüzünü çevirerek gözlemlerinin sonucunu,
binanın arkasında, gerekirse, bitişikteki ormanda olağan saklanma yerini aramaya hazır olan kocasına iletebilirdi. Vadi, ilçenin uzunluğunun yaklaşık ortasında yer alıyordu ve her iki orduya da yeterince yakındı, bu nedenle çalınan malların iadesi o bölgede olağandışı bir olay değildi. Aynı eşyaların her zaman geri alınmadığı doğrudur; ancak yasal adaletin yokluğunda genellikle bir özet ikameye başvuruluyordu, bu da kaybedene kaybının miktarını geri veriyordu ve sıklıkla mülkünün geçici kullanımı için önemli bir ek ücret ödenmiyordu. Kısacası, o belirli bölgede yasa geçici olarak ortadan kalkmıştı ve adalet kişisel çıkarların ve en güçlülerin tutkularının önyargısına tabi olarak uygulanıyordu. Bir şekilde şüpheli bir karaktere sahip görünen ve savaşın olağan tuzaklarından hiçbirine sahip olmasa da binicisini ayıran cesur ve dik duruştan büyük ölçüde pay alan bir hayvanın üzerinde duran bir yabancının geçişi, farklı meskenlerin meraklı sakinleri arasında birçok varsayıma yol açtı; ve bazı durumlarda, vicdanın normalden daha uyanık olduğu, küçük bir
telaşa.

Olağandışı bir yorgunluk gününün egzersizinden yorgun ve fırtınanın artan şiddetinden hızlı bir şekilde sığınmak için endişeli, fırtına artık karakterini büyük, şiddetli yağmur damlalarına dönüştürmeye başlamıştı,
yolcu, zorunluluktan dolayı, sunulan bir sonraki meskene kabul için başvuruda bulunmaya karar verdi. Bir fırsat uzun
süreli eksik değildi; ve ihmal edilmiş bir çift parmaklığın arasından geçerek, eyerinden inmeden, çok mütevazı bir dış cepheye sahip bir binanın dış kapısını yüksek sesle çaldı.
Dış görünüşü meskeninden biraz daha çekici olan orta yaşlı bir kadın, çağrıya cevap vermek için göründü. Şaşkın kadın, büyük bir odun ateşinin parıltısında, eşiğine çok beklenmedik bir şekilde yakın duran bir atlı adam gördüğünde, korkuyla kapısını tekrar yarı kapattı; ve doğal merakıyla karışık bir dehşet ifadesi, onun zevkine ihtiyaç duyduğu için.

Kapı, içerideki konaklama yerlerinin bir dakikalık incelemesine izin vermek için çok yakın olmasına rağmen, atlının daha umut vadeden bir çatı arayışıyla, özlem dolu gözlerle karanlığın içine bir kez daha girmeye çalışmasına yetecek kadar şey görmüştü,
önce, iyi gizlenmemiş bir isteksizlikle, ihtiyaçlarını ve isteklerini belirtti. İsteği, belirgin bir isteksizlikle dinlendi ve henüz tamamlanmamışken, şu yanıtla hevesle kesildi:

"Bu hassas zamanlarda bir yabancıya konaklama yeri vermekten hoşlandığımı söyleyemem," dedi kadın, küstah ve keskin bir tonla. "Ben
yalnız ve kimsesiz bir bedenim; ya da, aynı şey nedir, evde yaşlı beyefendiden başka kimse yok; ama yolun yarım mil ilerisinde eğlence bulabileceğiniz
bir ev var ve o da bedava. Eminim onlar için çok daha uygun ve benim için daha hoş olacaktır - çünkü, daha önce de söylediğim gibi, Harvey uzakta; tavsiye alıp
dolaşmayı bırakmasını isterdim; bu zamana kadar dünyada iyi bir durumda; ve belirsiz rotalarını bırakıp, diğer yıllarının ve mülkünün adamları gibi, güzelce hayata yerleşmeli. Ama Harvey Birch
kendi yolunu
bulacak ve sonuçta serseri olarak ölecek!"

Atlı, yolda ilerlemesi için tavsiyeden fazlasını duymak için beklemedi; ama atını yavaşça parmaklıklara doğru çevirdi,
ve erkeksi vücudunun etrafına bol bir pelerinin kıvrımlarını topluyor,
fırtınayla tekrar yüzleşmeye hazırlanıyordu ki, dişinin konuşmasındaki bir şey
aniden hareketini durdurdu.

"Bu, o zaman, Harvey Birch'in meskeni mi?" diye sordu, istemsiz bir şekilde, daha fazlasını söylemek üzereyken kendini kontrol ediyormuş gibi.

"Neden, onun meskeni olduğunu söylemek zor," diye cevapladı diğeri, aceleyle bir nefes alarak, cevap vermeye hevesli biri gibi; "asla orada olmaz, ya da o kadar nadir ki, zavallı yaşlı babasına ve bana göstermeye değer olduğunu düşündüğünde yüzünü neredeyse hiç hatırlamıyorum. Ama benim için pek önemli değil, eminim, bir daha geri dönerse veya gelmezse;--solunuzdaki ilk
kapıdan dönün;--hayır, benim açımdan, Harvey'in
bir daha yüzünü gösterip göstermemesi umurumda değil--ben değil"--ve kapıyı aniden kapattı, atlı memnuniyetle yolculuğunu yarım mil daha uzattı, hem daha fazla konfor hem de daha fazla güvenlik vaat eden konaklama yerleri elde etmek için.

Yolcunun iyileştirmeleri ayırt edebilmesi için hâlâ yeterli ışık vardı [Dipnot: İyileştirmeler, Amerikalılar tarafından
vahşi doğadan ekilebilir araziye dönüştürmedeki her derece değişikliği ifade etmek için kullanılır. Kelimenin bu anlamında, ağaçları kesmek bir iyileştirmedir; ve tam olarak, ekimde ve şimdi yaklaştığı binanın etrafındaki arazinin genel görünümünde yapılan maliyetin varsayılan miktarına göre değerlendirilir. Ev taştan, uzun, alçak ve
her iki ucunda küçük bir kanat bulunan. Ön cephe boyunca uzanan, düzgünce işlenmiş ahşap sütunlarla birlikte, çitlerin ve müştemilatların iyi düzeni ve korunmasıyla birlikte, buraya kırsalın sıradan çiftlik evlerinden
tamamen üstün bir hava veriyordu.
Atını, bir dereceye kadar rüzgardan ve yağmurdan korunduğu duvarın bir köşesinin arkasına götürdükten sonra, gezgin valizini
kolunun üzerine attı ve giriş için binanın girişine yüksek sesle
vurdu. Yaşlı bir siyah kısa süre sonra belirdi; ve koşullar altında, üstlerine danışmayı gerekli görmeden, önce elindeki mumun ışığında başvurana meraklı bir bakış
attıktan sonra, konaklama talebini kabul etti. Gezgine, doğu fırtınasının ve bir ekim akşamının sıkıcılığını neşelendirmek için
bir ateşin yakıldığı son derece temiz bir salon gösterildi. Valizi sivil hizmetçisine verdikten ve onu karşılamak için ayağa kalkan yaşlı beyefendiye nazikçe isteğini tekrarladıktan ve iğneleriyle çalışan üç hanıma iltifatlarını sunduktan sonra, yabancı bindiği

dış giysilerin bazılarını bir kenara koymaya başladı.

Boynundan fazladan bir mendil çıkarıp, aynı kumaştan bir üstlükle birlikte mavi kumaştan bir pelerini çıkardıktan sonra, dikkatli aile grubunun incelemesine, görünüşe göre elli yaşında, uzun boylu ve son derece zarif bir kişi olarak kendini gösterdi.
Yüzünde kararlı bir sakinlik ve onur vardı; burnu düzdü ve Yunanlıya yakındı; gri renkli gözleri sessiz, düşünceli ve biraz melankolikti; ağzı ve yüzünün alt kısmı kararlılığı ve çok fazla karakteri ifade ediyordu. Yola uygun olan kıyafeti sade ve düzdü, ancak üst sınıf vatandaşlarının giydiği türdendi; kendi saçını yapmıştı, görünüşüne askeri bir hava veren bir şekilde giyinmişti ve bu dik ve dikkat çekici derecede zarif duruşuyla daha da belirginleşmişti. Tüm görünüşü o kadar etkileyici ve kesinlikle bir beyefendiye aitti ki, giysilerini
çıkarmayı bitirdiğinde, hanımlar yerlerinden kalktılar ve
evin efendisiyle birlikte, tekrar tekrar sunulan iltifatları aldılar ve karşılık verdiler.

Ev sahibi, gezginden birkaç yaş büyüktü ve tavrı, kıyafeti ve etrafındaki her şey, hayatın çoğunu ve en iyi toplumu gördüğünü gösteriyordu. Hanımlar, kırk yaşında bir kızdı ve iki çok daha gençti ve aslında o yılların yarısına bile ulaşmamış gibi görünüyorlardı. Bu hanımların en büyüğünün güzelliği kaybolmuştu, ama gözleri
ve ince saçları yüzüne son derece hoş bir ifade veriyordu;
ve tavırlarında, birçok genç yüzün sahip olmadığı
bir çekicilik katan bir yumuşaklık ve nezaket vardı. Kız kardeşler, genç dişiler arasındaki bu benzerlik onları ifade ettiği için, gençliğin tüm gururunu taşıyorlardı ve Westchester fuarının malı olan güller, yanaklarında parlıyordu ve koyu mavi gözlerini, bakana çok fazla zevk veren ve çok fazla içsel masumiyet ve huzuru gösteren o parlaklıkla aydınlatıyordu. Üçünün görünümünde, bu ülkedeki cinsiyeti ayıran çok fazla kadınsı zarafet vardı; ve beyefendi gibi, tavırları, onların daha yüksek bir yaşam düzeyindeki kadınlar olduğunu kanıtladı.

Misafirine, Bay Wharton'a, çünkü bu emekli malikanenin sahibi böyle adlandırılıyordu, bir kadeh mükemmel Madeira verdikten sonra, elinde bir kadeh daha ile ateşin yanındaki yerine oturdu. Bir an için durdu, sanki nezaketiyle tartışıyormuş gibi, ama sonunda yabancıya, "İçme şerefine kimin sahip olacağım?" diye sorarken, sorgulayan bir bakış attı.

Yolcu da oturmuştu ve Bay Wharton konuşurken, bilinçsizce ateşe bakıyordu; gözlerini yavaşça ev sahibine çevirdi, yakından gözlemleyen bir bakışla, yüz hatlarında hafif bir renk
birikirken, "Bay Harper." diye cevapladı.

"Bay Harper," diye devam etti diğeri, o günün resmi kesinliğiyle, "Sağlığınızı içme şerefine erişiyorum ve maruz kaldığınız yağmurdan
zarar görmeyeceğinizi umuyorum."

Bay Harper iltifat karşısında sessizce eğildi ve kısa süre sonra, o gün rüzgarda yaptığı uzun yolculuğun çok doğal bir özür gibi görünebileceği, kesintiye uğradığı meditasyonlarına devam etti.

Genç hanımlar tekrar tezgahın yanındaki yerlerini almışken, teyzeleri Bayan Jeanette Peyton beklenmedik ziyaretçilerinin açlığını gidermek için gerekli hazırlıkları denetlemek üzere geri çekildi. Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Bay Harper durumundaki değişikliğin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu, Bay Wharton tekrar sessizliği bozdu ve dumanın arkadaşına hoş gelip gelmediğini sordu; olumsuz bir cevap alınca hemen yolcunun girişinde bir kenara bırakılmış olan pipoyu tekrar açtı. Ev sahibinin sohbete girme konusunda belirgin bir isteği vardı, ancak ya tehlikeli bir zeminde yürüme endişesinden ya da misafirinin oldukça çalışkan sessizliğini bozmak istememesinden dolayı, daha fazla yorum yapmaya cesaret edemeden önce birkaç kez tereddüt etti. Sonunda, Bay Harper odadaki partiye gözlerini kaldırırken yaptığı bir hareket onu devam etmeye teşvik etti. "Çok zor buluyorum," dedi Bay Wharton, başlangıçta, tanıtmak istediği konulardan ihtiyatla kaçınarak, "alışkın olduğum akşam eğlencelerimde kullanmak için o kalitede tütünü temin etmeyi."

"New York'taki dükkanların ülkenin en iyisini sağlayabileceğini düşünüyorum," diye sakince karşılık verdi diğeri.

"Evet," diye karşılık verdi ev sahibi biraz çekingen bir tavırla, gözlerini Harper'ın yüzüne kaldırıp, onun sabit bakışları altında hızla indirerek, "kasabada bol miktarda olmalı; ancak savaş, şehirle iletişimi, ne kadar masum olursa olsun, tütün gibi önemsiz bir madde için riske atılmayacak kadar tehlikeli hale getirdi."

Bay Wharton'ın piposu için az önce bir miktar aldığı kutu, Harper'ın dirseğinden birkaç santim uzakta açık duruyordu. Harper, içindekilerden küçük bir miktar alıp, tamamen doğal bir şekilde, ancak arkadaşını endişeye boğan bir şekilde diline sürdü. Ancak, kalitesinin en çok onaylanan türden olduğunu fark etmeden, gezgin, tekrar meditasyonlarına dönerek ev sahibini rahatlattı. Bay Wharton şimdi elde ettiği avantajı kaybetmek istemiyordu ve her zamankinden daha fazla bir gayretle devam etti: "Kalbimin derinliklerinden, bu doğal olmayan mücadelenin bitmesini, dostlarımız ve akrabalarımızla tekrar barış ve sevgi içinde buluşmamızı diliyorum. "

"Çok arzu edilir," dedi Harper, vurgulayarak, gözlerini tekrar ev sahibinin yüzüne doğru kaldırdı.

"Yeni müttefiklerimizin gelişinden beri önemli bir hareket duymadım," dedi Bay Wharton, piposundan külleri silkeleyerek ve en küçük kızından bir kömür aldığı bahanesiyle
diğerine sırtını dönerek.

"Henüz kamuoyuna duyurulmadı, sanırım."

"Önemli bir adım atılacağı düşünülüyor mu?" diye devam etti Bay Wharton, hala kızıyla meşguldü, ancak bir cevap beklentisiyle işini askıya almıştı.

"Herhangi birinin tedirgin olduğu ima ediliyor mu?"

"Ah! Özellikle hiçbir şey yok; ancak Rochambeau'nun yönetimindeki bu kadar güçlü bir güçten yeni bir girişim beklemek doğaldır."

Harper başını onaylarcasına salladı, ancak başka bir yanıt vermedi,
bu söze; Bay Wharton ise piposunu yaktıktan sonra konuya devam etti.

"Güneyde daha aktif görünüyorlar; Gates ve Cornwallis savaşı orada bir sorun haline getirmeye istekli görünüyorlar."

Harper'ın kaşları çatıldı ve daha derin bir melankoli tonu yüz hatlarını geçti; gözleri geçici bir ateşle parladı, bu da derin bir duygunun gizli bir kaynağını dile getiriyordu. Kız kardeşlerden küçüğünün hayranlık dolu bakışı, ifadesini okumaya ancak vakit bulabildi, sonra da odadan çıktı, yabancının yüzünde beliren
edinilmiş sakinliği ve akıl imparatorluğunu belirgin bir şekilde
belirten o etkileyici onuru bıraktı.

Ablası sandalyesinde bir iki hareket yaptı, sonra da zaferin azımsanmayacak bir
ölçüde
katıldığı bir tonla, "General Gates, kontla, General Burgoyne'la olduğundan daha az şanslıydı."

"Ama General Gates bir İngiliz, Sarah," diye bağırdı genç kadın,
hızla; sonra, kendi cesaretine göz kırparak, o
kendini iş sepetinin içindekileri
dökerek meşgul etti,
sessizce bu sözün fark edilmeyeceğini umarak.

Yolcu, birbiri ardına konuştukları için yüzünü bir kız kardeşten diğerine çevirmişti ve ağzının kaslarının neredeyse fark edilemeyen hareketi,
genç olana şakayla
sorarken yeni bir duyguyu ele veriyordu:

"Bu olgudan ne çıkarım yaptığınızı sormaya cesaret edebilir miyim?"

Frances, bir yabancının yanında dikkatsizce konuştuğu bir konu hakkındaki
bu doğrudan görüşlerine yapılan bu itiraz karşısında daha da kızardı;
ama biraz tereddüt ettikten sonra ve tavırlarında epeyce kekeleyerek bir cevap gerektiğini düşünerek,

"Sadece--sadece--efendim--kız kardeşim ve ben bazen İngilizlerin
üstünlüğüne dair görüşlerimizde farklılaşıyoruz." Sonuca vardığında, çocuksu bir masumiyetle yüzünde çok anlamlı bir gülümseme belirdi.

"Onların hünerlerinin hangi özel noktalarında farklı düşünüyorsunuz?" diye devam etti
Harper, onun canlı bakışlarına neredeyse babacan bir yumuşaklıkla karşılık vererek.

"Sarah, İngilizlerin asla yenilmediğini düşünüyor, ben ise onların yenilmezliğine o kadar inanmıyorum."

Seyyah, erdemli yaşlıların genç masumiyetin ateşini düşünmeyi sevdiği o hoş hoşgörüyle onu dinledi; ama
cevap vermeden ateşe döndü ve bir süre sessizce onun közlerine bakmaya devam etti.

Bay Wharton, misafirinin siyasi duygularının maskesini düşürmeye boşuna çabalamıştı; ama yüzünde yasaklayıcı hiçbir şey olmasa da, iletişimsel hiçbir şey yoktu; tam tersine, çarpıcı bir şekilde çekingendi; ve evin efendisi, o günlerde misafirinin karakterindeki en önemli noktanın ne olduğunu bilmeden, başka bir odaya ve akşam yemeği masasına doğru yol göstermek için ayağa kalktı. Bay Harper elini Sarah Wharton'a uzattı ve birlikte odaya girdiler; Frances ise babasının misafirinin duygularını incitmiş olup olmadığını bilmeden onu takip etti. Fırtına dışarıda büyük bir şiddetle esmeye başladı; ve binanın yan taraflarına yağan şiddetli yağmur, sessiz bir konfor ve sıcaklık odasında bu tür seslerin uyandırdığı o sessiz keyif duygusunu uyandırdı; dış kapıdan gelen yüksek sesli bir çağrı, sadık siyahı tekrar kapıya çağırdı. Bir dakika sonra hizmetçi geri döndü ve efendisine, fırtınaya yakalanan başka bir yolcunun, gece boyunca sığınmak için eve kabul edilmek istediğini bildirdi.

Bu yeni başvuranın sabırsız çağrısının ilk seslerinde, Bay Wharton belirgin bir tedirginlikle yerinden kalktı; ve gözleri misafirinden odanın kapısına doğru hızla bakarak, ilkine sebep olan yabancıyla bağlantılı olan bu ikinci kesintiden bir şey çıkmasını bekliyor gibiydi. Siyahi kadına, zayıf bir sesle, bu ikinci geleni içeri davet etmesi için zar zor vakit bulabildi, sonra kapı aceleyle açıldı ve yabancının kendisi daireye girdi. Harper'ın
kişisi görüş alanına girdiğinde bir an durakladı ve sonra daha resmi bir şekilde,
hizmetçi aracılığıyla daha önce yaptığı isteği tekrarladı. Bay Wharton
ve ailesi bu yeni ziyaretçinin görünümünden aşırı derecede hoşlanmadı;
ancak havanın kötülüğü ve eğer istediği konaklama yeri reddedilirse sonuçların belirsizliği, yaşlı beyefendiyi gönülsüzce kabul etmeye zorladı.

Bazı yemekler Bayan Peyton'ın siparişleriyle değiştirildi ve hava şartlarından
yıpranan davetsiz misafir, grubun yeni kalktığı yemeğin kalıntılarından yemeye davet edildi. Kaba bir paltoyu bir kenara atarak, çok sakin bir şekilde teklif edilen sandalyeye oturdu ve
hiç de narin görünmeyen bir iştahın isteklerini törensizce yatıştırmaya başladı. Fakat her lokmada, görünüşünü çok utanç verici bir şekilde inceleyen Harper'a huzursuz bir bakış
çeviriyordu. Sonunda,
bir kadeh şarap
dolduran yeni gelen, içkiyi
yutmadan önce muayene eden kişiye anlamlı bir şekilde başını salladı ve tavrında biraz
acı bir ifadeyle, "Daha iyi tanışıklığımıza içiyorum, efendim; sanırım bu ilk karşılaşmamız, ancak sizin dikkatiniz başka türlü söylüyor gibi görünüyor." dedi.

Şarabın kalitesi onun hoşuna gitmişti, çünkü
bardağı masaya geri koyarken dudaklarına bir şaplak attı, bu şaplak odada yankılandı; ve şişeyi alıp, bir anlığına, berrak ve parlak renginin sessizce tefekküründe, kendisiyle ışık arasında tuttu.

"Sanırım daha önce hiç tanışmadık, efendim," diye cevapladı Harper, diğerinin hareketlerini gözlemlerken yüzünde hafif bir gülümsemeyle; ama incelemesinden memnun görünerek, yanında oturan Sarah Wharton'a döndü ve umursamazca şöyle dedi:

"Şehrin neşesine alıştıktan sonra, şu anki meskenini şüphesiz yalnız buluyorsun."

"Ah! Aşırı," dedi Sarah aceleyle. "Babamla birlikte, bu acımasız savaşın sona ermesini ve bir kez daha arkadaşlarımıza dönmemizi diliyorum."

"Ve siz, Bayan Frances, siz de kız kardeşiniz kadar barışı arzuluyor musunuz?"

"Birçok açıdan kesinlikle öyleyim," diye karşılık verdi diğeri, sorgulayıcısına çekingen bir bakış
atmaya cesaret ederek; ve daha önce olduğu gibi aynı hayırsever duygu ifadesiyle karşılaşınca, kendi
yüzü canlı ve parlak zeka gülümsemelerinden biriyle aydınlanırken devam etti,
"ama vatandaşlarımın hakları pahasına değil. "

"Haklar!" diye tekrarladı kız kardeşi sabırsızlıkla; "Kimin hakları
bir hükümdarınkinden daha güçlü olabilir: ve hangi görev, doğal olarak emretme hakkına sahip olanlara itaat etmekten daha açık olabilir?"

"Hiçbiri, kesinlikle," dedi Frances, büyük bir nezaketle gülerek; ve,
kız kardeşinin elini şefkatle kendi elinin içine alarak,
Harper'a doğru yöneltilmiş bir gülümsemeyle ekledi,--

"Sana kız kardeşimle benim siyasi görüşlerimizin farklı olduğunu anlatmıştım; ama babamda tarafsız bir hakem var, kendi vatandaşlarını ve İngilizleri seviyor, bu yüzden hiçbirinin tarafını tutmuyor."

"Evet," dedi Bay Wharton, biraz tedirgin bir şekilde, önce bir konuğa, sonra diğerine bakarak; "Her iki orduda da yakın dostlarım var ve her ikisinin de zafer kazanmasından, kesin bir kişisel talihsizliğin kaynağı olarak korkuyorum."

"Sanırım, Yankees'ten bu şekilde fazla bir şey beklemeniz için pek bir nedeniniz yok," diye sözünü kesti masadaki konuk, hayran olduğu şişeden kendine soğukkanlılıkla bir bardak daha aldı.

"Majestelerinin kıtalardan daha deneyimli askerleri olabilir," diye cevapladı ev sahibi korkuyla, "ama Amerikalılar seçkin bir
başarıya ulaştı."

Harper her ikisinin de gözlemlerini dikkate almadı ve ayağa kalkarak dinlenme yerine götürülmek istedi. Küçük bir çocuğa odasına kadar eşlik etmesi söylendi; ve tüm gruba nazik bir iyi geceler dileyerek,
seyyah geri çekildi.
Bıçak ve çatal, Harper'ın geri çekilen figürüne kapı kapanırken, istenmeyen davetsiz misafirin elinden düştü;
yavaşça oturduğu yerden kalktı; dikkatle dinleyerek, odanın
kapısına yaklaştı--açtı--diğerinin geri çekilen
ayak seslerine dikkat ediyormuş gibi göründü--ve arkadaşlarının paniği ve şaşkınlığı arasında,
tekrar kapattı. Bir anda, siyah saçlarını
gizleyen kırmızı peruk, yüzünün yarısını gözlemden saklayan büyük yama, onu elli yaşında gösteren kamburluk
kayboldu.

"Babam!--sevgili babacığım!"--diye haykırdı yakışıklı genç adam; "ve siz,
sevgili kız kardeşlerim ve teyzem!--sizinle en sonunda tekrar karşılaştım mı?"

"Tanrı seni korusun, Henry'im, oğlum!" diye haykırdı şaşkın ama
memnun ebeveyn; kız kardeşleri omuzlarına çökerken, gözyaşlarına boğuldular.

Efendisinin evinde bebekliğinden beri yetiştirilen ve sanki alçalmış haliyle alay edercesine Sezar ismiyle övülen sadık yaşlı siyah, Bay Wharton'ın oğlunun bu beklenmedik keşfinin tek diğer tanığıydı. Genç efendisinin uzattığı
elini aldıktan ve üzerine ateşli bir öpücük kondurduktan sonra Sezar geri çekildi. Çocuk odaya tekrar girmedi; ve siyah, bir süre sonra, genç İngiliz kaptanın haykırdığı
sırada geri döndü:

"Ama bu Bay Harper kim? Bana ihanet etme olasılığı var mı?"

"Hayır, hayır, hayır, Efendi Harry," diye bağırdı zenci, gri başını güvenle sallayarak; "Massa Harper'ı dizlerinin üstünde gördüm--Tanrı'ya dua edin--Tanrı'ya dua eden hiçbir gemman iyi bir oğuldan bahsetmez, yaşlı baba Skinner'ı görmeye gelir--bunu yapan hiçbir Hristiyan!"

Skinner'lar hakkındaki bu kötü görüş, kendisini adlandırdığı gibi Bay Caesar Thompson'la sınırlı değildi--ama tanındığı küçük dünya tarafından kendisine Caesar Wharton deniyordu. New York civarındaki Amerikan kollarının liderlerinin rahatlığı ve belki de ihtiyaçları, onları düşmanı rahatsız etme gibi daha küçük planlarını uygulamak için son derece düzensiz alışkanlıklara sahip bazı alt düzey ajanları kullanmaya yöneltmişti. Herhangi bir şekilde kötüye kullanımın titizlikle soruşturulacağı bir zaman değildi ve baskı ve adaletsizlik, sivil otoritenin kısıtlamalarıyla sınırlanmamış bir askeri güce sahip olmanın doğal sonuçlarıydı. Zamanla, toplumun belirgin bir düzeni oluştu; bu düzenin tek görevi, yurttaşlarını, yurtseverlik ve özgürlük sevgisi bahanesiyle, sahip oldukları düşünülebilecek her türlü dünyevi refahtan kurtarmak gibi görünüyor. Bazen, dünyevi malların bu keyfi dağıtımlarını uygulamada askeri otoritenin yardımı eksik olmuyordu; ve eyalet milislerinde bir komisyonun küçük bir sahibinin, en ruhsatsız soygunlara ve nadiren de olsa kan dökmeye benzer bir şeye onay verdiği görülüyordu.

İngilizler açısından, sadakat teşviki, harcanabileceği çok verimli bir alan varken, kesinlikle uyumaya tahammül etmedi. Ancak korsanları kayıt altına alındı ​​ve çabaları daha sistematik hale getirildi. Uzun deneyim, liderlerine yoğunlaştırılmış gücün etkinliğini öğretmişti; ve gelenek, onların başarılarına büyük haksızlık etmediği sürece, sonuç onların öngörüsüne azımsanmayacak bir katkı sağladı. Birlikler -bu yararlı hayvana olan bilinen sevgilerinden dolayı- "Kovboylar"ın tuhaf unvanını almıştı.

Ancak Sezar, George III'ün emrini tutan adamları, aşırılıklarına sık sık tanık olduğu ve açgözlülüğünden, ne yoksulluğundan ne de esaretinden yara almadan kurtulmasını sağlayamayan düzensiz savaşçılarla ilişkilendirmek için fazlasıyla sadıktı. Bu nedenle Kovboylar, siyahın kınamasından hak ettikleri payı almadılar,
Hiçbir Hıristiyan, sadece bir "Skinner", babasını böylesine tehlike dolu bir ziyaretle onurlandırırken, dindar bir çocuğa ihanet edemezdi.

BÖLÜM II

Ve birçok mutlu gün gördü
Kırılmamış, ama korkunç bir talihsizlikle,
Kader karşılıklı kalbini döndürdüğünde--ama o gitmişti-ve Gertrude dul bir babanın dizine tırmandı.
--Wyoming'li Gertrude.

Bay Wharton'ın babası İngiltere doğumluydu ve parlamentodaki çıkarları sayesinde New York kolonisinde daha küçük bir oğula bakabilen bir ailenin çocuğuydu. Genç adam, bu durumdaki yüzlerce kişi gibi, ülkeye kalıcı olarak yerleşmişti. Evlendi; ve bağlantısının tek sonucu, hayatının erken döneminde İngiliz okullarının faydalarından yararlanmak üzere gönderilmesiydi. Anavatandaki üniversitelerden birinde derecelerini aldıktan sonra, genç adama Avrupa toplumunun avantajlarıyla yaşam hakkında bilgi edinme fırsatı verilmişti. Ancak babasının ölümü, bu şekilde iki yıl geçirdikten sonra, onu onurlu bir isme ve çok geniş bir mülke sahip olmaya geri döndürdü. O günlerde, belirli ailelerin gençlerini terfi için düzenli basamak taşları olarak İngiltere ordusuna ve donanmasına yerleştirmek modaydı. Kolonilerdeki daha yüksek makamların çoğu, silahları meslek edinmiş kişiler tarafından dolduruluyordu; ve hatta bir kıdemli savaşçının kılıcını bir kenara bırakıp en yüksek yargı makamının sıralarında ermin giymesi bile alışılmadık bir görüntü değildi.

Bu sisteme uygun olarak, kıdemli Bay Wharton oğlunu bir asker olarak tasarlamıştı; ancak çocuğundaki doğal bir karakter zaafı
isteklerine müdahale etti.

Genç adam, farklı asker sınıflarının karşılaştırmalı avantajlarını tartmak için bir yıl geçirmişti ki, babasının ölümü gerçekleşti. Durumunun kolaylığı ve kolonilerdeki en büyük mülklerden birinin gerçek keyfini
çıkarmak için bir gence gösterilen ilgi, hırslı
projelerine büyük ölçüde müdahale etti. Aşk meseleyi çözdü; ve Bay Wharton, bir koca olarak, asker olmayı düşünmeyi bıraktı. Uzun yıllar boyunca
ailesinde mutlu bir şekilde yaşamaya devam etti ve dürüst ve önemli bir adam olarak vatandaşları tarafından yeterince saygı gördü, ancak tüm zevkleri bir darbeyle yok oldu. Tek oğlu, önceki bölümde tanıtılan genç, orduya katıldı ve
düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre önce, bakanlığın Kuzey Amerika'nın hoşnutsuz bölgelerine göndermeyi
akıllıca bulduğu takviyelerle birlikte memleketine ulaştı.
Kızları henüz hayata yeni adım atıyordu ve eğitimleri şehrin sağlayabileceği tüm
avantajları gerektiriyordu. Karısı birkaç yıldır
sağlıksızdı ve oğlunu koynuna alıp,
Devrim Georgia'dan Massachusetts'e kadar devam eden bir alevle
patlamadan önce ailesinin yeniden bir araya gelmesinin sevincini yaşamak için zar zor vakit bulabilmişti.
Şok, çocuğunun Güney'deki kendi ailesinin üyelerine karşı savaşmak üzere
sahaya çağrıldığını gören
annenin zayıf durumu için çok fazlaydı ve darbe altında ezildi.

Kıtanın hiçbir yerinde, İngiltere'nin görgü kuralları ve kan ve ittifaklar hakkındaki aristokrat fikirleri, New York metropolünün hemen etrafındaki belirli bir çevreden daha güçlü bir şekilde hakim değildi.
Erken dönem Hollandalı sakinlerinin gelenekleri, gerçekten de, bazı ölçülerde İngiliz görgü kurallarıyla
birleşmişti; ancak yine de ikincisi hakimdi. Büyük Britanya'ya olan bu bağlılık, ana ülkenin memurlarının civardaki daha zengin ve en güçlü ailelerle sık sık evlenmesiyle arttı, ta ki düşmanlıkların başlangıcında, birleşik etkileri koloniyi neredeyse tacın yanında teraziye düşürdü. Ancak, önde gelen ailelerden birkaçı halkın davasını benimsedi; ve bakanlık partisinin örgütlenme ve konfederasyon ordusunun yardımıyla bağımsız bir cumhuriyetçi hükümet biçimini sürdürme çabalarına karşı yeterli bir duruş sergilendi.

New York şehri ve bitişik bölge, yeni devletin yönetiminden muaf tutuldu; kraliyet otoritesi ise, bir ordunun varlığıyla desteklenebilecek onurundan daha fazla uzanmadı.
Bu koşullar altında, nüfuz sahibi sadıklar, farklı karakterlerine ve durumlarına en uygun önlemleri aldılar. Birçok kişi tacı desteklemek için silah taşıdı ve cesaretleri ve çabalarıyla prenslerinin hakları olduğunu düşündükleri şeyleri ve kendi mülklerini idam yasasının etkilerinden korumaya çalıştılar. Diğerleri ülkeyi terk etti; sadece bir süreliğine, savaşın karmaşasına ve tehlikelerine karşı, sevgiyle umut ettikleri gibi, ev dedikleri o yerde bir sığınma aradılar. Üçüncüsü ve daha temkinli bir kısım, geniş mülklerine ihtiyatlı bir şekilde dikkat ederek ve belki de gençliklerinin sahnelerine olan bağlılıklarından etkilenerek, doğdukları yerde kaldı. Bay Wharton bu türdendi. Gelecekteki olasılıklara karşı bir önlem aldıktan sonra, parasının tamamını gizlice İngiliz fonlarına aktardıktan sonra, bu beyefendi çekişme alanında kalmaya ve hangi taraf başarılı olursa olsun, büyük mülkünün güvenliğini sağlayacak kadar katı bir tarafsızlık korumaya karar verdi. Görünüşe göre kızlarının eğitimine dalmıştı ki, yeni eyalette yüksek mevkide olan bir akrabası, artık bir İngiliz kampında ikamet etmenin, vatandaşlarının gözünde, İngiliz başkentindeki bir ikametten pek de farklı olmadığını ima etti. Bay Wharton, bunun mevcut durumda affedilemez bir suç olduğunu kısa sürede anladı ve hemen, kırsala çekilerek bu zorluğu ortadan kaldırmaya karar verdi. Westchester ilçesinde bir ikametgahı vardı; ve uzun yıllardır yaz aylarının sıcaklarında oraya çekilme alışkanlığı edindiği için, ikameti için döşenmiş ve hazır tutuluyordu. En büyük kızı, kadınlar topluluğuna çoktan kabul edilmişti; ancak, küçüğü olan Frances, uygun _eclat_ ile görünmek için, normal eğitimden bir veya iki yıl daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu; en azından Bayan Jeanette Peyton böyle düşünüyordu; ve bu hanım, ölen annelerinin küçük kız kardeşi, Virginia kolonisindeki baba evinden, cinsiyetine özgü bağlılık ve şefkatle, yetim yeğenlerinin refahını gözetmek için ayrıldığından, Bay Wharton onun görüşlerinin saygıyı hak ettiğini düşündü. Bu nedenle, onun tavsiyesine uygun olarak, ebeveynin duyguları çocuklarının refahına boyun eğdirildi.

Bay Wharton, taptığı karısından geriye kalan her şeyden ayrılmanın acısıyla yüreği parçalanmış bir şekilde Locust'lara çekildi, ancak bu, dünyevi malları için yüksek sesle yalvaran anayasal bir ihtiyata itaat etmek anlamına geliyordu. Bu arada, güzel kasaba evi kızları ve teyzeleri tarafından mesken tutuluyordu.
Yüzbaşı Wharton'ın mensup olduğu alay, şehrin kalıcı garnizonunun bir parçasıydı; ve oğlunun varlığının bilgisi,
yok olan kızları üzerine bitmek bilmeyen meditasyonlarında baba için azımsanmayacak bir rahatlamaydı. Ancak
Yüzbaşı Wharton genç bir adam ve bir askerdi; karakterine dair tahmini her zaman en akıllıcası değildi; ve eğilimleri onu
kırmızı bir ceketin asla onursuz bir kalbi gizlemediğini düşünmeye yöneltti.

Bay Wharton'ın evi, kraliyet ordusunun subayları için şık bir dinlenme salonu haline geldi, tıpkı dikkatlerini çekmeye değer görülen diğer tüm ailelerinki gibi. Bu birlikteliğin sonuçları, ziyaret edilenlerden birkaçı için şanslıydı; daha fazlası içinse, asla gerçekleşmeyecek
beklentileri heyecanlandırarak zararlıydı ve ne yazık ki azımsanmayacak sayıda kişi için yıkıcıydı. Babanın bilinen serveti ve muhtemelen yüksek ruhlu bir kardeşin varlığı, genç hanımlar için ikinci tehlikenin endişesini engelledi: ancak Sarah Wharton'ın güzel fiziğine ve güzel yüzüne gösterilen tüm hayranlığın boşa gitmesi imkansızdı. Kişiliği iklimin erken olgunlaşmasıyla şekillenmişti ve zarafetin sıkı bir şekilde geliştirilmesi onu kesinlikle şehrin güzeli yapmıştı. Kimse onunla bu kadın egemenliğini tartışmaya söz vermemişti, tabii ki küçük kız kardeşi hariç. Frances,
ancak, on altı yaşına kadar birkaç ay geçirmek istiyordu; ve rekabet fikri, şefkatli kızların ikisinin de aklından çok uzaktı. Gerçekten de, Albay Wellmere'in sohbetinin yanında, Sarah'ın en büyük zevki, gençliğin tüm masumiyetiyle, ateşli mizacının tüm coşkusuyla ve yerli mizahının
azımsanmayacak kadar alaycısıyla etrafında oynayan küçük Hebe'nin filizlenen güzelliklerini düşünmekti. Bunun nedeni, Frances'in, eve sık sık gelen askeri yakışıklılar arasında, savaşın değerleri üzerine sık sık tekrarlanan tartışmalarda ablasına düşen iltifatların hiçbirini almamış olması olsa da olmasa da, kız kardeşler üzerindeki etkilerinin tam tersi olduğu kesindir. O zamanlar, İngiliz subaylarının düşmanlarından küçümseyici bir şekilde bahsetmeleri çok modaydı; ve Sarah, sarkıntılarının boş yere buharlaşmasını gerçekler olarak kabul etti. Frances'in kulağına gelen ilk siyasi görüşler, vatandaşlarının davranışlarına yönelik alaylarla birleşti. İlk başta onlara inandı; ancak ara sıra,
kendisi için adalet elde etmek amacıyla düşmanına adalet sağlamak zorunda kalan bir general vardı; ve
Frances, vatandaşlarının yetersizliği konusunda biraz şüpheci oldu.
Albay Wellmere,
talihsiz Amerikalılara zekasını harcamaktan en çok hoşlananlardan biriydi; ve zamanla, Frances
onun belagatini büyük bir şüpheyle ve bazen de
kızgınlıkla dinlemeye başladı.

Sıcak ve boğucu bir gündü, üçü Bay Wharton'ın evinin salonundaydı, albay ve Sarah bir kanepede oturmuş, her zamanki küçük sohbetin yardımıyla göz göze geliyorlardı ve Frances odanın karşı köşesindeki tambur sehpasının başındaydı, beyefendi aniden şöyle haykırdı:

"General Burgoyne komutasındaki ordunun gelişi şehri ne kadar da şenlendirecek, Bayan Wharton!"

"Ah! Ne kadar da hoş olmalı," dedi düşüncesiz Sarah cevap olarak; "Bana o orduda birçok büyüleyici kadın olduğu söylendi; sizin de dediğiniz gibi, hepimize hayat ve neşe verecek. "

Frances altın saçlarının bolluğunu geriye doğru savurdu ve ulusal duygunun şevkiyle dans ederek gözlerini kaldırdı; sonra, gizli bir mizahla gülerek sordu,--

"General Burgoyne'un şehre ulaşmasına izin verileceği kesin mi?"

"İzin verildi!" diye yankıladı albay. "Bunu kim engelleyecek, güzel Bayan Fanny'im?"

Frances, tam da gençlerin toplumdaki konumlarını en çok kıskandıkları yaştaydı; ne tam bir kadındı ne de henüz bir çocuk. "Güzel Bayan Fanny" tadına varılmayacak kadar tanıdıktı ve yanakları kıpkırmızı gibi parlayarak gözlerini tekrar işine indirdi.

"General Stark Almanları gözaltına aldı," diye cevapladı, dudağını büzerek; "General Gates, İngilizlerin serbestçe dolaşamayacak kadar tehlikeli olduğunu düşünmüyor mu?"

"Ah! "Sizin dediğiniz gibi, onlar Almanlardı," diye haykırdı albay, her şeyi açıklama zorunluluğundan aşırı derecede rahatsız olarak; "sadece paralı askerlerdi; ama
gerçekten İngiliz alayları söz konusu olduğunda, çok
farklı bir sonuç göreceksiniz."

"Bunda hiç şüphe yok," diye bağırdı Sarah, albayın kız kardeşine olan
kızgınlığına hiç katılmadan, ama yüreğinde İngilizlerin zaferini çoktan
kutlayarak.

"Lütfen Albay Wellmere," dedi Frances, iyi mizahını yeniden kazanarak ve
neşeli gözlerini bir kez daha beyefendinin yüzüne kaldırarak, "Lexington'lı Lord Percy, Chevy Chase'de savaşan adamın akrabası mıydı?"

"Neden, Bayan Fanny, bir asi oluyorsunuz," dedi albay,
hissettiği öfkeyi gülerek atmaya çalışarak; "Lexington'da bir kovalamaca olduğunu ima ettiğiniz şey, akıllıca bir
geri çekilmeden başka bir şey değildi--bir--tür--"

"Koşarak dövüş," diye sözünü kesti iyi huylu kız, büyük bir vurgu yaparak ilk kelime.

"Kesinlikle, genç hanım"--Albay Wellmere, daha önce fark edilmemiş bir kişinin kahkahasıyla
kesildi.

Üçlünün oturduğu odanın bitişiğinde küçük bir aile dairesi vardı ve hava, ikisi arasındaki iletişimi sağlayan kapıyı açmıştı.
Şimdi girişin yakınında oturan, gülümseyen
yüzünden, sohbeti memnun bir şekilde dinleyen yakışıklı bir genç adam görüldü.
Anında ayağa kalktı ve elinde şapkasıyla kapıdan içeri giren, uzun boylu, zarif, koyu tenli, siyah gözleri ışıldayan, hanımlara eğilirken neşesi tamamen kaybolmamış bir genç belirdi.

"Bay Dunwoodie!" diye haykırdı Sarah, şaşkınlıkla; "Evde olduğunuzu bilmiyordum; bu odada daha serin bir koltuk bulacaksınız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam, "ama gidip beni oraya pusuya düşüren, dediği gibi, bir saat önce döneceğime dair söz veren kardeşini aramalıyım." Genç adam daha fazla açıklama yapmadan genç kadınlara nazikçe, beyefendiye mesafeli ve kibirli bir şekilde eğildi ve çekildi. Frances onu salona kadar takip etti ve kızararak aceleci bir sesle sordu,--

"Ama neden--neden bizi terk ediyorsunuz, Bay Dunwoodie? Henry yakında geri dönmeli."

Beyefendi onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve yüzündeki sert ifade, cevap verirken hayranlık dolu bir bakışa dönüştü: "Onu çok iyi idare ettin, sevgili küçük akrabam; asla - hayır, asla,
doğduğun toprakları unutma; unutma, eğer bir İngiliz'in torunuysan, aynı zamanda bir Peyton'ın torunusun."

"Ah!" diye karşılık verdi gülen kız, "bunu unutmak zor olurdu,
önümüzdeki sürekli soybilim dersleri varken, ki bu derslerle
teyze Jeanette bize iyilik yapıyor; ama neden gidiyorsun?"

"Virginia'ya gidiyorum ve yapacak çok işim var." Konuşurken elini sıktı ve kapıyı kapatırken geriye bakarak, "Ülkene sadık ol - Amerikalı ol." diye haykırdı. Ateşli kız, emekliye ayrılırken elini ona doğru öptü ve hemen ardından güzel eliyle
yanan yanaklarına dokunarak, şaşkınlığını gizlemek için kendi dairesine koştu. Frances'in açık alaycılığı ve genç adamın iyi gizlenmemiş küçümsemesi arasında, Albay Wellmere kendini zor bir duruma düşmüş gibi hissetmişti; ancak metresinin huzurunda bu tür önemsiz şeyleri içerlemekten utanarak, Dunwoodie odadan ayrılırken, küstahça, "Onun durumundaki bir genç için oldukça büyük bir özgürlük; bir bohça taşıyan bir dükkan çocuğu, sanırım." diye gözlemlemekle yetindi. Zarif Peyton Dunwoodie'yi bir dükkan çocuğu olarak resmetme fikri Sarah'ın aklına asla gelemezdi ve albay devam ettiğinde şaşkınlıkla etrafına baktı,--

"Bu Bay Dun--Dun--"

"Dunwoodie! Ah, hayır--o teyzemin akrabası," diye haykırdı genç hanım,
"ve kardeşimin yakın bir arkadaşı; birlikte okuldaydılar ve
sadece İngiltere'de, biri orduya, diğeri de bir Fransız askeri akademisine gittiğinde ayrıldılar."

"Parası çöpe atılmış gibi görünüyor," diye gözlemledi albay,
gizlemeye çalıştığı başarısız öfkesini ele vererek.

"Umarım öyle olur," diye ekledi Sarah gülümseyerek, "çünkü isyancı orduya katılmayı planladığı söyleniyor. Bir Fransız gemisiyle buraya getirildi ve
az önce takas edildi; yakında onunla silahlı olarak karşılaşabilirsiniz."

"Eh, bırakalım onu--Washington'a böyle kahramanlar diliyorum;" ve
kendileriyle konuşmayı değiştirerek daha hoş bir konuya döndü.

Bu sahneden birkaç hafta sonra, Burgoyne ordusu silahlarını bıraktı. Yarışmanın sonucunun şüpheli olduğunu düşünmeye başlayan Bay Wharton, vatandaşlarını uzlaştırmaya ve kızlarını kendi evine çağırarak kendini tatmin etmeye karar verdi. Bayan Peyton onların arkadaşı olmayı kabul etti; ve o zamandan, bizim anlatımıza başladığımız zamana kadar, tek bir aile oluşturmuşlardı.

Ana ordu herhangi bir hareket yaptığında, Yüzbaşı Wharton elbette ona eşlik ediyordu; ve bir veya iki kez, Locust'ların civarında hareket eden güçlü grupların koruması altında, arkadaşlarıyla hızlı ve çalınmış görüşmeler yapmıştı. Ancak, bir yıl boyunca onları görmemişti ve sabırsız Henry, bahsettiğimiz kılığı almıştı ve ne yazık ki, tam da evde, düzenli sakinlerinden başka kimsenin bulunmadığı, bilinmeyen ve oldukça şüpheli bir misafirin olduğu akşam geldi.

"Ama benden şüphelendiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu kaptan, Sezar'ın Skinner'lar hakkındaki fikrini dinlemek için durakladıktan sonra, endişeyle.

"Nasıl yapabilir?" diye haykırdı Sarah, "kız kardeşlerin ve baban senin kılığını
delip geçemediğinde."

"Tavırlarında gizemli bir şeyler var; bakışları kayıtsız bir gözlemci için fazla meraklı," diye devam etti genç Wharton düşünceli bir şekilde, "ve yüzü bana tanıdık geliyor. Andre'nin yakın zamandaki kaderi her iki tarafta da çok fazla rahatsızlık yarattı. Sir Henry onun ölümü için misilleme tehdidinde bulunuyor;
ve Washington sanki dünyanın yarısı onun emrindeymiş gibi kararlı. İsyancılar, ellerine düşecek kadar şanssız olursam, şu anda planları için uygun bir konu olduğumu düşünürler."

"Ama oğlum," diye haykırdı babası büyük bir endişeyle, "sen bir casus değilsin; isyancıların içinde değilsin - yani Amerikan hatları; burada casusluk yapacak hiçbir şey yok."

"Bu tartışılabilir," diye karşılık verdi genç adam, düşüncelere dalarak. "Ben kılık değiştirip geçtiğimde, nöbetçileri
Beyaz Ovalar kadar alçaktı. Gerçekten
amaçlarım masum; ama nasıl görünecek? Size yaptığım ziyaret
başka planlara bir örtü gibi görünecek. Hatırlayın efendim, kış için bana bir miktar meyve gönderdiğiniz için bir yıl önce aldığınız muameleyi."

"Bu, nazik komşularımın yanlış beyanlarından kaynaklandı," dedi Bay Wharton, "mülkümü müsadere ettirerek düşük fiyatlara iyi çiftlikler satın almayı umuyorlardı. Ancak Peyton Dunwoodie kısa süre sonra terhisimizi aldı; sadece bir ay tutuklu kaldık."

"Biz!" diye tekrarladı oğul şaşkınlıkla; "kız kardeşlerimi de mi aldılar?
Fanny, bana bununla ilgili hiçbir şey yazmadın. "

"Sanırım," dedi Frances, çok kızararak, "eski dostunuz Binbaşı Dunwoodie'den aldığımız nazik muameleden ve babamın serbest bırakılmasını sağladığından bahsetmiştim."

"Doğru; ama isyancı kampında onunla mıydın?"

"Evet," dedi baba, nazikçe; "Fanny tek başıma gitmeme izin vermezdi. Jeanette ve Sarah Locust'ların sorumluluğunu üstlendiler ve bu küçük kız 
esaret altındayken benim yoldaşımdı." 

"Ve Fanny böyle bir sahneden her zamankinden daha asi bir şekilde döndü," diye bağırdı Sarah öfkeyle; "insan babasının çektiği zorlukların onu bu tür kaprislerden kurtaracağını düşünürdü." 

"Suçlama hakkında ne diyorsun, güzel kız kardeşim?" diye bağırdı kaptan neşeyle; 
"Peyton seni kralından nefret ettirmeye mi çalıştı, kendinden daha mı çok?" 

"Peyton Dunwoodie kimseden nefret etmez," dedi Frances hemen; sonra kendi şevkine kızararak hemen ekledi, "seni seviyor, Henry, biliyorum; çünkü bana bunu defalarca söyledi."

Genç Wharton, kız kardeşinin yanağına dokundu ve gülümseyerek, ona
sahte bir fısıltıyla, "Sana küçük kız kardeşim Fanny'yi sevdiğini de söyledi mi?" diye sordu.

"Saçma!" dedi Frances; ve akşam yemeği masasının kalıntıları onun gözetimi altında
kayboldu.

BÖLÜM III

Tarlalar Sonbahar'ın deposundan süpürüldüğünde,
Ve artan rüzgarlar solan yaprakları yırttığında,
Lowmon tepesinin ardında, kısa ömürlü ışık,
Yavaşça inerek, geceyi başlattı;
Gürültülü kasabadan, hüzünlü bakışlarla,
Yalnız yolunu tuttu yetersiz seyyar satıcı.
--WILSON.

Hudson'ın yaylalarının altında bir fırtına, eğer doğudan esen bir
rüzgarla gelirse, nadiren iki günden az sürer. Buna göre,
odanın sakinleri Ertesi sabah, erken kahvaltılarının etrafında çekirgeler toplandı, şiddetli yağmurun binanın pencerelerine neredeyse yatay çizgiler halinde vurduğu görüldü ve herhangi bir insanı veya hayvanı fırtınaya maruz bırakma fikrini yasakladı. Harper en son görünen kişiydi; havanın durumuna baktıktan sonra, Bay Wharton'dan, iyiliğine daha uzun süre tecavüz etmesinin gerekliliği için özür diledi. Görünüşe göre, cevap, mazeret kadar nazikti; ancak Harper, babasının huzursuz tavrından çok farklı bir tavır takınıyordu. Henry Wharton, isteksizce, iğrenmeye varan bir şekilde, ancak ebeveyninin emirlerine itaat ederek kılık değiştirmeye geri dönmüştü. Harper, sabahın ilk selamını ona, ailenin geri kalanıyla birlikte verdikten sonra, kendisi ve yabancı arasında hiçbir iletişim olmadı. Frances, gerçekten de, yolcunun yüz hatlarından bir gülümseme geçtiğini düşünmüştü,
odaya girdiğinde, önce kardeşiyle yüzleşti; ama bu gülümseme gözlerle sınırlıydı, yüz kaslarını etkileyecek güçten yoksun gibiydi
ve kısa süre sonra yüzünde hüküm süren yerleşik ve iyiliksever ifadede kayboldu, ancak nadiren kesintiye uğradı. Sevecen kız kardeşin gözleri, bir an için endişeyle kardeşine çevrildi ve tekrar tanımadıkları misafirlerine baktı, masanın küçük nezaketlerinden birini ona belirgin bir dikkatle sunarken bakışlarıyla karşılaştı; ve şiddetle çarpmaya başlayan kızın kalbi, gençliğin, sağlığın ve neşeli ruhların izin verebileceği kadar sakin bir nabız attı. Sezar hala masada otururken içeri girdi ve 
efendisinin yanına sessizce küçük bir paket bıraktıktan sonra mütevazı bir şekilde
sandalyesinin arkasına çekildi ve orada bir elini paketin arkasına koyarak
yarı tanıdık, yarı saygılı bir tavırla, bir dinleyici olarak devam etti.

"Bu ne, Sezar?" diye sordu Bay Wharton, paketi zarfını incelemek için
ters çevirip şüpheli bir şekilde süzerek.

"Bakla, efendim; Harvey Birch, eve geldi ve size York'tan küçük, iyi bir 'baccy getirdi."

"Harvey Birch!" diye büyük bir dikkatle karşılık verdi efendi, misafirine gizlice bir bakış
atarak. "Ondan bana tütün almasını istediğimi hatırlamıyorum; ama getirdiği için, zahmetinin karşılığını ödemem gerekiyor."

Sadece bir anlığına, zenci konuşurken, Harper sessiz yemeğini askıya aldı; gözleri yavaşça hizmetçiden efendiye kaydı ve yine her şey anlaşılmaz bir çekingenlikle kaldı.

Bu bilgi Sarah Wharton'a beklenmedik bir zevk verdi; sabırsızlıkla
koltuklarından kalktı, siyah şov Birch'i daireye davet etti; aniden kendine geldiğinde, özür dileyen bir bakışla yolcuya döndü ve "Bay Harper bir seyyar satıcının varlığını mazur görürse," diye ekledi.

Yabancının yüzündeki hoşgörülü iyilikseverlik, sessizce kabul ederken, en güzel çerçeveli noktadan daha güzel konuştu ve genç bayan, tüm utancı ortadan kaldıran bir doğrulukla emrini tekrarladı.

Kulübenin pencerelerinin derin girintilerinde panelli koltuklar vardı; ve Queen Caddesi'ndeki salonu süsleyen zengin damask perdeler, [Dipnot: Amerikalılar Devrim sırasında birçok kasabanın ve caddenin adını değiştirdiler, tıpkı Fransa'da o zamandan beri yapıldığı gibi. Böylece, New York şehrinde Crown Caddesi Liberty Caddesi oldu; King Caddesi, Pine Caddesi; ve o zamanlar şehrin en şık semtlerinden biri olan Queen Caddesi, Pearl Caddesi. Pearl Caddesi artık çoğunlukla açık artırma satıcıları ve toptan kuru mal tüccarları tarafından depo ve sayım odaları olarak işgal ediliyor.] Locust'lara devredilmişti ve odaya, ev içi bir kışın yaklaştığını minnettarlıkla bildiren o tarif edilemez rahatlık havasını vermişti. Bu girintilerden birine
Kaptan Wharton kendini attı, önündeki perdeyi öyle bir şekilde çekti ki,
kişisinin çoğunu gözlemden gizledi; küçük kız kardeşi ise doğal açık sözlülüğünü yitirerek, yapay bir kısıtlama havasında sessizce diğerini ele geçirdi.

Harvey Birch gençliğinden beri bir seyyar satıcıydı; en azından sık sık öyle olduğunu iddia ediyordu ve meslekteki becerisi beyanın doğruluğunu kanıtlamak için çok işe yaradı. Doğu kolonilerinden birinin yerlisiydi; ve babasına ait olan üstün zekadan dolayı, doğdukları topraklarda daha iyi bir talihleri ​​olduğu düşünülüyordu. Ancak Harvey, ülkenin genel görgü kurallarına sahipti ve sınıfındaki insanlardan hiçbir şekilde farklı değildi, ancak keskin zekası ve hareketlerini saran gizemi sayesinde. On yıl önce birlikte vadiye gelmişler ve Harper'ın başarısız başvurusunu yaptığı mütevazı evi satın alarak, o zamandan beri barışçıl sakinler olarak yaşamaya devam ettiler, ancak çok az fark edildiler ve çok az tanındılar. Yaş ve sakatlıklar buna engel olana kadar, baba
kendisini satın aldığı küçük toprak parçasının ekilmesine adadı, oğlu ise mütevazı
takas işini hevesle sürdürdü. Düzenli sessizlikleri, mahallede onlara o kadar çok değer verdi ki, otuz beş yaşındaki bir genç kızı cinsiyetinin titizliğini unutmaya ve ev konforlarına başkanlık etme görevini kabul etmeye ikna etti. Güller Katy Haynes'in yanaklarından çoktan kaybolmuştu ve kendi cinsiyeti için çok arzu edilir olan birliği oluşturan hem erkek hem de kadın tanıdıklarını, kendi görüşleriyle Birches ailesine girdiğinde kendisi için çok az veya hiç umut kalmamışken, art arda görmüştü. Zorunluluk zor bir efendidir ve daha iyi bir arkadaş eksikliği nedeniyle, baba ve oğul onun hizmetlerini kabul etmeye ikna edildi; ancak Katy yine de onu çok katlanılabilir bir ev hanımı yapan bazı niteliklerden yoksun değildi. Bir yandan, o temiz, çalışkan, dürüst ve iyi bir yöneticiydi. Diğer yandan, o konuşkan, bencil, batıl inançlı ve meraklıydı. Son niteliği
mükemmel bir çalışkanlıkla kullanarak, ailede beş yıl yaşamamıştı ki, arkadaşlarının eski kaderinin ne olduğunu söyleyebilecek kadar
duyduğunu, daha doğrusu
duyduğunu muzaffer bir şekilde ilan etti. Katy, gelecekteki kaderleri hakkında kehanetlerde bulunabilecek kadar
kehanet yeteneğine sahip olsaydı, görevi tamamlanmış olurdu.
Ebeveyn ve çocuğun özel konuşmalarından,
bir yangının onları yeterlilikten yoksulluğa düşürdüğünü ve aynı zamanda
ailelerinin sayısını ikiye indirdiğini öğrendi.
Babanın sesinde, Katy'nin kalbini bile etkileyen olaya hafifçe değinirken bir titreme vardı; ancak hiçbir engel, kaba merakı
geri püskürtmeye yeterli değildir. Harvey'nin, kendisinden birkaç yaş küçük bir kadınla yerini doldurma tehdidinde bulunarak, ona geçemeyeceği sınırların olduğu yönündeki çok doğrudan bir uyarıda bulunmasına kadar, direndi. O zamandan beri, ev hanımının merakı o kadar sağlıklı bir şekilde dizginlenmişti ki, dinleme fırsatı hiç kaçırılmasa da, bilgi birikimine pek az şey ekleyebilmişti. Ancak, kendisi için hiç de azımsanmayacak bir
zekâ parçası
elde etmeyi başarmıştı; ve onu elde ettiği andan itibaren, enerjisini, aşk ve açgözlülüğün çifte uyarımıyla
bir nesnenin başarılmasına yöneltmişti.

Harvey, gecenin karanlığında, hem mutfak hem de oturma odası olarak kullanılan dairenin şöminesine gizemli ziyaretler yapma alışkanlığındaydı. Burada Katy tarafından gözlemlendi; ve babasının yokluğundan ve meşguliyetlerinden yararlanarak, ocak taşlarından birini
çıkararak, en katı kalpleri bile yumuşatmakta nadiren başarısız olan bir metalle
parıldayan bir demir tencere keşfetti. Katy
taşı keşfedilmeden değiştirmeyi başardı ve bir daha asla
kendisine güvenmeye cesaret edemedi. Ancak o andan itibaren bakirenin kalbi
inatçılığını yitirdi ve Harvey ile mutluluğu arasına kendi gözlem eksikliğinden başka hiçbir şey girmedi.

Savaş, düzenli ticaretin kesintiye uğramasının sağladığı altın fırsatı
kazanan ve para biriktirme gibi tek büyük hedefe dalmış görünen seyyar satıcının ticaretine müdahale etmedi. Bir veya iki yıl boyunca istihdamı kesintisizdi ve
başarısı orantılıydı; ancak sonunda karanlık ve tehdit edici ipuçları hareketlerinin etrafında şüphe yaratmaya başladı ve sivil otorite, onun yaşam tarzını
dar bir şekilde incelemeleri gerektiğini düşündü. Sık sık olsa da, hapisleri uzun sürmedi; ve kanun koruyucularından kaçışları, askeri zulümden katlandığı şeylerle
karşılaştırıldığında kolaydı. Yine de Birch hayatta kaldı ve ticaretine devam etti, ancak özellikle de kontluğun kuzey sınırlarına yaklaştığında, hareketlerinde çok dikkatli olmak zorundaydı; veya başka bir deyişle, Amerikan hatlarının yakınlarına. Locust'lara yaptığı ziyaretler daha az sıklıktaydı ve kendi evindeki görünümü o kadar nadirdi ki, hayal kırıklığına uğramış Katy'den, kalbinin doluluğuyla, Harper'a verdiği yanıtta bahsettiğimiz şikayeti çıkardı. Ancak, bu yorulmak bilmez tüccarın uğraşlarına hiçbir şey müdahale etmiyor gibiydi; o, yalnızca kontluğun en zengin ailelerinde alıcı bulabildiği bazı
eşyaları elden çıkarmak amacıyla, fırtınanın şiddetine göğüs germiş ve kendi ikametgahı ile Bay Wharton'ın evi arasındaki yarım mili geçmeye cesaret etmişti. Genç metresinin emirlerini aldıktan birkaç dakika sonra,
Sezar tekrar belirdi ve daireye önceki konudan
bahsedilen konuyu getirdi. Şahsen, seyyar satıcı orta boydan uzun, zayıf ama kemik ve kas dolu bir adamdı. İlk bakışta, gücü
çantasının hantal yükünü idare etmeye yetmiyormuş gibi görünüyordu; yine de büyük bir ustalıkla ve tüylerle
dolmuş gibi belirgin bir rahatlıkla takıp çıkarıyordu. Gözleri gri, çökük, huzursuzdu
ve konuştuğu kişilerin yüz ifadelerinde durduğu anlık anlarda, ruhunu okuyormuş gibi görünüyorlardı. Ancak, büyük ölçüde tüm adamı karakterize eden iki belirgin ifadeye sahiptiler. Trafikteyken, yüzünün zekası canlı, aktif ve esnek görünüyordu, ancak alışılmadık şekilde keskindi; konuşma hayatın sıradan işlemlerine döndüğünde, havası soyut ve huzursuz oluyordu; ama eğer, tesadüfen, Devrim ve ülke konu olsaydı, tüm sistemi
değişmiş gibi görünürdü--tüm yetenekleri yoğunlaşırdı: uzun bir süre, konuşmadan dinlerdi ve sonra
eski tavrıyla çok fazla çelişen, yapmacık olmayan, hafif ve şakacı bir sözle sessizliğini bozardı. Ama savaştan ve babasından
nadiren konuşurdu ve her zaman çok belirgin bir zorunluluktan.

Yüzeysel bir gözlemciye, açgözlülük onun en büyük tutkusu gibi görünürdü--ve,
her şey düşünüldüğünde, Katy Haynes'in planları için kolayca hayal edilebilecek kadar uygunsuz bir konuydu. Odaya girer girmez, seyyar satıcı
yükünden kurtuldu, yük neredeyse omuzlarına kadar geliyordu ve aileyi mütevazı bir nezaketle selamladı. Harper'a sessizce eğildi, gözlerini halıdan ayırmadan; ama perde,
Kaptan Wharton'ın varlığının fark edilmesini engelliyordu. Sarah, paketin içindekileri incelemeye başlamadan önce, her zamanki selamlamalar için pek az zaman ayırdı; ve birkaç dakika boyunca, ikisi de paketin içindeki çeşitli
eşyaları gün ışığına çıkarmakla meşguldü. Masalar, sandalyeler ve zemin kısa süre sonra ipekler, krepler, eldivenler, muslinler ve gezgin bir tüccarın tüm stoklarıyla
kaplandı. Sezar, istifleri boşaltılırken paketin ağzını açık tutmakla görevlendirildi ve ara sıra genç hanımına, renklerindeki daha derin kontrast nedeniyle, dikkatini daha çok hak ettiğini düşündüğü
bir süslü eşyaya hayranlığını yönlendirerek yardım etti. Sonunda, Sarah, birkaç eşya seçtikten ve fiyatları tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, neşeli bir sesle, "Ama Harvey, bize hiçbir haber vermedin. Lord Cornwallis isyancıları yine yendi mi?" diye sordu.

Soru duyulamazdı; seyyar satıcı, cesedini
sedyeye gömerek, bir miktar zarif dantel çıkardı ve onu görebileceği şekilde tutarak, genç hanımın hayranlığını istedi. Bayan Peyton, yıkamakla meşgul olduğu
bardağı elinden düşürdü; ve Frances, şimdiye kadar sadece neşeli gözlerinden birinin görülebildiği o güzel yüzünün tamamını sergiledi, kıskançlıkla figürünü gizleyen damask kumaşı utandıran bir renkle parlıyordu.

Teyze işini bıraktı; ve Birch kısa süre sonra değerli eşyasının büyük bir kısmını elden çıkardı. Hanımların övgüleri, küçük kız kardeşin tüm kişiliğini görünür hale getirmişti; ve Frances, Sarah sorusunu tekrarlarken, sesinde siyasi duygularından çok, satın almanın verdiği zevkten kaynaklanan bir sevinçle pencereden yavaşça kalkıyordu. Küçük kız kardeş
koltuğuna geri döndü, bulutların durumunu incelerken, seyyar satıcı, bir cevap
beklendiğini fark ederek, cevap verdi,--

"Aşağıda, Tarleton'ın Tiger Nehri'nde General Sumter'ı yendiğiyle ilgili bir konuşma var."

Yüzbaşı Wharton şimdi istemsizce başını odanın perdelerinin arasından uzattı; ve Frances, kulağını soluksuz bir sessizlikle çevirerek, Harper'ın seyyar satıcıya, okumaya çalıştığı kitabın üzerinden, onu sıradan bir ilgi
duymayan bir dinleyici olarak gösteren bir ifadeyle baktığını fark etti. "Gerçekten!" diye haykırdı sevinçle Sarah; "Sumter--Sumter--kim o? Bana tüm haberleri anlatana kadar bir iğne bile almayacağım," diye devam etti,
gülerek ve incelediği bir muslin bezini yere atarak.

Bir an için seyyar satıcı tereddüt etti; gözleri hala kararlı bir şekilde ona bakan Harper'a doğru kaydı ve
Birch'ün tüm
tavırları değişti. Ateşe yaklaşarak ağzından büyük bir miktar Virginian otu aldı ve bol miktardaki suyuyla birlikte, Bayan Peyton'ın parıldayan
andironlarına acımadan, mallarına geri döndü.

"Güneydeki zencilerin arasında bir yerde yaşıyor," diye cevapladı seyyar satıcı, aniden.

"Kendin olmaktan daha fazla zenci değilsin, Bay Birch," diye sözünü kesti Sezar, aynı anda malların örtüsünü büyük bir hoşnutsuzlukla indirerek.

"Sus, Sezar--sus; şimdi boş ver," dedi Sarah Wharton yatıştırıcı bir şekilde, daha fazlasını duymak için sabırsızlanarak.

"Beyaz kadar iyi bir siyah adam, Bayan Sally," diye devam etti kırgın zenci, "kendine iyi davrandığı sürece."

"Ve sık sık çok daha iyi oluyor," diye karşılık verdi metresine. "Ama Harvey,
bu Bay Sumter kim?"

Seyyar satıcının yüzünde hafif bir mizah belirtisi belirdi,
ama kayboldu ve sanki konuşma ev halkının hassasiyetinden hiç etkilenmemiş gibi devam etti.

"Dediğim gibi, güneydeki renkli insanlar arasında yaşıyor" - Sezar işine devam etti - "ve son zamanlarda Albay Tarleton ile bir
mücadelesi oldu-"

"Elbette onu kim yendi?" diye bağırdı Sarah, güvenle.

"Morrisania'daki birlikler öyle diyor."

"Ama sen ne diyorsun?" Bay Wharton, yine de alçak bir
ses tonuyla konuşmaya cesaret etti.

"Tekrar ediyorum ama duyduğumu," dedi Birch, Sarah'ın incelemesine bir parça bez uzatarak, Sarah bunu sessizce reddetti, belli ki başka bir satın alma işlemi yapmadan önce daha fazlasını duymaya kararlıydı.

"Ancak, Ovalarda diyorlar ki," diye devam etti seyyar satıcı, önce gözlerini tekrar odanın etrafında gezdirip bir anlığına Harper'a baktıktan sonra, "yaralananların sadece Sumter ve bir iki kişi daha olduğunu ve tüm rig'lar'ların parçalandığını, çünkü milislerin bir kütük ambarına sıkıca yerleştiğini söyledi."

"Pek olası değil," dedi Sarah, küçümseyerek, "ama isyancıların kütüklerin arkasına geçtiğinden hiç şüphem yok."

"Bence," dedi seyyar satıcı soğukkanlı bir şekilde, tekrar ipeği uzatarak, "bir kütüğü bir tüfekle bir kütük arasına koymak yerine, bir kütüğü bir tüfekle bir kütüğün arasına koymak oldukça yaratıcı."

Harper'ın gözleri sessizce elindeki cildin sayfalarına kaydı, Frances ise ayağa kalkarak yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktı, seyyar satıcının ondan daha önce hiç duymadığı bir nezaket tonuyla sordu: "Daha fazla danteliniz var mı, Bay Birch?"

İstenen ürün hemen getirildi ve Frances de bir alıcı oldu. Onun emriyle tüccara bir bardak içki teklif edildi, tüccar içkiyi teşekkürle aldı ve evin sahibine ve hanımlara iltifatlarını sunduktan sonra içeceği içti.

"Öyleyse, Albay Tarleton'ın General Sumter'ı alt ettiği düşünülüyor?" dedi Bay Wharton, yengesinin hevesiyle kırılan bardağı tamir etmekle meşgulmüş gibi yaparak.

"Sanırım Morrisania'da da öyle düşünüyorlar," dedi Birch kuru bir şekilde.

"Başka haberin var mı dostum?" Yüzbaşı Wharton, perdeleri
çıkarmadan yüzünü
sürmeye cesaret ederek sordu.

"Binbaşı Andre'nin asıldığını duydun mu?"

Yüzbaşı Wharton irkildi ve bir an için onunla tüccar arasında büyük anlamlı bakışmalar
geçti, sonra yapmacık bir kayıtsızlıkla, "Bu birkaç hafta önce olmuş olmalı." dedi.

"İdam edilmesi çok gürültü yapıyor mu?" diye sordu baba, kırık
çinleri birleştirmeye çalışarak.

"İnsanlar konuşacak, biliyorsun, 'squire."

"Aşağıda seyahati tehlikeli hale getirecek herhangi bir hareket olasılığı var mı, dostum?" diye sordu Harper, diğerine sabit bir şekilde bakarak, cevabını bekleyerek. Birch'in elinden birkaç demet kurdele düştü; yüzü
anında değişti, o keskin ifadesini yitirdi, yavaşça cevap verirken, "Silahlı süvarilerin dışarı çıkmasının üzerinden biraz zaman geçti,
ve De Lancey'nin adamlarından bazılarının, kışlalarının yanından geçerken silahlarını temizlediklerini gördüm; yakında kokuyu almaları şaşırtıcı olmazdı, çünkü Virginia atları ilçede düşük."

"Çok mu güçlüler?" diye sordu Bay Wharton, endişeyle tüm işlerini askıya alarak.

"Ben saymadım."

Frances, Birch'in tavrındaki değişikliğin tek gözlemcisiydi ve
Harper'a döndüğünde, sessizce kitabına devam etti. Kurdelelerden bazılarını eline aldı -tekrar bıraktı- ve malların üzerine eğilerek, saçları zengin bukleler halinde dökülerek yüzünü gölgeledi, boynunu kaplayan bir renkle kızararak, "Güney atının Delaware'e doğru yürüdüğünü sanıyordum." dedi.

"Öyle olabilir," dedi Birch; "Askerleri uzaktan geçtim."

Sezar şimdi, beyaz bir zemin üzerinde gösterişli sarı ve kırmızı renklerin kontrast oluşturduğu bir parça basma kumaş seçmişti ve birkaç dakika hayranlıkla baktıktan sonra, iç çekerek, "Çok güzel basma kumaş." diye haykırarak onu yere koydu.

"Bu," dedi Sarah; "evet, bu karın için uygun bir elbise olurdu, Sezar."

"Evet, Bayan Sally," diye haykırdı sevinçli siyah, "yaşlı Dinah'ın
kalbini sevinçten
hoplattı -çok zarif."

"Evet," diye ekledi seyyar satıcı, tuhaf bir şekilde, "bu sadece Dinah'ı
bir gökkuşağına benzetmek istemektir."

Sezar genç metresine hevesle baktı, ta ki Harvey'e
ürünün fiyatını sorana kadar.

"Neden, ne kadar adamlardan hoşlansam da," dedi seyyar satıcı.

"Ne kadar?" diye sordu Sarah şaşkınlıkla.

"Alıcı bulma şansıma göre; arkadaşım Dinah için,
dört şiline alabilirsin."

"Çok fazla," dedi Sarah, kendine ait bazı mallara dönerek.

"Kaba basma için korkunç bir fiyat, Bay Birch," diye homurdandı Sezar,
defterin kapağını tekrar düşürerek.

"O zaman üç diyelim," diye ekledi seyyar satıcı, "eğer bunu daha çok beğenirsen."

"Emin ol, daha çok beğenecektir," dedi Sezar, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek ve
defteri yeniden açarak; "Bayan Sally verdiğinde üç şilin, aldığında ise dört şilin ister."

Pazarlık hemen sonuçlandı; ancak kumaşı ölçerken, Dinah'ın boyutlarının gerektirdiği bilinen on yardadan biraz daha fazlasına ihtiyaç duyuldu. Ancak güçlü bir kol sayesinde, satıcının deneyimli gözü altında istenen uzunluğa ulaştı; satıcı, kumaşa uygun parlaklıkta bir kurdeleyi titizlikle ekledi; Sezar ise neşeli haberi yaşlı ortağına iletmek için aceleyle geri çekildi.

Satın alma işleminin tamamlanmasıyla oluşan hareketler sırasında, Kaptan Wharton perdeyi aralayıp kendisini görebilmeyi göze aldı ve şimdi dağılmış malları toplamaya başlayan satıcıya şehri ne zaman terk ettiğini sordu.

"Alacakaranlığın erken saatlerinde," diye cevap verdi.

"Çok yakın zamanda!" Diğeri şaşkınlıkla bağırdı: sonra tavrını düzelterek, daha temkinli bir tavır takınarak devam etti, "Bu kadar geç bir saatte nöbetçileri geçebilir misin?"

"Geçtim," diye lakonik bir cevap verdi.

"Bu zamana kadar İngiliz ordusunun subayları tarafından iyi tanınıyor olmalısın, Harvey," diye bağırdı Sarah, seyyar satıcıya bilgiççe gülümseyerek.

"Bazılarını görerek tanıyorum," dedi Birch, gözlerini dairenin etrafında gezdirerek, Yüzbaşı Wharton'ın gidişatını inceleyerek ve bir an Harper'ın yüzünde durarak.

Bay Wharton, her konuşmacıyı sırayla dikkatle dinlemişti ve
kayıtsızlık yapmacıklığını o kadar kaybetmişti ki,
onarmak için çok emek harcadığı
çin parçalarını elinde eziyordu; seyyar satıcının sırt çantasındaki son düğümü attığını görünce, aniden sordu,

"Yine düşmanla mı uğraşacağız?"

"Sen kime düşman diyorsun?" dedi seyyar satıcı, kendini doğrultup
ötekine bir bakış atarak, Bay Wharton'ın gözlerinin anında şaşkınlıkla
batmasına neden oldu. "Hepsi barışımızı bozan düşmanlardır," dedi Bayan Peyton, kardeşinin konuşamadığını fark ederek. "Ama kraliyet birlikleri aşağıdan mı geliyor?"

"Yakında gelebilirler," diye karşılık verdi Birch, sırt çantasını yerden kaldırıp odadan çıkmaya hazırlanırken.

"Ve kıtalılar," diye devam etti Bayan Peyton yumuşak bir şekilde, "kontlukta kıtalılar mı var?"

Harvey cevap olarak bir şeyler söylemek üzereydi ki kapı açıldı ve
Sezar, sevinçli eşiyle birlikte belirdi.

Sezar'ın iyi bir örnek olduğu siyah ırkı giderek
çok nadir hale geliyor. Efendisinin evinde doğup büyüyen, hizmet etmek zorunda olduğu kişilerin refahıyla özdeşleşen yaşlı aile hizmetçisi, son otuz yıl içinde ortaya çıkan ve üyeleri ilkelerden bağımsız ve bağlılıklardan etkilenmeden ülkede dolaşan o serseri sınıfa her yönden yer veriyor. Çünkü köleliğin lanetlerinden biri, kurbanlarının özgür bir adamın niteliklerine karşı yetersiz hale gelmesidir. Sezar'ın kısa kıvırcık saçları, yaşından itibaren gri bir renk kazanmıştı, bu da görünümünün saygıdeğer görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Tarakla uzun ve yorulmak bilmez bir şekilde yaptığı uygulamalar, alnının sık buklelerini, en azından iki inçlik bir görünüm veren sert ve resmi bir fırça gibi dik durana kadar düzeltmişti. Gençliğinin parlak siyahı, parlak tonunu kaybetmiş ve yerini soluk bir kahverengi almıştı. Birbirlerinden çok uzakta duran gözleri küçüktü ve iyi bir duygu ifadesiyle karakterize edilmişti, ara sıra şımarık bir hizmetçinin huysuzluğuyla kesiliyordu; ancak, şimdi içsel bir zevkle dans ediyorlardı. Burnu, belirgin bir şekilde, koku almak için gereken her şeye sahipti, ancak en mütevazı göze batmazlıkla; burun delikleri, komşularının yoluna çıkmadan, fazlasıyla genişti. Ağzı, bir kusura kadar genişti ve yalnızca içerdiği çift sıra inci nedeniyle tolere ediliyordu. Sezar, şahsen kısaydı ve kare diyelim, figürünün tüm açıları ve kıvrımları, matematiksel simetriye benzer hiçbir şeye meydan okumamıştı. Kolları uzun ve kaslıydı ve bir tarafında siyahımsı gri, diğer tarafında ise soluk pembe bir renk sergileyen iki kemikli el ile sonlanıyordu. Ancak doğanın en kaprisli mizahını
bacaklarında sergilemişti.
Bir sürü malzeme
akılsızca kullanılmıştı. Baldırlar ne öndeydi ne de arkadaydı, daha ziyade uzuvların dış tarafındaydı, öne doğru eğilmişti ve
dizlere o kadar yakındı ki bu eklemin serbestçe kullanımı
şüphe konusuydu. Sezar'ın ayağında, vücudun dayanacağı bir taban olarak
düşünmesi, aslında, bacağın merkeze o kadar yakın yerleştirilmiş olması dışında, bazen geriye doğru yürüyüp yürümediği tartışma konusu olabilirdi. Ancak
bir heykeltıraşın onun kişiliğinde keşfedebileceği kusurlar ne olursa olsun,
Sezar Thompson'ın kalbi doğru yerdeydi ve hiç şüphemiz yok ki
çok doğru boyutlardaydı.

Eski yoldaşının eşliğinde, Sezar şimdi ilerledi ve minnettarlığını sözlerle dile getirdi. Sarah onları büyük bir memnuniyetle karşıladı ve kocasının zevkine ve karısının muhtemel görünümüne birkaç iltifat etti. Siyahların gülümseyen yüzlerine karşılık gelen bir zevk ifadesiyle parlayan bir yüze sahip olan Frances, hayranlık duyulan basma kumaşı gelecekteki kullanımlarına uydurmak için iğnesini teklif etti. Teklif alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kabul edildi.

Sezar karısını ve seyyar satıcıyı apartmandan takip ederken ve kapıyı kapatırken, yüksek sesle söyleyerek minnettar bir monologa kendini kaptırdı:

"İyi küçük hanım--Bayan Fanny--babana iyi bak--yaşlı Dinah için de bir elbise dikmeyi seviyorum. "Duygularının onu başka ne söylemeye yöneltmiş olabileceği bilinmiyor, ancak sesinin sesi, mesafenin kelimelerini belirsizleştirmesinden bir süre sonra duyuldu.

Harper kitabını düşürmüştü ve sahnenin hayranlıkla
tanıklığı içinde oturuyordu; ve Frances, derin düşünce ve ilgi çekici ilginin izlerinin altında, insan kalbinin en iyi duygularını
niteleyen hayırsever ifadeyi gizleyen bir yüzden onaylayan bir gülümseme aldığında iki kat memnuniyet duydu.

BÖLÜM IV

"Bu, biçim, göz, söz,
O yabancı lordun duruşu,
Onun duruşu, erkeksi, cesur ve uzun,
Bir kalenin savaş duvarı gibi inşa edilmiş,
Yine de bu kadar adil derecelerde
şekillendirilmiş
Onun devasa gücü hafif bir rahatlık gibi görünüyor.
Hava ve savaş, o görkemli yüzde
daha sert izlerini bıraktı;
Ama onun göz onuru! Oraya, eğer bir yalvarıcı olsaydım, uçardım,
Tehlike, haksızlıklar ve kederin ortasında,
Sempati, telafi, rahatlama --
Suçluysam, o bakıştan
Beni ölüme götüren felaketten daha çok korkardım."
"Yeter, yeter!" diye haykırdı prenses,
"İskoçya'nın umudu, neşesi, gururu bu!"
--WALTER SCOTT.

Seyyar satıcı çekildikten sonra, parti dakikalarca sessizce oturdu.
Bay Wharton, oğlu adına endişelerini en ufak bir şekilde ortadan kaldırmadan, huzursuzluğunu artıracak kadar çok şey duymuştu.
Kaptan, Harper'ın, böylesine belirgin bir soğukkanlılıkla meşgul olan tek düşmandan başka bir yerde olmasını sabırsızlıkla isterken, Bayan Peyton, doğasının yumuşak hoşnutluğuyla, tüccarın dantelinin bu kadar büyük bir kısmına sahip olmanın verdiği içsel memnuniyetle biraz daha desteklenerek, kahvaltı takımını elden çıkarmayı tamamladı; Sarah yoğun bir şekilde
alışverişlerini düzenlemekle meşguldü ve Frances, kendi ihmal ettiği pazarlıklarını hiçe sayarak, işgale nazikçe yardım ediyordu ki, yabancı aniden sessizliği bozarak,--
"Benimle ilgili herhangi bir endişe, Yüzbaşı Wharton'ın kılık değiştirmesini sürdürmesine neden olursa, onun aldatılmamasını isterim; ona ihanet etmem için sebeplerim olsaydı,
şu anki koşullar altında bunlar işe yaramazdı."

Küçük kız kardeş, renksiz ve şaşkın bir şekilde koltuğuna çöktü. Bayan
Peyton masadan kaldırdığı çay tepsisini düşürdü ve Sarah,
aldıklarıyla ilgilenmeden kucağında, konuşamayan bir şaşkınlıkla oturdu. Bay
Wharton afallamıştı; ancak, şaşkınlıktan bir an tereddüt eden
yüzbaşı, odanın ortasına sıçradı ve kılık değiştirmesinin aletlerini çıkarırken,--
"Size tüm kalbimle inanıyorum ve bu yorucu dayatma artık
devam etmeyecek. Yine de beni nasıl tanıyacağınızı hayal bile edemiyorum."

"Gerçekten de gerçek kişiliğinizde çok daha iyi görünüyorsunuz, Yüzbaşı Wharton,"
Harper hafifçe gülümseyerek, "Bunu gelecekte asla gizlememenizi tavsiye ederim. Başka tespit kaynakları yoksa, sizi ele verecek kadar çok şey var." Konuşurken, şömine rafının üzerinde asılı duran ve İngiliz subayını alaylarıyla gösteren bir resmi işaret etti.

"Kendimi övmüştüm," diye haykırdı genç Wharton gülerek, "bir maskeli balodan daha iyi göründüğümü düşünüyordum. Yakından bir gözlemci olmalısınız, efendim."

"Gereklilik beni bir gözlemci yaptı," dedi Harper, oturduğu yerden kalkarak.

Frances, çekilmek üzereyken onunla karşılaştı ve elini kendi elinin arasına alarak, yanakları en koyu kırmızıyla kaplanarak, samimiyetle, "Kardeşime ihanet edemezsin, etmeyeceksin." dedi.

Harper, bir an için güzel avukata hayranlıkla durakladı,
sonra ellerini göğsünde kavuşturarak, ciddi bir şekilde, "Edemem ve etmeyeceğim." diye cevap verdi. Ellerini bıraktı ve kendi ellerini nazikçe onun başına koydu, "Eğer bir yabancının duası sana fayda sağlayacaksa, kabul et." Döndü ve alçak bir şekilde eğilerek,
terk ettiği kişiler tarafından takdir edilen bir nezaketle kendi dairesine çekildi. Tüm grup, gezginin saf ve ciddi tavrından derinden etkilenmişti ve baba hariç herkes onun açıklamasında hemen rahatlama buldu. Şehirden mallarla birlikte çıkarılan kaptanın atılmış giysilerinden bazıları ortaya çıkarıldı; ve genç Wharton, kılık değiştirmenin verdiği rahatsızlıktan kurtularak, sonunda kendisi için çok fazla kişisel risk alarak yaptığı bir ziyaretin tadını çıkarmaya başladı. Bay Wharton, düzenli taahhütlerini yerine getirmek için dairesine çekilirken, hanımlar ve genç adam, en hoşlarına giden konularda kesintisiz bir iletişimde bulundular. Bayan Peyton bile genç akrabalarının ruhlarından etkilenmişti; ve bir saat boyunca, kendilerini bekleyen herhangi bir tehlikeyi düşünmeden, dikkatsiz bir güven içinde, sınırsız bir sohbetin zevkini çıkardılar. Şehir ve tanıdıkları uzun süre ihmal edilmedi; Bayan Peyton, sınırları içinde yaşadığı birçok keyifli saati asla unutmamışken, kısa süre sonra,
diğerlerinin yanı sıra, eski tanıdıkları Albay Wellmere'i sordu.

"Ah!" diye haykırdı kaptan neşeyle, "o hala orada, her zamanki gibi yakışıklı ve
cesaretli."

Bir kadın gerçekten aşık olmasa da,
sevebileceği ve o günün aşk söylentilerinde boş dedikodularla kendisiyle bağlantısı olan bir adamın adını nadiren kızarmadan duyar. Sarah'ın durumu da böyleydi ve gözlerini halıya indirdi ve yanağına yayılan kızarıklığın da yardımıyla, yerel cazibesinden hiçbir şekilde
eksiltmeyen bir gülümsemeyle.

Kaptan Wharton, kız kardeşine olan bu ilgi gösterisine aldırmadan,
hemen devam etti, "Bazen melankolik oluyor - ona bunun aşk olması gerektiğini söylüyoruz." Sarah gözlerini kardeşinin yüzüne kaldırdı ve bilinçli olarak grubun geri kalanına çevirirken, kız kardeşinin iyi bir mizah ve neşeyle gülerek, "Zavallı adam! Umutsuzluğa mı kapılıyor?" diye bağırdığını gördü.

"Hayır, kimse onun başaramayacağını düşünmezdi; zengin, yakışıklı ve albay bir adamın en büyük oğlu."

"Gerçekten de galip gelmesi için güçlü sebepler var," dedi Sarah, gülmeye çalışarak; "özellikle ikincisi."

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı yüzbaşı, ciddi bir şekilde, "Muhafızlarda yarbaylık çok hoş bir şey."

"Ve Albay Wellmere çok hoş bir adam," diye ekledi Frances.

"Hayır, Frances," diye karşılık verdi kız kardeşi, "Albay Wellmere senin asla gözdelerinden biri olmadı; senin zevkine uyması için kralına çok sadık."

Frances hemen cevapladı, "Ve Henry kralına sadık değil mi?"

"Hadi, hadi," dedi Bayan Peyton, "albay hakkında fikir ayrılığımız yok - o benim favorimdir."

"Fanny binbaşıları daha çok seviyor," diye bağırdı kardeşi, onu dizinin üzerine
çekerek.

"Saçmalık!" dedi kızaran kız, gülen kardeşinin elinden kurtulmaya çalışırken.

"Şaşırtıcı," diye devam etti yüzbaşı, "Peyton'ın babamın serbest bırakılmasını sağladığında, kız kardeşimi isyancı kampında tutmaya çalışmaması beni şaşırttı."

"Bu kendi özgürlüğünü tehlikeye atabilirdi," dedi gülümseyen kız, koltuğuna dönerek. "Binbaşı Dunwoodie'nin uğruna savaştığı şeyin özgürlük olduğunu biliyorsun."

"Özgürlük!" diye haykırdı Sarah; "bir efendiyi elliyle değiştirmek çok güzel bir özgürlük."

"Ustaları değiştirme ayrıcalığı bile bir özgürlüktür."

"Ve siz hanımların bazen kullanmaktan mutluluk duyacağınız bir özgürlük," diye bağırdı yüzbaşı.

"İlk etapta kim olacaklarını seçme özgürlüğüne sahip olmayı seviyoruz sanırım," dedi gülen kız. "Öyle değil mi, Teyze Jeanette?"

"Ben!" diye haykırdı Bayan Peyton irkilerek; "Ben bu tür şeyler hakkında ne biliyorum ki,
çocuk? Eğer bu tür konuları öğrenmek istiyorsan, başkasına sormalısın."

"Ah! Sen bizim hiç genç olmadığını düşünmemizi istiyorsun! Ama yakışıklı Bayan
Jeanette Peyton hakkında duyduğum tüm
hikayelerden neye inanmalıyım?"

"Saçmalama, canım, saçmalama," dedi teyze, bir gülümsemeyi bastırmaya çalışarak; "duyduğun her şeye inanmak çok aptalca. "

"Saçmalık mı diyorsun buna?" diye haykırdı kaptan neşeyle. "Bu saate kadar
General Montrose, Bayan Peyton'a kadeh kaldırıyor; onu bir hafta içinde Sir
Henry'nin masasında duydum."

"Neden, Henry, sen de kız kardeşin kadar küstahsın; ve senin
aptallığına karışmak için, seni yeni ev yapımı ürünlerimi görmeye götürmeliyim, ki bunları Birch'in
zarifliğiyle karşılaştıracak kadar
cesaretli olacağım."

Gençler, birbirleriyle ve dünyayla mükemmel bir neşe içinde teyzelerini takip etmek için ayağa kalktılar. Bayan Peyton'ın ev ekonomisi eşyalarının
depolandığı yere giden merdivenleri çıkarken, Bayan Peyton, yeğenine General Montrose'un gut hastalığından, onu tanıdığında olduğu kadar
acı çekip çekmediğini sorma fırsatını yakaladı.

Hayatımızda ilerledikçe, en çok sevdiklerimizin bile onun zaaflarından muaf olmadığını keşfetmek acı vericidir. Kalp
taze olduğunda ve geleceğe bakış açısı geçmişin deneyimlerinden toplanan lekelerden
arındığında, duygularımız en kutsaldır: doğal arkadaşlarımızın kişileriyle özdeşleşmeyi severiz, kendimize özlem duyduğumuz tüm o nitelikleri ve tüm o erdemleri Bize
saygı duymamız öğretildi. Saygı duyduğumuz güven, doğamızın bir parçası gibi görünüyor; ve bizi akrabalarımıza bağlayan, hayattan sonra nadiren zarar görmeden görebileceğimiz
sevgilerin etrafında bir saflık var. Bay Wharton'ın ailesi, günün geri kalanında, uzun zamandır yabancı oldukları bir mutluluğun tadını çıkarmaya devam etti;
ve bu mutluluk, genç üyelerinde, en güvenli sevginin ve en ilgisiz sevgilerin
alışverişinin verdiği hazlardan kaynaklanıyordu.

Harper sadece yemek masasında göründü ve kendi odasında bir şeylerle meşgul olma bahanesiyle
örtüyle birlikte çekildi.
Tavırlarının yarattığı güvene rağmen, aile onun yokluğunu bir
rahatlama olarak hissetti; çünkü Yüzbaşı Wharton'ın ziyareti, hem izninin sınırlı olması hem de bir
keşif tehlikesi nedeniyle, zorunlu olarak birkaç günle sınırlı kalacaktı.

Ancak, tüm sonuçlardan duyulan korku, toplantının
keyfinde kaybolmuştu. Bay Wharton gün içinde bir veya iki kez, bilinmeyen misafirinin karakteri ve oğlunun bir şekilde bilgilerinden hareketle tespit edilmesi olasılığı konusunda bir şüphe dile getirmişti; ancak bu fikre tüm çocukları tarafından şiddetle karşı çıkıldı; hatta Sarah bile, yolcunun dış görünüşünde ifade edilen samimiyeti lehinde sıcak bir şekilde yalvararak kardeşi ve kız kardeşiyle birleşti.

"Bu tür görünüşler, çocuklarım," diye cevapladı umutsuz ebeveyn, "çoğu zaman aldatıcıdır; Binbaşı Andre gibi adamlar dolandırıcılık amaçlarına hizmet ettiğinde, niteliklerden, dışsallıklardan çok daha azından akıl yürütmek boşunadır."

"Dolandırıcılık!" diye bağırdı oğlu hemen. "Elbette, efendim, Binbaşı Andre'nin kralına hizmet ettiğini ve savaş geleneklerinin bu tedbiri haklı çıkardığını unutuyorsunuz."

"Ve savaş gelenekleri onun ölümünü haklı çıkarmadı mı, Henry?" diye sordu
Frances, alçak sesle konuşarak, ülkesinin davası olduğunu düşündüğü şeyden vazgeçmek istemiyordu, ama yine de adama karşı duygularını bastıramıyordu.

"Asla!" diye haykırdı genç adam, oturduğu yerden fırlayıp hızla
yerde volta atarak. "Frances, beni şaşırtıyorsun; kaderim,
şimdi bile, isyancıların eline düşmek olsaydı; idamımı haklı çıkarırdın - belki de Washington'ın zulmüne sevinirdin."

"Henry!" dedi Frances, ciddi bir şekilde, duygudan titreyerek ve yüzü ölüm kadar solgun bir şekilde, "kalbimi pek az tanıyorsun."

"Affet beni, kız kardeşim - küçük Fanny'im," diye haykırdı pişman genç,
onu göğsüne bastırarak ve kararlılığına rağmen gözlerinden akan gözyaşlarını öperek. "Aceleci sözlerinizi dikkate almak çok aptalca, biliyorum," dedi Frances, kollarından kurtulup, hala nemli gözlerini bir gülümsemeyle yüzüne doğru kaldırarak; "ama sevdiklerimizden gelen sitemler en şiddetlisidir,
Henry; özellikle de -biz -biz -biz biliyoruz diye düşündüğümüzde" - solgunluğu yavaş yavaş gül rengine dönüştü, kısık bir sesle, gözleri halıya doğru çevrilmiş halde, "bunu hak etmiyoruz" diye sonuca vardı.

Bayan Peyton kendi koltuğundan yeğeninin yanındaki koltuğa geçti ve nazikçe elini tutarak, "Kardeşinin aceleciliğinin seni bu kadar etkilemesine izin vermemelisin; bilirsin, oğlanlar atasözünde belirtildiği gibi kontrol edilemezdir."

"Ve davranışlarıma bakılırsa, zalimce de ekleyebilirsin," dedi kaptan, kız kardeşinin diğer tarafına oturarak. "Ama Andre'nin ölümü konusuna gelince hepimiz alışılmadık derecede hassasız. Onu tanımıyordunuz: O, cesur, başarılmış, takdire şayan olan her şeydi." Frances hafifçe gülümsedi ve başını salladı, ama hiçbir
cevap vermedi. Kardeşi, yüzündeki inanmazlık izlerini fark ederek devam etti, "Bundan şüphe ediyor ve onun ölümünü haklı mı çıkarıyorsun?"

"Onun değerinden şüphe etmiyorum," diye cevapladı hizmetçi, yumuşak bir şekilde, "daha mutlu bir kaderi hak ettiğinden de; ama Washington'un davranışının uygunluğundan şüphe edemem. Savaş gelenekleri hakkında çok az şey biliyorum ve daha azını bilmek istiyorum; ama Amerikalılar, uzun süredir uygulanan tüm ilkeleri, İngilizlerin münhasır amaçlarına teslim ederlerse, nasıl bir başarı umuduyla mücadele edebilirler?"

"Neden mücadele edelim ki?" diye bağırdı Sarah, sabırsızca. "Ayrıca, isyankar oldukları için,
tüm eylemleri yasadışıdır."

"Kadınlar, önlerindeki görüntüleri yansıtan aynalardır," diye haykırdı kaptan, iyi huylu bir şekilde. "Frances'te Binbaşı
Dunwoodie'nin resmini görüyorum ve Sarah'da--"

"Albay Wellmere," diye sözünü kesti küçük kız kardeş, gülerek ve
kıpkırmızı olarak. "İtiraf etmeliyim ki, muhakemem için binbaşıya borçluyum--değil mi, Teyze Jeanette?"

"Bunun onun mantığına benzediğine inanıyorum, gerçekten de, evlat."

"Suçumu kabul ediyorum; ve sen. Sarah, Albay Wellmere'in bilgili
tartışmalarını unutmadın."

"Umarım hakkımı asla unutmam," dedi Sarah, kız kardeşini renk renk taklit ederek ve ateşin sıcaklığından kaçınma bahanesiyle ayağa kalktı.

Günün geri kalanında hiçbir an bir şey olmadı; ama Sezar akşamleyin Harper'ın odasında alçak sesle konuşan sesler duyduğunu bildirdi. Gezginin oturduğu daire, binanın en uç noktasında, ailenin normalde toplandığı salonun karşısındaki kanattı; ve Caesar'ın genç efendisinin güvenliğini sağlamak için düzenli bir casusluk sistemi
kurduğu anlaşılıyor. Bu istihbarat ailenin tüm üyelerinde biraz huzursuzluk yarattı; ancak Harper'ın kendisinin, çekingenliğinden yansıyan iyilikseverlik ve samimiyet havasıyla içeri girmesi, Bay Wharton hariç herkesin şüphelerini kısa sürede
silip attı. Çocukları ve kız kardeşi Caesar'ın yanıldığını düşündüler ve akşam herhangi bir ek endişe olmadan geçti.

Ertesi günün öğleden sonra, hava durumu değiştiğinde, grup Bayan Peyton'ın çay masasının etrafında salonda toplanmıştı. Tepelerin tepelerinden sadece kısa bir mesafede yüzen ince _scud_, batıdan doğuya doğru şaşırtıcı bir hızla ilerlemeye başladı. Yağmur hala evin doğu pencerelerine şiddetle vurmaya devam ediyordu; o yönde gökyüzü karanlık ve kasvetliydi. Frances, sanki sihirle her şey durgunlaştığında, gençliğin kısıtlamanın sıkıntısından kurtulma arzusuyla sahneye bakıyordu. Hızla esen rüzgarlar dinmişti, fırtınanın şiddeti
bitmişti ve yüzünde bir sevinç resmiyle pencereye sıçrayarak, karşıdaki ormanı aydınlatan muhteşem bir güneş ışığı gördü. Yapraklar, Ekim ayının kareli güzellikleriyle parıldıyordu,
ıslanmış dallardan Amerikan sonbaharının en zengin parıltısını yansıtıyordu. Bir anda, güneye açılan meydan,
kulübe sakinleriyle doldu. Hava yumuşak, ılık ve ferahlatıcıydı; doğuda,
yenilmemiş bir ordunun geri çekilen kitlelerine benzetilebilecek bulutlar,
ufukta korkunç ve artan bir karanlıkta asılı duruyordu. Kulübenin biraz yukarısında,
ince buhar hala şaşırtıcı bir hızla doğuya doğru akıyordu;
batıda ise güneş doğmuş ve son parlaklığını
aşağıdaki sahneye, berrak bir atmosferin ve tazelenmiş otların en zenginliğiyle
yardımcı olarak saçmıştı. Böyle anlar yalnızca Amerika iklimine aittir ve karşıtlığın aniliğine ve unsurların çalkantısından kaçıp huzurlu bir akşamın sessizliğine ve Haziran ayının en yumuşak sabahları kadar durgun bir havaya kavuşmanın verdiği hazza orantılı olarak yaşanır.

"Ne muhteşem bir sahne!" dedi Harper alçak bir sesle. "Ne kadar muhteşem! Ne kadar
korkunç derecede yüce!--böyle bir sessizlik ülkemin içinde bulunduğu mücadeleyi
hızla beklesin ve böyle muhteşem bir akşam onun sıkıntılı gününün ardından gelsin!"

Sadece yanında duran Frances sesi duydu.
Şaşkınlıkla manzaradan konuşana döndüğünde, onu başı açık, dik ve gözleri göğe kalkmış bir şekilde ayakta dururken gördü. Artık karakteristikleri gibi görünen sessizlik yoktu, ama coşkuya benzer bir şeye
dönüşmüşlerdi ve yüz hatlarından hafif bir kızarıklık geçti.

Böyle bir adamdan hiçbir tehlike beklenemez, diye düşündü Frances;
böylesi duygular yalnızca erdemli kişilere aittir.

Grubun düşünceleri şimdi seyyar satıcının aniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Güneşin ilk parıltısından yararlanarak
kulübeye doğru acele etmişti. Yolunda ne kadar ıslak veya kuru olduğuna aldırmadan,
kolları ileri geri sallanarak ve başı vücudundan birkaç santim öne eğilmiş bir şekilde, Harvey Birch meydana yaklaştı, kendine özgü bir yürüyüşle. Bu, seyyar bir mal satıcısının hızlı ve uzun yürüyüşüydü.

"Güzel bir akşam," dedi seyyar satıcı, gözlerini kaldırmadan, grubu selamlayarak; "mevsim için oldukça sıcak ve hoş."

Bay Wharton bu sözlere katıldı ve babasının sağlığını nazikçe sordu. Harvey onu duydu ve bir süre
huzursuz bir sessizlik içinde ayakta durmaya devam etti; ancak soru tekrarlanınca, sesinde hafif bir titremeyle cevap verdi,--

"Hızlı başarısızlığa uğruyor; yaşlılık ve zorluklar işini görecek." Seyyar satıcı
yüzünü ailenin çoğunun görüş alanından çevirdi; ancak Frances onun
parıldayan gözlerini ve titreyen dudaklarını fark etti ve Harvey ikinci kez onun gözünde
ayağa kalktı.

Bay Wharton'ın ikametgahının bulunduğu vadi kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanıyordu ve ev, uzunluğunu eski yönde sonlandıran bir
tepenin yamacına yerleştirilmişti. Karşıdaki tepenin çekilmesi ve arazinin gelgit suyu seviyesine düşmesiyle oluşan küçük bir açıklık,
Sound'un [Dipnot: New York ve Connecticut kıyılarının karşısında kırk fersahtan daha uzun bir ada uzanmaktadır. Denizin anakaradan ayıran kolu teknik olarak bir ses olarak adlandırılır ve ülkenin o bölümünde _par excellence_ Ses. Bu su tabakasının genişliği beş ila otuz mil arasında değişir.] kenarındaki uzak ormanların tepelerinden. Son zamanlarda kıyıları şiddetli bir öfkeyle
vuran suyun yüzeyi, bir fırtınanın ardından gelen uzun ve düzenli dalgalanmalarda çoktan
kırışık karanlığını yitiriyordu, güneybatıdan gelen hafif hava ise zirvelerine hafifçe dokunuyor ve suları sakinleştirmede zayıf bir yardım sağlıyordu. Şimdi bazı karanlık noktalar ayırt edilebilir hale gelmişti, ara sıra görüş alanına giriyor ve
görüntüye müdahale eden
uzun dalgaların arkasında tekrar batıyorlardı. Seyyar satıcı dışında kimse fark etmemişti. Kendisi
Harper'dan uzakta, meydanda oturmuştu ve ziyaretinin amacını unutmuş gibi görünüyordu. Ancak, gezinen gözü kısa süre sonra
görüntüdeki bu yeni nesneleri yakaladı ve hızla
ayağa fırladı, suya doğru dikkatle baktı. Yerini değiştirdi,
gözünü belirgin bir tedirginlikle Harper'a dikti ve sonra
büyük bir vurguyla şöyle dedi--

"Rinçler aşağıdan çıkmış olmalı."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Wharton, hevesle. "Tanrı bunu
gönderdi, doğru olabilir; refakatçilerinin tekrar gelmesini istiyorum."

"O on balina teknesi, sıradan olanlardan daha iyi adamlarla donatılmasalardı bu kadar hızlı hareket edemezdi."

"Belki de," diye bağırdı Bay Wharton telaşla, "onlar-- onlar adadan dönen kıtalar."

"Ri'lar'a benziyorlar," dedi seyyar satıcı, anlamlı bir şekilde.

"Bakın!" diye tekrarladı kaptan, "görülecek sadece noktalar var."

Harvey onun gözlemini görmezden geldi, ancak kendi kendine konuşuyormuş gibi göründü, alçak sesle, "Fırtınadan önce çıktılar - iki gündür adaya yanaştılar - atlar yolda - yakında yakınımızda savaş olacak." dedi. Bu konuşma sırasında Birch, birkaç kez gözlerini Harper'a doğru çevirdi, belirgin bir huzursuzlukla, ancak buna karşılık gelen hiçbir duygu, o beyefendinin sahneye olan ilgisini ele vermedi. Sessizce manzarayı seyrederek durdu ve havadaki değişimin tadını çıkarıyor gibiydi. Ancak Birch sözlerini tamamlarken Harper ev sahibine döndü ve işinin gereksiz gecikmelere izin vermeyeceğini söyledi; bu nedenle yolculuğunda birkaç mil daha at sürmek için güzel akşamdan yararlanacağını söyledi. Bay Wharton, bu kadar hoş bir mahkumu kaybettiği için pişmanlık duyduğunu birçok kez dile getirdi; ancak ayrılan konuğun hızını kesmemek için görevinin bilincindeydi ve bu yönde hemen emir verildi.

Seyyar satıcının huzursuzluğu, hiçbir şeyin açıklayamayacağı bir şekilde arttı; gözleri sürekli olarak vadinin alt ucuna doğru kayıyordu, sanki o taraftan bir kesinti
bekliyormuş gibi. Sonunda Sezar, yolcunun ağırlığını taşıyacak olan asil hayvanı
yönlendirerek belirdi. Seyyar satıcı, kuşakları
sıkılaştırmaya ve mavi pelerini ve valizi posta kayışlarına bağlamaya resmi bir şekilde yardım etti.

Her türlü önlem alındıktan sonra Harper ayrılmaya karar verdi.
Sarah ve teyzesine iltifatlarını rahatlıkla ve nezaketle sundu; ancak
Frances'e geldiğinde, bir an durakladı ve yüzü olağandışı bir şefkat ifadesi kazandı. Gözü, daha önce dudaklarından dökülen duayı tekrarladı ve kız yanaklarının kızardığını ve kalbinin daha hızlı attığını hissetti, o veda ederken. Ev sahibi ve ayrılan konuğu arasında karşılıklı nazik bir nezaket alışverişi oldu; ancak Harper, Yüzbaşı Wharton'a açıkça elini uzattığında, büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Attığınız adım çok tehlikeli ve kendiniz için tatsız sonuçlar doğurabilir; böyle bir durumda, ailenize olan nezaketi için minnettarlığımı kanıtlama gücüm olabilir."

"Elbette efendim," diye haykırdı baba, çocuğu için endişelenerek nezaketini
kaybederek, "evimde olmanızın size sağladığı keşfi gizli tutacaksınız, değil mi?"

Harper hızla konuşmacıya döndü ve sonra yüzünde toplanmaya başlayan sertliği
kaybederek yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Ailenizde daha önce bilmediğim hiçbir şey öğrenmedim, efendim; ancak oğlunuz ziyaretini bilmeme rağmen, bilmemesi durumunda olduğundan daha güvende."

Tüm gruba eğildi ve seyyar satıcıya hiç dikkat etmeden, sadece ona gösterdiği ilgi için teşekkür ederek
atına bindi ve küçük kapıdan istikrarlı ve zarif bir şekilde geçerek
kısa süre sonra vadiyi kuzeye doğru koruyan tepenin arkasında kayboldu. Seyyar satıcının gözleri,
görüntü alanında kaldığı sürece atlının geri çekilen figürünü takip etti ve
görüntü alanından kaybolduğunda,
sanki bir endişe yükünden kurtulmuş gibi uzun ve derin bir iç çekti. Wharton'lar aynı süre boyunca bilinmeyen misafirlerinin karakteri ve ziyareti üzerinde sessizce meditasyon yapmışlardı ki,
baba
Birch'e yaklaştı ve
"Şehirden bana getirdiğin tütün için hâlâ sana borçluyum, Harvey." dedi.

"Eğer ilki kadar iyi olmazsa," diye cevapladı seyyar satıcı,
Harper'ın rotasına doğru son ve uzun bir bakış atarak, "bu
maddenin kıtlığındandır."

"Çok beğendim," diye devam etti diğeri; "ama
fiyatını söylemeyi
unutmuşsun."

Tüccarın yüzü değişti ve doğal bir keskinlikle derin kaygı ifadesini
kaybederek cevap verdi,--

"Fiyatın ne olması gerektiğini söylemek zor; sanırım bunu
sizin cömertliğinize bırakmalıyım."

Bay Wharton cebinden Carolus III'ün resimleriyle dolu bir el çıkardı ve şimdi üç tanesini parmağı ve başparmağı arasında tutarak Birch'e doğru uzattı. Harvey ödülü düşünürken gözleri parladı; ve söz konusu
maddeden büyük bir miktarı ağzında yuvarlayarak, elini soğukkanlılıkla uzattı,
dolarlar çok hoş bir sesle düştü: ama düşüşlerinin geçici müziğinden memnun olmayan seyyar satıcı, her bir parçaya meydanın basamak taşında birer halka verdi, sonra onu büyük bir geyik derisi kesenin muhafazasına bıraktı, kese seyircilerin gözünden o kadar ustalıkla kayboldu ki, hiçbiri onun vücudunun hangi kısmını sakladığını söyleyemezdi.

İşindeki bu çok önemli noktayı tatmin edici bir şekilde tamamlayan seyyar satıcı, meydanın zeminindeki koltuğundan kalktı ve
Kaptan Wharton'ın durduğu yere yaklaştı, kız kardeşlerini iki kolundan tutarak, sohbetini canlı bir ilgiyle, şefkatle dinliyorlardı.

Önceki olayların yarattığı heyecan, seyyar satıcının ağzına gerekli olan
suyun öyle bir harcanmasına neden olmuştu ki, daha önemsiz bir işe dikkatini
verebilmesi için
yeni bir ot tedariki gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra, aniden sordu,--

"Kaptan Wharton, bu gece içeri giriyor musunuz?"

"Hayır!" dedi kaptan, lakonik bir şekilde ve güzel yüklerine büyük bir sevgiyle bakarak. "Bay Birch, böyle bir topluluğu bir daha asla tadını çıkaramayacağım
için bu kadar erken terk etmemi ister misiniz?"

"Kardeşim!" dedi Frances, "böyle bir konuda şaka yapmak zalimlik."

"Sanırım," diye devam etti seyyar satıcı, soğukkanlı bir şekilde, "şimdi fırtına geçti,
Skinner'lar taşınıyor olabilir; ziyaretinizi daha kısa tutsanız iyi olur,
Kaptan Wharton."

"Ah!" İngiliz subayı haykırdı, "birkaç gine, o serserileri her an satın alabilirim, onlarla karşılaşırsam. Hayır, hayır, Bay Birch, sabaha kadar burada kalacağım."

"Para, Binbaşı Andre'yi kurtaramazdı," dedi seyyar satıcı, kuru bir şekilde.

Şimdi her iki kız kardeş de endişeyle kaptana döndü ve büyük olan, "Harvey'in tavsiyesini dinlesen iyi olur; emin ol, bu konulardaki
fikirleri göz ardı edilmemeli." dedi.

"Evet," diye ekledi küçük olan, "eğer, şüphelendiğim gibi, Bay Birch buraya gelmene yardım ettiyse, senin güvenliğin, bizim mutluluğumuz, sevgili Henry, şimdi onu dinlemeni gerektiriyor."

"Kendimi dışarı çıkardım ve kendimi içeri alabilirim," dedi kaptan olumlu bir şekilde. "Pazarlığımız, kılık değiştirmemi sağlamaktan ve sahilin temiz olduğunu bana bildirmekten öteye gitmedi; ve özellikle ikincisinde, yanıldınız, Bay Birch."

"Yanıldım," dedi seyyar satıcı, biraz ilgiyle, "ve bu gece geri dönmeniz için daha büyük bir sebep var; size verdiğim izin
sadece bir kez işe yarayacak."

"Başka bir tane taklit edemez misiniz?"

Tüccarın solgun yanakları alışılmadık bir renk aldı, ama sessizliğini korudu, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, genç adam büyük bir pozitiflikle, "Bu gece burada kalacağım, ne olursa olsun. "

"Kaptan Wharton," dedi seyyar satıcı, büyük bir dikkatle ve belirgin
vurguyla, "uzun boylu, kocaman bıyıklı bir Virginialı'ya dikkat edin; bildiğim kadarıyla sizden daha aşağıda; şeytan onu asla kandıramaz; ben sadece bir kez kandırabilirim."

"Benden sakınsın," dedi Wharton, kibirli bir şekilde. "Ama Bay Birch, sizi daha fazla
sorumluluktan muaf tutuyorum."

"Bunu bana yazılı olarak verir misiniz?" diye sordu ihtiyatlı Birch.

"Ah! neşeyle," diye haykırdı kaptan, gülerek. "Sezar! kalem, mürekkep ve kağıt, ben de sadık hizmetçim Harvey Birch, seyyar satıcı, vb., vb. için bir terhis yazarken."

Yazma araçları çıkarıldı ve kaptan büyük bir neşeyle kendi dilinde istenen takdiri yazdı; seyyar satıcı bunu aldı ve dikkatlice Katolik Majestelerinin
imgesinin yanına koydu, tüm aileye büyük bir reverans yaptı ve yaklaşırken
ayrıldı. Kısa süre sonra uzaktan kendi mütevazı evinin kapısından içeri gizlice
girerken görüldü.

Kaptanın babası ve kız kardeşleri, genç adamı, durumunun makul bir şekilde uyandırabileceği endişeleri ifade etmek veya hatta eğlendirmek için tutmaktan çok memnundular; ancak akşam yemeğine çekildiklerinde, daha soğuk bir düşünce kaptanı fikrini
değiştirmeyi düşünmeye yöneltti. Babasının topraklarının korumasından çıkmak istemeyen genç adam, Sezar'ı gönderdi Harvey ile başka bir görüşme
istemek. Siyah adam kısa süre sonra istenmeyen bir istihbaratla geri döndü
artık çok geç olduğu. Katy ona Harvey'in kuzeye doğru
yolda millerce yol katettiğini, "erken mum ışığında
sürüsünü
evinden çıkardığını" söylemişti. Artık kaptanın tek yapması gereken, sabahın ona en iyi rotayı
belirlemesi için daha fazla fırsat verene kadar sabırlı olmaktı.

"Bu Harvey Birch, bilgili bakışları ve uğursuz uyarılarıyla
bana sahip olabileceğimden daha fazla huzursuzluk veriyor," dedi Kaptan
Wharton, durumunun tehlikesinin meditasyonlarının küçük bir parçası olmadığı bir düşünce krizinden kendini kurtararak.

"Bu zor zamanlarda nasıl oluyor da rahatsız edilmeden gidip gelebiliyor?" diye sordu Bayan Peyton.

"İsyancıların onun bu kadar kolay kaçmasına neden izin verdiklerini,
benim verebileceğimden daha fazla cevaplayabilirim," diye karşılık verdi diğeri; "ama Sir Henry
başının bir saçının bile
zarar görmesine izin vermezdi."

"Gerçekten!" diye bağırdı Frances, ilgiyle. "O zaman Sir Henry
Clinton tarafından tanınıyor mu?"

"En azından öyle olmalı."

"Sence oğlum," diye sordu Bay Wharton, "sana ihanet etme tehlikesi yok mu?"

"Neden--hayır; kendimi onun gücüne emanet etmeden önce bunu düşündüm,"
dedi kaptan, düşünceli bir şekilde. "İş konularında sadık görünüyor. Şehre dönerse, kendisi için tehlike, böyle bir kötülük eylemini
önler."

"Bence," dedi Frances, kardeşinin tavrını benimseyerek, "Harvey
Birch'ün iyi hisleri yok değil; en azından, zaman zaman onlara benziyor."

"Ah!" diye bağırdı kız kardeşi, sevinçle, "sadakati var ve bu benim için temel bir erdem."

"Korkuyorum," dedi kardeşi gülerek, "para sevgisi, kralına olan sevgiden daha güçlü bir tutkudur."

"O zaman," dedi baba, "onun gücü altındayken güvende olamazsın - çünkü hiçbir aşk, açgözlülüğe sunulduğunda paranın cazibesine dayanamaz."

"Elbette, efendim," diye haykırdı genç, neşesini yeniden kazanırken, "her şeye
dayanabilen bir aşk olmalı - öyle değil mi, Fanny?"

"İşte mumun; babanı her zamanki saatinden daha uzun süre uyanık tutuyorsun."

BÖLÜM V

Solway kumlarından, Taross yosunlarından,
Gözleri bağlı, geçeceği yolları biliyordu:
Kurnazca dönüşlerle, umutsuz sıçrayışlarla,
Percy'nin en iyi tazılarını şaşırtmıştı.
Eske'de veya Liddel'de geçit yoktu,
Ama onları tek tek sürerdi;
Zaman ve gelgit onun için aynıydı,
Aralık ayının karı veya Temmuz ayının gururu;
Onun için gelgit ve zaman aynıydı,
Aysız gece yarısı veya sabahın ilk saatleri.
--WALTER SCOTT. Wharton ailesinin tüm üyeleri o gece yastıklarına başlarını koydular, olağan sessizliklerinin bir şekilde kesintiye uğrayacağına dair bir önsezi ile. Huzursuzluk kız kardeşleri her zamanki dinlenmelerinin tadını çıkarmaktan alıkoydu ve ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde ve neredeyse gözlerini kapatmadan yataklarından kalktılar. Odalarının pencerelerinden vadiye hevesle ve aceleyle baktıklarında, her zamanki dinginliğinden başka hiçbir şey göremediler. Yaprakların düşme zamanına yakın meydana gelen ve sıklıkları nedeniyle Amerikan sonbaharını diğer ülkelerin en keyifli
mevsimleriyle sınıflandıran o güzel, ılımlı
günlerden birinin açılış parlaklığıyla parlıyordu. Baharımız yok; bitki örtüsü Eski Dünya'nın aynı enlemlerinde olduğu gibi
sürünmek yerine varlığa sıçramış gibi görünüyor; ama ne kadar da zarif bir şekilde çekiliyor! Eylül, Ekim, hatta Kasım ve Aralık, açık havada eğlenmek için mevsimi oluşturuyor; fırtınaları vardır, ancak belirgindirler ve uzun süreli değildirler,
berrak bir atmosfer ve bulutsuz bir gökyüzü bırakırlar.

Böyle bir günün keyfini ve uyumunu bozabilecek hiçbir şey görülmediğinden, kız kardeşler, kardeşlerinin güvenliğine ve kendi mutluluklarına duydukları güvenin geri dönmesiyle salona indiler.

Aile kahvaltı masasının etrafında erkenden toplanıyordu; ve
Bayan Peyton, bekar yaşamın alışkanlıklarına sızan o titizlikten birazını kullanarak, yeğeninin yokluğunun, kendisinin belirlediği düzenli çalışma saatlerini hiçbir şekilde etkilememesi konusunda hoş bir şekilde ısrar etmişti; sonuç olarak, kaptan göründüğünde parti çoktan oturmuştu; ancak tadına bakılmayan kahve, akrabalarından hiçbiri tarafından yokluğunun göz ardı edilmediğini yeterince kanıtlıyordu.

"Sanırım çok daha iyi yaptım," diye haykırdı, kız kardeşlerinin arasına bir sandalye çekip onların selamlarını alarak, "iyi bir yatak ve bol bir kahvaltı sağlamak için, o ünlü birliğin, Kovboyların misafirperverliğine güvenmek yerine." 

"Eğer uyuyabiliyorsan," dedi Sarah, "Frances'ten ve benden daha şanslısın; gece havasının her mırıltısı bana isyancı ordunun yaklaştığını andırıyordu." 

"Neden," dedi yüzbaşı gülerek, "Ben de biraz huzursuz olduğumu kabul ediyorum - ama sen nasıldın?" daha küçük ve açıkça en sevdiği kız kardeşine dönerek yanağına dokundu. "Bulutlarda bayraklar gördün mü ve Bayan Peyton'ın Eol arpını isyancı müzikle mi karıştırdın?" 

"Hayır, Henry," diye karşılık verdi hizmetçi, ona şefkatle bakarak, "kendi ülkemi ne kadar sevsem de, birliklerinin az önce yaklaşması bana
çok acı verirdi."

Kardeş cevap vermedi; ancak gözlerinde ifade edilen sevgiyi kardeşçe bir şefkatle karşılık vererek, sessizce elini hafifçe sıktı; ailenin kaygısına büyük ölçüde katılan ve şafakla birlikte kalkıp, pencerelerden birinden bakarken
etrafındaki nesnelere karşı dikkatli bir gözetleme yapan Sezar, beyaz bir adamın renklerine benzeyen bir yüzle haykırdığında,

"Koş--Massa Harry--koş--eğer yaşlı Sezar'ı seviyorsa, koş--işte bir asi
at geliyor."

"Koş!" diye tekrarladı İngiliz subay, askeri gururla kendini toparlayarak. "Hayır, Bay Sezar, koşmak benim işim değil." Konuşurken, ailenin çoktan büyük bir şaşkınlıkla toplandığı pencereye doğru yürüdü.

Bir milden fazla bir mesafede, yaklaşık elli ejderha
vadinin yan girişlerinden birinden aşağı doğru kıvrılarak ilerlediği görülüyordu.
Önde, bir subayla birlikte, bir köylü kıyafeti giymiş bir adam vardı ve kulübenin yönünü işaret etti. Küçük bir grup şimdi ana gövdeden ayrıldı ve hızla hedeflerine doğru ilerledi.

Vadinin dibinden geçen yola vardıklarında,
atlarının başlarını kuzeye çevirdiler. Whartonlar nefes nefese sessizlik içinde zincirlenmiş bir şekilde orada kalmaya devam ettiler, hareketlerini izlerken, grup Birch'in evine vardığında, arazisinin etrafında hızla bir daire çizdi ve bir anda evi bir düzine nöbetçi tarafından kuşatıldı.

Şimdi iki veya üç ejderha indi ve gözden kayboldu; ancak birkaç dakika sonra bahçeye geri döndüler, Katy onları takip etti, şiddetli jestlerinden, önemsiz olmayan konuların halıda olduğu açıktı. Konuşkan ev sahibiyle kısa bir iletişim, birliğin ana gövdesinin varışını ve öncü grubun tekrar binmesini izledi, hepsi büyük bir hızla Locustlara doğru ilerledi.

Aileden hiçbiri henüz Kaptan Wharton için herhangi bir güvenlik yöntemi tasarlayacak kadar aklı başında değildi; ancak tehlike artık daha uzun bir gecikmeye izin vermeyecek kadar acil hale gelmişti ve onu gizlemenin çeşitli yolları aceleyle önerildi; ama hepsi genç adam tarafından kibirle reddedildi, karakterine layık olmadıkları için. Kulübenin arkasındaki ormana çekilmek için çok geçti, çünkü kaçınılmaz olarak görülecekti ve
bir at birliği tarafından takip edildiğinde kaçınılmaz olarak yakalanacaktı.

Sonunda kız kardeşleri titreyen elleriyle, Sezar'ın ani bir acil durum beklentisiyle aletlerini dikkatlice elinde tuttuğu orijinal kılık değiştirmesini değiştirdiler.

Bu düzenleme aceleyle ve eksik bir şekilde tamamlandı, çünkü ejderhalar Locust'ların çimenliğine ve meyve bahçesine
rüzgarın hızıyla
girdiler; ve sırayla Wharton'lar kuşatıldı.

Artık geriye, yaklaşan sınavı ailenin üstlenebileceği kadar kayıtsızlıkla karşılamaktan başka bir şey kalmamıştı. Atın lideri
atından indi ve birkaç adamının ardından binanın dış kapısına yaklaştı, kapı Sezar tarafından yavaşça ve isteksizce açıldı. Askerin, siyahı salon kapısına kadar takip ederken çıkardığı ağır adımlar, kadınların kulaklarında çınladı ve yaklaştıkça kanlarını yüzlerinden kalplerine doğru
sürükledi, neredeyse yok eden bir hisle.

Muazzam yapısıyla muazzam bir güce sahip olduğunu gösteren bir adam odaya girdi ve şapkasını çıkararak ailesini, görünüşünün doğasına ait olduğunu
belirtmediği bir yumuşaklıkla selamladı. Koyu saçları alnının etrafında bolca asılıydı, ancak o gün giydiği pudrayla lekelenmişti ve yüzü neredeyse
bıyıklarının içinde gizlenmişti. Yine de, keskin olmasına rağmen, gözlerinin ifadesi fena değildi ve sesi, derin ve güçlü olmasına rağmen, hiç de nahoş değildi. Frances içeri girerken onun şekline çekingen bir bakış atmaya cesaret etti ve Harvey Birch'ün onları çok fazla şey
anlaşılacağı konusunda uyardığı adamı hemen gördü.

"Telaşlanmanız için hiçbir nedeniniz yok, hanımlar," dedi memur, bir an duraklayıp etrafındaki solgun yüzleri düşünerek. "Benim işim, serbestçe cevaplanırsa, bizi anında evinizden çıkaracak birkaç soruyla sınırlı olacak."

"Ve bunlar ne olabilir, efendim?" diye kekeledi Bay Wharton, sandalyesinden kalkıp endişeyle cevabı bekleyerek.

"Fırtına sırasında sizinle birlikte kalan garip bir beyefendi oldu mu?"
devam etti ejderha, ilgiyle konuşarak ve bir dereceye kadar babanın belirgin endişesini paylaşarak.

"Bu beyefendi--burada--yağmur sırasında bize eşlik etti ve
henüz ayrılmadı."

"Bu beyefendi!" diye tekrarladı diğeri, Yüzbaşı Wharton'a dönerek ve
yüzünün endişesi gizli bir gülümsemeye
yer verene kadar bir an onun figürünü düşünerek.
Komik bir ciddiyetle gence yaklaştı ve alçak bir reveransla devam etti, "Başınızdaki
şiddetli soğuk için üzgünüm, efendim."

"Ben!" diye haykırdı yüzbaşı şaşkınlıkla; "Başımda soğuk yok."

"O zaman, o çirkin eski perukla bu kadar güzel siyah bukleleri örttüğünüzü gördüğümden öyle düşündüm. Benim hatamdı; lütfen
affedin."

Bay Wharton yüksek sesle inledi; ancak ziyaretçilerin bilgisinin derecesinden habersiz olan hanımlar titrek ama katı bir sessizlik içinde kaldılar. Yüzbaşı elini istemsizce başına götürdü ve kız kardeşlerinin tedirginliğinin doğal saçlarından bazılarını açığa çıkardığını keşfetti. Süvari bu hareketi sürekli bir gülümsemeyle izledi, sonra kendine gelmiş gibi babasına dönerek devam etti:

"O zaman efendim, bir haftadır Bay Harper diye biri buraya gelmedi mi?"

"Bay Harper," diye yankıladı diğeri, kalbinden bir yükün kalktığını hissederek,
"evet, unutmuştum; ama gitti; ve karakterinde herhangi bir sorun varsa, biz bundan tamamen habersiziz; bana göre o tamamen bir yabancıydı."

"Kişiliğinden pek bir şey anlayamıyorsunuz," diye cevapladı süvari kuru bir şekilde. "Ama gitti - nasıl - ne zaman - ve nereye?"

"Geldiği gibi gitti," dedi Bay Wharton, askerin tavrından
yeniden güven kazanarak; "at sırtında, dün akşam,
ve kuzey yolunu tuttu."

Subay onu yoğun bir ilgiyle dinledi, yüzü
yavaş yavaş bir memnuniyet gülümsemesine dönüştü ve Bay Wharton lakonik cevabını
tamamladığı anda topuklarının üzerinde dönüp daireden
çıktı. Wharton'lar, tavrından yola çıkarak, onun soruşturmalarının amacını aramaya
gitmek üzere olduğunu düşündüler. Çimlere varan ejderhanın iki subayıyla ciddi ve görünüşe göre memnun bir şekilde
konuştuğunu gördüler. Birkaç dakika içinde bazı birliklere emirler verildi ve atlılar vadiyi çeşitli yollardan, tam hızla terk ettiler.

İçerideki grubun, hepsi bu sahnenin son derece ilgili tanıklarıydı, gerginliği kısa sürede sona erdi: çünkü
ejderin ağır adımları ikinci yaklaşımını duyurdu. Odaya tekrar girerken tekrar nazikçe eğildi ve Yüzbaşı Wharton'a doğru yürüyerek, komik bir ciddiyetle, "Şimdi efendim, asıl işim bittiğine göre, şu peruğun kalitesini inceleyebilir miyim?" dedi.

İngiliz subay, kasıtlı olarak başını açarken diğerinin tavrını taklit etti ve peruğu ona uzatarak, "Umarım efendim, sizin
hoşunuza gider." dedi.

"Gerçeği ihlal etmeden, öyle olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi ejder. "Büyük bir gayretle pudrayı taramış gibi göründüğün abanoz saçlarını tercih ederim. Ama bu muazzam siyah lekenin altında aldığın acı bir acı olmalı."

"Siz şeylerin bu kadar yakından gözlemcisi gibi görünüyorsunuz, sizin fikrinizi almak isterim, efendim," dedi Henry, ipeği çıkarıp, yanağının lekesiz olduğunu göstererek.

"Söz veriyorum, dış görünüşünüzde en hızlı şekilde gelişiyorsunuz," diye ekledi asker, kaslarını esnek olmayan bir ciddiyetle koruyarak. "Eğer sizi bu eski ceketi yanınızdaki o güzel mavi ceketle değiştirmeye ikna edebilseydim, sanırım bundan daha hoş bir değişime asla tanık olamazdım, çünkü ben de teğmenden yüzbaşıya dönüştüm."

Genç Wharton, gerekeni gayet sakin bir şekilde yaptı ve son derece yakışıklı, iyi giyimli genç bir adam olarak durdu. Süvari ona bir dakika boyunca tavrını karakterize eden şakacı tavırla baktı ve sonra devam etti,--

"Bu sahneye yeni giren biri; biliyorsunuz, yabancıların tanıştırılması olağandır; ben Virginia atlısı Yüzbaşı Lawton'ım."

"Ve ben, efendim, Majestelerinin 60. piyade alayından Yüzbaşı Wharton'ım," diye karşılık verdi Henry, sertçe eğilerek ve doğal tavrına dönerek.

Lawton'ın yüzü anında değişti ve varsayılan tuhaflığı
yok oldu. Yüzbaşı Wharton'ın, daha fazla gizlenmeyi küçümseyen bir gururla
kalkarak gururla ayakta durduğu figürünü gördü ve
büyük bir ciddiyetle haykırdı,--

"Yüzbaşı Wharton, ruhumdan size acıyorum!"

"Ah! Öyleyse," diye haykırdı baba acı içinde, "eğer ona acıyorsanız, sevgili beyefendi, neden
rahatsız ediyorsunuz? O bir casus değil; sadece arkadaşlarını görme arzusu, onu kılık değiştirmiş olarak düzenli ordudan bu kadar uzağa gitmeye itti. Onu bizimle bırakın; hiçbir ödül, hiçbir meblağ, ki bunu neşeyle
ödemeyeceğim. "

"Efendim, arkadaşınız için duyduğunuz endişe dilinizi mazur gösteriyor," dedi Lawton, kibirli bir şekilde; "ama benim bir Virginialı ve bir beyefendi olduğumu unutuyorsunuz." Genç adama dönerek devam etti, "Kaptan Wharton, bizim nöbetçilerimizin birkaç gündür sizin altınızda olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Onlara ulaşana kadar bilmiyordum ve o zaman geri çekilmek için çok geçti," dedi Wharton somurtkan bir şekilde. "Babamın da bahsettiği gibi, arkadaşlarımı görmek için dışarı çıktım, sizin gruplarınızın Peekskill'de ve Highlands'in yakınlarında olduğunu anladım, yoksa kesinlikle oraya gitmezdim."

"Bütün bunlar çok doğru olabilir; ama Andre olayı bizi teyakkuza geçirdi. İhanet general subayların seviyesine ulaştığında, Yüzbaşı
Wharton, özgürlük dostlarının uyanık olması gerekir."

Henry bu sözlere uzaktan sessizce eğildi, ancak Sarah kardeşi adına
bir şeyler söylemeye cesaret etti. Süvari onu nazikçe dinledi,
ve görünüşe göre acıyarak; ancak gereksiz ve
utanç verici dilekçelerden kaçınmaya istekli olarak, yumuşak bir şekilde cevap verdi,--

"Ben grubun komutanı değilim, hanımefendi; Binbaşı Dunwoodie kardeşinizle
ne yapılması gerektiğine karar verecek; her durumda ona
sadece nazik ve yumuşak bir muamele yapılacak."

"Dunwoodie!" diye haykırdı Frances, yüzünde güllerin endişenin solgunluğuyla hakimiyet için mücadele ettiği bir ifadeyle. "Tanrıya şükür! O zaman
Henry güvende!"

Lawton ona acıma ve hayranlığın karışık bir ifadesiyle baktı;
sonra başını şüpheyle sallayarak devam etti,--

"Umarım; ve izninizle, konuyu onun kararına bırakacağız."

Frances'in rengi korkunun solukluğundan umudun parıltısına döndü. Kardeşi adına duyduğu korku kesinlikle büyük ölçüde
azalmıştı; ancak yine de vücudu titriyordu, nefesi kısa ve düzensiz hale gelmişti ve tüm vücudu olağanüstü bir heyecanın belirtilerini veriyordu.
Gözleri yerden ejderhaya doğru yükseldi ve tekrar
hareketsizce halıya sabitlendi - belli ki bir şeyler söylemek istiyordu ama buna
yeterince gücü yetmiyordu. Bayan Peyton yeğeninin bu hareketlerini yakından izliyordu ve kadınsı bir vakar havasıyla ilerleyerek sordu,--

"O zaman, efendim, Binbaşı Dunwoodie'nin arkadaşlığından yakında zevk alabilir miyiz?"

"Hemen, hanımefendi," diye cevapladı ejderha, hayranlık dolu bakışlarını Frances'in şahsından çekerek. "Haberciler şimdiden ona
bildirmek için yola çıktılar durumumuz ve istihbarat onu hızla
bu vadiye getirecek; tabii ki, ziyareti özellikle tatsız hale getirecek bazı özel nedenler
olmadığı sürece."

"Binbaşı Dunwoodie'yi görmekten her zaman mutlu olacağız."

"Ah! şüphesiz; o genel bir favori,
adamlarımdan inip dinlenmek için izin istemek için izin isteyebilecek kadar ileri gidebilir miyim, ki onlar filosunun bir parçasıdır?"

Askerin, böyle bir isteğin ihmal edilmesini Bay Wharton'ın kolayca affedebileceği bir tavrı vardı, ancak o, kendi uzlaşma isteğiyle oldukça
tuzağa düşmüştü ve muhtemelen zorla alınacağını düşündüğü bir onayı geri çekmenin faydası yoktu; bu nedenle, gereklilikten en iyi şekilde yararlandı ve Yüzbaşı Lawton'ın isteklerini kolaylaştıracak emirler verdi.

Subaylar sabah yemeklerini aile kahvaltı masasında yemeye davet edildiler ve düzenlemelerini dışarıda yaptıktan sonra, davet açıkça kabul edildi. Durumları için çok gerekli olan uyanıklığın hiçbiri, temkinli partizan tarafından ihmal edilmedi.
Uzak tepelerde devriyeler görüldü, tehlikenin ortasında eğlenen yoldaşlarının etrafında koruyucu devrelerini aldılar, bir
güvenlik ki bu ancak disiplinin uyanıklığından ve
alışkanlığın kayıtsızlığından kaynaklanabilir.

Bay Wharton'ın masasındaki ekibe sadece üç kişi katıldı ve
hepsi de gerçek ve zorlu hizmetin yarattığı kaba dış görünüşlerinin altında
beyefendilerin tavırlarını gizleyen adamlardı.
Sonuç olarak, ailenin ev içi mahremiyetine yapılan kesinti
katı nezaket kurallarına uyulmasıyla işaretlendi. Hanımlar masayı misafirlerine bıraktılar, onlar da fazla 
gereksiz bir çekingenlik göstermeden Bay Wharton'ın misafirperverliğine layıkıyla saygı gösterdiler.

Sonunda Yüzbaşı Lawton karabuğday keklerine yönelik şiddetli saldırılarını bir anlığına durdurdu ve evin sahibine, vadide zaman zaman Birch adında bir seyyar satıcının yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Sadece zaman zaman, sanırım efendim," diye cevapladı Bay Wharton ihtiyatlı bir şekilde. "O nadiren burada; onu hiç görmediğimi söyleyebilirim."

"Bu da garip," dedi asker, şaşkın ev sahibine dikkatle bakarak, "sizin bir sonraki komşunuz olduğu düşünüldüğünde; oldukça evcimen olmalı, efendim; ve hanımlar için biraz rahatsız edici olmalı. Pencere koltuğundaki o muslin kumaşın, onun isteyeceğinin iki katı kadar pahalı olduğundan şüphem yok."

Bay Wharton şaşkınlıkla döndü ve odanın etrafına dağılmış son satın alımlardan bazılarını gördü.

İki subay gülümsemelerini gizlemeye çalıştı; ancak kaptan kahvaltısına bir daha kahvaltı etmeyi bekleyip beklemediği konusunda şüphe uyandıran bir istekle devam etti. Ancak, Dinah'ın hakimiyetinden bir tedarikin gerekliliği, Lawton'ın yararlandığı başka bir mola daha sağladı.

"Bu Bay Birch'ü sosyal olmayan alışkanlıklarından kurtarmak istedim ve bu sabah onu aradım," dedi. "Onu içeride bulsaydım, en azından kısa bir süre için toplumun ortasında hayatın tadını çıkarabileceği bir yere yerleştirirdim."

"Peki orası nerede olabilir, efendim?" diye sordu Bay Wharton, bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşünerek.

"Muhafız odası," dedi süvari kuru bir şekilde.

"Zavallı Birch'ün suçu ne?" Bayan Peyton sordu ve ejderhaya dördüncü bir tabak kahve uzattı.

"Zavallı!" diye bağırdı kaptan. "Eğer fakirse, Kral George kötü bir ödeme görevlisidir."

"Evet, gerçekten," dedi astsubaylardan biri, "Majesteleri ona bir düklük borçludur."

"Ve kongreye bir yular," diye devam etti komutan, keklerin taze bir tedarikine yeniden başlayarak.

"Üzgünüm," dedi Bay Wharton, "komşularımdan herhangi birinin yöneticilerimizin hoşnutsuzluğuna uğraması."

"Eğer onu yakalarsam," diye bağırdı ejderha, bir başka keki tereyağı sürerken, "adını aldığı birinin uzuvlarından sallanacak."

"Kendi kapısının önündeki çekirgelerden birine asıldığında hiç de fena bir süs olmaz," diye ekledi teğmen.

"Önemli değil," diye devam etti kaptan; "Binbaşı olmadan önce onu alacağım."

Subayların dili samimi göründüğünden ve
zorlu işlerinde hayal kırıklığına uğramış adamların kullanmaya çok meyilli olduğu için,
Wharton'lar konuyu kapatmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Aileden hiçbiri için Harvey Birch'in Amerikan ordusu tarafından güvenilmez ve çok
taciz edildiği yeni bir istihbarat değildi. Onların elinden kaçmaları,
hapis cezaları kadar, ülkenin çok fazla
konusunda konuşulmuştu ve çok
gizemli koşullar altındaydı, kolayca
unutulamazdı. Aslında,
Kaptan Lawton'ın seyyar satıcıya karşı ifade ettiği öfkenin küçük bir kısmı, en sadık iki ejderhasının gözetimine verildiğinde ikincisinin açıklanamayan
kaybolmasından kaynaklanıyordu.

Birch'in başkomutanın karargahının yakınında ve her saat önemli hareketlerin gerçekleşmesinin beklendiği bir zamanda oyalandığı görüldüğünden beri henüz bir yıl geçmemişti. Bu gerçeğin bilgisi, Amerikan kampının caddelerini korumakla görevli olan subaya iletilir iletilmez, seyyar satıcının peşine Yüzbaşı Lawton'ı gönderdi. Tepelerin tüm geçitlerini bilen ve görevini yerine getirmekten yorulmak bilmeyen asker, çok fazla zahmet ve çabayla amacına ulaşmayı başardı. Parti, bir çiftlik evinde dinlenmek için durmuştu ve tutuklu, daha önce bahsedilen iki adamın gözetimi altında, tek başına bir odaya yerleştirildi; sonradan bilinen tek şey, nöbetçilerin yakınında bir kadının ev işleriyle meşgul olduğu ve kaptanın akşam yemeği masasındaki işlerle meşgul olana kadar onun isteklerine özellikle dikkat ettiğiydi. Daha sonra, ne kadın ne de seyyar satıcı bulunamamıştı. Sürü, gerçekten de, açık ve neredeyse boş olarak keşfedildi ve seyyar satıcının tutulduğu odaya bitişik bir odaya açılan küçük bir kapı aralıktı.

Kaptan Lawton bu aldatmacayı asla affedemedi; düşmanlarına karşı duyduğu antipatiler pek de ılımlı değildi, ancak bu, onun nüfuzuna derinden
zarar
veren bir hakaret ekliyordu. Tutsağının başarısı üzerinde düşünerek, yine de önündeki işi mekanik bir şekilde takip ederek, çok rahat bir yemek yapmak için yeterli zaman geçtikten sonra, bir trompet aniden grubun kulaklarına çalındı,
savaşçı tonlarını vadi boyunca ürkütücü bir melodi halinde gönderdi. Asker anında masadan kalktı ve haykırdı,
"Çabuk beyler, atlarınıza; Dunwoodie geliyor," ve subaylarının ardından, aceleyle odadan çıktı.

Yüzbaşı Wharton'ı korumak için bırakılan nöbetçiler hariç, ejderhalar atlarına bindi ve yoldaşlarını karşılamak için dışarı çıktı.

Dil, görünüm ve geleneklerin benzerliğinin ihtiyatı iki kat daha gerekli kıldığı bir savaşta gerekli olan hiçbir dikkatlilik, ihtiyatlı lider tarafından ihmal edilmedi. Ancak, kendi sayısının iki katından fazla bir at grubuna yeterince yaklaştığında,
yüz ifadelerini ayırt edebilecek kadar, Lawton küreklerini at arabasına daldırdı,
ve bir anda komutanının yanındaydı.

Kulübenin önündeki alan yine at tarafından işgal edilmişti; ve
daha öncekiyle aynı önlemleri alan yeni gelen birlikler,
yoldaşları için hazırlanan tezahürata katılmak için acele ettiler.

BÖLÜM VI

Ve fatihler övünsünler
Şöhret alanlarıyla--erdemli bir şekilde silahlanan
Güzelliğin cazibesine karşı genç ve sıcak bir ruh,
Onun parlaklığını hisseden, yine de onun esaretine meydan okuyan,
Hepsinin en iyi, en cesur fatihi.

--MOORE.

Wharton ailesinin hanımları bir pencerenin etrafında toplanmışlardı,
anlattığımız sahneye derinden ilgi duyuyorlardı.

Sarah, vatandaşlarının yaklaşmasına küçümseyici bir kayıtsızlıkla gülümsedi; çünkü o, isyanın kutsal olmayan davasına
dayandığını düşündüğü adamların kişisel görünüşlerini bile küçümsüyordu. Bayan Peyton, önündeki savaşçıların kendi yerli kolonisinin seçilmiş birlikleri olduğu düşüncesinden doğan coşkulu bir gururla bu gösterişli gösteriye baktı; Frances ise diğer tüm düşünceleri
içine çeken bir ilgiyle bakıyordu.

İki taraf henüz birleşmemişti, onun hızlı bakışları etrafındakilerden özellikle bir atlıyı ayırt etti. Ona göre, bu genç askerin atı bile
sıradan bir adamın ağırlığını
taşımadığının bilincindeydi: toynakları yere hafifçe değiyordu ve havadar adımları kanlı bir atlının dizginlenmiş hareketiydi.

Ejderha, kendisine ve ata hakim olduğunu gösteren bir sağlamlık ve rahatlıkla eyerde oturuyordu; uzun, yuvarlak ve kaslı olan vücudu, güç ve aktivitenin adil oranlarını birleştiriyordu. Bu memura
Lawton raporunu verdi ve yan yana, kulübenin karşısındaki
tarlaya girdiler.

Frances'in kalbi neredeyse boğucu bir nabızla atarken, bir an durakladı ve binayı, mesafeye rağmen karanlık ve
parıltılı bakışı görülebilen bir gözle inceledi.
Rengi değişti ve bir an için, gencin eyerden
atıldığını gördüğünde, titreyen
uzuvları için bir sandalyede rahatlamak zorunda kaldı. Subay ikinci komutanına aceleyle birkaç emir verdi,
hızla çimenliğe yürüdü ve kulübeye yaklaştı. Frances
koltuğundan kalktı ve daireden kayboldu. Ejderha
piazzanın basamaklarını çıktı ve dış kapıya dokunmaya bile vakit bulamadığı sırada kapı açıldı.

Frances'in gençliği, şehri terk ettiğinde, o günün geleneklerine uygun olarak, tüm yerel güzelliklerini modanın
sunağına kurban etmesini engellemişti. Altın renginde olan saçları, işkence görmeden, çocukluğun doğal buklelerine
düştü ve sağlık, gençlik ve saflığın birleşik cazibesiyle
parlayan bir yüzü gölgeledi; gözleri ciltler dolusu şey söylüyordu, ama
dili sessizdi; elleri önünde kenetlenmişti ve incecik vücuduyla desteklenerek, beklenti içinde öne eğilerek, görünüşüne bir
güzellik ve ilgi katıyordu, ki bu da bir an için sevgilisini sessizce oraya zincirledi.

Frances sessizce, ailenin toplandığı odanın karşısındaki boş bir salona doğru yol gösterdi ve askere açıkça dönerek,
ellerini onun ellerinin arasına alarak, haykırdı,--

"Ah, Dunwoodie! Seni gördüğüm için birçok açıdan ne kadar mutluyum!
Seni buraya, karşı odadaki beklenmedik bir arkadaşla tanışman için
getirdim."

"Nedeni ne olursa olsun," diye haykırdı genç, ellerini dudaklarına bastırarak, "Ben de seni yalnız görebildiğim için mutluyum. Frances,
verdiğin denetim acımasız; savaş ve mesafe bizi sonsuza dek ayırabilir."

"Bizi yöneten zorunluluğa boyun eğmeliyiz. Ama şimdi duymak istediğim aşk konuşmaları değil; dikkatinizi çekmek için başka ve daha önemli bir konu var."

"Seni çözülmez bir bağla benim yapmaktan daha önemli ne olabilir! Frances, sen bana karşı soğuksun - hizmet günleri ve endişe dolu geceler senin imajını tek bir an bile
silip atamayan zihnimden."

"Sevgili Dunwoodie," dedi Frances, neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar yumuşayarak ve tekrar elini ona uzatarak, renginin zenginliği yavaş yavaş geri dönerken, "duygularımı biliyorsun - bu savaş bir kez sona erdi ve sen o eli sonsuza dek tutabilirsin - ama tek kardeşime karşı silahlanmış olduğun sürece, kendimi sana halihazırda var olandan daha yakın bir birlikle bağlamayı asla kabul edemem. Şu anda bile, o kardeş senin onu özgürlüğüne kavuşturma veya onu muhtemel bir ölüme götürme kararını bekliyor."

"Kardeşin!" diye bağırdı Dunwoodie, irkilerek ve solgunlaşarak; "kardeşin! Kendini açıkla - sözlerinde ne korkunç bir anlam gizli?"

"Yüzbaşı Lawton sana bu sabah Henry'nin kendi kendine tutuklandığını söylemedi mi?" diye devam etti Frances, zar zor duyulabilen bir sesle ve sevgilisine en derin endişe dolu bakışlarını dikerek.

"Bana 60.'ın bir yüzbaşısını kılık değiştirerek tutukladığını söyledi ama nerede veya kim olduğunu söylemeden," diye cevapladı binbaşı benzer bir tonda; ve başını ellerinin arasına alarak, duygularını arkadaşından gizlemeye çalıştı.

"Dunwoodie! Dunwoodie!" diye haykırdı Frances, en korkunç endişelerdeki tüm eski güvenini kaybederek, "bu tedirginlik ne anlama geliyor?" Binbaşı yavaşça yüzünü kaldırırken, en anlamlı endişe resmedilmişken, devam etti, "Elbette, kesinlikle,
arkadaşını -kardeşimi--kardeşini--utanç verici bir ölüme
ihanet etmeyeceksin."

"Frances!" diye haykırdı genç adam acı içinde, "Ne yapabilirim?"

"Yap!" diye tekrarladı, ona çılgınca bakarak. "Binbaşı Dunwoodie arkadaşını--nişanlı karısının kardeşini--düşmanlarına mı teslim ederdi?"

"Ah, bana bu kadar kaba davranma, sevgili Bayan Wharton--benim Frances'ım. Şu anda senin için--Henry için--ölebilirim--ama görevimi unutamam--onurumu kaybedemem; eğer bunu yaparsam
sen beni ilk hor gören kişi olursun. "

"Peyton Dunwoodie!" dedi Frances, ciddiyetle ve kül gibi solgun bir yüzle, "bana söyledin - yemin ettin, beni seviyorsun----"

"Seviyorum," diye sözünü kesti asker, hararetle; ama sessizliği işaret ederek, korkularıyla titreyen bir sesle devam etti,--

"Kendimi, tek kardeşimin kanıyla lekelenmiş
bir adamın kollarına atabileceğimi mi düşünüyorsun!"

"Frances, yüreğimi burkuyorsun!" Sonra duraksayıp, duygularıyla mücadele etmek için, gülümsemeye çalıştı ve ekledi, "Ama, sonuçta,
gereksiz korkularla kendimize işkence ediyor olabiliriz ve Henry, koşulları bildiğimde, bir savaş esirinden başka bir şey olmayabilir; Bu durumda, onu şartlı tahliye ile serbest bırakabilirim."

Umuttan daha aldatıcı bir tutku yoktur; ve gençliğin mutlu ayrıcalığı, onun şımartılmasından elde edilebilecek tüm zevkleri ayıklamak gibi görünüyor. Kendimize en çok güvendiğimizde, başkalarına güvenmemeye en az meyilli oluruz; ve olması gerektiğini düşündüğümüz şeyin olacağını düşünmeye meyilli oluruz.

Genç askerin yarı oluşmuş beklentileri, umutsuz kız kardeşe, sesten çok gözle iletildi ve kan tekrar yanağına hücum etti, ağlarken,--

"Ah, bundan şüphe etmek için hiçbir haklı sebep olamaz. Biliyorum--biliyordum--Dunwoodie, en büyük ihtiyacımız olduğunda bizi asla terk etmezdin!" Duygularının şiddeti galip geldi ve tedirgin kız gözyaşlarıyla rahatladı.

Sevdiklerimizi teselli etme görevi, sevginin en değerli ayrıcalıklarından biridir; ve Binbaşı Dunwoodie, kendi anlık rahatlama önerisiyle pek cesaretlenmemiş olsa da, omzuna yaslanmış, yüzündeki his izlerini silerek, kardeşinin güvenliğine ve sevgilisinin korumasına olan titrek ama canlanan bir güven duygusuyla güzel kızı aldatamazdı.

Frances, kendine hakim olacak kadar hafızasını geri kazanmışken, şimdi hevesle karşı odaya doğru yol aldı ve ailesine, zaten çok emin olduğu hoş haberi iletti,
Dunwoodie isteksizce ve sonucun önsezileriyle onu takip etti;
ama birkaç dakika akrabalarının huzuruna çıkardı ve
tüm kararlılığını davayı kararlılıkla karşılamaya yöneltti.

Genç adamların selamları içten ve samimiydi ve Henry Wharton açısından, sanki kendine hakimiyetini bozacak hiçbir şey olmamış gibi
sakindi.

Arkadaşının tutuklanmasına herhangi bir şekilde yardımcı olmanın verdiği nefret; Yüzbaşı Wharton'ın hayatı için tehlike; ve Frances'in yürek parçalayıcı açıklamaları, Binbaşı Dunwoodie'nin göğsünde, tüm çabalarının
gizleyemediği bir huzursuzluk yaratmıştı. Ailenin geri kalanı tarafından karşılanması nazik ve
samimiydi, hem eski saygıdan hem de eski yükümlülüklerin bir anısıydı,
yanındaki kızaran kızın ifade dolu gözlerinde okumaktan geri kalamayacakları beklentilerle
artmıştı. Ailenin her üyesiyle selamlaştıktan sonra Binbaşı Dunwoodie, Yüzbaşı Lawton'ın ihtiyatlı tedbiri sayesinde tutuklunun sorumluluğunda bıraktığı nöbetçiye odadan çıkmasını işaret etti. Yüzbaşı Wharton'a dönerek, yumuşak bir şekilde sordu:

"Bana söyle, Henry, Yüzbaşı Lawton'ın seni içinde bulduğunu bildirdiği bu kılık değiştirmenin koşullarını anlat ve unutma, unutma, Yüzbaşı Wharton, cevapların tamamen gönüllü."

"Bu kılık değiştirme benim tarafımdan kullanıldı, Binbaşı Dunwoodie," diye cevapladı İngiliz subayı, ciddi bir şekilde, "bir savaş esiri olma tehlikesine girmeden arkadaşlarımı ziyaret edebilmem için."

"Ama Lawton'ın birliklerinin yaklaştığını görene kadar giymedin mi?"

"Ah! Hayır," diye sözünü kesti Frances, kardeşi için duyduğu endişeyle tüm koşulları
unutarak, hevesle. "Sarah ve ben ejderhalar ortaya çıktığında
onları ona yerleştirdik; ve bu keşfe yol açan
bizim beceriksizliğimizdi. "

Dunwoodie'nin yüzü aydınlandı, gözlerini şefkatle konuşmacıya çevirdi,
onun açıklamasını dinledi.

"Muhtemelen sizin kendi eşyalarınız," diye devam etti, "elinizin altındaydı ve
anlık bir kararla kullanıldı."

"Hayır," dedi Wharton, vakarla, "giysiler benim tarafımdan
şehirden giyildi; uygulandıkları amaç için
temin edildiler ve
bugün geri döndüğümde onları kullanmayı düşünüyordum."

Şaşkınlığa kapılan Frances, tüm gerçek zihninde bir şimşek gibi çakarken,
kardeşi ve sevgilisi arasında,
ateşli duygularının onu götürdüğü yerden geri çekildi ve bir koltuğa gömüldü, çılgınca genç adamlara bakıyordu.

"Peki ya grevciler--Plains'teki parti?" diye ekledi Dunwoodie, solgunlaşarak.

"Ben de onları kılık değiştirerek geçtim. Bu geçişi kullandım, bunun için
ödedim; ve Washington adını taşıdığı için sahte olduğunu varsayıyorum."

Dunwoodie kağıdı elinden hevesle aldı ve bir süre sessizce imzaya bakarak durdu, bu sırada asker
yavaş yavaş adama üstün geldi; tutukluya dönüp,
araştırıcı bir bakışla, sorduğunda,--

"Yüzbaşı Wharton, bu kağıdı nereden temin ettiniz?"

"Bence bu bir soru, Binbaşı Dunwoodie'nin sormaya hakkı yok."

"Affedersiniz efendim; duygularım beni uygunsuz bir duruma sürüklemiş olabilir."

Derinden ilgili bir denetçi olan Bay Wharton, artık duygularını yenerek, "Elbette Binbaşı Dunwoodie, kağıt
maddi olamaz; "Bu tür hileler savaşta günlük olarak kullanılır."

"Bu isim sahte değil," dedi ejderha, karakterleri inceleyerek ve alçak sesle konuşarak; "aramızda ihanet
henüz keşfedilmedi mi? Washington'ın güveni suistimal edildi, çünkü
uydurma isim, geçiş belgesinden farklı bir elde. Yüzbaşı Wharton,
görev gereği size bir şartlı tahliye izni vermem mümkün değil; benimle Highlands'a gelmelisin."

"Başka türlü beklemiyordum, Binbaşı Dunwoodie."

Dunwoodie yavaşça kız kardeşlere doğru döndü, Frances'in figürü bir kez daha bakışlarını yakaladı. Oturduğu yerden kalkmıştı ve ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde tekrar ayağa kalktı, yalvarırcasına;
duygularıyla daha fazla mücadele edemeyeceğini hissederek, aceleyle geçici bir
yokluk bahanesi uydurdu ve odadan çıktı. Frances onu takip etti ve asker, onun bakışlarına itaat ederek, ilk görüşmelerinin yapıldığı daireye tekrar girdi.

"Binbaşı Dunwoodie," dedi Frances, zar zor duyulabilen bir sesle, oturması için ona işaret ederken; ürpertici bir beyazlıkta olan yanağı, tüm yüzünü kırmızıya boyayan bir ürpertiyle
kırmızı olmuştu. Bir an kendiyle mücadele etti ve devam etti, "Size saygımı
zaten ilettim; Şimdi bile, beni en
acı şekilde üzdüğünüzde, bunu gizlemek istemiyorum. İnanın bana, Henry
her şeyden masumdur, ancak tedbirsizlikten. Ülkemiz hiçbir yanlışı kaldıramaz." Tekrar durakladı ve neredeyse nefes nefese kaldı; rengi
kırmızıdan beyaza hızla değişti, ta ki kan yüzüne hücum edene kadar,
yüz hatlarını en parlak kırmızıyla kaplayana kadar; ve aceleyle, alçak sesle ekledi, "Söz verdim, Dunwoodie, ülkemize barış
geri geldiğinde, senin karın olacağım. Kardeşime şartlı tahliye hakkını verin, ben de bugün sizinle sunağa gideceğim, sizi kampa kadar takip edeceğim ve bir askerin gelini olarak bir askerin mahrumiyetlerine katlanmayı öğreneceğim."

Dunwoodie, kızaran kızın şevkiyle ona doğru uzattığı eli yakaladı ve bir an göğsüne bastırdı; sonra
oturduğu yerden kalkıp aşırı bir heyecanla odada volta attı.

"Frances, yalvarırım daha fazla konuşma, kalbimi kırmak istemiyorsan."

"Öyleyse uzattığım elimi reddediyorsun?" dedi, onurla ayağa kalkarak, ancak
soluk yanağı ve titreyen dudağı içindeki çelişkili tutkuları açıkça gösteriyordu.

"Reddet onu! Yalvarışlarla, gözyaşlarıyla aramadım mı? Bu, dünyadaki tüm isteklerimin amacı değil miydi? Ama bu koşullar altında almak her ikisini de onursuzlaştırmak olurdu. Daha iyi şeyler umut edeceğiz.
Henry beraat etmeli; belki de yargılanmamalı. Benim hiçbir
arabuluculuğum eksik olmayacak, bunu çok iyi bilmelisin; ve inan bana, Frances,
Washington'ın gözünde itibarsız değilim."

"İma ettiğin o kağıt, onun güvenini kötüye kullanma,
onu kardeşimin davasına çekecek. Tehditler veya yalvarışlar onun katı adalet duygusunu harekete geçirebilseydi, Andre acı çeker miydi?" Frances bu sözleri söylerken umutsuzluk içinde odadan kaçtı.

Dunwoodie bir dakika neredeyse sersemlemiş bir şekilde kaldı; sonra kendini aklamak ve onun endişelerini gidermek için onu takip etti. İki salonu ayıran salona girdiğinde, bir an elbisesine bakan ve eline bir kağıt parçası
alarak hemen binanın dış kapısından kaybolan küçük, yırtık pırtık bir çocukla karşılaştı.
Aklının şaşkın hali ve olayın ani oluşu, binbaşıya habercinin bir taşralı olduğunu, bayağı giyimli olduğunu ve elinde şehirlerde satın alınabilecek oyuncaklardan birini tuttuğunu fark etmesi için zar zor zaman verdi ve şimdi görünüşe göre gerekli hizmeti yerine getirerek adil bir şekilde satın almış olmanın bilinçli zevkiyle bunları
düşünüyordu. Asker gözlerini
konuya çevirdi not. Yırtık ve kirli bir kağıt parçasına ve zar zor okunabilen bir el yazısıyla yazılmıştı, ancak biraz uğraştıktan sonra, şunları
anlayabildi:

"Silahlar hazır, at ve yaya." [Dipnot: Birkaç yıl önce, Bedford, Westchester'da Elisha H--- adında bir çiftçi öldü. Bu kişi, Washington tarafından en gizli casuslarından biri olarak istihdam edildi.
Pazarlıklarının şartlarına göre, H---'nin üçüncü taraflarla asla iş yapması gerekmeyecekti, çünkü riskleri çok yakındı. Ayrıca Sir Henry Clinton'ın hizmetine girmesine izin verildi ve Washington ülkesine olan sevgisine ve takdirine o kadar çok güveniyordu ki, İngiliz generali nezdinde değerini artırmak için, bunları ileterek, sık sık küçük askeri hareketlerle görevlendiriliyordu. Bu şekilde H--- uzun bir süre hizmet vermeye devam etti, ta ki
şans onu şehre (o zamanlar İngilizlerin elindeydi) bir keşif gezisinin şehri terk etmek üzere olduğu bir anda, Amerikalıların bir erzak deposu olan memleketi Bedford'da kurulmuş küçük bir karakola saldırmak üzereyken getirdi. H--- bu görev için görevlendirilen müfrezenin kuvvetini ve varış yerini kolayca tespit etti, ancak bilgilerini Bedford'daki komutana, kendi gerçek karakterini üçüncü bir kişiye ifşa etmeden nasıl ileteceğini bilmiyordu.
Washington'a ulaşmak için zaman yoktu ve koşullar altında, sonunda Amerikalı komutana kısa bir not yazmaya karar verdi,
tehlikeyi belirtti ve saldırının ne zaman beklenebileceğini söyledi. Bu nota kendi baş harflerini, E H, eklemeye bile cesaret etti,
elini gizlemiş olmasına rağmen, vatandaşları tarafından şüphelenildiğini bildiği için, uyarısına daha fazla ağırlık kazandırabileceği inancıyla. Ailesi Bedford'da olduğundan, not kolayca iletildi ve iyi bir zamanda geldi, H--- kendisi
New York'ta kaldı. Amerikalı komutan, benzer bir durumda her aklı başında subayın yapacağını yaptı.
Notla birlikte Washington'a bir kurye göndererek emir istedi, kendisi de küçük grubunu
gücünün yettiği en iyi savunmayı yapmaya hazırladı. Amerikan ordusunun karargahı o zamanlar Highlands'deydi. Neyse ki, ekspres, gözlem turunda olan Washington'a girişlerinin yakınında rastladı. Not
ona verildi ve eyerde okudu, kalemle "E H'nin
sana söylediği her şeye inan. George Washington" diye ekledi.
Hayat veya ölüm için at sürme emriyle birlikte kuryeye geri verdi. Kurye
İngilizler saldırısını yaptıktan sonra Bedford'a ulaştı. Komutan
cevap yazısını okudu ve cebine koydu. Amerikalılar yenildi ve
liderleri öldürüldü. H---'nin notu, Washington'ın yazdığı satırla birlikte, onun üzerinde bulundu. Ertesi gün H---, Sir Henry Clinton'ın huzuruna çağrıldı. Clinton birkaç genel soru sorduktan sonra, aniden notu casusa verdi ve el yazısını bilip bilmediğini sordu ve E-H'nin kim olduğunu sordu "Bu, dün Powles Hook'ta astığınız casus Elijah Hadden." Bu cevabın hazırlığı, aynı baş harflere sahip bir casusun bir gün önce idam edilmiş olması ve H----'nin soğukkanlılığıyla bağlantılıydı ve onu kurtardı. Sir Henry Clinton, onun huzurundan ayrılmasına izin verdi ve daha sonra onu hiç görmedi.]

Dunwoodie irkildi; ve bir askerin görevleri dışında her şeyi unutarak, aceleyle evden ayrıldı. Askerlere doğru hızla yürürken, uzak bir tepede hızla giden bir vidette gördü. Birkaç tabanca hızla ateşlendi; ve bir sonraki anda, birliğin trompetleri "Silahlara!"nın canlandırıcı ezgisiyle kulaklarında çınladı. Filosunun işgal ettiği yere ulaştığında, binbaşı her adamın aktif hareket halinde olduğunu gördü. Lawton çoktan eyerdeydi, vadinin diğer ucuna beklentinin hevesiyle bakıyordu ve müzisyenlere kendi seslerinden biraz daha düşük bir tonla, "Hadi çocuklar, ve bu İngilizlere Virginia atının aralarında ve yolculuklarının sonu olduğunu bildirin." diye haykırıyordu.

Videtteler ve devriyeler şimdi akın akın geliyordu, her biri sırayla komutana aceleyle rapor veriyordu, komutan da emirlerini soğukkanlılıkla ve itaati kesinleştiren bir hızla veriyordu. Dunwoodie, yalnızca bir kez, atını önündeki zeminde sürmek için
tekerleğini çevirirken, kulübeye bir göz atmak için kendine güvendi ve Frances ile tanıştığı odanın bir penceresinde, ellerini kavuşturmuş bir kadın figürü gördüğünde kalbi alışılmadık bir hızla
attı. Mesafe, onun yüz hatlarını ayırt etmek için çok büyüktü, ancak asker bunun metresi olduğundan şüphe edemezdi. Yanaklarının solgunluğu ve gözlerinin yorgunluğu ancak bir an daha devam etti. Savaş alanına doğru
atarken, güneş yanığı yüz hatlarında bir şevk kızarması belirmeye başladı; liderlerinin yüzünü kendi kaderlerinin en iyi göstergesi olarak
inceleyen ejderhaları, savaş arifesinde sık sık tanık oldukları gözlerdeki o alışılmış parıltıyı ve neşeli hareketliliği tekrar gördüler. Videttes ve daha önce dışarı çıkan ve şimdi hepsi katılan grupların eklenmesiyle, atların toplam sayısı neredeyse iki yüze çıktı. Ayrıca, normal görevleri rehber olmak olan, ancak acil durumlarda, piyade olarak görev yapan küçük bir adam grubu da vardı; bunlar atlarından indirildi ve Dunwoodie'nin emriyle, süvarilerin amaçlanan hareketlerini engelleyebilecek birkaç çiti düzeltmeye devam ettiler. Savaştan kaynaklanan çiftçilik ihmali, bu görevi nispeten kolay hale getirdi. Şimdi ülkenin her yerini kaplayan, uzun, ağır ve dayanıklı duvarlar, kırk yıl önce bilinmiyordu. Hafif ve sallantılı taş çitler, daha sonra kalıcı bariyerler olmaktan çok, toprağı işlemek için kullanılıyordu ve onları fırtınaların ve kışın donlarının şiddetine karşı korumak için çiftçinin sürekli dikkatini gerektiriyordu. Bunlardan birkaçı daha dikkatli bir şekilde inşa edilmişti
Bay Wharton'ın evinin hemen etrafında; ancak aşağıdaki vadiyi kesenler artık genellikle bir harabe yığınıydı ve
Virginialıların atları
rüzgarın hızıyla
üzerlerinden atlardı. Bazen kısa bir hat hala dik görünümünü koruyordu; ancak
bunların hiçbiri Dunwoodie'nin hareket etmeyi planladığı zemini geçmediği için,
sadece atılacak daha ince ray çitleri kalmıştı.
Görevleri aceleyle ama etkili bir şekilde yerine getirildi; ve rehberler yaklaşan savaş için kendilerine tahsis edilen görev yerine çekildiler. Binbaşı Dunwoodie, keşifçilerinden düşmanıyla ilgili tüm istihbaratı almıştı ve bu da düzenlemelerini yapabilmesi için gerekliydi. Vadinin tabanı, her iki taraftaki tepelerin eteklerinden, küçük bir derenin kıyılarında ülkenin içinden geçen doğal bir çayır seviyesine kadar hafif bir eğimle inen düz bir ovaydı. Bu dere, yolunun herhangi bir yerinde kolayca geçilebiliyordu ve atın hareketlerine tek engel, yatağını vadinin batı tarafından doğu tarafına değiştirdiği ve kıyılarının normalden daha dik ve erişimi zor olduğu bir yerdi. Burada otoyol, Locust'ların yarım mil yukarısında yine yaptığı gibi, kaba bir ahşap köprüyle onu geçiyordu. Vadinin doğu tarafındaki tepeler dikti ve sık sık kayalık çıkıntılar halinde vadinin içine girerek genişliği normal boyutların yarısına indiriyordu. Bu çıkıntılardan biri ejderha filosunun arkasında kısa bir mesafedeydi ve Dunwoodie, Yüzbaşı Lawton'a iki birlikle birlikte siperinin arkasına çekilmesini söyledi. Subay, bir tür asık suratlı isteksizlikle itaat etti, ancak bu istek, aniden ortaya çıkmasının düşman üzerinde yaratacağı etkiyi öngörmesiyle biraz azaldı. Dunwoodie adamını tanıyordu ve bu hizmet için yüzbaşıyı seçmişti, hem sahadaki acelesinden korktuğu hem de gerektiğinde desteğinin asla
kaçmayacağını bildiği için. Yüzbaşı Lawton yalnızca düşmanın önünde aceleci davranıyordu; diğer zamanlarda ayırt etme gücü ve kendine hakimiyeti mükemmel bir şekilde korunuyordu; ancak bazen bunları, savaşma hevesiyle unutuyordu. Dunwoodie'nin düşmanıyla buluşmayı planladığı alanın solunda, vadinin o tarafını bir mil kadar çevreleyen sık bir orman vardı. Rehberler daha sonra buraya çekildiler ve düşmanın ilerleyen koluna dağınık ama etkili bir ateş
açmalarını sağlayacak şekilde, ormanın kenarına yakın bir yere yerleştiler. Tüm bu hazırlıkların kulübe sakinleri tarafından dikkate alınmadığı varsayılamaz; aksine, böyle bir sahneye tanıklık eden insan göğsünü harekete geçirebilecek her duygu aktif olarak canlıydı. Bay Wharton tek başına, çatışmanın sona ermesinde kendisinde hiçbir umut görmüyordu. Eğer İngilizler galip gelirse, oğlu serbest kalacaktı;
ama o zaman kendi kaderi ne olacaktı! Şimdiye kadar, zorlu koşullar altında tarafsız karakterini korumuştu. Kraliyette veya denildiği gibi düzenli orduda bir oğlu olması, mülklerini neredeyse çekiçle vuracaktı. Bu sonucu ortadan kaldıran hiçbir şey yoktu, ancak eyalette yüksek bir siyasi rütbeye sahip olan akrabanın güçlü ilgisi ve kendi uyanık ihtiyatı. Kalbinde, sadık bir sadıktı; ve utangaç Frances, önceki baharda Amerikan kampından döndüklerinde sevgilisinin isteklerini ona ilettiğinde, bir isyancıyla gelecekteki birlikteliğine verdiği onay, çocuğunun mutluluğu için herhangi bir düşünce kadar, cumhuriyetçi desteği elde etme ihtiyacının artmasıyla da alınmıştı. Oğlu şimdi kurtarılırsa, halkın zihninde, eyaletlerin özgürlüğüne karşı bir komplocu olarak onunla birleşecekti; ve esir kalıp yaklaşan yargılamaya maruz kalırsa, sonuçlar daha da korkunç olabilirdi. Zenginliğini ne kadar çok seviyorsa, Bay Wharton çocuklarını da o kadar çok seviyordu; ve yüzünde karakter zaafını tamamen belirten isteksiz bir boşlukla dışarıdaki hareketleri seyrederek oturuyordu. Oğlunun duyguları çok farklıydı. Yüzbaşı Wharton iki ejderhanın himayesinde bırakılmıştı, bunlardan biri meydanda ölçülü adımlarla bir ileri bir geri yürüyordu ve diğeri de tutsağıyla aynı dairede devam etmesi yönünde yönlendirilmişti. Genç adam, Dunwoodie'nin tüm hareketlerine, arkadaşlarına yönelik sonuçların korku dolu beklentileriyle karışık bir hayranlıkla tanık olmuştu. Özellikle, kulübenin pencerelerinden açıkça görülebilen ve adamlarının önündeki zeminde yürüyerek sabırsızlığını
söndüren Lawton komutasındaki müfrezenin pusuya düşürülmesinden hoşlanmamıştı. Henry Wharton, hiçbir kurtuluş yolu
sunup
sunamayacağını görmek için etrafına birkaç aceleci ve meraklı bakış attı, ancak her seferinde nöbetçisinin gözlerinin bir Argus'un dikkatliliğiyle ona dikildiğini gördü. Gençliğin şevkiyle, görkemli kavgaya katılmak için can atıyordu, ancak
çok neşeyle bir aktör olacağı bir sahnenin tatminsiz bir seyircisi olarak kalmaya zorlandı. Bayan Peyton ve Sarah, kaptanın kaderine dair endişenin en belirgin duyguyu oluşturduğu çeşitli duygularla hazırlıklara bakmaya devam ettiler, ta ki kan dökme anı yaklaşana kadar, cinsiyetlerinin çekingenliğiyle, iç odaya çekilmek istediler. Frances öyle değildi; Dunwoodie'yi bıraktığı daireye geri döndü ve pencerelerinden birinden, onun tüm hareketlerini derinden ilgiyle izlemişti. Birliklerin tekerlekleri, ölümcül hazırlıklar, hepsi fark edilmemişti; sadece sevgilisini gördü ve neredeyse onu ürperten hayranlık ve korkunun karışık duygularıyla. Bir an, genç savaşçının saflarında at sürerken, hitap ettiği herkese hayat ve cesaret verdiğini gördüğünde, kanı yüreğine hücum etti; ve bir sonraki an, çok değer verdiği bu yiğitliğin, kendisiyle ilgisinin nesnesi arasına bir mezar yerleştirmenin bir yolu olabileceği düşüncesiyle dondu. Frances daha fazla bakamayana kadar baktı.

Kulübenin solundaki bir tarlada ve birliklerin arkasında kısa bir mesafede, işleri etraflarındakilerden farklı görünen küçük bir grup vardı. Sayıları sadece üçtü, iki erkek ve bir melez çocuk. Bu grubun başlıca şahsiyeti, zayıflığıyla gerçekten uzun boylu olmasına rağmen aşırı görünen bir adamdı. Gözlük takıyordu - silahsızdı, atından inmişti ve dikkatini puro, kitap ve önündeki tarlada olup bitenler arasında bölüyor gibiydi. Frances bu gruba Dunwoodie'ye yönelik bir not göndermeye karar verdi. Bir kalemle aceleyle "Bana gel, Peyton, eğer bir an için bile olsa" yazdı; ve Sezar bodrum mutfağından çıktı,

apartmanda nöbetçi olan ve tüm ailenin evde kalmasını çok küstahça emreden nöbetçiyi
atmamak için binanın arkasından geçme önlemini aldı. Siyahi notu beyefendiye teslim etti ve notun Binbaşı Dunwoodie'ye iletilmesi
isteğini söyledi. Sezar'ın hitap ettiği kişi atın cerrahıydı; Afrikalının dişleri, beklenen operasyonlar için
hazırlık aşamasında olan çeşitli aletlerin
yerde sergilendiğini görünce çatırdadı. Doktorun kendisi de bu düzenlemeyi büyük bir memnuniyetle karşılamış gibi görünüyordu,
gözlerini kasıtlı olarak kitabından kaldırıp çocuğa notu komutanına iletmesini emretti ve sonra onları sessizce sayfanın üzerine
bırakarak işine devam etti. Sezar yavaşça geri çekiliyordu, çünkü
giysisine bakılırsa cerrahi bölümünün alt düzey bir asistanı olabilecek üçüncü kişi, "bacağının kesilmesini ister misiniz?" diye soğukkanlılıkla sordu. Bu soru, siyaha o uzuvların varlığını hatırlatmış gibiydi, çünkü onları öyle bir şekilde kullandı ki, Binbaşı Dunwoodie yarı hızla
geldiği anda meydana ulaştı. Kaslı nöbetçi
kendini dikleştirdi ve subayı geçerken, görev yerinde dururken kılıcını askeri bir kesinlikle
hazırladı; ancak kapı
kapanır kapanmaz, zenciye dönerek sertçe şöyle dedi:--

"Harkee, blackee, eğer bir daha benim bilgim olmadan evden ayrılırsan, berbere
döneceğim ve o abanoz kulaklarından birini bu
ustura ile tıraş edeceğim. "

Böylece başka bir üyeye saldıran Sezar, aceleyle mutfağına çekildi, bir şeyler mırıldandı, "Skinner" ve "asi" kelimeleri konuşmanın temel bir bölümünü oluşturuyordu.

"Binbaşı Dunwoodie," dedi Frances sevgilisine içeri girerken, "Sana haksızlık etmiş olabilirim; eğer sert göründüysem--"

Telaşlı kızın duyguları galip geldi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Frances," diye haykırdı asker hararetle, "asla sert, asla
adaletsiz değilsin, ama sevgimden şüphe ettiğinde."

"Ah! Dunwoodie," diye ekledi hıçkırarak ağlayan kız, "savaşta hayatını riske atmak üzeresin; unutma ki mutluluğu senin güvenliğine dayalı olan bir kalp var; Cesur olduğunu biliyorum: ihtiyatlı ol--"

"Senin hatırın için mi?" diye sordu sevinçli genç.

"Benim hatırım için," diye cevapladı Frances, zar zor duyulabilen bir sesle ve göğsüne
düşerek.

Dunwoodie onu kalbine bastırdı ve konuşmak üzereydi, vadinin güney ucunda bir trompet sesi duyulurken. Direnmeyen dudaklarına uzun bir şefkat öpücüğü
bırakarak, asker metresinden
kurtuldu ve kavganın olduğu yere doğru koştu.

Frances kendini bir kanepeye attı, başını yastığının altına gömdü ve
mümkün olduğunca fazla sesi engellemek için
şalını yüzüne örterek, savaşçıların bağırışları, ateşli silahların takırtıları ve atların gürültülü adımları
durana kadar orada devam etti.

BÖLÜM VII

Oyun başladı;
Ruhunu takip et.

--SHAKESPEARE.

Ülkenin engebeli ve gelişmemiş yüzü, siperlerin sıklığı,
kendi ülkelerinden çok uzak olmaları ve
okyanusun tartışmasız hakimiyetiyle savaşın farklı noktalarına hızlı hareket etmelerine olanak sağlayan olanaklar,
İngilizleri, isyan eden kolonileri bastırmak için ilk çabalarında
ağır bir süvari kuvveti kullanmaktan caydırmak için birleşmişti.

Mücadele sırasında ana vatandan yalnızca bir düzenli at alayı gönderildi.
Fakat lejyonlar ve bağımsız birlikler,
en iyi şekilde kraliyet komutanlarının görüşlerine uygun olduğu veya zamanın aciliyetine uygun olduğu için farklı yerlerde oluşturuldu.
Bunlar genellikle kolonilerde yetiştirilmiş adamlardan oluşuyordu ve diğer zamanlarda
çeteler hat alaylarından alınıyordu ve askerlere tüfek ve süngüyü bir kenara bırakıp kılıç ve karabina kullanmayı öğretiyorlardı. Bu düzenlemeye yardımcı birliklerin belirli bir birimi dahil edildi ve Hessenli askerler ağır ve hareketsiz atlı bir birliğe dönüştürüldü.

Onların karşısında Amerika'nın en dayanıklı ruhları vardı. Kıta ordusunun süvari alaylarının çoğu Güney'den gelen beyefendiler tarafından yönetiliyor ve yönetiliyordu. Komutanların yüksek ve kibirli cesareti, özenle ve yerine getirmeleri gereken hizmete büyük bir dikkatle seçilen
erlere de yansımıştı.

İngilizler, birkaç büyük kasabanın mülkiyetinde boş fetihleriyle sınırlıyken veya askeri malzeme gibi her şeyden arındırılmış ilçelerden geçerken, düşmanlarının hafif birlikleri tüm iç bölgeleri kapsayacak şekilde menzile sahipti.

Amerikan ordusunun hattının çektiği acılar emsalsizdi; Ancak güce sahip oldukları ve kendilerini ciddiyeti haklı çıkaran bir davaya dahil hissettikleri için süvari subayları ihtiyaçlarını karşılamada uyanıktı ve atlar iyi binilmiş, iyi beslenmişti ve dolayısıyla son derece etkiliydi. Belki de dünya, yazdığımız dönemde kıta hizmetinde olan birkaç kişiden daha cesur, girişimci ve karşı konulamaz hafif süvari birlikleri sağlayamazdı. Dunwoodie'nin adamları düşmana karşı sık sık hünerlerini denemişlerdi ve şimdi nadiren boşuna saldırdıkları düşmanlara karşı bir kez daha yönlendirilmek için soluk soluğa oturuyorlardı. İstekleri kısa sürede yerine getirilecekti; çünkü komutanları eyerdeki yerini yeniden kazanmak için zar zor vakit bulabilmişti ki, düşmanın bir birliği tepenin dibinden geçerek güneydeki manzarayı kesti. Birkaç dakika, binbaşının karakterlerini ayırt etmesini sağladı. Bir birlikte kovboyların yeşil ceketlerini, diğerinde ise yagerlerin deri miğferlerini ve tahta eyerlerini gördü. Sayıları, onun acil emri altındaki gövdeye eşitti.

Düşman, Harvey Birch'in kulübesinin yakınındaki açık alana ulaştığında, durdu ve adamlarını sıraya dizdi, açıkça bir hücum için hazırlık yapıyorlardı. Bu anda vadide bir piyade kolu belirdi ve daha önce bahsettiğimiz derenin kıyısına doğru ilerledi.

Binbaşı Dunwoodie, fırsat buldukça, yılmaz korkusuzluğuyla olduğu kadar, soğukkanlılığı ve sağduyusuyla da öne çıkıyordu. Hemen avantajını gördü ve bundan yararlanmaya karar verdi. Liderliğini yaptığı kol, düşmanın atına komuta eden genç Alman, kolay bir fethi kaçırmaktan korkarak hücum emrini verdiğinde, yavaş yavaş sahadan çekilmeye başladı. Kovboylardan daha dayanıklı çok az birlik vardı; geri çekilen düşman ve arkalarındaki kolonun yarattığı güvenle, takipte hevesle öne atıldılar; Hessenliler daha yavaş ama daha iyi bir düzen içinde takip ettiler. Virginialıların trompetleri artık uzun ve canlı bir şekilde çalıyordu; pusuda bekleyen gruptan gelen bir uğultu, düşmanlarının kalbine
gidiyordu. Dunwoodie'nin kolonu mükemmel bir düzen içinde döndü, açıldı ve hücum emri verildiğinde, Lawton birlikleri, liderleri önde, kılıcını başının üstünde sallayarak ve savaş müziğinin gürültüsünün üstünde duyulan bir sesle bağırarak, siperlerinden çıktılar.

Hücum, mülteci birliği için çok fazla tehdit oluşturuyordu. Her yöne dağıldılar, Westchester'ın seçilmiş hayvanları olan atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde alandan uçtular. Sadece birkaçı yaralandı;
Ancak intikamcı yurttaşlarının kollarıyla karşılaşanlar darbeden asla sağ çıkamadı, kimin vurduğunu söylemek için. Şok, Alman tiranının zavallı vasallarına düştü. En kesin itaate disiplinli olan bu talihsiz adamlar, saldırıya cesurca karşılık verdi, ancak rakiplerinin sert atları ve gergin kolları önünde rüzgarın önündeki saman çöpü gibi savruldular. Birçoğu kelimenin tam anlamıyla ezildi ve Dunwoodie kısa süre sonra meydanı karşılarında düşman olmadan gördü. Piyadenin yakınlığı takibi engelledi ve kolunun arkasında yara almadan kurtulan birkaç Hessenli koruma aradı. Daha kurnaz mülteciler, Harlem'in önündeki eski yerlerine geri dönmek için çeşitli ve dolambaçlı yollar izleyerek küçük gruplar halinde dağıldılar. Birçok kişi, bu bozgunun yarattığı sığır, mobilya ve kişi olarak zarar gördü; çünkü bir Kovboy birliğinin dağılması, kötülüğün sadece bir uzantısıydı. Böyle bir sahnenin onlara bu kadar yakın bir yerde oynanması beklenemezdi ve kulübenin sakinleri sonuçla hiç ilgilenmiyorlardı. Gerçekte, uyandırdığı hisler mutfaktan salona kadar her göğse nüfuz etmişti. Terör ve dehşet, hanımların seyirci olmasını engellemişti ama onlar daha az hissetmiyorlardı. Frances, en derinlerinde Peyton Dunwoodie'nin zarif görüntüsüyle ulusunu kişileştirmiş olmasına rağmen, bahsettiğimiz pozisyonda yatmaya devam etti ve vatandaşlarının güvenliği için ateşli ve tutarsız dilekçeler sundu. Teyzesi ve kız kardeşi, ibadetlerinde daha az seçiciydi; ancak Sarah, savaşın dehşetleri duyularına böyle yansıdıkça, beklenen zaferlerinden daha az zevk almaya başladı.

Bay Wharton'ın mutfağının sakinleri dört kişiydi, yani Caesar ve eşi, torunları, yirmi yaşında simsiyah bir genç kız ve daha önce bahsedilen çocuk. Siyahlar, Bay Wharton'ın erken dönem Hollandalı sömürgecilerden gelen anne tarafından
atalarından miras kalan bir zenci ırkının kalıntılarıydı. Zaman,
yozlaşma ve ölüm onları bu kadar küçük bir sayıya indirmişti; ve beyaz olan çocuk, Bayan Peyton tarafından kuruluşa, bir uşak olarak, sıradan hizmetleri yerine getirmek üzere yardımcı olarak eklenmişti. Sezar, havadan gelebilecek herhangi bir mermiye karşı bir perde olarak duvardaki bir köşenin altına girme önlemini aldıktan sonra, çatışmanın eğlenen bir izleyicisi oldu. Meydandaki nöbetçi ondan sadece birkaç adım uzaktaydı ve
denenmiş bir tazının tüm şevkiyle kovalamacanın ruhuna girdi. Siyahın yaklaştığını ve düşmana doğru
dönerken, korumasız göğsünü gelebilecek herhangi bir tehlikeye
sunarken, onun akıllıca pozisyonunu küçümseyen bir gülümsemeyle fark etti.

Sezar'ın düzenlemesini bir an için, tarif edilemez bir küçümsemeyle düşündükten sonra, ejderha büyük bir soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Sizin o güzel insanınıza karşı çok dikkatli görünüyorsunuz, Bay Blueskin."

"Bir kurşun, siyah bir adama beyaz bir adam kadar zarar verir," diye mırıldandı siyah,
asık suratla, surlarına büyük bir memnuniyetle bakarak.

"Diyelim ki deneyi ben yaptım," diye karşılık verdi nöbetçi. Konuşurken,
kasıtlı olarak kemerinden bir tabanca çıkardı ve siyaha doğrulttu.
Sezar, ejderhanın görünümü karşısında dişlerini birbirine vurdu, ancak ciddi bir şey kastedilmediğine inanıyordu. Bu anda
Dunwoodie'nin birliği geri çekilmeye başladı ve kraliyet süvarileri hücumlarına başladı.

"İşte, Bay Hafif Süvari," dedi Sezar, Amerikalıların ciddi bir şekilde geri çekildiğine inanıyordu; "siz isyancılar neden savaşmıyorsunuz--bakın--Kral George'un adamlarının Binbaşı Dunwoodie'yi nasıl kaçırdığını görün! İyi bir beyefendi de, ama bir rig'lar ile savaşmayı sevmiyor."

"Kahretsin, müdavimleriniz," diye bağırdı diğeri, şiddetle. "Bir dakika bekle,
blackey, ve Kaptan Jack Lawton'ın şu tepenin arkasından çıkıp, bu Kovboyları liderlerini kaybetmiş
yaban kazları gibi dağıttığını göreceksin."

Sezar, Lawton komutasındaki grubun, kendisini kendisiyle savaş alanı arasına duvar örmeye iten sebeplere benzer sebeplerden dolayı tepenin sığınağını aradığını varsaydı; ancak gerçek kısa süre sonra askerin kehanetini doğruladı ve
black, kraliyet atının tamamen bozguna uğramasına dehşetle tanık oldu.

Nöbetçi, yoldaşlarının başarısı karşısındaki coşkusunu yüksek sesle haykırarak gösterdi ve bu da kısa süre sonra Henry Wharton'ın daha yakın sorumluluğunda bırakılan arkadaşını salonun açık penceresine getirdi.

"Bak Tom, bak," diye haykırdı sevinçli asker, "Yüzbaşı Lawton o Hessian'ın deri şapkasını nasıl uçuruyor; ve şimdi binbaşı subayın atını öldürdü - kahretsin, neden Hollandalıyı öldürüp atı kurtarmadı?"

Uçan Kovboylara birkaç tabanca ateşlendi ve boş bir kurşun Sezar'ın birkaç ayak ötesindeki bir camı kırdı. Irkımızın büyük ayartıcısının duruşunu taklit eden siyah adam, binanın iç kısmının korumasını aradı ve hemen salona çıktı.

Locust'ların önündeki çimenlik, yolun görüşünden çalılıkların sıkışık bir çizgisiyle gizlenmişti ve iki süvarinin atları, efendilerinin hareketlerini beklemek üzere, birbirine bağlı bir şekilde, onun barınağının altına bırakılmıştı.

Bu sırada, kendi gruplarına geri çekilmekten alıkonulan iki Kovboy, kulübenin arkasındaki açık ormana kaçma niyetiyle, öfkeyle kapıdan içeri girdi.

Muzaffer Amerikalılar, geri çekilen Almanları, piyade ateşinin koruması altına
alana kadar sıkıştırdılar; ve kendilerini çimenliğin mahremiyetinde, herhangi bir acil tehlikeden
kurtulmuş hisseden yırtıcı savaşçılar, birliklerin çok azının karşı koyabildiği bir cazibeye yenik düştüler: fırsat ve at eti.
Sadece benzer sahnelerde uzun süreli pratikten kaynaklanabilecek bir cesaret ve zihin varlığıyla, neredeyse kendiliğinden bir hareketle, amaçladıkları ödüllere doğru ilerlediler. Atların bağlantılarını ayırmakla meşguldüler ki, meydandaki asker tabancalarını
boşalttı ve kılıcı elinde, kurtarmaya koştu. Sezar'ın salona girişi, içerideki temkinli süvarinin dikkatini daha yakından tutsağına çevirmesine neden olmuştu; ancak bu yeni
kesinti onu tekrar pencereye çekti. Vücudunu binadan
dışarı attı ve korkunç küfürlerle tehditleri ve
görünüşüyle ​​yağmacıları avlarından korkutmaya çalıştı. O an
baştan çıkarıcıydı. Üç yüz yoldaşı kulübeye bir mil
uzaktaydı; binilmemiş atlar her yöne doğru serbestçe koşuyordu ve
Henry Wharton baygın nöbetçiyi bacaklarından yakaladı ve
onu çimenliğe fırlattı. Sezar odadan kayboldu ve dış kapının sürgüsünü çekti.

Askerin düşüşü büyük değildi ve ayaklarını toparlayarak öfkesini bir anlığına tutsağına yöneltti. Ancak böyle bir düşmanın karşısında pencereye tırmanmak imkansızdı ve yargılandığında
ana girişin kilitli olduğunu gördü.

Yoldaşı şimdi yüksek sesle ondan yardım istiyordu ve her şeyi unutan, rahatsız olmuş asker yardımına koştu. Bir at anında serbest bırakıldı, ancak diğeri çoktan bir Kovboy'un eyerine bağlanmıştı ve dördü binanın arkasına çekildi, kılıçlarıyla birbirlerine
öfkeyle saldırdılar ve küfürleriyle havayı
çınlattılar. Sezar dış kapıyı açtı ve çimenliğin solmuş otlarını
sessizce ısıran kalan atı işaret ederek haykırdı,--
"Koş--şimdi--koş--Massa Harry, koş."

"Evet," diye haykırdı genç eyerin üzerine atlarken, "şimdi, gerçekten, dürüst dostum, koşmanın zamanı geldi." Hızla babasına işaret etti,
o da pencerede, ellerini çocuğuna doğru uzatmış,
konuşmasız bir endişeyle duruyordu ve "Tanrı seni korusun, Sezar, kızları selamla," diye ekledi ve yıldırım hızıyla kapıdan içeri
girdi.

Otoyola girerken Afrikalı onu endişeyle izledi,
sağ tarafa doğru eğildiğini ve
o tarafta dik bir şekilde yükselen bazı kayaların alnının altından öfkeyle
geçtiğini gördü,
bu çıkıntı onu kısa sürede görüş alanından gizledi.

Mutlu Sezar kapıyı kapattı, sürgüyü ardına itti ve
anahtar artık dönmeyene kadar çevirdi, bu arada genç efendisinin mutlu kaçışını kendi kendine söyledi.

"Ne kadar iyi ata biniyor - ona kendim de çok şey öğretiyorum - genç bir hanıma selam olsun - Bayan Fanny yaşlı bir siyah adamın kırmızı bir yanağını öpmesine izin vermezdi."

Günün kaderi belirlendiğinde ve ölülerin gömülme zamanı geldiğinde, Locust'ların arkasında iki Kovboy ve bir Virginialı bulundu, sayıya dahil edildi.

Henry Wharton için ne mutlu ki, esir alanların araştıran gözleri, cep camından, hala derenin kıyısındaki pozisyonunu koruyan piyade birliğini incelerken, Hessenli yager'lerin kalıntıları dostça koruma arıyordu. Atı, Virginia'nın en iyi kanındandı ve onu Vadi boyunca rüzgarın hızıyla taşıdı; ve gencin kalbi, kurtuluşunun verdiği zevkle çoktan gürültülü bir şekilde çarpıyordu ki, iyi bilinen bir ses, şaşkın kulağına ulaştı ve yüksek sesle haykırdı:

"Cesurca yaptın, kaptan! Kırbacı esirgeme ve dereyi geçmeden önce
soluna dön."

Wharton şaşkınlıkla başını çevirdi ve vadinin kuşbakışı manzarasını
sağlayan çıkıntılı bir kayanın ucunda oturan eski
rehberi Harvey Birch'ü gördü. Çok küçülen sırt çantası, yanından uçup geçerken şapkasını coşkuyla gence sallayan seyyar satıcının ayaklarının dibinde yatıyordu. İngiliz kaptan bu gizemli varlığın tavsiyesini aldı ve vadiyi kesen otoyola giden iyi bir yol bularak
aşağıya doğru yöneldi ve kısa süre sonra arkadaşlarının
karşısına çıktı. Bir sonraki dakika köprüyü geçti ve
şarj cihazını eski tanıdığı Albay Wellmere'in önünde durdurdu. "Yüzbaşı Wharton!" diye haykırdı İngiliz birliklerinin şaşkın komutanı, "mohair giymiş ve isyancı bir ejderha atına binmiş! Bu kıyafetle ve bu şekilde bulutlardan mı geldin?"

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı genç, nefesini toparlayarak, "Güvendeyim ve
düşmanlarımın elinden kurtuldum; ama beş dakika oldu ve ben
tutuklandım ve darağacıyla tehdit edildim."

"Darağacı, Yüzbaşı Wharton! Krala ihanet edenler kesinlikle
bir daha asla soğukkanlılıkla cinayet işlemeye cesaret edemezler; Andre'nin hayatını almaları yeterli değil mi? Sizi neden benzer bir kaderle tehdit ettiler?"

"Benzer bir suç bahanesiyle," dedi yüzbaşı, dinleyici grubuna yakalanma biçimini, kişisel tutuklanmalarının gerekçelerini ve kaçış yöntemini kısaca açıkladı. Anlatımını
bitirdiğinde, kaçak Almanlar
piyade kolunun arkasında toplanmıştı ve Albay Wellmere
yüksek sesle haykırdı,--
"Ruhumdan seni kutluyorum, cesur dostum; merhamet bu hainlerin
alışık olmadığı bir özelliktir ve sen onların elinden
yarasız
kaçtığın için iki kat daha şanslısın. Bana yardımını
vermeye hazır ol ve ben de sana yakında asil bir intikam vereceğim."

"Binbaşı Dunwoodie'nin komuta ettiği bir gruptan herhangi bir adama kişisel bir hakaret tehlikesi olduğunu düşünmüyorum, Albay
Wellmere," diye karşılık verdi genç
Wharton, yüzünde hafif bir ışıltıyla. "Kişiliği böyle bir suçun
isyan edilmesinin üstünde; ayrıca bu dereyi geçip açık ovaya, Virginialı atların karşısında, az önce elde ettikleri başarıdan dolayı kızarmış olmaları gerektiği gibi, geçmenin de tamamen ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum."

"Bu düzensizlerin ve bu uyuşuk Hessenlilerin bozguna uğramasını övünülecek bir şey olarak mı adlandırıyorsun?" dedi diğeri küçümseyici bir gülümsemeyle. "Bu olaydan bahsediyorsun, Yüzbaşı Wharton, sanki övünen Bay Dunwoodie, ki o büyük biri değil, kralınızın muhafızlarını rahatsız etmiş gibi."

"Ve söylememe izin vermelisin, Albay Wellmere, eğer kralımın muhafızları senin meydanda olsaydı, hor görmenin tehlikeli olacağı bir düşmanla karşılaşırlardı. Efendim, övünen Bay Dunwoodie, bir süvari subayı olarak Washington ordusunun gururudur," diye haykırdı Henry hararetle.

"Dunwoodie, Dunwoodie!" diye tekrarladı albay yavaşça, "Kesinlikle beyefendiyle daha önce karşılaşmışımdır."

"Bir keresinde, kız kardeşlerimin kasaba evinde bir anlığına onu gördüğünüzü söylediler," diye cevapladı Wharton, gizli bir gülümsemeyle.

"Ah! Böyle bir gençliğimi hatırlıyorum; ve bu asi kolonilerin en güçlü kongresi askerlerini böyle bir savaşçının liderliğine emanet ediyor!"

"Şu Hessen atının komutanına, Binbaşı
Dunwoodie'nin güvenini hak edip etmediğini sorun."

Albay Wellmere, bir adamın düşmanlarının huzurunda cesurca kendini taşımasını sağlayan o tür bir gururdan çok uzaktı. Amerika'da uzun süre görev yapmıştı ve ülkenin yeni toplanmış askerleri veya milisleri dışında hiçbir şeyle karşılaşmamıştı. Bunlar bazen savaşırlardı ve
hem de korkusuzca, ama çoğu zaman tetiği çekmeden kaçmayı seçerlerdi. Dış görünüşe göre yargılamaya çok yatkındı ve tozlukları bu kadar temiz, adımları bu kadar düzenli ve tekerlekleri bu kadar isabetli olan adamların dövülmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu. Tüm bunlara ek olarak, onlar İngiliz'di ve başarıları kesindi. Albay
Wellmere sahada fazla tutulmamıştı, yoksa
evinden getirdiği ve garnizonlu bir kasabanın buharlaşmasıyla
çok artmış olan bu fikirler çoktan yok olurdu.
Yüzbaşı Wharton'ın sıcak cevabını küstah bir gülümsemeyle dinledi
ve sonra sordu,--

"Bu övünen atlıların önünden çekilmemizi istemezsiniz, efendim,
onları kazandıklarını düşündüğünüz
şandan bir parça mahrum bırakabilecek bir şey yapmadan!"

"Albay Wellmere, karşılaşacağınız tehlike hakkında sizi bilgilendirmenizi isterim. "

"Tehlike, bir asker için yakışıksız bir kelimedir," diye devam etti İngiliz komutan alaycı bir şekilde.

"Ve 60.'ın, kraliyet üniforması giyen herhangi bir birlik kadar az korktuğu biri," diye haykırdı Henry Wharton sertçe. "Sadece hücum etme emri ver,
ve eylemlerimizin konuşmasına izin ver."

"Şimdi yine genç dostumu tanıyorum," diye haykırdı Wellmere yatıştırıcı bir şekilde; "ama
savaşmadan önce bize saldırımızda herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek bir şey
söyleyeceksen, dinleyeceğiz. İsyancıların gücünü biliyorsun; pusuda daha fazla var mı?"

"Evet," diye cevapladı genç, diğerinin alaycı bakışları altında hala sinirlenerek, "sağımızdaki bu ormanın eteğinde küçük bir piyade grubu var; "Atları
hepsi önünüzde."

"Uzun süre orada kalmayacaklar," diye haykırdı Wellmere, etrafındaki birkaç subaya dönerek. "Beyler, dereyi bir koldan geçeceğiz ve
ötesindeki ovaya konuşlanacağız, yoksa bu yiğit Yankees'i tüfeklerimizin menziline
getiremeyeceğiz. Yüzbaşı Wharton, yardımınızı emir subayı olarak talep ediyorum."

Genç, sağduyusunun ona pervasızca olduğunu öğrettiği ancak yaklaşan davada görevini yerine getirmek için çeviklikle hazır olduğu bir hareketi onaylamayarak başını salladı.

İngiliz kolonundan biraz ileride ve Amerikalıların tam görüş alanında gerçekleşen bu konuşma sırasında, Dunwoodie
dağılmış birliklerini topluyor, birkaç esirini güvence altına alıyor ve
düşmanının ilk ortaya çıkışında görevlendirildiği yere çekiliyordu.
Zaten elde ettiği başarıdan memnun olan ve
İngilizlerin kendisine daha fazla taciz etme fırsatı
vermeyecek kadar temkinli olduğuna inanan
Dunwoodie, rehberleri geri çekmek üzereydi; ve düzenli birliklerin hareketlerini izlemek için güçlü bir grubu yerde bırakarak, geceyi geçirmek için birkaç mil geriye, uygun bir yere çekilmek üzereydi.
Yüzbaşı Lawton, komutanının muhakemesini isteksizce dinliyordu ve en sevdiği bardağı çıkarmıştı, avantajlı bir saldırı için
bir açıklık bulunup bulunamayacağını görmek için, aniden haykırdı,--

"Bu nasıl! O kızıl soylular arasında bir mavi ceket mi? Yaşlı Virginia'yı görmeyi umduğum gibi, 60'ıncı arkadaşım, yakışıklı Yüzbaşı Wharton, en iyi iki adamımdan kaçtı!"

Bu kahramanların hayatta kalanı kendi atını ve Kovboyların atlarını da beraberinde getirerek onun birliğine katıldığında konuşmasını bitirmemişti; yoldaşının ölümünü ve esirinin kaçışını bildirdi. Ölen kişi genç Wharton'ın şahsında doğrudan nöbetçiydi ve diğerinin özellikle bakımı altında olan atları savunmaktan sorumlu tutulamayacağı için, yüzbaşısı onu huzursuzlukla ama öfkelenmeden dinledi.

Bu istihbarat Binbaşı Dunwoodie'nin görüşlerinde tamamen bir değişikliğe neden oldu.
Bir anda kendi itibarının esirinin kaçışında rol oynadığını gördü. Rehberleri geri çağırma emri iptal edildi ve şimdi ikinci komutanına katıldı, tıpkı aceleci Lawton'ın kendisi gibi, kendisine saldırmak için bir fırsat kollayarak düşmandan avantaja.

Fakat iki saat önce, Dunwoodie Henry Wharton'ı esir alan şansı, şimdiye kadar aldığı en sert darbe olarak hissetmişti. Şimdi, kendi hayatını riske atarak, arkadaşını geri alabileceği bir fırsat için can atıyordu. Diğer tüm düşünceler, yaralı bir ruhun
dürtmelerinde kaybolmuştu ve Wellmere ve birlikleri o anda dereyi geçip açık ovaya girmemiş olsaydı, Lawton'ı cesarette taklit edebilirdi.

"İşte," diye haykırdı sevinçli kaptan, parmağıyla hareketi işaret ederken, "John Bull fare kapanına
ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde geliyor."

"Elbette," dedi Dunwoodie hevesle, "kolonunu o düzlüğe konuşlandırmayacaktır. Wharton ona pusudan bahsetmeli. Ama eğer söylerse--"

"Taburunda ona bir düzine sağlam deri bırakmayacağız,"
diye sözünü kesti diğeri, eyerine atlayarak. Gerçek kısa sürede ortaya çıktı; çünkü İngiliz kolu, düz arazide kısa bir mesafe ilerledikten sonra, kendi Hyde Park'larında bir
saha gününde onlara onur kazandıracak bir doğrulukla konuşlandı.

"Binmeye hazır olun!" diye haykırdı Dunwoodie; son kelime, kulübenin açık penceresinde duran
Sezar'ın kulaklarında çınlayan bir tonda Lawton tarafından tekrarlandı.
Siyah, Yüzbaşı Lawton'ın
korkaklığına olan tüm güvenini
kaybettiği için dehşet içinde geri çekildi; çünkü onu hâlâ
gizliliğinden çıkıp kılıcını havaya kaldırmış olarak gördüğünü düşünüyordu.

İngiliz hattı yavaşça ve tam düzende ilerlerken, rehberler
sinir bozucu bir ateş açtılar. Bu, kraliyet birliklerinin kendilerine en yakın olan kısmını rahatsız etmeye başladı. Wellmere, rütbe olarak yanında olan gazinin tavsiyesini dinledi ve iki bölüğe Amerikan piyadesini saklandıkları yerden çıkarmalarını emretti. Hareket,
hafif bir karışıklığa yol açtı; ve Dunwoodie hücum etme fırsatını yakaladı. Atlı manevralar için daha elverişli bir yer olamazdı ve Virginialıların saldırısı karşı konulamazdı. Amerikalıları saklanan arkadaşlarının ateşinden temizlemek için esas olarak ormanın karşısındaki kıyıya yönelmişti; ve tamamen başarılı olmuştu. Hattının solunda olan Wellmere, saldırganlarının ani öfkesiyle devrildi. Dunwoodie onu adamlarından birinin yaklaşan darbesinden kurtarmak için zamanında yetişti ve onu yerden kaldırdı, bir ata bindirdi ve emir eri gözetimine teslim etti. Rehberlere saldırıyı öneren subay, saldırının gerçekleştirilmesiyle görevlendirilmişti, ancak tehdit bu düzensizler için yeterliydi. Aslında, görevleri yerine getirilmişti ve vadinin üst ucunda bir muhafızın gözetiminde bırakılan atlarını geri almak amacıyla ormanın eteğinden çekildiler. İngiliz hattının solu Amerikalılar tarafından kuşatılmıştı, onlar arkalarında iki kat daha fazlaydı ve böylece o çeyrekte toplamda bir bozgun yarattılar. Ancak, savaşın nasıl gittiğini fark eden ikinci komutan, derhal grubunu döndürdü ve ejderhalara ağır bir ateş açtı, ejderhalar onu hücuma geçirirken; bu grupta, kılavuzları dağıtmaya gönüllü olan Henry Wharton da vardı. Bir gülle dizgin koluna çarptı ve onu el değiştirmeye zorladı. Ejderhalar yanlarından hızla geçerken, bağırışlarıyla havayı yırtarak ve trompetlerle canlı bir ezgi çalarak, gencin bindiği at kontrol edilemez hale geldi - atladı, şahlandı ve binicisi yaralı koluyla sabırsız hayvanı idare edemeyince, Henry Wharton bir dakikadan kısa bir süre sonra, istemeyerek de olsa Yüzbaşı Lawton'ın yanında at sürerken buldu kendini. Dragoon, yeni yoldaşının gülünç durumunu bir bakışta kavradı, ancak İngiliz hattına dalmadan önce yüksek sesle bağırmak için sadece zaman buldu: "At, haklı davayı binicisinden daha iyi bilir. Yüzbaşı Wharton, özgürlük saflarına hoş geldin."

Ancak, Lawton, hücum tamamlandıktan sonra, esirini tekrar güvenceye almak için hiç zaman kaybetmedi; ve onun yaralandığını fark ederek, onu arkaya nakletmesini emretti.

Virginia askerleri, büyük ölçüde onların insafına kalmış olan kraliyet ayağının o kısmına nazik ellerle değil, iyiliklerini dağıttılar. Dunwoodie, Hessenlilerin geri kalanının tekrar ovaya girdiğini, takipte ilerlediğini ve hafif ve yarı besili atlarını kolayca yakaladığını fark ederek, müfrezenin geri kalanını kısa sürede yok etti.

Bu arada, İngilizlerin büyük çoğunluğu, dumandan ve tarladaki karışıklıktan yararlanarak, hala ormana paralel bir hat üzerinde düzenini koruyan, ancak dostlarına ve düşmanlarına zarar verme korkusuyla ateşini tutmak zorunda kalan vatandaşlarının gövdesinin arkasına geçmeyi başardı. Kaçaklar, ormanın içinde ve ağaçların koruması altında ikinci bir hat oluşturmaları yönünde yönlendirildi. Bu düzenleme henüz tamamlanmamıştı ki, Yüzbaşı Lawton, kalan kuvvetin bir kısmıyla birlikte kalan diğer birliği komuta eden bir genci çağırdı ve İngilizlerin kesintisiz hattına hücum etmeyi teklif etti. Teklif yapıldığı kadar çabuk kabul edildi ve birlikler bu amaç için dizildi. Liderlerinin hevesi, başarıyı garantilemek için gerekli hazırlıkları engelledi ve ilerlerken yıkıcı bir ateş alan at, daha fazla karışıklığa sürüklendi. Hem Lawton hem de daha genç yoldaşı bu atışta düştü. Virginialıların itibarı için neyse ki Binbaşı Dunwoodie bu kritik anda sahaya geri girdi; birliklerini düzensiz bir şekilde gördü; ayaklarının dibinde sayısız erdemle kendisine sevimli gelen bir genç olan George Singleton kanlar içinde yatıyordu ve Lawton atından indirilip ovaya uzandı. Genç savaşçının gözünden ateş fışkırıyordu. Bu filonun ve düşmanın arasında at sürerek, ejderhalarının yüreğine ulaşan bir sesle, onları görevlerine çağırdı. Varlığı ve sözleri sihir gibi etki etti. Seslerin gürültüsü
söndü; hat derhal ve titizlikle oluşturuldu; hücum sesi duyuldu; ve komutanlarının önderliğinde, Virginialılar hiçbir şeyin dayanamayacağı bir hızla ovayı süpürdüler ve
alan anında düşmandan temizlendi; yok edilmeyenler ormanda bir sığınak aradılar. Dunwoodie, ağaçlarla kaplı İngilizlerin ateşinden yavaşça çekildi ve ölülerini ve yaralılarını toplama gibi acı dolu bir göreve başladı.

Henry Wharton'ı cerrahi yardım alabileceği bir yere götürmekle görevli çavuş, çatışmanın olduğu yere mümkün olan en kısa sürede geri dönmek için görevini çevik bir şekilde yerine getirmeye başladı. Ovanın ortasına
ulaşmamışlardı ki, kaptan dikkatini
zorla çeken
bir adam fark etti.
Başı kel ve çıplaktı, ancak pantolonunun cebinde yarı gizlenmiş, iyi pudralanmış bir peruk görülüyordu. Ceketi çıkarılmıştı ve
kolları dirseklerine kadar çıplaktı; kan, elbisesinin çoğunu
bozmuştu ve elleri ve hatta yüzü mesleğinin bu izini taşıyordu; ağzında bir puro vardı; sağ elinde garip bir şekilde yapılmış bazı aletler ve sol elinde, ara sıra daha önce bahsedilen puroyu içmekten vazgeçtiği bir elmanın kalıntıları vardı. Ayakta duruyordu, önünde nefes nefese yatan bir Hessenlinin tefekkürüne dalmıştı. Biraz uzakta, tüfeklerine yaslanmış ve gözlerini savaşçılara doğru dikmiş üç veya dört rehber vardı ve dirseğinin dibinde, elindeki aletlerden bir yardımcı gibi görünen bir adam duruyordu.

"İşte efendim, doktor," dedi Henry'nin hizmetçisi çok soğukkanlı bir şekilde.
"Göz açıp kapayıncaya kadar kolunuzu saracak"; ve rehberlere yaklaşmaları için işaret ederek fısıldadı ve tutsağını işaret etti ve sonra öfkeyle yoldaşlarına doğru dörtnala koştu.

Wharton bu garip figürün yanına ilerledi ve kendisinin fark edilmediğini fark ederek, yardımını istemek üzereydi ki, diğeri bir monologda sessizliğini bozdu:--

"Şimdi, bu adamın Yüzbaşı Lawton tarafından öldürüldüğünü biliyorum, tıpkı onu vururken görmüş gibi. Ona,
hayatını mahvetmeden
düşmanını etkisiz hale getirmenin yolunu öğretmek için kaç kez çabaladım! İnsan ırkını böyle gereksiz yere kesmek zalimcedir ve dahası, bu tür darbeler profesyonel yardımı gereksiz kılar; bir bakıma bilimin ışıklarına saygısızlıktır."

"Eğer, efendim, boş zamanınız izin verirse," dedi Henry Wharton, "küçük bir
incinmeye dikkatinizi rica etmeliyim."

"Ah!" diye bağırdı diğeri, irkilerek ve onu baştan ayağa süzerek,
"aşağıdaki tarladansın. Orada çok iş var mı, efendim?"

"Gerçekten de," diye cevapladı Henry, cerrahın ceketini çıkarmasına yardım etme teklifini kabul ederek, "heyecan verici bir zaman." "

"Karıştırma!" diye tekrarladı cerrah, pansumanlarıyla meşgul bir şekilde;
"Bana büyük bir zevk veriyorsunuz, efendim; kıpırdayabildikleri sürece
hayat olmalı; ve hayat olduğu sürece, biliyorsunuz, umut vardır; ama burada
benim sanatım işe yaramıyor. Bir hastanın beynini yerleştirdim, ama sanırım
onu görmeden önce adam ölmüş olmalı. Bu ilginç bir vaka, efendim; sizi görmeye götüreceğim -- sadece çitin üzerinden
oraya, orada bir sürü vücudu bir arada görebilirsiniz. Ah! Top kemiğin etrafından
geçip onu parçalamamış; yaşlı bir uygulayıcının
ellerine düştüğünüz için şanslısınız, yoksa bu uzvunuzu
kaybedebilirdiniz."

"Gerçekten de!" dedi Henry, hafif bir tedirginlikle. "Yaralanmanın bu kadar ciddi
olacağını tahmin etmemiştim."

"Ah, yara kötü değil, ama bir operasyon için çok güzel bir kolunuz var; "Bu şeyin verdiği zevk bir acemiyi bile baştan çıkarabilirdi."

"Şeytan!" diye haykırdı kaptan. "Bir yaratığı sakatlamanın bir zevki olabilir mi?"

"Efendim," dedi cerrah ciddiyetle, "bilimsel bir ampütasyon çok hoş bir operasyondur ve şüphesiz daha genç bir adamı, işin telaşında, olayın tüm ayrıntılarını göz ardı etmeye teşvik edebilir."

Daha sonraki konuşma, ejderhaların eski duraklama yerlerine doğru yavaşça yürümesiyle ve şimdi içeri girip doktorun becerisine aceleyle taleplerde bulunan hafif yaralı askerlerin yeni uygulamalarıyla kesildi.

Rehberler Wharton'ı devraldı ve genç adam ağır bir kalple babasının kulübesine geri döndü.

İngilizler birkaç saldırıda ayaklarının üçte birini kaybetmişti, ancak geri kalanlar ormanda toparlanmıştı; ve Dunwoodie, onların saldırmak için çok güçlü bir şekilde konuşlandırıldığını fark ederek, Yüzbaşı Lawton'la birlikte güçlü bir
grup, hareketlerini izlemeleri ve
tekrar gemiye binmeden önce onları taciz etmek için her fırsatı değerlendirmeleri emriyle.

Hudson yoluyla dışarıda olan başka bir grubun binbaşısına istihbarat ulaşmıştı ve görevi, onların da niyetlerini boşa çıkarmak için hazır olmasını gerektiriyordu. Yüzbaşı Lawton, uygun bir fırsat olmadığı sürece düşmana saldırmaması yönündeki güçlü emirleri aldı.

Bu subayın aldığı yara, kafasındaydı,
yansıyan bir kurşunla sersemletildi; ve binbaşının gülerek yaptığı bir açıklamayla ayrıldı,
eğer kendini tekrar unutursa, hepsinin onu daha fazla maddi olarak incinmiş sayacaklarını söyledi, her biri kendi yoluna gitti.

İngilizler, Amerikan ordusunun kullanımı için topladıkları anlaşılan belirli depoları yok etmek için gönderilmiş, bagajı olmayan hafif bir gruptu. Şimdi ormandan geçerek zirvelere doğru çekildiler
ve süvarilerin saldıramayacağı yerlerde zirveleri boyunca rotayı koruyarak
teknelerine doğru geri çekilmeye başladılar.

BÖLÜM VIII

Ateş ve kılıçla, etraftaki ülke
uzakta ve geniş bir alanda harap oldu;
Ve o zamanlar birçok çocuk sahibi anne,
ve yeni doğmuş bebek, öldü;
Ama bunlar gibi şeyler, bilirsiniz,
her ünlü zaferde.
--GÜNEY.

Çatışmanın son sesleri, kulübedeki endişeli dinleyicilerin
kulaklarında kayboldu ve yerini gerilimin sessizliği aldı. Frances, gürültüyü dışarıda tutmaya çalışarak ve korkulan sonuca ulaşmak için
boş yere kararlılık göstermeye çalışarak kendi başına devam etti.
Yaya hücumun gerçekleştiği yer, Locust'lardan sadece kısa bir mil uzaklıktaydı ve tüfek atışlarının aralıklarında, askerlerin çığlıkları bile sakinlerinin kulağına ulaşmıştı. Oğlunun kaçışına tanık olduktan sonra, Bay Wharton kız kardeşine ve en büyük kızına geri çekilmelerinde katılmıştı ve üçü, sahadan gelecek haberleri korkuyla beklemeye devam etti. Durumunun acı dolu belirsizliği altında daha fazla kalamayan Frances, kısa süre sonra kendini huzursuz gruba ekledi ve Caesar, dışarıdaki durumu incelemeye ve zaferin kimin bayrağına indiğini bildirmeye yönlendirildi. Baba, şaşkın çocuklarına kardeşlerinin kaçışının koşullarını ve şeklini kısaca anlattı. Kapı açıldığında ve Yüzbaşı Wharton, birkaç rehber ve siyahi tarafından takip edildiğinde, henüz şaşkınlıklarının tazeliğindeydiler.

"Henry, oğlum, oğlum," diye bağırdı telaşlı ebeveyn, kollarını uzatarak, ancak oturduğu yerden kalkamıyordu; "Ne görüyorum; yine esir mi oldun ve hayatın tehlikede mi?"

"Bu isyancıların daha iyi talihi galip geldi," dedi genç, neşeli bir gülümsemeyi zorlamaya çalışarak ve sıkıntılı kız kardeşlerinin her birinin elini tutarak. "Özgürlüğüm için asilce çabaladım; ancak isyanın sapkın ruhu atlarına bile kondu. Bindiğim at, kabul ediyorum, irademe aykırı bir şekilde, beni Dunwoodie'nin adamlarının tam ortasına taşıdı."

"Ve tekrar yakalandınız," diye devam etti baba, odaya giren silahlı görevlilere korku dolu bir bakış atarak.

"Bunu, efendim, rahatlıkla söyleyebilirsiniz; bu kadar uzağı gören Bay Lawton, beni hemen tekrar gözaltına aldı."

"Neden onları tutmuyorsunuz, Efendi Henry?" diye bağırdı Caesar, huysuzca.

"Bunun," dedi Wharton gülümseyerek, "söylemesi yapmaktan daha kolay bir şeydi, Bay Caesar, özellikle de bu beyefendiler" (rehberlere bakarak)
"beni daha iyi kolumu kullanmaktan mahrum etmeyi uygun görmüşken."

"Yaralı!" diye haykırdı her iki kız kardeş de bir nefeste.

"Sadece bir çizik, ama beni en kritik anda etkisiz hale getirdi," diye devam etti kardeş, nazikçe ve yaralı uzvunu uzatarak, açıklamasının doğruluğunu ortaya koydu. Sezar, eylemde bir aracı olduğu düşünülen düzensiz savaşçılara
acı bir düşmanlık bakışı attı ve odadan çıktı. Yüzbaşı
Wharton'ın günün talihiyle ilgili bildiği her şeyi açıklamak için birkaç kelime daha yeterliydi. Sonuç hakkında
henüz şüpheli olduğunu düşündü, çünkü o yerden ayrıldığında, Virginialılar savaş alanından çekiliyordu.

"Sincabı ağaca çıkarmışlardı," dedi nöbetçilerden biri aniden, "ve
aşağı indiğinde avlanmak için iyi bir tazı bırakmadan yerden ayrılmadılar."

"Evet," diye ekledi yoldaşı kuru bir şekilde, "Kaptan Lawton'ın balina teknelerini görmeden önce kalanların burunlarını sayacağını düşünüyorum."

Frances, bu diyalog sırasında bir sandalyenin arkasına yaslanarak ayakta durmuş,
nefes nefese bir endişeyle, söylendiği gibi her heceyi yakalamıştı; rengi hızla değişti; uzuvları altında titriyordu; ta ki,
çaresiz bir kararlılıkla, sordu,--

"Her iki tarafta da herhangi bir subay yaralandı mı?"

"Evet," diye cevapladı adam, küstahça, "bu Güneyli gençler o kadar
mettle dolu ki, nadiren bir veya iki kişi devrilmeden savaşırız;
birliklerin önüne çıkan yaralılardan biri, Yüzbaşı
Singleton'ın öldürüldüğünü ve Binbaşı Dunwoodie'nin--"

Frances daha fazlasını duymadı, ancak arkasındaki sandalyeye cansız düştü. Arkadaşlarının
dikkati onu kısa sürede kendine getirdi, yüzbaşı adama dönüp, korkuyla,--
"Binbaşı Dunwoodie kesinlikle yaralanmamıştır?"

"Ondan asla korkmayın," diye ekledi rehber, ailenin
telaşını hiçe sayarak. "Asılmak için doğan bir adamın asla boğulmayacağını söylerler;
eğer bir kurşun binbaşıyı öldürebilseydi, çoktan ölmüş olurdu.
Ben, binbaşının yüzbaşının öldürülmesi yüzünden üzgün bir durumda olduğunu söyleyecektim; ama hanımın ona ne kadar değer verdiğini bilseydim, bu kadar açık sözlü olmazdım."

Frances şimdi hızla yerinden kalktı, yanakları şaşkınlıkla
parladı ve teyzesine yaslanarak, dinlenmek üzereydi ki Dunwoodie
kendisi belirdi. Telaşlı kızın ilk duygusu saf mutluluktu; bir sonraki anda yüzündeki alışılmadık ifadeden dehşete düşerek geri çekildi. Savaşın sertliği hâlâ alnındaydı; gözleri sabit ve sertti. Metresiyle karşılaştığında karanlık yüz hatlarını aydınlatan şefkat dolu gülümseme, yerini endişe dolu bir bakışa bıraktı; tüm ruhu tek bir yoğun duyguya dalmış gibiydi ve hemen amacına doğru ilerledi.

"Bay Wharton," diye içtenlikle başladı, "böyle zamanlarda boş törenlere gerek yok: Korkarım ki subaylarımdan biri ölümcül şekilde yaralandı; ve sizin misafirperverliğinize güvenerek onu kapınıza getirdim."

"Bunu yaptığınız için mutluyum efendim," dedi Bay Wharton, Amerikan birliklerini uzlaştırmanın önemini hemen fark ederek. "Muhtaç olanlar her zaman hoş karşılanır, Binbaşı Dunwoodie'nin dostu olmak iki kat daha hoş karşılanır."

"Efendim, size kendim ve size teşekkürlerini iletemeyen kişi adına teşekkür ediyorum," diye karşılık verdi diğeri aceleyle. "Eğer isterseniz, onu cerrahın gecikmeden görüp rapor edebileceği bir yere götüreceğiz." Buna itiraz edilemezdi; ve Frances, sevgilisi kendisine tek bir bakış atmadan geri çekilirken kalbinde bir ürperti hissetti.

Kadın aşkında rekabete izin vermeyen bir bağlılık vardır.
Yüreğin tüm şefkati, hayal gücünün tüm güçleri,
zorba tutkunun lehine kullanılır; ve her şey verildiğinde, karşılığında çok şey beklenir. Frances, Dunwoodie yüzünden saatlerce acı çekmiş, işkence görmüştü ve şimdi onunla gülümsemeden buluşuyor ve selam vermeden
ayrılıyordu. Duygularının ateşi azalmamıştı, ancak umutlarının esnekliği zayıflamıştı. Dunwoodie'nin arkadaşının neredeyse cansız bedeninin destekçileri, onun resepsiyonu için hazırlanan daireye doğru giderken yanından geçerken, bu
görünen
rakibe bir bakış attı.

Soluk ve korkunç yüzü, çökük gözleri ve zor nefes alışı, ona ölümün en korkunç halini gösteriyordu. Dunwoodie yanındaydı ve elini tutuyordu, adamlara dikkatli olmaları için sık sık ve sert ikazlar veriyordu ve kısacası, böyle bir durumda en şefkatli dostluğun bile ilham edebileceği tüm ilgiyi gösteriyordu. Frances onların önünde hafifçe hareket etti ve yüzünü çevirerek yatağa girmeleri için kapıyı açık tuttu; ancak binbaşı odaya girerken giysilerine dokunduğunda, yumuşak mavi gözlerini yüzüne doğru kaldırmaya cesaret edebildi. Ancak bakış karşılıksızdı ve Frances kendi dairesinin yalnızlığını ararken bilinçsizce iç çekti.

Yüzbaşı Wharton, koruyucularına bir daha kaçma girişiminde bulunmamalarına dair gönüllü olarak söz verdi ve sonra bir orduda gerekli olduğu düşünülen
babası adına bu görevleri yerine getirmeye başladı. Bu amaçla
geçide girdiğinde, kolunu çok ustaca
sarmış olan ve yaralı subayın odasına doğru ilerleyen operatörle karşılaştı.

"Ah!" diye bağırdı Asklepios'un öğrencisi, "İyi olduğunuzu görüyorum; ama
durun; bir iğneniz var mı? Hayır! İşte, bende var; soğuk havayı yaranızdan uzak tutmalısınız, yoksa gençlerden bazıları hala sizinle ilgilenmeye başlayacak."

"Tanrı korusun," diye mırıldandı kaptan, bandajları dikkatlice düzeltirken, Dunwoodie kapıda sabırsızlıkla yüksek sesle bağırarak belirdiğinde, alçak sesle,
"Acele edin, Sitgreaves, acele edin; yoksa George Singleton kan kaybından
ölecek."

"Ne! Singleton! Tanrı korusun! Tanrı korusun - George mu - zavallı küçük
George mu?" diye haykırdı cerrah, belirgin bir endişeyle adımlarını hızlandırarak ve yatağın kenarına doğru hızla yürürken. "Ama hayatta ve
hayat olduğu sürece umut da vardır. Bugün, hastanın henüz ölmediği ilk ciddi vakam bu. Yüzbaşı Lawton
adamlarına çok az takdirle vurmayı öğretiyor -zavallı George- Tanrım, bu bir tüfek mermisi."

Genç hasta gözlerini bilim adamına çevirdi ve hafif bir gülümsemeyle elini uzatmaya çalıştı.
Operatörün yüreğine dokunan bir bakış ve harekette bir çekicilik vardı. Cerrah
gözlüklerini çıkarıp gözlerinden alışılmadık bir nemi sildi ve
dikkatle görevini yerine getirmeye devam etti. Önceki düzenlemeler yapılırken, o, hislerini bir ölçüde açığa vurarak, şöyle dedi:

"Sadece bir mermi olduğunda, her zaman biraz umudum olur; hayati bir şeye
çarpma ihtimali vardır. Ama, Tanrım, Yüzbaşı Lawton'ın adamları çok
rastgele keserler - genellikle şah damarını veya karotis atardamarını keserler veya beyinleri
çıkarırlar ve bunların hepsini düzeltmek çok zordur - hasta çoğunlukla ona ulaşılamadan
ölür. Bir adamın beynini değiştirmede sadece bir kez başarılı oldum, ancak bugün üçünü denedim. Lawton'ın birliklerinin bir savaşta nereye saldırdıklarını söylemek kolaydır, çok
rastgele keserler."

Yüzbaşı Singleton'ın yatağının etrafındaki grup, cerrahlarının tavrına o kadar alışmıştı ki, onun monologuna bakmaz veya cevap vermezlerdi;
ama onun muayenesine başlayacağı anı sessizce bekliyorlardı. Bu şimdi gerçekleşti ve Dunwoodie, ruhunu okuyan bir ifadeyle
operatörün yüzüne baktı.
Hasta, probun uygulanmasından ürktü ve cerrahın yüz hatlarında bir gülümseme belirdi,
"O bölgede bundan önce hiçbir şey olmamıştı." diye mırıldanırken.
Şimdi kendini işine verdi, gözlüklerini çıkardı ve perukunu bir kenara attı. Dunwoodie, bu süre boyunca ateşli bir sessizlik içinde, hastanın ellerinden birini iki elinin arasında tutarak, Doktor Sitgreaves'in yüzünü
izledi. Sonunda Singleton hafifçe inledi ve cerrah çevik bir şekilde ayağa kalkıp yüksek sesle şöyle dedi:
"Ah! Bir mermiyi takip etmekte bir zevk var; insan vücudunda dolaşıp hayati bir şeye
zarar vermediği söylenebilir; ama
Kaptan Lawton'ın adamlarına gelince--"

"Konuş," diye sözünü kesti Dunwoodie; "Umut var mı?--topu bulabilir misin?"

"Elindekini bulmak zor bir iş değil, Binbaşı
Dunwoodie," diye cevapladı cerrah, soğukkanlı bir şekilde, pansumanlarını hazırlarken. "Gerçekten o adamın, Yüzbaşı Lawton'ın, bir sirkumbendibüs dediği,
adamlarının kılıçlarının asla kullanmadığı bir yoldu, bilimsel olarak nasıl keseceğini ona öğretmek için katlandığım
çoğalan acılara rağmen.
Bugün, başı gövdesinden yarı yarıya kesilmiş bir at gördüm."

"Bu," dedi Dunwoodie, kan yanaklarına tekrar hücum ederken ve koyu gözleri umut ışınlarıyla parıldarken, "benim eserimdi; o atı kendim öldürdüm."

"Sen!" diye haykırdı cerrah, pansumanlarını şaşkınlıkla düşürerek, "Sen!
Ama bunun bir at olduğunu biliyordun!"

"Benim de böyle şüphelerim vardı, kabul ediyorum," dedi binbaşı gülümseyerek ve arkadaşının dudaklarına bir
içecek uzatarak.

"İnsan vücuduna inen bu tür darbeler ölümcüldür," diye devam etti doktor işine devam ederek. "Bilimin ışıklarından akan
faydaları hiçe sayarlar; bir savaşta işe yaramazlar, çünkü
düşmanınızı etkisiz hale getirmek gereken tek şeydir. Binbaşı Dunwoodie, Yüzbaşı Lawton'la meşgulken
birçok soğuk saat oturdum ve tüm beklentime rağmen, kayda değer tek bir vaka bile olmadı - hepsi çizikler veya ölüm yaraları. Ah! Kılıç beceriksiz ellerde üzücü bir silahtır! Evet, Binbaşı Dunwoodie, bu gerçeği Yüzbaşı John Lawton'a aşılamak için harcadığım saatler çoktur."

Sabırsız binbaşı sessizce arkadaşını işaret etti ve cerrah hareketlerini hızlandırdı.

"Ah! Zavallı George, bu çok dar bir ihtimal; ama"--bir haberci tarafından sözü kesildi, komutan subayın sahada bulunmasını talep ediyordu.
Dunwoodie arkadaşının elini sıktı ve doktoru geri çekilirken onu takip etmesi için işaret etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı, geçide ulaşınca. "Yaşayacak mı?"

"Yaşayacak."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı genç, aşağı doğru aceleyle inerek.

Dunwoodie bir an için, artık sıradan salonda toplanan aileye katıldı. Yüzünde artık gülümseme eksik değildi ve
selamları, aceleci olsa da, içtendi. Henry Wharton'ın kaçışını ve yakalanmasını fark etmedi, ancak genç adamın karşılaşmadan önce onu bıraktığı yerden devam ettiğini düşündü. Yerde
karşılaşmamışlardı. İngiliz subayı kibirli bir sessizlikle bir pencereye çekildi ve binbaşının iletişimini kesmesine izin verdi.

Kız kardeşlerin gençlik
duygularında günün olaylarının yarattığı heyecan, ikisini de sessiz tutan bir rehavete kapılmıştı ve Dunwoodie, Bayan Peyton ile söyleşisini sürdürdü.

"Kuzenim, arkadaşınızın yarasından sağ çıkabileceğine dair bir umut var mı?" dedi hanım, akrabasına doğru yaklaşarak, yardımsever bir bakışla gülümseyerek.

"Her şey, sevgili hanımefendi, her şey," diye cevapladı asker neşeyle. "Sitgreaves yaşayacağını söylüyor ve beni asla
aldamadı."

"Bu haber karşısında sizin aldığınız zevk benimkinden çok daha büyük değil. Binbaşı Dunwoodie için bu kadar değerli olan biri, arkadaşlarının
göğsünde bir ilgi uyandırmaktan geri kalamaz."

"Çok hak edilmiş bir şey söyleyin, hanımefendi," diye karşılık verdi binbaşı, sıcaklıkla. "O, hepimiz tarafından eşit derecede sevilen, kolordunun hayırsever ruhudur; o kadar
yumuşak, o kadar eşit, o kadar adil, o kadar cömerttir ki, bir kuzunun uysallığı ve
bir güvercinin şefkatiyle--Singleton ancak savaş anında
aslan olur."

"Ondan sanki metresinmiş gibi bahsediyorsun, Binbaşı Dunwoodie,"
gülümseyen bekar kadın, odanın bir köşesinde oturan ve
soluk ve dinleyen yeğenine bakarak gözlemledi.

"Onu bir bütün olarak seviyorum," diye haykırdı heyecanlı genç. "Ama bakıma ve bakıma ihtiyacı var; şimdi her şey aldığı ilgiye bağlı."

"İnanın bana, efendim, bu çatı altında hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak."

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi; siz iyiliksever olan her şeysiniz, ancak Singleton birçok erkeğin can sıkıcı bulacağı bir ilgiye ihtiyaç duyuyor. Asker en çok bu gibi anlarda ve bu gibi acılarda kadın şefkatinin eksikliğini hisseder." Konuşurken gözlerini Frances'a çevirdi ve metresinin kalbini tekrar heyecanlandıran bir ifadeyle; yanakları yanarak yerinden kalktı ve şöyle dedi:--

"Bir yabancıya uygun şekilde verilebilecek tüm ilgi, arkadaşınıza neşeyle verilecektir."

"Ah!" diye bağırdı binbaşı başını sallayarak, "o soğuk uygunluk sözcüğü onu öldürecek; büyütülmeli, sevilmeli, yatıştırılmalı."

"Bunlar bir kız kardeş veya eş için görevler."

"Bir kız kardeş!" diye tekrarladı asker, kan kendi yüzüne
gürültülü bir şekilde hücum etti; "bir kız kardeşi var! Bir kız kardeşi var; ve yarınki güneşle birlikte burada olabilecek biri." Duraksadı, sessizce düşündü, gözlerini Frances'e
tedirgin bir şekilde dikti ve kısık sesle mırıldandı, "Singleton buna
ihtiyaç duyuyor ve yapılmalı."

Hanımlar onun değişen yüzünü biraz şaşkınlıkla izlemişlerdi ve
Bayan Peyton şimdi şunu fark etti,--

"Eğer Yüzbaşı Singleton'ın yakınlarında bir kız kardeşi olsaydı, onun varlığı
hem kendisi hem de yeğenleri tarafından memnuniyetle talep edilirdi."

"Öyle olmalı, hanımefendi; başka türlü olamaz," diye cevapladı Dunwoodie,
önceki açıklamalarıyla pek de uyuşmayan bir tereddütle. "Bu gece hemen gönderilecek." Ve sonra, sanki konuyu değiştirmeye istekliymiş gibi, Yüzbaşı Wharton'a yaklaştı ve devam etti,
yumuşak bir şekilde,--

"Henry Wharton, benim için onur hayattan daha değerlidir; ama senin ellerinde güvenle saklanabileceğini biliyorum. İlçeden ayrılana kadar burada gözetimsiz kal, ki bu birkaç gün sürecek."

İngiliz subayının tavrındaki mesafe kayboldu ve diğerinin uzattığı
elini tutarak, hararetle cevap verdi, "Cömertçe güvenin, Peyton, Washington'ın Andre'nin asıldığı darağacı benim idamım için hazır olsa bile, kötüye kullanılmayacak."

"Henry, Henry Wharton," dedi Dunwoodie sitemle, "ordularımızı yöneten adamı pek tanımıyorsun, yoksa ona bu sitemi
söylemezdin; ama görev beni dışarı çağırıyor. Seni, kendim kalmak isteyebileceğim ve senin tamamen mutsuz olamayacağın bir yerde bırakıyorum."

Frances'in yanından geçerken, çok değer verdiği o şefkat dolu gülümsemelerden biriyle daha karşılaştı ve bir süreliğine, savaştan sonraki görünüşünün yarattığı izlenim unutuldu. Zamanın dinginliğini terk edip ülkelerine hizmet etmeye zorladığı gaziler arasında Albay Singleton da vardı. Georgia'lıydı ve hayatının ilk yıllarında mesleği askerlikti. Özgürlük mücadelesi başladığında, ülkesine hizmetlerini sundu ve karakterine saygıdan dolayı kabul edildiler. Ancak, yılları ve sağlığı, sahadaki aktif görevlerini yerine getirmesini engellemişti ve ülkesinin, kendisine rahatsızlık vermeden, uyanıklığının ve sadakatinin faydalarını görebileceği farklı güvenilir mevkilerin komutanlığında tutulmuştu. Son bir yıldır Highlands'e giden geçitler ona emanet edilmişti ve şimdi kızıyla birlikte, Dunwoodie'nin düşmanla karşılaştığı vadinin hemen yukarısında, kısa bir günlük yürüyüş mesafesinde konuşlanmıştı. Diğer tek çocuğu, bahsettiğimiz yaralı subaydı. Sonra, binbaşı, kaptanın durumuyla ilgili talihsiz haberi iletmek için bir haberci göndermeye hazırlandı ve hanımlardan gelen böyle bir davetle görevlendirildi, şüphesiz kız kardeşi hızla kardeşinin yatağına getirecekti.

Bu görevi yerine getirdi, ancak daha önceki endişesini daha da şaşırtıcı hale getirebilecek bir isteksizlikle, Dunwoodie birliklerinin durduğu alana doğru ilerledi. İngilizlerin geri kalanı, ağaçların tepelerinin üzerinden, sıkışık bir düzende ve büyük bir dikkatle teknelerine doğru tepeler boyunca yürürken görülebiliyordu.
Lawton komutasındaki ejderha müfrezesi, yanlarında kısa bir mesafedeydi ve bir darbe indirmek için uygun bir anı sabırsızlıkla bekliyordu. Bu şekilde, her iki taraf da kısa sürede gözden kayboldu.

Locusts'un biraz yukarısında, birkaç yolun birbiriyle kesiştiği ve dolayısıyla çevredeki ülkeye erişimin kolay olduğu küçük bir köy vardı. Atların en sevdiği duraklama yeriydi ve Amerikan ordusunun hafif birlikleri aşağıdaki gezileri sırasında sık sık burayı tutardı. Dunwoodie avantajlarını ilk keşfeden kişi olmuştu ve yukarıdan gelecek başka bir emir gelene kadar ilçede kalması gerektiğinden, şimdi bunları göz ardı ettiği düşünülemez. Askerler yaralılarını da yanlarında götürerek buraya çekilmeye yönlendirildi; birlikler zaten ölüleri gömmek gibi üzücü bir görevle meşguldü. Bu düzenlemeleri yaparken, genç askerimiz için yeni bir utanç kaynağı ortaya çıktı. Sahada ilerlerken, Albay Wellmere'in tek başına oturmuş, talihsizlikleri üzerinde kafa yorarken, Amerikan subaylarının geçici nezaketleri dışında hiçbir şey tarafından kesintiye uğramadığını görünce şaşırdı. Singleton adına duyduğu endişe, esirinin anısını Dunwoodie'nin zihninden silip atmıştı ve şimdi ihmalkarlığı için özür dileyerek ona yaklaştı. İngiliz, nezaketini soğukkanlılıkla karşıladı ve
atının kazara sendelediğini düşünerek yaralandığını söyledi. Kendi adamlarından birinin onu
sürdüğünü ve bunu çok az törenle yaptığını gören Dunwoodie, ona cerrahi yardım teklif ederken hafifçe gülümsedi. Bu ancak kulübede sağlanabilirdi ve ikisi de oraya doğru ilerledi.

"Albay Wellmere!" diye haykırdı genç Wharton içeri girerken şaşkınlıkla,
"savaşın talihi size de bu kadar acımasız mı davrandı? Ama
babamın evine hoş geldiniz, ancak tanışmanın daha mutlu koşullar altında gerçekleşmesini isterdim."

Bay Wharton, bu yeni konuğu tavrını belirleyen ihtiyatlı bir dikkatle karşıladı ve Dunwoodie, arkadaşının yatağının başucuna gitmek için odadan çıktı. Buradaki her şey elverişli görünüyordu ve cerraha, aşağıdaki odada başka bir hastanın daha becerisini beklediğini söyledi. Kelimenin sesi doktoru harekete geçirmeye yetti ve
ofis araçlarını alarak bu yeni
başvuranı aramaya gitti. Salonun kapısında, emekli olan hanımlar tarafından karşılandı. Bayan Peyton, Yüzbaşı Singleton'ın iyiliğini sormak için onu bir an alıkoydu. Frances, kel kafalı uygulayıcının grotesk görünümünü düşünürken doğal bir
alaycılıkla gülümsedi; ancak Sarah, İngiliz albay ile beklenmedik görüşmenin
şaşkınlığıyla onu gözlemlemek için fazla heyecanlıydı. Albay Wellmere'in ailenin eski bir tanıdığı olduğu daha önce ima edilmişti. Sarah şehirden o kadar uzun süre
uzak kalmıştı ki, beyefendinin anılarından bir ölçüde
uzaklaşmıştı; ancak Sarah'nın anıları daha canlıydı. Her kadının hayatında aşka yatkın olduğu söylenebilecek bir dönem vardır; Bu, bebekliğin
açılan olgunlukta kaybolduğu mutlu yaştadır - saf kalp, gerçeğin asla gerçekleştiremeyeceği o yaşam beklentileriyle
çarptığında - ve
hayal gücü kendi
lekesiz vizyonlarına göre kopyalanan mükemmellik imgeleri oluşturduğunda. Bu mutlu yaşta Sarah şehri terk etti ve
yanında, hafifçe etkilenmiş, doğru,
geleceğin bir resmini getirmişti,
ama bu resim yalnızlığından dayanıklılık kazanmıştı ve Wellmere bu resimde
ön plana çıkarılmıştı. Karşılaşmanın şaşkınlığı onu bir ölçüde
etkilemişti ve albayın selamlarını aldıktan sonra, dikkatli teyzesinin bir işaretine uyarak, geri çekilmek için ayağa kalkmıştı.

"O zaman, efendim," diye gözlemledi Bayan Peyton, cerrahın genç hastasıyla ilgili anlattıklarını dinledikten sonra, "iyileşeceği beklentisiyle
gurur duyabiliriz."

"Kesinlikle, hanımefendi," diye karşılık verdi doktor, hanımlara saygısından perukunu değiştirmeye çalışarak; "kesinlikle, özenle ve iyi bir bakımla."

"Bunlardan hiç eksik olmayacak," dedi bekar kız, yumuşak bir şekilde.
"Sahip olduğumuz her şeyi emredebilir ve Binbaşı Dunwoodie kız kardeşi için bir
ekspres gönderdi."

"Kız kardeşi!" diye yankıladı uygulayıcı, anlamlı bir bakışla. "Binbaşı onu çağırdıysa, gelecektir."

"Kardeşinin tehlikesi onu buna iter, tahmin edilebilir."

"Hiç şüphesiz, hanımefendi," diye devam etti doktor, lakonik bir şekilde, eğilerek ve hanımlara geçmeleri için yer bırakarak. Sözler ve tavırlar, Dunwoodie'nin adının hiçbir zaman duyulmadan anılmadığı küçük kız kardeşin gözünden kaçmadı.

"Efendim," diye haykırdı Dr. Sitgreaves, salona girdiğinde, odadaki tek kırmızı cekete seslenerek, "yardıma ihtiyacınız olduğunu duydum. Tanrı sizinle temasa geçtiğiniz Yüzbaşı Lawton'ı göndermedi, bu durumda çok geç kalmış olabilirim."

"Bir hata olmalı, efendim," dedi Wellmere kibirli bir şekilde. "Binbaşı Dunwoodie'nin bana göndereceği kişi bir cerrahtı, yaşlı bir kadın değil."

"'Dr. Sitgreaves," dedi Henry Wharton, hemen, ama kahkahasını bastırmakta zorluk çekerek. "Bugünkü meşguliyeti, her zamanki gibi kıyafetine dikkat etmesini engelledi."

"Affedersiniz, efendim," diye ekledi Wellmere, çok kaba bir şekilde ceketini bir kenara koyup yaralı bir kol olduğunu söylediği şeyi göstermeye devam ederek.

"Eğer, efendim," dedi cerrah kuru bir şekilde, "Edinburgh dereceleri - Londra hastanelerinizi dolaşmak - yüzlerce uzvu kesmek - bilimin ışıklarının, temiz bir vicdanın ve Kıta Kongresi komisyonunun garanti ettiği her şekilde insan vücudu üzerinde ameliyat yapmak bir cerrah yaratabiliyorsa, ben de bir cerrahım."

"Affedersiniz, efendim," diye tekrarladı albay sertçe. "Yüzbaşı Wharton
hatamı açıkladı."

"Bunun için Yüzbaşı Wharton'a teşekkür ediyorum," dedi cerrah, albayın kanını donduran bir formaliteyle
kesme aletlerini düzenlemeye soğukkanlılıkla devam ederken. "Nereniz yaralı, efendim? Ne! O zaman bu omzunuzdaki çizik mi? Bu yarayı nasıl almış olabilirsiniz, efendim?"

"Bir asi süvarinin kılıcından," dedi albay vurgulayarak.

"Asla. Nazik George Singleton bile size bu kadar zararsızca
üflemezdi." Cebinden bir parça yara bandı çıkarıp,
bölüme uyguladı. "İşte efendim; bu sizin amacınıza uygun olacak ve
benim için gereken tek şeyin bu olduğundan eminim."

"Peki benim amacımın ne olduğunu düşünüyorsunuz efendim?"

"Haberlerinizde yaralı olduğunuzu bildirmek," diye yanıtladı doktor,
büyük bir kararlılıkla; "ve yaşlı bir kadının yaralarınızı sardığını söyleyebilirsiniz--çünkü eğer biri yapmazsa, kolayca yaralarınızı sarabilir!"

"Çok sıra dışı bir dil," diye mırıldandı İngiliz.

Burada Yüzbaşı Wharton araya girdi; ve Albay Wellmere'in sinirli zihninden ve bedensel acısından yola çıkarak yaptığı hatayı açıklayarak,
kısmen hakarete uğramış uygulayıcıyı yatıştırmayı başardı ve o da diğerinin yaralarına daha fazla bakmayı kabul etti. Bunlar çoğunlukla düşmesinden kaynaklanan morluklar
dı ve Sitgreaves bunlara aceleyle başvurdu ve
geri çekildi.

At, gerekli ikramı aldıktan sonra, amaçlanan pozisyonlarına geri dönmeye hazırlandı ve Dunwoodie'nin tutuklularının bertarafını düzenlemesi gerekiyordu. Sitgreaves'i, Yüzbaşı Singleton'ın yanında Bay Wharton'ın kulübesinde bırakmaya karar verdi. Henry, Albay Wellmere'in de, askerler ülkeye doğru daha yükseğe yürüyene kadar, şartlı tahliyesi kapsamında geride bırakılmasını talep etmek için yanına geldi. Binbaşı buna neşeyle katıldı; ve tutukluların geri kalanı kaba saba sürüden olduğundan, hızla toplandılar ve güçlü bir muhafızın gözetimi altında, iç bölgelere gitmeleri emredildi. Ejderhalar kısa bir süre sonra yürüdü; ve rehberler, attan devriyeler eşliğinde küçük gruplar halinde ayrılarak, Sound sularından Hudson sularına kadar bir nöbetçi zinciri oluşturacak şekilde ülkenin dört bir yanına yayıldılar. [Dipnot: Bu hikayenin sahnesi, birbirinden sadece birkaç mil uzaklıkta olan bu iki su arasındadır.]

Dunwoodie, vedalaşmadan önce kulübenin önünde, yaralı arkadaşlarına duyduğu ilgiden kaynaklandığını düşündüğü bir geri dönme isteksizliğiyle oyalanmıştı.
Nasırlaşmamış olan kalp, insan hayatının israfıyla satın alınmış olan
şanla kısa sürede hastalanır. Peyton Dunwoodie, kendi haline bırakıldı ve artık gençlik ateşinin gün boyunca önünde tuttuğu vizyonlarla heyecanlanmadığında, askeri katı şeref kurallarıyla bağlayanlardan başka bağlar olduğunu hissetmeye başladı.
Görevinde tereddüt etmedi, ancak ayartmanın ne kadar güçlü olduğunu hissetti.
Kanı, savaşın yarattığı dürtüyle akmayı bırakmıştı.
Gözlerindeki sert ifade, yavaş yavaş yerini yumuşak bir bakışa bıraktı; ve zafer hakkındaki düşünceleri, satın aldığı fedakarlıkları telafi edecek bir tatmin getirmedi.
Son bakışlarını Locust'lara çevirirken, sadece
en çok değer verdiği her şeyi içerdiğini hatırladı. Gençliğinin arkadaşı, hem hayatını hem de onurunu tehlikeye atan koşullar altında bir tutukluydu.
Çalışmalarının nazik arkadaşı, bir askerin kaba zevklerini barışın zarif yumuşaklığıyla savurabilirdi, başarısının kanayan bir
kurbanıydı. Gün boyunca, göğsünde tartışmalı bir egemenlik tutan hizmetçinin görüntüsü, rakibi olan ihtişamı zihninden
kovan bir güzellikle tekrar görüşüne çıktı.

Kolordunun geride kalan son askeri çoktan kuzey tepesinin arkasında kaybolmuştu ve binbaşı istemeyerek atını aynı yöne çevirdi. Frances, huzursuz bir endişeyle, şimdi çekinerek
kulübenin meydanına doğru ilerledi. Gün ılık ve açıktı,
ve güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu. Vadiyi son zamanlarda rahatsız eden
kargaşanın yerini ölümün durgunluğu aldı,
ve önündeki güzel manzara sanki hiç
insanların tutkuları tarafından
bozulmamış gibi görünüyordu. Tek bir bulut, yarışmanın toplanmış dumanı,
alanın üzerinde asılı duruyordu; ve bu yavaş yavaş dağılıyor, kurbanlarının huzurlu mezarlarının üzerinde
çatışmanın hiçbir izini bırakmıyordu. Tüm çelişkili duygular, olaylı günün tüm çalkantılı koşulları, sıkıntılı bir vizyonun aldatmacaları gibi görünüyordu. Frances döndü ve sahnede çok dikkat çeken bir aktör olan geri çekilen figürünü bir anlığına gördü ve yanılsama kayboldu. Sevgilisini tanıdı ve gerçekle birlikte, onu odaya sürükleyen diğer anılar geldi, Dunwoodie'nin vadiden taşıdığı kadar üzgün bir kalple.

IX. BÖLÜM

Bir an vadiye baktı,
Bir an kirli fırtınayı söndürdü,
Bir an çığlığı dinledi,
Kovalamaca yaklaştıkça yoğunlaşan;
Sonra, en öndeki düşman belirdiğinde,
Tek bir cesur sıçrayışla koruluğu temizledi,
Ve özgürce ve uzağa doğru uzanarak,
Uam-Var'ın vahşi fundalıklarını aradı. --_Gölün Hanımı._

Kaptan Lawton komutasındaki grup, geri çekilen düşmanı teknelerine doğru en amansız teyakkuzla, hücum için uygun bir
açıklık bulamadan izlemişti. Albay Wellmere'in deneyimli halefi, düşmanının
su seviyesine inmek zorunda kalana kadar
yüksekliklerin engebeli yüzeyinden ayrılma gücünü çok iyi biliyordu. Bu tehlikeli hareketi denemeden önce, adamlarını dış kenarları süngülerle dolu, sıkı bir kareye
attı. Bu pozisyonda, sabırsız asker, cesur adamların süvariler tarafından asla başarılı bir şekilde saldırıya uğrayamayacağını çok iyi anlamıştı ve onların sahile doğru yavaş ama istikrarlı yürüyüşlerini durdurma fırsatı görmeden, isteksizce onların yanında durmak zorundaydı. Şehirden gelen konvoyları olan küçük bir yelkenli, silahları gemiye binme noktasına doğru yönelmiş bir şekilde yatıyordu. Bu güç ve disiplin kombinasyonuna karşı, Lawton bunun bir çılgınlık olacağını görecek kadar sağduyuluydu ve İngilizlerin rahatsız edilmeden gemiye binmesine izin verildi. Ejderhalar kıyıda son ana kadar oyalandılar ve sonra gönülsüzce birliklerin ana gövdesine geri çekilmeye başladılar. Akşamın yoğunlaşan sisleri vadiyi karartmaya başlamıştı, Lawton'ın müfrezesi güney ucunda yeniden belirdi. Birliklerin yürüyüşü yavaştı ve hatları rahatlık için uzanıyordu. Önde, kıdemli subayıyla yan yana duran yüzbaşı, görünüşe göre yakın bir görüşme içindeydi, arkada ise genç bir kornet, bir hava mırıldanıyor ve zorlu bir görev gününün yorgunluğundan sonra saman yatağının tatlılarını düşünüyordu. "O zaman sana da mı geldi?" dedi yüzbaşı. "Gözlerimi ona diktiğim anda yüzünü hatırladım; kolay kolay unutulacak bir şey değil. İnancımca Tom, kız binbaşının zevkini hiç zedelemiyor."

"Kolordu onurlandırırdı," diye cevapladı teğmen, biraz
sıcak bir şekilde. "O mavi gözler bir adamı bizim bu meslekten daha nazik işlere
kolayca kazandırabilir. Gerçekte, böyle bir kızın beni bile pala ve eyeri bırakıp bir
yama iğnesi ve yolcu için ikna edebileceğini kolayca hayal edebiliyorum."

"İsyan, efendim, isyan," diye bağırdı diğeri gülerek. "Ne, sen, Tom Mason,
sevgide neşeli, hayranlık duyulan ve aynı zamanda zengin Binbaşı Dunwoodie ile rekabet etmeye
cesaret ediyorsun! Sen, bir süvari teğmeni, tek bir atı var ve o da en iyilerden değil! Kaptanı bir biberli kütük kadar sert ve bir kedi kadar çok
canlı!"

"İnanç," dedi astsubay, sırayla gülümseyerek, "kütük hala
yarılabilir ve grimalkin hayatını kaybedebilir, eğer bu sabahki gibi çılgınca
saldırırsan. Bugün seni sırtüstü yatıran böyle bir böceğin
bu kadar çok vuruşu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah! Bunu söyleme, iyi Tom; bu düşünce başımı ağrıtıyor,"
diye cevapladı diğeri, omuzlarını silkerek. "Ben buna
önceden gece diyorum."

"Ölüm gecesi mi?"

"Hayır, efendim, gündüzü takip eden gece. Binlerce yıldız gördüm,
yüzlerini yüce güneşin huzurunda saklaması gereken şeyler. Bence bu kalın şapkadan başka hiçbir şey beni biraz daha rahatınız için
kurtaramazdı, mauger kedinin hayatları. "

"Şapkaya minnettar olmam için çok sebebim var," dedi Mason kuru bir şekilde. "Ya da kafatasının makul bir kalınlıkta olması gerektiğini kabul ediyorum."

"Hadi, hadi, Tom, sen lisanslı bir şakacısın, bu yüzden sana
öfkelenmiş gibi davranmayacağım," diye karşılık verdi yüzbaşı, neşeli bir şekilde. "Ama Singleton'ın teğmeni, korkarım, bugünün hizmeti için senden daha iyi bir durumda olacak."

"İkimizin de bir yoldaşın ve dostun ölümüyle satın alınan
terfinin acısından kurtulacağımıza inanıyorum," diye gözlemledi Mason nazikçe.
"Sitgreaves'in yaşayacağını söylediği bildirildi."

"Umarım öyledir," diye haykırdı Lawton. "Sakalsız bir yüze rağmen, o çocuk
şimdiye kadar gördüğüm en güçlü kalbe sahip. Ancak, ikimiz de aynı anda düştüğümüzde, adamların bu kadar iyi davranması beni şaşırttı."

"İltifatınız için teşekkür edebilirim," diye haykırdı teğmen gülerek; "ama tevazu buna engel oluyor. Onları durdurmak için elimden geleni yaptım ama
başarısız oldum."

"Durdurun onları!" diye kükredi yüzbaşı. "Bir hücumun ortasında adamları durdurur musunuz?"

"Yanlış yöne gittiklerini sanıyordum," diye cevapladı astsubay.

"Ah! Bizim düşüşümüz onları sağa mı sürükledi?"

"Ya senin düşüşündü ya da kendi endişeleri; binbaşı bizi toparlayana kadar, takdire şayan bir düzensizlik içindeydik."

"Dunwoodie! Binbaşı, Hollandalı'nın kıçındaydı."

"Ah! ama Hollandalı'nın kıçından inmeyi başardı. Diğer iki birlikle birlikte yarı hızla geldi ve bizimle düşman arasında at sürerek,
uyandığında sahip olduğu o buyurgan tavırla, göz açıp kapayıncaya kadar bizi hizaya getirdi. Sonra," diye ekledi teğmen,
canlılıkla, "John Bull'u çalılıklara gönderdik. Ah! Tatlı bir hücumdu--yazı ve tura, ta ki üzerlerine gelene kadar."

"Şeytan! Ne bir manzarayı kaçırdım!"

"Her şeyi uyuyarak geçirdin."

"Evet," diye cevapladı diğeri, iç çekerek; "benim ve zavallı
George Singleton'ın hepsi kayboldu. Ama Tom, George'un kız kardeşi şu beyaz binadaki
sarı saçlı kıza ne diyecek?"

"Kendini jartiyerlerine as," dedi astsubay. "Üstlerime karşı uygun bir saygı borcum var, ama böyle iki melek, bir adamın payına fazlasıyla düşer, tabii ki Türk veya Hindu değilse."

"Evet, evet," dedi yüzbaşı, hemen, "binbaşı gençlere sürekli ahlak dersi veriyor, ama esasen kurnaz bir adam. Bu vadinin üzerindeki kavşaklara ne kadar düşkün olduğunu fark ettin mi? Şimdi, birlikleri aynı yerde iki kez durdurursam, hepiniz
rüzgarda bir etek olduğuna yemin edersiniz."

"Kolordu sizi iyi tanır."

"Pekala, Tom, iftira eğilimi tedavi edilemez--ama,"
karanlıkta nesneleri ayırt etmesine yardımcı olmak istercesine vücudunu baktığı yöne doğru uzatarak, "sağımızdaki tarlada hangi hayvan hareket ediyor?"

"Bu bir insan," dedi Mason, şüpheli nesneye dikkatle bakarak.

"Hörgücüne bakılırsa bir deve!" diye ekledi yüzbaşı, dikkatle bakarak.
Atını aniden otoyoldan çekerek, "Harvey
Birch!--onu ölü veya diri yakalayın!" diye haykırdı.

Mason ve öndeki birkaç süvari sadece bu ani çığlığı anladı,
ama hat boyunca duyuldu. Teğmen başlarında olmak üzere bir düzine adam, aceleci Lawton ve hızları
takip edilenleri yarışın aniden sona ermesiyle tehdit etti.

Birch, Henry Wharton'ın geçici bakışıyla
görüldüğü kayanın üzerindeki pozisyonunu ihtiyatlı bir şekilde korudu, ta ki akşam çevredeki nesneleri karanlığa
gömmeye başlayana kadar. Bu yükseklikten, günün tüm
olaylarını, oldukları gibi görmüştü. Dunwoodie komutasındaki birliklerin
ayrılmasını
kalbi çarparak izlemişti ve gecenin karanlığı hareketini tehlikeden
kurtarana kadar sabırsızlığını zorlukla dizginlemişti. Ancak, kendi ikametgahına giden yolun dörtte birini bile
tamamlamamıştı ki, hızlı kulağı yaklaşan atın ayak seslerini
ayırt etti. Artan karanlığa güvenerek,
sabırla devam etmeye karar verdi. Çömelip yerin yüzeyinde hızla hareket ederek, henüz görülmeden kaçmayı umuyordu. Yüzbaşı Lawton, gözlerinin her zamanki gibi gezinmesine izin vermek için önceki sohbete fazla dalmıştı; ve seyyar satıcı, seslerden en çok korktuğu düşmanın geçtiğini anlayarak, sabırsızlığına yenik düştü ve daha fazla ilerlemek için dik durdu. Vücudu yerin gölgesinden
çıktığı anda görüldü ve kovalamaca başladı. Birch, bir an için çaresiz kaldı, tehlikenin yakınlığıyla
damarlarındaki kan dondu ve bacakları doğal ve gerekli görevlerini
reddetti. Ama bu sadece bir an içindi. Sırt çantasını olduğu yere bırakıp, içgüdüsel olarak taktığı
kemeri sıkan seyyar satıcı, kendini kaçmaya zorladı. Kendisini
takip edenlerle ve ormanla aynı hizaya getirirse,
görünmez olacağını biliyordu. Bunu kısa sürede başardı ve ormana ulaşmak için tüm sinirlerini zorluyordu ki, birkaç atlı yanından
sadece kısa bir mesafede solundan geçti ve onu bu sığınak yerinden ayırdı. Seyyar satıcı, ona yaklaştıklarında kendini yere attı ve
görünmeden geçti. Ancak gecikme artık onun için o pozisyonda kalması için çok tehlikeli hale gelmişti. Buna göre ayağa kalktı ve hala ormanın
gölgesinde kalarak, eteklerinde birbirlerine dikkatli olmaları için bağıran sesler duyduğu, inanılmaz bir hızla paralel bir çizgide, ancak ejderhaların yürüyüşüne ters yönde koştu.

Takibin yarattığı karmaşa, tüm adamlar tarafından duyulmuştu,
ancak hiçbiri Lawton'ın sırasını, onu takip edenler dışında, net bir şekilde anlamamıştı. Geri kalanlar, kendilerinden beklenen görev konusunda şüpheye düşmüşlerdi; ve yukarıda adı geçen kornet, yakındaki askere konuyla ilgili hevesli sorular sorarken, kısa bir mesafede, arkasında bir adam tek bir sıçrayışta yolu geçti. Aynı anda, Lawton'ın gür sesi vadide yankılandı ve bağırdı, "Harvey Birch--onu ölü ya da diri yakalayın!"

Elli tabanca sahneyi aydınlattı ve mermiler sadık seyyar satıcının başının etrafında her yöne ıslık çaldı. Bir umutsuzluk hissi
kalbini ele geçirdi ve o anın acısı içinde haykırdı, "Ormanın bir canavarı gibi avlandı!"

Yaşamın ve ona eşlik edenlerin bir yük olduğunu hissetti ve kendini düşmanlarına teslim etmek üzereydi. Ancak doğa galip geldi. Yakalanırsa, bir yargılamanın biçimleriyle onurlandırılmayacağından, ancak büyük olasılıkla sabah güneşinin onun onursuz infazına tanık olacağından endişe etmek için büyük bir neden vardı; çünkü o zaten ölüme mahkûm edilmişti ve bu kaderden ancak bir hileyle kurtulmuştu. Bu düşünceler, takipçilerinin yaklaşan ayak sesleriyle birlikte, onu yeni çabalara yöneltti. Tekrar önlerinden kaçtı. Savaşın, bitişikteki ahşap çitlerde yarattığı tahribata dayanmış bir duvar parçası, şans eseri yolunu kesti. Yirmi düşmanı karşı tarafa ulaşmadan önce, bitkin uzuvlarını bu bariyerin üzerinden atmaya bile vakit bulamadı. Atları karanlıkta sıçramayı reddetti ve şaha kalkan atlıların karmaşası ve binicilerinin küfürleri arasında, Birch tepenin tabanını görmeyi başardı, zirvesinde mükemmel bir güvenlik yeri vardı. Seyyar satıcının kalbi şimdi umutla çarpıyordu, Yüzbaşı Lawton'ın sesi tekrar kulaklarında çınladı ve adamlarına yer açmaları için bağırdı. Emre itaat edildi ve korkusuz asker atının hızının zirvesinde duvara doğru ilerledi, at arabasıyla kürekleri çekti ve engeli güvenli bir şekilde uçarak aştı. Adamların zafer dolu tezahüratları ve atın gürleyen adımları, seyyar satıcıya tehlikenin aciliyetini açıkça hissettirdi. Neredeyse bitkin düşmüştü ve kaderi artık şüpheli görünmüyordu.

"Dur ya da öl!" diye bağırdı başının üstünde ve kulaklarına korkutucu bir şekilde yakın bir mesafede.

Harvey omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı ve bir sıçrama mesafesinde en çok korktuğu adamı gördü. Yıldızların ışığında
kalkmış kolu ve tehditkar kılıcı gördü. Korku, bitkinlik ve umutsuzluk
yüreğini ele geçirdi ve hedeflenen kurban
ejderhanın ayaklarının dibine düştü. Lawton'un atı, yere serilmiş seyyar satıcıya çarptı ve hem at hem de binici şiddetle yere indi.

Birch, düşünce kadar hızlı bir şekilde, elinde yenilmiş
ejderhanın kılıcıyla tekrar ayağa kalktı. İntikam, insan tutkuları için
çok doğal görünüyor. Yaralarımızın yaratıcılarına geri dönmesini sağlamanın baştan çıkarıcı zevkini
hissetmemiş olan çok az kişi vardır; ve yine de
kötülüğe iyilikle karşılık vermenin ne kadar daha tatlı olduğunu bilenler vardır.

Seyyar satıcının tüm yanlışları beyninde göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla parladı. Bir an için içindeki iblis galip geldi ve Birch
güçlü silahı havaya kaldırdı; bir sonraki anda, canlanan ama çaresiz askerin üzerine zararsız bir şekilde düştü. Seyyar satıcı dost canlısı kayanın yanında kayboldu.

"Kaptan Lawton'a yardım edin, orada!" diye bağırdı Mason, bir düzine adamının peşinden gelirken; "ve bazılarınız benimle birlikte inin ve bu
kayaları arayın; kötü adam burada saklanıyor."

"Dur!" diye kükredi bozguna uğramış kaptan, zorlukla ayağa kalkarak. "İçinizden biri inerse, ölür. Tom, iyi dostum, sen
Roanoke'a tekrar binmeme yardım edeceksin."

Şaşkınlık içindeki subay sessizce itaat etti, şaşkın ejderhalar ise sanki bindikleri hayvanların bir parçasıymış gibi eyerlerinde sabit kaldılar.

"Çok incinmişsiniz, korkarım," dedi Mason, taziye dolu bir tavırla, otoyola tekrar girerken, daha kaliteli tütün olmadığı için bir puro ucunu ısırdı.

"Öyle bir şey olduğuna inanıyorum," diye cevapladı kaptan, nefesini tutarak ve zorlukla konuşarak. "Keşke kemikçimiz yanımızda olsaydı da
kaburgalarımın durumunu inceleseydi."

"Sitgreaves, Bay Wharton'ın evinde, Yüzbaşı Singleton'a hizmet etmek üzere bırakıldı."

"Sonra geceyi orada geçireceğim, Tom. Bu kaba zamanlar töreni kısaltmış olmalı; ayrıca, yaşlı beyefendinin birliğe karşı bir akraba gibi saygı duyduğunu
hatırlayabilirsin. Bu kadar iyi bir dostu
durmadan geçirebileceğimi asla düşünemiyorum."

"Ve birliği Dört Köşe'ye götüreceğim; eğer hepimiz orada durursak,
ülkede kıtlık yaratacağız."

"Asla içine düşmek istemediğim bir durum. O zarif bekar kızın kekleri fikri, hastanede geçirilen yirmi dört saat için fena bir teselli değil."

"Ah! Yemek yemeyi düşünebiliyorsan ölmezsin," dedi Mason gülerek.

"Eğer düşünemezsem kesinlikle ölürüm," diye gözlemledi yüzbaşı ciddi bir şekilde.

"Yüzbaşı Lawton," dedi birliğinin emir subayı, komutanının yanına doğru at sürerek, "şu anda seyyar satıcının
casusunun evinin önünden geçiyoruz; onu yakmamız sizin isteğiniz mi?"

"Hayır!" diye kükredi yüzbaşı, hayal kırıklığına uğramış çavuşu
ürküten bir sesle. "Sen kundakçı mısın? Soğukkanlılıkla bir evi yakar mısın?
Sadece bir kıvılcım yaklaşsa, onu taşıyan el bir daha asla bir başkasını
yakmaz."

"Zınk!" diye mırıldandı arkadaki uykulu kornet, atının üzerinde başını sallarken, "yüzbaşının içinde hayat var, düşmesine rağmen."

Lawton ve Mason sessizce yollarına devam ettiler, ikincisi komutanının düşmesiyle meydana gelen
harika değişimi düşünüyordu, Bay Wharton'ın ikametgahının önündeki kapıya vardıklarında.
Birlik yürüyüşüne devam etti; ancak yüzbaşı ve teğmeni
atlarından indi ve ilkinin hizmetkarı tarafından takip edilerek
yavaşça kulübenin kapısına doğru ilerlediler.

Albay Wellmere çoktan kendi odasında bir sığınak aramıştı; Bay Wharton ve oğlu kendi başlarına dolaplara çekilmişlerdi; ve hanımlar ejderha cerrahına çay masasının ikramlarını veriyorlardı, o da hastalarından birini yatağında, diğerini ise tatlı bir uykunun keyfini çıkarırken görmüştü. Bayan Peyton'ın birkaç doğal sorusu, Virginia'daki geniş aile bağlantısının her bir bireyini tanıyan ve hatta hanımı kendisinin görmüş olabileceğini düşünen doktorun ruhunu açmıştı. Sevimli bekar kadın, yeni tanıdığıyla daha önce hiç karşılaşmamış olmasının ve onun tuhaflıklarını hatırlamamasının olası olmadığını hissederek gülümsedi. Ancak bu, durumlarının utancını büyük ölçüde hafifletti ve aralarında bir tür söyleşi sürdürüldü; yeğenleri yalnızca dinleyiciydi ve teyzenin de daha fazlası olduğu söylenemezdi.

"Bayan Peyton, gözlemlediğim kadarıyla, kardeşinizin çiftliğini insan için uygunsuz bir yerleşim yeri haline getiren şey yalnızca ovaların zehirli buharlarıydı; ancak dört ayaklılar--"

"Aman Tanrım, bu ne?" dedi Bayan Peyton, Birch'e ateşlenen tabancaların sesiyle solgunlaşarak.

"Ateşli silahların patlamasıyla atmosferde oluşan sarsıntıya çok benziyor," dedi cerrah çayını büyük bir kayıtsızlıkla yudumlarken. "Kaptan Lawton'ın askerlerinin geri döndüğünü hayal ederdim, eğer kaptanın asla tabanca kullanmadığını ve kılıcı korkunç bir şekilde kötüye kullandığını bilmeseydim."

"Merhametli takdir!" diye haykırdı telaşlı genç kız, "kesinlikle biriyle yaralanmazdı."

"Yaralar!" diye tekrarladı diğeri hemen. "Kesin ölüm, hanımefendi; akla gelebilecek en
rastgele darbeler; ona söyleyebileceğim hiçbir şey
etki
etmeyecek."

"Ama Kaptan Lawton bu sabah gördüğümüz subay ve kesinlikle sizin arkadaşınız," dedi Frances aceleyle, teyzesinin ciddi şekilde
endişelendiğini fark ederek.

"Onun arkadaşlığının olmamasında hiçbir kusur bulamıyorum; adam bilimsel olarak kesmeyi öğrenirse yeterince iyi. Tüm meslekler, hanımefendi, yaşamaya devam etmeli; ama hastaları onları görmeden önce ölürse bir cerrahın hali ne olur!"

Doktor, geri dönen birliğin
olasılığı ve olasılıksızlığı üzerine nutuk atmaya devam etti, ta ki kapının sertçe vurulması hanımlara yeni bir
telaş verene kadar. Cerrah içgüdüsel olarak elini, bütün gün boyunca arkadaşı olan küçük bir testereye koydu, bir ampütasyon beklentisiyle, hanımlara tehlikeyle aralarında duracağına dair soğukkanlı bir şekilde güvence verdi, çağrıya bizzat cevap vermek için ilerledi.

"Yüzbaşı Lawton!" diye haykırdı cerrah, askerin astsubayının koluna yaslandığını ve eşiği zorlukla geçtiğini görünce.

"Ah! Sevgili kemikçim, sen misin? Çok şanslı bir şekilde
benim leşimi incelemek için buradasın; ama o haylaz testereyi bir kenara bırak!"

Mason'un birkaç sözü, kaptanının acılarının doğasını ve şeklini açıkladı ve Bayan Peyton neşeyle gerekli düzenlemeleri yaptı.
Asker için ayrılan oda hazırlanırken ve doktor bazı önemli emirler verirken, kaptan dinlenmeye davet edildi.
Masada, öğleden sonraki yemeği süsleyenden daha doyurucu bir yemek tabağı vardı ve kısa sürede ejderhaların dikkatini çekti. Bayan Peyton, o gün muhtemelen kendi masasında tek yemeklerini yaptıklarını hatırlayarak, onları nazikçe
bir başkasıyla kapatmaya davet etti. Teklifin baskıya ihtiyacı yoktu ve birkaç dakika içinde ikisi rahatça oturdular ve sadece ara sıra yüzünü buruşturan ve vücudunu belirgin bir acıyla hareket ettiren yüzbaşının yaptığı bir işe giriştiler. Ancak bu kesintiler, eldeki asıl işe pek müdahale etmedi; ve
yüzbaşı, cerrah merdivenlerin üstündeki odada konaklaması için her şeyin hazır olduğunu duyurmak üzere geri dönmeden önce bu önemli görevi mutlu bir şekilde tamamlamıştı.

"Yemek mi!" diye bağırdı şaşkın doktor. "Yüzbaşı Lawton, ölmek mi istiyorsunuz?"

"Bu yönde özel bir hırsım yok," dedi asker ayağa kalkıp hanımlara iyi geceler dileyerek, "ve bu nedenle, hayatı kurtarmak için gerekli
malzemeleri sağlıyorum."

Cerrah, Mason ve
yüzbaşıyı daireden takip ederken memnuniyetsizliğini mırıldandı. Amerika'daki her evin, o gün, kesinlikle en iyi odası olarak adlandırılan bir odası vardı ve bu, Sarah'ın görünmeyen etkisiyle Albay Wellmere'e tahsis edilmişti. Berrak buzlu bir gecenin, yaralı uzuvlar üzerinde son derece minnettar hale getireceği aşağı doğru uzanan örtü, İngiliz subayının yatağını süslüyordu. Wharton armalarıyla zengin bir şekilde kabartılmış devasa bir gümüş kupa, gece boyunca içeceği içeceği içeceği tutuyordu;
güzel çini kaplar ise iki Amerikan kaptanı için aynı görevi görüyordu. Sarah, İngiliz subayına verdiği sessiz tercihin kesinlikle farkında değildi; ve aynı şekilde kesin olan bir şey de, eğer onun yaraları olmasaydı, yatak, kupa ve içecek dışındaki her şeyin, gecelerinin yarısını giysileriyle, bir kısmını da eyerde geçiren Yüzbaşı Lawton için kayıtsız kalacağıydı. Ancak küçük ama çok rahat bir odaya yerleştikten sonra Doktor Sitgreaves yaralarının durumunu araştırmaya başladı. Elini hastanın vücudunun üzerinde gezdirmeye başlamıştı ki hasta sabırsızlıkla bağırdı:

"Sitgreaves, o haylaz testereyi bir kenara bırakmama izin ver, yoksa kendimi savunmak için kılıcıma başvuracağım; onu görünce kanım donuyor."

"Yüzbaşı Lawton, canını ve uzuvlarını bu kadar çok tehlikeye atan bir adam olarak, çok faydalı bir aletten açıklanamaz bir şekilde korkuyorsunuz."

"Tanrı beni bundan uzak tutsun," dedi asker omuz silkerek.

"Bu testere gerekli olabilir diye bilimin ışıklarını küçümsemez veya cerrahi yardımı reddedemezsiniz, değil mi?"

"Ben reddederim."

"Sen reddedersin!"

"Evet; kendimi savunacak bir hayatım olduğu sürece, beni bir çeyrek sığır eti gibi asla birleştiremezsin," diye haykırdı kararlı ejderha. "Ama uykum geliyor; kaburgalarımdan
biri kırıldı mı?"

"Hayır."

"Kemiklerimden herhangi biri?"

"Hayır."

"Tom, o sürahi için sana teşekkür edeceğim." Taslağını bitirirken, çok
kasıtlı olarak yoldaşlarına sırtını döndü ve iyi huylu bir şekilde, "İyi geceler, Mason; iyi geceler, Galen," diye haykırdı.

Yüzbaşı Lawton, yoldaşının cerrahi yeteneklerine karşı derin bir saygı besliyordu, ancak insan vücudunun rahatsızlıkları için
içsel olarak uygulama konusunda çok şüpheciydi. Dolu bir mide, sağlam bir kalp ve temiz bir vicdanla, sık sık bir adamın dünyaya ve onun iniş çıkışlarına meydan okuyabileceğini savunuyordu. Doğa ona ikinciyi sağladı ve gerçeği söylemek gerekirse, inancındaki diğer iki gerekliliği yerine getirmek için
kendisi de cesurca çabaladı. Onun için en
sevdiği özdeyiş, ölümün saldırdığı son şeyin gözler, ve sondan bir öncekinin de çeneler olduğuydu. Bunu, doğanın niyetinin açık bir ifadesi olarak yorumladı; her insan, kendi isteğiyle, ağzının kutsal alanına ne kabul edilecekse onu düzenleyebilirdi; dolayısıyla, eğer misafir tatsız çıkarsa, suçlayabileceği tek kişi kendisi olurdu. Bu görüşlere aşina olan cerrah, Mason'a ve kendisine sırtını dönmüş, şefkatli bir küçümsemeyle, deriden yapılmış saklama yerlerine, sergilediği şişeleri, saygıyla bağdaştırılan bir tür özenle geri koyarken, testereyi zaferle döndürdü, bitirirken, askerin iltifatını fark etme tenezzülünde bulunmadan ayrıldı. Mason, kaptanın nefesinden, kendi iyi gecelerinin duyulmayacağını anlayınca, hanımlara saygılarını sunmak için acele etti - ardından atına bindi ve atının hızıyla birliği takip etti.

BÖLÜM X

Ayrılan ruh, şefkatli bir göğüse güvenir,
Kapanan gözün ihtiyaç duyduğu bazı dindar damlalar,
Mezardan bile doğanın sesi haykırır,
Küllerimizde bile alışılmış ateşleri yaşar.
--GRİ.

Bay Wharton'ın mülkleri, yaşadığı evin her iki tarafında da bir miktar mesafeye kadar uzanıyordu ve arazisinin çoğu boştu. Birkaç dağınık mesken, topraklarının farklı yerlerinde görülebiliyordu, ancak hızla çürüyorlardı ve kiracıları yoktu. Ülkenin, mücadele eden ordulara yakınlığı, tarım faaliyetlerini neredeyse topraktan kovmuştu. Çiftçinin, ilk toplayıcı grubun boşaltacağı taşan ambarları elde etmek için zamanını ve el emeğini harcaması yararsızdı. Karşıt taraflardan birine, diğerinin hafif birliklerinin saldırılarından güvende olacak kadar yakın yerleştirilmiş olanlar hariç, hiçbiri, yetersiz geçim kaynaklarını sağlamaktan başka bir amaçla toprağı işlemedi. Savaş, özellikle kraliyet ordusuna erişimin avantajlarından yararlananlara altın bir hasat sundu. Bay Wharton, geçim amacıyla topraklarının kullanılmasını talep etmedi; ve günün ihtiyatlı uygulamasını isteyerek benimsedi ve dikkatini, yakında kendi duvarları içinde tüketilecek veya toplayıcıların meraklı gözlerinden kolayca gizlenebilecek ürünlerle sınırladı. Sonuç olarak, eylemin yapıldığı yerde Harvey Birch'in babasına ait olanın dışında tek bir meskun bina yoktu. Bu ev, süvarilerin toplandığı yerle Wellmere'li gruba yönelik suçlamanın yapıldığı yer arasında duruyordu. Katy Haynes için olaylarla dolu bir gün olmuştu. Tedbirli ev hanımı, siyasi duygularını katı bir tarafsızlık durumunda tutmuştu; kendi arkadaşları ülkenin davasını benimsemişti, ancak kız, daha parlak umutlara sahip kadınlar gibi, ülke sevgisini ev içi uyumun sunağına feda etmesi gerekebileceği o önemli anı asla gözden kaçırmadı. Ve yine de, tüm zekâsına rağmen, iyi kadının, seyyar satıcının desteklediği davayı desteklemek için belagatinin ağırlığını hangi kefeye koyması gerektiği konusunda ciddi şüpheleri olduğu anlar vardı. Hareketlerinde ve tavırlarında o kadar çok belirsiz şey vardı ki, genellikle, evlerinin mahremiyetinde, Washington ve takipçilerine bir filipik sunmak üzereyken, sağduyu
ağzını mühürlüyordu ve zihnini güvensizlik kaplıyordu. Kısacası, incelediği gizemli varlığın tüm davranışları, ev sahibinin yetkinliğinden daha geniş bir şekilde insanlara ve hayata bakan birinin fikirlerini dağıtacak nitelikteydi.

Ovalar Muharebesi, ihtiyatlı Washington'a düşmanının örgütlenme, silah ve disiplin konusunda sahip olduğu avantajları öğretmişti.
Bunlar, kendi uyanıklığı ve özeniyle üstesinden gelinmesi gereken zorluklardı.
Birliklerini, ilçenin kuzey kesimindeki tepelere çekerek, kraliyet ordusunun saldırılarına meydan okumuştu ve Sir William Howe, çorak fethinin -terkedilmiş bir şehrin- keyfini çıkarmaya geri döndü. Karşıt ordular, Westchester sınırları içinde asla güç denemesi yapmadı; ancak partizanların ilerlemediği neredeyse bir gün geçmedi; ya da
sakinlerin önceki karanlığın gizlemeye hizmet ettiği aşırılıkların ilişkisinden kurtulduğu bir gün. Seyyar satıcının hareketlerinin çoğu
başkalarının dinlenmeye ayırdığı saatlerde yapılırdı. Akşam güneşi
sık sık onu ilçenin bir ucunda bırakırdı ve
sabah onu diğer ucunda bulurdu. Sürüsü hiç bitmeyen yoldaşıydı;
ve trafik anlarında onu yakından inceleyenler
ve tek amacının altın biriktirmek olduğunu düşünenler vardı.
Sık sık
Yaylaların yakınlarında, yükü altında eğilmiş bir bedenle; ve
yine Harlem Nehri yakınlarında, yüzü batan güneşe doğru, daha hafif adımlarla seyahat ederken görülürdü. Ancak ona atılan bu bakışlar belirsiz ve geçiciydi. Hiçbir gözün nüfuz edemediği ara zaman. Aylarca
kayboldu ve rotasına dair hiçbir iz kalmadı.

Güçlü gruplar Harlem'in tepelerini tutuyordu ve Manhattan Adası'nın kuzey ucu İngiliz nöbetçilerinin süngüleriyle doluydu, ancak seyyar satıcı fark edilmeden ve yaralanmadan aralarından süzülüyor. Amerikan hatlarına yaklaşmaları da sıktı; ancak genellikle
takip edenleri şaşırtacak şekilde yürütülüyordu. Dağların geçitlerine yerleştirilen birçok nöbetçi, akşamın sisleri içinde yanlarından
kayarak geçtiği görülen garip bir figürden bahsediyordu. Bu hikayeler subayların kulağına ulaştı ve daha önce de belirttiğimiz gibi, iki durumda tüccar Amerikalıların eline düşmüştü. İlk seferinde, tutuklanmasından kısa bir süre sonra
Lawton'dan kaçmıştı; ancak ikincisinde ölüme mahkûm edilmişti. İnfazının planlandığı sabah, kafes açıldı, ancak kuş uçmuştu. Bu olağanüstü kaçış, Washington'un gözde bir subayının ve başkomutanın şahsını korumaya layık görülen nöbetçilerin gözetiminden yapılmıştı. Rüşvet
ve ihanet, bu kadar saygın kişilere atfedilemezdi ve sıradan askerler arasında, seyyar satıcının karanlık olanla
işleri olduğu fikri yaygınlaştı. Ancak Katy, bu görüşü her zaman öfkeyle reddetti; çünkü kendi göğsünün derinliklerinde, ev sahibi, olaylar üzerinde düşünürken, kötü ruhun altınla ödeme yapmadığı sonucuna vardı. Dikkatli bekar kadın, düşüncelerinde Washington'ın da yapmadığını söyledi; kağıt ve vaatler, Amerikan birliklerinin liderinin hizmetkarlarına verebileceği tek şeydi. Fransa ile ittifaktan sonra, ülkede gümüş daha bol hale geldiğinde, Katy'nin dikkatli gözleri geyik derisi keseyi inceleme fırsatını kaçırmasa da, Louis'in George III'ün iyi bilinen yüzünün varlığına
dahil olduğu görüntüsünü asla fark edemedi. Kısacası, Harvey'in gizli hazinesi, içeriğindeki tüm katkıların İngilizlerden alındığını yeterince gösteriyordu.

Birch'in evi, Amerikalılar tarafından farklı zamanlarda, tutuklanması amacıyla
gözetlenmişti, ancak hiçbir zaman başarılı olamamıştı; Gizli bir istihbarat aracına sahip olan ve her zaman planlarını bozan
saygın casus. Bir zamanlar, kıta ordusunun güçlü bir birliği
Dört Köşe'yi bütün bir yaz boyunca tuttuğunda, bizzat Washington'dan Harvey Birch'in kapısından asla gözetimsiz ayrılmama emri alınmıştı.
Bu emre katı bir şekilde uyuldu ve bu uzun süre boyunca seyyar satıcı
görülmedi; müfreze geri çekildi ve ertesi gece Birch
evine geri döndü. Harvey'in babası, oğlunun şüpheli karakteri nedeniyle
çok taciz edilmişti. Ancak,
yaşlı adamın davranışlarına yönelik en ufak bir incelemeye rağmen, aleyhine hiçbir gerçek kanıtlanamadı ve
mal varlığı, meslekten vatanseverlerin şevkini canlı tutmak için çok küçüktü.
Müsadere edilmesi ve satın alınması, onların zahmetine değmeyecekti. Yaş
ve üzüntü artık onu daha fazla tacizden kurtarmak üzereydi, çünkü hayat lambasının yağı bitmişti. Baba ve oğulun yakın zamanda ayrılması acı vericiydi, ancak her ikisinin de bir görev olarak gördüğü şeye itaat ederek boyun eğmişlerdi. Yaşlı adam, son anlarında çocuğunun yanında
olabileceği umuduyla, ölmekte olan durumunu mahalleden gizli tutmuştu. Günün karmaşası ve Harvey'in çok geç kalmış olabileceği korkusu, bir süreliğine tutuklamak istediği
olayı hızlandırmaya yardımcı oldu. Gece çökerken, hastalığı o kadar arttı ki, dehşete düşen ev sahibi, savaş sırasında onlarla birlikte kapanmış olan kaçak bir çocuğu, yalnızlığını neşelendirecek bir arkadaş arayışıyla Locust'lara gönderdi. Sezar, tek başına,
kurtulabildi ve iyi kalpli Bayan Peyton tarafından yiyecek ve içecekle
doldurulan siyah adam görevine gönderildi. Ölmekte olan adam ilaç kullanamayacak duruma gelmişti ve en büyük kaygısı çocuğuyla buluşmaktı. Kovalamacanın sesi evdeki grup tarafından duyulmuştu, ancak sebebi anlaşılamamıştı; ve hem siyah hem de Katy, Amerikan atının ayrılışının altlarında olduğunu öğrendiklerinden, bunun o grubun dönüşünden kaynaklandığını varsaydılar. Ejderhaların binanın yanından yavaşça geçerken duydukları sesler; ancak siyahın ihtiyatlı emrine uyarak, hizmetçi merakını gidermekten kaçındı. Yaşlı adam gözlerini kapatmıştı ve hizmetçileri onun uyuduğunu sanıyordu. Ev iki büyük oda ve bir o kadar da küçük odadan oluşuyordu. Bunlardan biri mutfak ve oturma odası olarak kullanılıyordu; diğerinde Birch'in babası yatıyordu; ikincisinde ise biri rahiplerin kutsal alanıydı ve diğeri erzak stoklarını barındırıyordu. Ortada, daha büyük odalar arasında bir bölme görevi gören devasa bir taş baca yükseliyordu; ve her dairede buna uygun boyutlarda şömineler vardı. Ortak odada parlak bir alev yanıyordu ve canavarca çenelerinin tam söveleri arasında Sezar ve Katy oturuyordu, o sırada biz de bunu yazmıştık. Afrikalı, ev sahibine temkinini vurguluyor ve boş bir merakın genel tehlikesi hakkında yorum yapıyordu.

"Şeytanı baştan çıkarmamak en iyisi," dedi Sezar, gözlerini devirerek, ateşin parıltısıyla beyaz gözleri parıldayana kadar. "Küçük bir mektup taşıdığı için kulağımı kaybetmek istiyorum; meraktan çok zarar gelir. Afrika'yı görmeye meraklı bir adam olmasaydı, kendi ülkesinden hiçbir siyahi insan olmazdı; ama Harvey'in geri dönmesini diliyorum."

"Böyle bir zamanda uzakta olması çok saygısızca," dedi Katy, etkileyici bir şekilde. "Diyelim ki babası vasiyetinde son vasiyetini yapmak istiyor, kim onun için böyle ciddi ve korkunç bir eylemde bulunacak? Harvey çok savurgan ve çok umursamaz bir adam!"

"Belki de onu daha önce yapmıştır?"

"Eğer yapmış olsaydı şaşılacak bir şey olmazdı," diye karşılık verdi hizmetçi; "bütün
günlerini İncil'e bakarak geçiriyor."

"Sonra çok iyi bir kitap okudu," dedi siyahi ciddiyetle. "Bayan Fanny şimdi onu Dinah'a oku ve sonra da oku."

"Haklısın, Sezar. İncil en iyi kitaptır ve Harvey'nin babası kadar sık ​​okuyan birinin bunu yapmak için en iyi
nedenleri olması gerekir. Bu sağduyudan başka bir şey değildir."

Koltuğundan kalktı ve hasta adamın odasındaki çekmeceli bir dolaba yavaşça gizlice yaklaşarak, ağır bir şekilde ciltlenmiş ve pirinçten yapılmış güçlü tokalarla sabitlenmiş büyük bir İncil çıkardı ve bunları zenciye geri verdi. Cilt hevesle açıldı ve hemen sayfalarını incelemeye başladılar. Katy uzman bir bilgin olmaktan uzaktı ve Sezar'a
karakterler kesinlikle yabancıydı. Bir süre hizmetçi
Matthew kelimesini bulmakla meşguldü, bunu başardığı anda büyük bir memnuniyetle kelimeyi dikkatli Sezar'a gösterdi.

"Berry, şimdi onu incele," dedi siyah, hizmetçinin omzunun üzerinden bakarak, sarı donyağıyla kaplı uzun ve zayıf bir mumu, zayıf ışığını cilde
yansıtacak şekilde tutuyordu.

"Evet, ama kitabın en başından başlamalıyım," diye cevapladı diğeri, sayfaları dikkatlice geriye doğru çevirerek, ikisini birden aynı anda hareket ettirerek, yazıyla kaplı bir sayfaya denk gelene kadar. "İşte," dedi hizmetçi, beklentinin verdiği heyecanla titreyerek, "işte kelimelerin kendisi; şimdi büyük gümüş ayakkabı tokalarını kime bıraktığını öğrenmek için dünyayı verirdim."

"Oku," dedi Sezar, lakonik bir şekilde.

"Ve siyah ceviz çekmeceler; çünkü Harvey bekar olduğu sürece asla o kalitede mobilya isteyemez!"

"Neden onları da solgunluğu kadar istemiyor?"

"Ve altı gümüş yemek kaşığı; Harvey her zaman ütüyü kullanır!"

"Belki de çok fazla konuşmadan söyler," diye karşılık verdi esprili siyah, çarpık ve kirli parmaklarından birini açık cilde doğrultarak.

Böyle tekrar tekrar öğütlenen ve kendi merakıyla harekete geçen Katy okumaya başladı. Kendisini en çok ilgilendiren kısma gelmek için endişeli olan kadın,
hemen konunun merkezine daldı.

"_Chester Birch, 1 Eylül 1755 doğumlu,_"--bekar kadın,
eğitimine pek de büyük bir onur kazandırmayan bir düşünceyle okudu.

"Peki, ona ne verdi?"

"_Abigail Birch, 12 Temmuz 1757 doğumlu,_" diye devam etti hizmetçi, aynı tonda.

"Sanırım ona kaşığı vermeli."

"_1 Haziran 1760. Bu korkunç günde, gücenmiş bir Tanrı'nın yargısı
evimin üzerine düştü._" Yan odadan gelen ağır bir inleme bekar kadını içgüdüsel olarak kitabı kapatmaya yöneltti ve Sezar bir an için korkudan titredi. İkisi de gidip hastanın durumunu
inceleyecek kadar kararlı değildi, ancak ağır nefes alıp vermesi her zamanki gibi devam etti. Ancak Katy İncil'i tekrar açmaya cesaret edemedi ve dikkatlice klipslerini sabitleyerek sessizce masaya koydu. Sezar tekrar sandalyesine oturdu ve odaya çekinerek baktıktan sonra şöyle dedi:

"Zaman savaşının geldiğini düşünmüştüm!"

"Hayır," dedi Katy ciddiyetle, "gelgit çekilene veya sabah ilk horoz ötmeye kadar yaşayacak."

"Zavallı adam!" diye devam etti siyah, baca köşesine daha da sokularak, "Umarım öldükten sonra sessiz kalır."

"Olmazsa benim için hiç şaşırtıcı olmazdı; çünkü derler ki, huzursuz bir hayat huzursuz bir mezar yaratır."

"Johnny Birch kendi yolunda çok iyi bir adam. Tüm insanlık bir papaz olamaz; eğer olursa, kim bir cemaat olur?"

"Ah! Sezar, sadece iyilik yapan iyidir. Dürüstçe elde edilen altının neden
yeryüzünün bağırsaklarında saklanması gerektiğini bana söyleyebilir misin?"

"Grach!--Sanırım Skinner'ın onu bulmasını engellemek için olmalı; eğer
nerede olduğunu biliyorsa, neden onu kazıp çıkarmıyor?"

"Sizin için anlaşılmaz sebepler olabilir," dedi Katy, sandalyesini hareket ettirerek giysilerinin altında seyyar satıcının gizli hazinelerinin bulunduğu
tılsımlı taşı örttü, anlatmaktan
çok da hoşlanmayacağı şeyleri söylemekten
vazgeçemedi; "ama pürüzlü bir dış görünüş genellikle pürüzsüz bir iç barındırır." Sezar binanın etrafına baktı, arkadaşının gizli anlamını kavrayamadı, sonra gezinen gözleri aniden sabitlendi ve dişleri korkuyla birbirine çarptı. Katy, siyahın yüzündeki değişikliği anında fark etti
ve yüzünü çevirdiğinde seyyar satıcının kendisini odanın kapısının içinde durduğunu gördü.

"Yaşıyor mu?" diye sordu Birch titrek bir şekilde ve cevabı almaktan
korkmuş gibi.

"Elbette," dedi Katy aceleyle ayağa kalkıp resmi bir şekilde sandalyesini uzatarak.
"Gündüze kadar yaşamalı, ya da gelgit çekilene kadar."

Babasının hala hayatta olduğu gerçeğini hiçe sayan seyyar satıcı, ölmekte olan ebeveyninin odasına yavaşça girdi. Baba ve oğlu birbirine bağlayan bağ sıradan bir bağ değildi. Geniş dünyada hepsi birbirlerine aitti. Katy kayıtlarda birkaç satır daha okusaydı, talihsizliklerinin üzücü hikayesini görürdü. Tek bir darbede
yetenek ve akrabalık onlardan süpürülmüştü ve o günden bugüne kadar zulüm ve sıkıntı onların dolaşan adımlarını takip etmişti. Yatağın yanına yaklaşan Harvey, vücudunu öne doğru eğdi ve neredeyse hisleri tarafından boğulmuş bir sesle, hastanın kulağına fısıldadı: "Baba, beni tanıyor musun?"

Ebeveyn yavaşça gözlerini açtı ve solgun yüz hatlarından memnuniyet dolu bir gülümseme geçti, arkasında ölüm izlenimi bıraktı,
karşıtlıkla daha da korkunçtu. Seyyar satıcı, beraberinde getirdiği bir canlandırıcıyı hastanın kavrulmuş dudaklarına sürdü ve birkaç dakika boyunca vücuduna yeni bir canlılık verilmiş gibiydi. Konuştu, ama yavaşça ve
zorlukla. Merak Katy'yi sessiz tuttu; hayranlık Sezar'da da aynı etkiyi yaptı; ve Harvey, ayrılan ruhun dilini dinlerken neredeyse nefes almıyor gibiydi.

"Oğlum," dedi baba, boğuk bir sesle, "Tanrı adil olduğu kadar merhametlidir de; eğer gençliğimde kurtuluş kadehini dudaklarımdan fırlattıysam, O
lütufkar bir şekilde onu bana yaşımda sunar. Arınmak için cezalandırdı ve
ben kayıp ailemizin ruhlarına katılmaya gidiyorum. Kısa bir süre sonra, çocuğum, yalnız kalacaksın. Seni çok iyi tanıyorum, hayat boyunca bir hacı olacağını
öngörmemek için. Ezilmiş kamış dayanabilir, ama asla
yükselmeyecektir. İçinde seni doğru yola yönlendirecek olan şey var, Harvey; Başladığın gibi devam et, çünkü hayatın görevleri asla ihmal edilmemelidir ve" - ​​bitişik odadan gelen bir ses ölmekte olan adamı böldü ve sabırsız seyyar satıcı nedenini öğrenmek için acele etti, ardından Katy ve siyahi geldi. Kapıdaki figüre ilk bakışı, tüccara görevini ve muhtemelen kendisini bekleyen kaderi çok iyi anlattı. Davetsiz misafir, hala genç yaşta bir adamdı, ancak çizgileri kötü tutkularla uzun süredir çalkalanmış bir zihni ele veriyordu. Elbisesi en bayağı malzemelerden yapılmıştı ve o kadar yırtık pırtık ve yakışıksızdı ki, ona çalışılmış bir yoksulluk görünümü veriyordu. Saçları erken beyazlamıştı ve çökük, aşağı bakan gözü masumiyetin cesur, ileriye bakışından kaçınıyordu. Hareketlerinde bir huzursuzluk ve tavırlarında, içindeki kötü ruhun işleyişinden kaynaklanan ve başkalarını da rahatsız etmeyen bir
telaş vardı.
Kendini üzmektense. Bu adam, ülkeyi vatanseverlik görüntüsüyle istila eden ve
basit hırsızlıktan cinayete kadar her türlü suçtan
suçlu olan yağmacı çetelerinden birinin tanınmış lideriydi. Arkasında benzer şekilde giyinmiş birkaç kişi daha vardı,
ama yüz ifadeleri vahşi duyarsızlığın kayıtsızlığından başka bir şey ifade etmiyordu. Tüfekler ve süngülerle iyi silahlanmışlardı ve
ayak askerlerinin olağan araçlarıyla donatılmışlardı. Harvey,
direnmenin boşuna olduğunu biliyordu ve sessizce onların talimatlarına boyun eğdiler. Göz açıp kapayıncaya kadar hem kendisi hem de Sezar'ın düzgün giysileri çıkarıldı ve grubun en pis ikisiyle
giysilerini değiştirmeleri istendi. Daha sonra odanın ayrı köşelerine yerleştirildiler ve tüfeklerin ağızlarının altında, kendilerine sorulan
sorulara sadakatle cevap vermeleri istendi.

"Sürün nerede?" seyyar satıcıya ilk soru buydu.

"Dinle beni," dedi Birch, heyecandan titreyerek; "yan odada babam var, şimdi ölümün acıları içinde. Ona gideyim, duasını alayım ve gözlerini kapatayım, o zaman her şeye sahip olursun--evet, her şeye."

"Soruları sorduğum gibi bana cevap ver, yoksa bu tüfek seni yaşlı ayyaşın yanında kalmaya
gönderir: senin sürün nerede?"

"Babama gitmeme izin vermediğin sürece sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi seyyar satıcı kararlı bir şekilde.

Onu takip eden kişi kötü niyetli bir alayla kolunu kaldırdı ve tehdidini yerine getirmek üzereyken, arkadaşlarından biri onu durdurdu.

"Ne yapardın?" dedi. "Ödülü kesinlikle unutuyorsun. Bize mallarının
nerede olduğunu söyle, babana gideceksin."

Birch hemen itaat etti ve ganimeti aramak için bir adam gönderildi; Kısa süre sonra geri döndü, paketi yere fırlattı ve
tüy kadar hafif olduğuna yemin etti.

"Evet," diye bağırdı lider, "içerdiği şey için bir yerlerde altın olmalı. Bize altınınızı verin, Bay Birch; sizin olduğunu biliyoruz; kıtasal olanı
almayacaksınız, siz değil."

"İnancınızı bozuyorsunuz," dedi Harvey.

"Bize altınınızı verin," diye bağırdı diğeri öfkeyle, seyyar satıcıyı süngüsüyle delerek, kan
a kadar itmelerini takip etti.

Tam o anda bitişik odada hafif bir hareket duyuldu ve
Harvey bağırdı,--
"Bırakın--babama gideyim, her şeyiniz olsun."

"O zaman yemin ederim ki gideceksin," dedi Skinner.

"Alın çöpleri," diye bağırdı Birch, giysilerindeki değişikliğe rağmen
gizlemeyi başardığı keseyi bir kenara atarken.

Soyguncu cehennem gibi bir kahkaha atarak onu yerden kaldırdı.

"Evet, ama cennetteki babana olacak."

"Canavar! Hiç duygun, inancın, dürüstlüğün yok mu?"

"Onu duyan, boynunda zaten bir ip olmadığını düşünürdü," dedi diğeri gülerek. "Rahatsız olmanıza
gerek yok, Bay Birch; eğer yaşlı adam yolculuğun başlangıcından birkaç saat önce
seninle birlikte olacağından emin olabilirsin, yarın öğleden önce
onu takip edeceğinden emin olabilirsin."

Bu duygusuz iletişimin seyyar satıcı üzerinde hiçbir etkisi olmadı, o da ebeveyninin odasından gelen her sesi soluk soluğa dinledi, ta ki kendi adının ölümün o içi boş, mezar tonlarında söylendiğini duyana kadar.
Birch daha fazla dayanamadı ve çığlık atarak,--

"Baba! sus--baba! Geliyorum--geliyorum!" diye bağırdı bekçisinin yanından ve hemen
bir sonraki anda çetenin bir diğerinin süngüsüyle duvara çivilendi. Neyse ki, hızlı hareketi hayatına yönelik bir
darbeden kurtulmasını sağlamıştı ve sadece giysileriyle sınırlanmıştı.

"Hayır, Bay Birch," dedi Skinner, "sizi çok iyi tanıyoruz, sizi
görünmezden--altınınızı, altınınızı emanet edemeyiz!"

"Sizde," dedi seyyar satıcı, acıyla kıvranarak.

"Evet, kese bizde, ama sizin daha çok keseniz var. Kral George,
hızlı bir ödeme görevlisidir ve siz ona birçok iyilik yaptınız.
Hazineniz nerede? Onlar olmadan babanızı asla göremezsiniz."

"Kadının altındaki taşı kaldırın," diye bağırdı seyyar satıcı,
hevesle--"taşı kaldırın."

"Çok öfkelendi! "Çılgınca konuşuyor!" dedi Katy, içgüdüsel olarak durduğu
taştan farklı bir yere doğru hareket ederek. Bir anda
yatağından koptu ve altından sadece toprak göründü.

"Çılgınca konuşuyor! "Onu aklı başında olmaktan çıkardın," diye devam etti titreyen bekar kız. "Aklı başında olan herhangi bir adam
bir ocağın altında altın saklar mı?"

"Sakin ol, geveze aptal!" diye bağırdı Harvey. "Köşe taşını kaldır ve
seni zengin edecek şeyi bulacaksın, beni de bir dilenci."

"O zaman sen de aşağılık olacaksın," dedi hizmetçi acı bir şekilde. "Malsız ve parasız bir seyyar satıcı kesinlikle aşağılık olacaktır."

"Yurda parasını ödemeye yetecek kadar kalacak," diye bağırdı Skinner,
Harvey'nin talimatlarını yerine getirmekte gecikmeyen, kısa süre sonra bir İngiliz ginesi deposuna
dokundu. Para, bekar kızın borçlarının ödenmediği ve haklı olarak on ginenin
kendi malı olduğu yönündeki beyanlarına rağmen
hızla bir keseye aktarıldı.

Beklentilerini fazlasıyla aşan bir ödülle
mutlu olan grup, yanlarında seyyar satıcı vardı,
onu yukarıdaki Amerikan birliklerine teslim etmek ve tutuklanması için teklif edilen
ödülü talep etmek için. Her şey hazırdı ve Birch'i kollarına almak üzereydiler, çünkü o bir santim bile kıpırdamayı kesinlikle reddediyordu,
aralarında en cesur
kalbi bile dehşete düşüren bir şekil belirdi. Baba yatağından kalkmıştı ve oğlunun
bağırışlarıyla sendeledi.
Yatağın çarşafı vücudunun etrafına atılmıştı ve sabit gözü ve bitkin yüzü ona başka bir dünyadan
bir varlık görünümü veriyordu. Hatta Katy ve Caesar bile bunun yaşlı Birch'in ruhu olduğunu düşündüler ve evden kaçtılar, ardından da bedenlerinde endişeli Skinner'lar vardı.

Hasta adama güç veren heyecan kısa sürede kayboldu ve seyyar satıcı onu kollarına alarak yatağına geri götürdü.

Sistemin tepkisi sahneyi kapatmak için hızlandı.

Babanın donuk gözleri oğluna dikilmişti; dudakları hareket ediyordu ama
sesi duyulmuyordu. Harvey eğildi ve ebeveyninin son nefesiyle birlikte ölüm duasını aldı. Yoksulluk ve haksızlıklarla dolu bir hayat, seyyar satıcının gelecekteki saatlerinin çoğunu acılaştırdı. Ama hiçbir
acı altında, hiçbir talihsizlikte, yoksulluk ve iftira konusu olmadan, o duanın anısı onu asla terk etmedi; sürekli olarak geçmişin görüntülerinin üzerinde parladı, en hüzünlü umutsuzluk saatlerinin etrafına kutsal bir ışıltı saçtı; dindar bir ruhun dualarıyla geleceğin beklentisini neşelendirdi; ve evlat sevgisinin kutsal görevlerini sadakatle yerine getirmiş olmanın tatlı güvencesini getirdi.

Sezar ve bekar kızın geri çekilmesi fazla hesap yapmaya izin
vermeyecek kadar aceleciydi; yine de içgüdüsel olarak Skinner'lardan ayrıldılar. Kısa bir mesafe kaçtıktan sonra durdular ve kız ciddi bir sesle konuşmaya başladı,--

"Ah! Sezar, mezarına yatırılmadan önce yürümek korkunç değil miydi! Onu rahatsız eden para olmalı; Kaptan Kidd'in eski savaşta altın gömdüğü yerin yakınında yürüdüğünü söylüyorlar."

"Johnny Birch'in bu kadar büyük bir gözü olduğunu hiç düşünmemiştim!" dedi Afrikalı, dişleri hala korkuyla titriyordu.

"Bu kadar çok para kaybetmek yaşayan bir ruh için rahatsız edici olurdu eminim. Harvey tamamen aşağılık, yoksulluk içindeki bir sefilden başka bir şey olmayacak. Acaba hizmetçisinin kim olacağını düşünüyor!"

"Belki bir hayalet Harvey'i de götürür," diye gözlemledi Sezar, kızın yanına daha da yaklaşarak. Ama bekar kızın aklına yeni bir fikir gelmişti. Geri çekilmenin karmaşasında ödülün terk edilmiş olmasının pek de olasılık dışı olmadığını düşündü; ve Sezar ile bir süre düşündükten ve akıl yürüttükten sonra, geri dönmeye ve bu önemli gerçeği öğrenmeye ve mümkünse seyyar satıcının kaderinin ne olduğunu öğrenmeye karar verdiler. Korkulan noktaya dikkatlice yaklaşarak çok zaman harcandı; ve bekar kız Skinner'ların geri çekilme hattına akıllıca yerleştiğinden, terk edilmiş altınları aramak için ilerlemede her taş incelendi. Ancak, Sezar'ın ani alarmı ve çığlığı korsanları bu kadar aceleci bir geri çekilmeye zorlasa da, hazineyi ölümün bile gevşetemeyeceği bir şekilde kavradılar. İçerideki her şeyin sessiz olduğunu fark eden Katy, sonunda eve girmeye karar verdi ve seyyar satıcıyı ağır bir kalple ölüler için son üzücü görevleri yerine getirirken buldu. Katy'ye yaptığı hatanın doğasını açıklamak için birkaç kelime yeterliydi; ancak Sezar, ölmek üzere olduğu güne kadar mutfaktaki samur sakinlerini hayaletler üzerine bilgili tezlerle şaşırtmaya ve Johnny Birch'in görünümünün ne kadar korkunç olduğunu anlatmaya devam etti. Tehlike, seyyar satıcıyı Amerikan geleneğinin ölen kişiyi bizimle bıraktığı kısa süreyi bile kısaltmaya zorladı; ve siyah ve Katy'nin yardımıyla, acı dolu görevi kısa sürede sona erdi. Sezar, bir marangoza emir vererek birkaç mil yürümeye gönüllü oldu; ve ceset normal kıyafetleriyle giydirildiğinden, üzerine düzgünce bir çarşaf atılarak habercinin dönüşünü beklemeye bırakıldı. Skinner'lar, Birch'in evinden kısa bir mesafede olan ormana aceleyle kaçmışlardı ve güvenli bir şekilde gölgeliklerine sığındıktan sonra durdular ve panik içindeki güçlerini topladılar. "Öfke adına korkak kalplerinizi ele geçiren ne?" diye haykırdı memnuniyetsiz liderleri, derin bir nefes alarak.

"Aynı soru sana da sorulabilir," diye karşılık verdi gruptan biri, somurtkan bir şekilde.

"Korkundan, De Lancey'nin adamlarından bir grubun üzerimize geldiğini düşündüm.
Ah! Siz yarışta cesur beylersiniz!"

"Kaptanımızı takip ediyoruz."

"O zaman beni takip edin, o alçak herifi yakalayalım ve ödülü alalım."

"Evet; ve eve vardığımızda, o siyah serseri, çılgın Virginialıyı üzerimize
alacak. Canım hakkı için, o tek adamdan
çok elli Kovboyla karşılaşmayı tercih ederim."

"Aptal," diye haykırdı öfkeli lider, "Dunwoodie'nin atlarının Corners'ta olduğunu bilmiyor musun, buradan tam iki mil uzakta?"

"Dragoonların nerede olduğunu umursamıyorum, ama yemin ederim ki Yüzbaşı
Lawton'ın yaşlı Wharton'ın evine girdiğini gördüm, ben de ahırdan İngiliz albayının atını alma fırsatını beklerken."

"Ve eğer gelirse, bir kurşun Güney'den gelen bir dragoon'u susturmaz mı
ve eski İngiltere'den geleni?"

"Evet, ama ben kulaklarımda bir eşek arısı yuvası seçmem; o kolordunun birinin derisini yüzersen, bir daha asla huzurlu bir gecenin yiyecek aradığını göremezsin. "

"Pekala," diye mırıldandı lider, ormanın derinliklerine doğru çekilirken, "bu
ahmak seyyar satıcı, yaşlı şeytanın gömülmesini görmek için kalacak; ve cenazede ona dokunamasak da (çünkü bu Amerika'daki her yaşlı kadını ve rahibi bize karşı kışkırtırdı), taşınabilir eşyalara bakmak için bekleyecek ve yarın gece endişelerini sonlandıracak."

Bu tehdit ile her zamanki yerlerinden birine çekildiler,
ta ki karanlık onlara tekrar topluluğun üzerine
tehlikesizce yağmalama fırsatı verene kadar.

BÖLÜM XI

Vay canına! Vay canına, vay canına, vay canına!
Çok acıklı bir gün; çok acıklı bir gün,
Onu şimdiye kadar, şimdiye kadar gördüm!
Vay canına! Vay canına! Vay canına! Nefret dolu bir gün!
Daha önce hiç bu kadar karanlık bir gün görülmedi;
Vay canına! Vay canına!
--SHAKESPEARE.

Locusts'taki aile, Birch kulübesindeki tüm karışıklıklarda uyumuş veya onları izlemişti, bunların
olup olmadığından tamamen habersizdi. Skinner'lar her zaman o kadar mahremiyetle yaratılmışlardı ki, sadece yardımdan değil, aynı zamanda sıklıkla, gelecekteki yağmalardan korktukları için, komşularının acısını da
ortadan kaldırıyorlardı. Ek görevler, hanımları yastıklarından her zamankinden biraz daha erken kaldırmıştı; ve
Kaptan Lawton, bedeninin çektiği acılara rağmen, asla vazgeçmediği bir kurala, yani her seferinde sadece altı saat uyumaya uyarak
kalkmıştı. Bu, insan vücudunun bakımının söz konusu olduğu, asker ve at cerrahının
birlikte olduğu bilinen birkaç noktadan biriydi. Doktor, gece boyunca, bir kez bile gözlerini
kapatmadan,
Kaptan Singleton'ın yatağının yanında nöbet tutmuştu. Ara sıra,
ruhen etten çok
ruhen incinmiş olan yaralı İngiliz'i ziyaret ederdi;
ve bir keresinde, bir anlığına, inatçı yoldaşının yatağına usulca gizlice yaklaşmaya cesaret etti ve nabzına dokunmayı başarmak üzereyken, askerin bir rüyasında yemin ettiği korkunç bir yemin, ihtiyatlı cerrahı ürküttü ve onu, "Yüzbaşı Lawton'ın her zaman bir gözü açık uyuduğu" şeklindeki bir kolordu atasözünden uyardı. Bu grup, güneş doğu tepesinin üzerinden belirip, ovayı saran sis sütunlarını dağıtırken, salonlardan birinde toplanmıştı.

Bayan Peyton, seyyar satıcının apartmanına doğru bir pencereden bakıyordu ve hasta adamın refahı için nazik bir endişe ifade ediyordu, o sırada Katy'nin şahsı, güneşin neşelendirici ışınlarının önünde dağılan yoğun bir toprak bulutunun örtüsünden aniden çıktı ve Locust'lara doğru aceleci adımlar atarken görüldü. Ev hizmetçisinin havasında alışılmadık bir
doğada sıkıntıyı dile getiren bir şey vardı ve Locusts'un iyi kalpli hanımı, çok bunaltıcı görünen bir kederi yatıştırmak için hayırsever bir niyetle odanın kapısını açtı. Ziyaretçinin rahatsız yüz hatlarına daha yakından bakıldığında Bayan Peyton'ın inancı doğrulandı;
ve nazik duyguların en aşağılık arkadaşlarından bile ani ve sonsuz bir
ayrılıkta yaşadığı şokla, aceleyle şöyle dedi:

"Katy, gitti mi?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı rahatsız genç kız büyük bir acıyla, "henüz gitmedi, ama istediği zaman gidebilir, çünkü en kötüsü oldu. Gerçekten inanıyorum ki Bayan Peyton, ona çıplaklığını örtecek başka bir giysi almaya yetecek kadar para bile bırakmadılar ve üzerindekiler de en iyilerinden değil, söyleyebilirim."

"Nasıl!" diye haykırdı diğeri, şaşkınlıkla, "böyle sıkıntıda olan bir adamı
soymaya cesaret eden var mı?"

"Kalpler," diye tekrarladı Katy, nefesini tutarak. "Onlar gibi adamların hiç
bağırsakları yoktur". Yağma ve sıkıntı, gerçekten! Aman efendim, demir tencerede, açıkça görülebilecek şekilde, altında yatan ve dokunmadan sayamayacağım
altındakilerin dışında elli dört gine altın vardı; ve ona dokunmak
istemiyordum, çünkü başkalarının altınlarının yapışmaya meyilli olduğunu söylerler - bu yüzden,
görüntüdeki şeye bakılırsa, geyik derisi kesenin içinde olabileceklerin dışında, en az iki yüz gine vardı. Ama Harvey artık bir dilenciden pek de iyi değil; ve bir dilenci, Bayan Jeanette, dünyadaki tüm yaratıkların en korkunç şekilde
aşağılanması gerekenidir."

"Yoksulluk acınacak bir şey, aşağılanmamalı," dedi kadın, gece boyunca komşusunun başına gelen talihsizliğin boyutunu hâlâ kavrayamayarak. "Peki yaşlı adam nasıl? Ve bu kayıp onu çok etkiliyor mu?"

Katy'nin yüzü, doğal endişe ifadesinden, melankolinin yerleşik biçimine dönüştü, cevap verirken,--

"Dünyanın dertlerinden mutlu bir şekilde uzaklaştı; paranın şangırtısı
onu yatağından kaldırdı ve zavallı ruh bu şoku kendisi için
çok büyük buldu. Horoz ötmeden yaklaşık iki saat on dakika önce öldü, diyebiliriz." Doktor tarafından sözü kesildi,
yaklaştı, büyük bir ilgiyle rahatsızlığın doğasını sordu. Gözlerini bu yeni tanıdığın figürüne dikerek,
Katy içgüdüsel olarak elbisesini düzeltti, cevap verdi,--

"Onu yıkan, zamanın sıkıntıları ve mal kaybıydı; günden güne zayıfladı ve tüm ilgim ve endişem
kayboldu; Şimdilik Harvey bir dilenciden daha iyi değil ve yaptığım şeyin karşılığını bana kim ödeyecek?"

"Tanrı yaptığın tüm iyilikler için seni ödüllendirecek," dedi Bayan Peyton, yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye aceleyle sözünü kesti bekar kız ve hemen ardından dünyevi kaygıyı ifade eden bir ifadeyle devam eden bir saygı havasıyla; "ama sonra üç yıldır maaşımı Harvey'in elinde bıraktım ve onları nasıl alacağım? Kardeşlerim bana tekrar tekrar paramı istememi söylediler; ama ben her zaman akrabalar arasındaki hesapların kolayca kapatıldığını düşünürdüm."

"O zaman Birch ile akraba mıydın?" diye sordu Bayan Peyton, onun duraksamasını gözlemleyerek.

"Neden," diye karşılık verdi hizmetçi, biraz tereddüt ederek, "bizi de öyle sanıyordum. Acaba ev ve bahçe üzerinde hiçbir hakkım yok mu; "Şimdi Harvey'in olduğunu söyleseler de, kesinlikle müsadere edilecektir."
Lawton'a dönerek, tek bir pozisyonda oturmuş,
kalın kaşlarının arasından ona bakan delici bakışlarıyla sessizce,
"Belki de bu beyefendi biliyordur - hikayemle ilgileniyor gibi görünüyor."

"Hanımefendi," dedi asker, çok alçak bir şekilde eğilerek, "hem siz hem de hikaye
son derece ilginçsiniz" - Katy istemsizce gülümsedi - "ama benim mütevazı
bilgim, bir filonun sahada kurulması ve
orada kullanıldığında kullanılmasıyla sınırlıdır. Sizi Dr. Archibald Sitgreaves'e yönlendirmek için izin istiyorum, evrensel başarılara ve sınırsız hayırseverliğe sahip bir beyefendi; insan sempatisinin tam sütü ve tüm ayrım gözetmeyen kesmelerin ölümcül düşmanı."

Cerrah ayağa kalktı ve bir masanın üzerindeki birkaç şişeye bakarken alçak sesle ıslık çalmakla meşgul oldu; ancak hizmetçi başını eğerek ona döndü ve devam etti:

"Sanırım efendim, bir kadının kocasının mülkünde çeyizi yoktur, ancak
gerçekten evli değillerse."

Dr. Sitgreaves'in bir düsturu vardı, hiçbir bilgi türünün hor görülmemesi gerektiği; ve sonuç olarak, mesleği dışında her şeyde bir ampirdi. İlk başta, yoldaşının ironisine duyduğu öfke onu sessiz tuttu; ancak aniden amacını değiştirerek, başvurana iyi huylu bir
tebessümle cevap verdi:

"Yargılamıyorum. Eğer ölüm nikahınızı önceden haber verdiyse, korkarım ki onun katı kararlarına karşı bir çareniz yok."

Katy'ye bu iyi geldi, ancak bunun "ölüm" ve "nikah" dışında hiçbir şey anlamamıştı.

Sonra, cevabını konuşmasının bu kısmına yöneltti.

"Evlenmeden önce sadece yaşlı beyefendinin ölümünü beklediğini düşünüyordum," dedi hizmetçi, halıya bakarak. "Ama şimdi
aşağılık bir adamdan başka bir şey değil, ya da aynı şey, evi, çantası ya da parası olmayan bir seyyar satıcı. Böyle bir sıkıntıda bir adamın
bir eş bulması zor olabilir - sizce de öyle değil mi Bayan Peyton?"

"Ben böyle şeylerle nadiren uğraşırım," dedi kadın ciddi bir şekilde.

Bu diyalog sırasında Yüzbaşı Lawton, hizmetçinin yüzünü ve tavrını çok gülünç bir ciddiyetle inceliyordu; ve,
konuşmanın sona ermesinden korkarak, büyük bir ilgiyle sordu,--

"Yaşlı beyefendiyi sonunda ortadan kaldıran şeyin yaş ve güçsüzlük olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ve sıkıntılı zamanlar. Sıkıntı, hasta yatağına ağır bir şekilde çekilmektir;

ama sanırım zamanı gelmişti ve o zaman, hangi doktor malzemelerini aldığımızın pek bir önemi yok."

"Bu konuda sizi düzelteyim," diye sözünü kesti cerrah. "Hepimiz ölmeliyiz, bu doğru, ancak tehlikeleri ortaya çıktıkça durdurmak için bilimin ışıklarını kullanmamıza izin veriliyor, ta ki--"

"_Secundem artem_ ölebiliriz," diye bağırdı asker.

Bu gözleme doktor cevap vermeye tenezzül etmedi; ancak mesleki onuru için konuşmanın devam etmesinin gerekli olduğunu düşünerek ekledi,--

"Belki de bu durumda, akıllıca bir tedavi hastanın
ömrünü uzatabilirdi. Vakaya kim müdahale etti?"

"Henüz kimse," dedi hizmetçi, hemen. "Sanırım son vasiyetini ve vasiyetini yapmıştır."

Cerrah hanımların gülümsemesini görmezden geldi ve sorularını sürdürdü.

"Ölüme hazırlıklı olmak şüphesiz akıllıcadır. Ancak hasta adam rahatsız olduğu
sırada kimin bakımı altındaydı?"

"Benimkinin altında," diye cevapladı Katy, biraz önemli bir tavırla. "Ve
umursamazlık atılmış diyebilirim; çünkü Harvey şu anda herhangi bir telafi
olmak için fazlasıyla aşağılık."

Birbirlerinin ne demek istediklerine dair karşılıklı cehaletleri diyaloğu çok az kesintiye uğrattı, çünkü ikisi de çok şeyi hafife aldı ve
Sitgreaves konuyu sürdürdü.

"Peki ona nasıl davrandınız?"

"Nazik davrandım, emin olabilirsiniz," dedi Katy, biraz sert bir şekilde.

"Doktor tıbbi olarak kastediyor, hanımefendi," diye gözlemledi Yüzbaşı Lawton, ölen kişinin cenazesini onurlandıracak bir yüzle.

"Onu çoğunlukla yarbsla tedavi ettim," dedi hizmetçi, sanki hatanın farkındaymış gibi gülümseyerek.

"Basit ilaçlarla," diye karşılık verdi cerrah. "Bunlar okuma yazma bilmeyenlerin elinde daha güçlü ilaçlardan daha güvenlidir; ama neden düzenli bir
hizmetçiniz olmadı?"

"Harvey'nin rig'lar'larla bu kadar çok ilgilenmesinden yeterince acı çektiğinden eminim," diye cevapladı hizmetçi. "Her şeyini kaybetti ve kendini ülke çapında bir serseri yaptı; ve evinin eşiğinden geçtiğim güne
pişman olmak için nedenlerim var."

"Dr. Sitgreaves bir rig'lar askeri değil, düzenli bir doktor, hanımefendi," dedi asker.

"Ah!" diye bağırdı kız, kendini tekrar düzelterek, "en iyi sebeplerden dolayı; bulunacak kimse yoktu, bu yüzden onunla kendim ilgilendim. Eğer
elimizde bir doktor olsaydı, eminim onu ​​memnuniyetle alırdık;
benim açımdan, Harvey ilaçlarla kendimi öldürdüğümü söylese de, doktorluk için hazırım; ama eminim ki yaşasam da ölsem de onun için pek bir fark
olmayacaktır."

"Burada aklını gösteriyorsun," dedi cerrah, avuçlarını ve ayak tabanlarını güzel bir ateşin sıcak ısısına tutarak oturan ve tüm sıkıntılarının arasında rahatlığın tadını çıkaran bekar kadına yaklaşarak. "Akıllı, ihtiyatlı bir kadın gibi görünüyorsunuz ve daha doğru görüşler edinme fırsatı bulmuş olan bazıları, bilgiye ve bilimin ışıklarına olan saygınızı kıskanabilir."

Hizmetçi diğerinin ne demek istediğini tam olarak kavrayamamış olsa da, onun bir iltifat kullandığını biliyordu ve bu nedenle söylediklerinden çok memnundu. Bu nedenle, artan bir canlılıkla, "Benim hakkımda her zaman, kendim iyi bir hekim olma fırsatından başka bir şey istemediğim söylenirdi; Harvey'in babasıyla yaşamaya başlamadan önce bana etek doktoru derlerdi. "

"Daha medeni olmaktan daha doğru, diyebilirim," diye karşılık verdi cerrah, kadının şifa sanatına olan saygısına olan hayranlığında
karakterini gözden kaçırarak. "Daha aydınlanmış danışmanların yokluğunda, ihtiyatlı bir
evlat sahibi olmanın deneyimi, hastalığın ilerlemesini kontrol etmede sıklıkla büyük bir etkiye sahiptir; bu koşullar altında, hanımefendi, cehalet ve inatçılıkla mücadele etmek
korkunçtur."

"Yeterince kötü, deneyimlerimden biliyorum," diye haykırdı Katy, zaferle.
"Harvey bu tür şeyler konusunda aptal bir hayvan kadar inatçı; yatalak babasına gösterdiğim özenin ona iyi hemşireliği hor görmekten daha iyi bir şey öğretebileceğini düşünürdünüz. Ama bir gün evinde dikkatli bir kadın istemenin ne demek olduğunu anlayabilir, ama şimdi eminim ki kendisi de bir ev sahibi olmak için fazla
aşağılıktır."

"Gerçekten de, bu kadar inatçı biriyle başa çıkmakta hissettiğin utancı kolayca anlayabiliyorum," diye karşılık verdi cerrah, yoldaşına
gözlerini sitemle
kısarak bakarak. "Ama bu tür görüşlerin üstüne çıkmalı ve bunların
ürettiği cehalete acımalısın."

Ev hizmetçisi, cerrahın ifade ettiği her şeyi anlayamayarak bir an tereddüt etti, ama bunun hem iltifat hem de nezaket olduğunu hissetti; bu nedenle, doğal dil akışını biraz bastırarak,
cevap verdi,--

"Harvey'e davranışlarının genellikle kınanacak olduğunu söylüyorum ve dün gece
sözlerimi iyi yaptı; ama bu tür inanmayanların görüşleri çok da önemli değil; Yine de bazen nasıl davrandığını düşünmek korkunç: şimdi,
iğneyi attığında--"

"Ne!" dedi cerrah, sözünü keserek, "iğneyi hor görüyormuş gibi mi davranıyor? Ama benim kaderim, her gün, eşit derecede
sapkın ve bilimin ışıklarından akan bilgilere karşı daha da suçlu bir saygısızlık gösteren insanlarla karşılaşmak."

Doktor konuşurken yüzünü Yüzbaşı Lawton'a doğru çevirdi, ancak
başının yükselmesi, gözlerinin askerin ciddi
yüzüne odaklanmasını engelledi. Katy hayranlıkla
dinledi ve diğeri dinledikten sonra, ekledi,--

"O zaman Harvey gelgitlere inanmayan biri."

"Gelgitlere inanmıyor!" diye tekrarladı bedenlerin şifacısı şaşkınlıkla. "Adam duyularına mı güvenmiyor? Ama belki de şüphe ettiği şey
ayın etkisidir."

"Evet öyle!" diye haykırdı Katy, görüşlerini destekleyebilecek bilgili bir adamla
tanışmanın verdiği zevkle titreyerek. "Onu
konuşurken duysaydınız, ay diye bir şeyin varlığına
inanmadığını düşünürdünüz."

"Cehalet ve kuşkuculuğun talihsizliği, hanımefendi,
kendilerini besliyorlar. Zihin, bir kez yararlı bilgiyi reddettikten sonra, duyarsızca, insan bilgisinin ilk prensipleriyle çeliştikleri kadar, gerçeğin amacına da zarar veren, doğanın düzenine ilişkin batıl inançlara ve sonuçlara yönelir."

Bekar kız, bu konuşmaya sindirilmemiş bir cevap vermeye cesaret edemeyecek kadar hayrete düşmüştü; ve cerrah, bir tür felsefi küçümsemeyle bir an durakladıktan sonra devam etti:

"Aklı başında olan herhangi bir adamın, gelgitlerin akışından şüphe edebilmesi, benim
düşünebileceğimden daha fazla; ancak inatçılık barındırılması tehlikeli bir
mahkumdur ve bizi ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir hataya sürükleyebilir."

"O zaman, akış üzerinde bir etkileri olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi hizmetçi, meraklı bir şekilde.

Bayan Peyton ayağa kalktı ve yeğenlerine bitişik kilerde kendisine yardım etmeleri için işaret etti, bir an için dikkatli Lawton'ın karanlık yüzü, onu var eden çaba kadar güçlü ve ani bir çabayla kaybolan bir canlanmayla aydınlandı.

Diğerinin anlamını doğru anlayıp anlamadığını düşündükten sonra,
cerrah, öğrenme sevgisine gereken payı vererek, eğitim eksikliğine dayanarak, şöyle cevap verdi:--

"Aydan mı bahsediyorsun; birçok filozof, gelgitleri ne kadar etkilediğinden şüphe etti; ama bence hem akışa hem de geri akışa neden olduğuna inanmamak, bilimin ışıklarını isteyerek reddetmektir. "

Reflü Katy'nin aşina olmadığı bir rahatsızlık olduğundan, sessiz kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; ancak diğerinin sık sık değindiği bazı önemli ışıkların anlamını bilmek için merakla
yanarak, sormaya cesaret etti,--
"Bahsettiği ışıklar bu bölgelerde kuzey ışıkları olarak adlandırılan şey miydi?"

Cerrah, onun cehaletine merhamet göstererek, Lawton'ın neşesiyle
kesilmeseydi, anlamının ayrıntılı bir açıklamasına girecekti. Asker şimdiye kadar büyük bir soğukkanlılıkla dinlemişti;
ama şimdi, ağrıyan kemikleri ona düşüşünü hatırlatana kadar güldü ve
gözyaşları daha önce hiç görülmemiş
büyük damlalar halinde yanaklarından aşağı yuvarlandı. Sonunda, gücenen doktor bir duraklama fırsatı yakalayarak şöyle dedi,--
"Sizin için, Yüzbaşı Lawton, eğitimsiz bir kadının, bilim adamlarının
hakkında
çok şey bildiği bir konuda hata yapması bir zafer kaynağı olabilir. uzun zamandır anlaşmazlık içindeyiz; ama yine de bu saygıdeğer
müdürün ışıkları reddetmediğini--insan vücudunun maruz kaldığı yaralanmaları onarmada uygun
aletlerin kullanımını reddetmediğini görüyorsunuz. Muhtemelen, efendim, iğne kullanımına yaptığı göndermeyi hatırlarsınız."

"Evet," diye haykırdı sevinçli asker, "seyyar satıcının pantolonunu onarmak için."

Katy belirgin bir hoşnutsuzlukla ayağa kalktı ve daha yüce kazanımlar için karakterini haklı çıkarmak için hemen harekete geçti, dedi,--

"Bu iğneyi kullandığım şey sıradan bir kullanım değildi--ama çok daha büyük bir erdemdi."

"Kendinizi açıklayın, hanımefendi," dedi cerrah sabırsızlıkla, "bu beyefendinin sevinmek için ne kadar az nedeni olduğunu görsün."

Böylece Katy, anlatısını süslemek için yeterli belagat toplamak üzere durakladı. Hikayesinin özü, yoksulların koruyucuları tarafından Harvey'in bakımına bırakılan bir çocuğun, efendisinin yokluğunda, büyük bir
iğneyle ayağını ciddi şekilde yaralamasıydı. Suç teşkil eden alet dikkatlice yağlanmış, yünle sarılmış ve bacanın büyülü bir köşesine yerleştirilmişti; ayak ise büyüyü zayıflatma korkusuyla doğal bir
durumda bırakılmıştı. Seyyar satıcının gelişi bu hayranlık verici muamelenin tamamını değiştirmişti; ve Katy, öyküsünü bitirirken, sonuçları şöyle ifade etti:

"Çocuğun çene kilitlenmesinden ölmesine şaşmamalı!"

Doktor Sitgreaves, parlak sabaha hayranlıkla pencereden dışarı baktı, yoldaşının basilisk gözlerinden kaçınmak için elinden geleni yaptı.
Ancak, yenemediği bir hisle,
Yüzbaşı Lawton'ın yüzüne bakmak zorundaydı. Asker, zavallı çocuğun kaderine sempatisini ifade etmek için yüzünün her kasını harekete geçirmişti; ancak gözlerindeki sevinç, şaşkın bilim adamını
derinden kesiyordu; Hastalarının durumuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve aceleyle geri çekildi.

Bayan Peyton, seyyar satıcının evindeki duruma, tüm mükemmel hislerinin ilgisiyle girdi; Katy, özellikle, geçen gecenin koşullarını
olduğu gibi anlatırken sabırla dinledi. Bekar kadın, Harvey'in uğradığı maddi kaybın büyüklüğü üzerinde durmayı unutmadı ve
kolayca saklanabilecek bir sırrı ifşa ettiği için hakaretlerini hiçbir şekilde esirgemedi.

"Çünkü, Bayan Peyton," diye devam etti hizmetçi, nefes almak için bir duraklamadan sonra, "o sırrı vermeden önce hayattan vazgeçerdim. En fazla, onu öldürebilirlerdi ve şimdi bir vücut, hem ruhunu hem de bedenini öldürdüklerini söyleyebilir; ya da, aynı şey nedir, onu aşağılık bir serseri yaptılar. Acaba karısının kim olacağını veya evini kimin idare edeceğini düşünüyor, Benim açımdan, iyi ismim, yalnız bir adamla yaşamak için fazla değerli; ama, bu konuda, o asla orada değil. Bugün ona söylemeye kararlıyım ki, orada tek bir kadın olarak kalmayayım, cenaze töreninden bir saat sonra bile; ve onunla evleneceğimi sanmıyorum, ta ki daha istikrarlı ve daha evcimen biri olana kadar."

Locusts'un yumuşak hanımı, ev hanımının duygularının taşkınlığına katlandı ve sonra, bir veya iki akıllıca soruyla, Aşk Tanrısı'nın meselelerinde insan kalbinin kıvrımları hakkında bir bekar kadına ait olması gerekenden daha yakın bir bilgiye işaret ederek, Katy'den Harvey'in, kırık servetleriyle, Katharine Haynes'in kabulüne kendini sunmaya cesaret etmesinin imkansızlığını keşfetmeye yetecek kadar bilgi aldı. Bu nedenle, evinin şu anki durumunda kendi yardım eksikliğinden bahsetti ve seyyar satıcının hizmetlerine artık ihtiyacı kalmaması durumunda Katy'nin ikametgahını Locusts'a taşımasını diledi.
Temkinli ev hanımının birkaç ön koşulundan sonra,
anlaşma tamamlandı; ve birkaç acıklı ağıt daha Kendi kayıplarının ve Harvey'in aptallığının ağırlığı, seyyar satıcının gelecekteki kaderini bilme merakıyla birleşince, Katy o gün gerçekleşecek olan yaklaşan cenaze töreni için gerekli hazırlıkları yapmak üzere geri çekildi.

İki kadın arasındaki görüşme sırasında, Lawton nezaketle geri çekilmişti.
Endişe onu Yüzbaşı Singleton'ın odasına götürdü.
Bu gencin karakteri, daha önce de gösterildiği gibi, onu kolordudaki her subaya
özel bir şekilde sevdirmişti. Genç ejderhanın tek kelimeyle yumuşak tavrının, o kadar çok kez, kararlılıktan kaynaklanmadığı kanıtlanmıştı ki, neredeyse kadınsı yumuşak tavırları ve görünümü, onu partizan savaşçılar
grubunda bile itibarsızlaştırmayı başaramamıştı.

Binbaşı için bir kardeş kadar değerliydi ve cerrahının talimatlarına kolayca uyması, onu Dr. Sitgreaves'in gözdesi yapmıştı. Kolordunun cüretkar saldırılarında sık sık maruz kaldığı kaba muamele, subaylarının her birini, sırayla, cerrahın geçici koruması altına almıştı. Bilim adamı Yüzbaşı Singleton'a bu gibi durumlarda uysallık ödülünü vermişti ve Yüzbaşı Lawton'ı neredeyse kara listeye almıştı. Sık sık, yenilmez bir sadelikle ve ciddi bir tavırla, ilkinin yaralı olarak getirilmesinin filodaki herhangi bir subaydan daha fazla zevk verdiğini ve ikincisinin ona en az zevki verdiğini beyan ediyordu; genellikle tarafların ilki tarafından sessiz bir iyi niyet gülümsemesiyle, sonuncusu tarafından ise ciddi bir teşekkür reveransıyla karşılanan bir iltifat ve kınama. O sırada, mahcup cerrah ve coşkulu asker, ortak bir zeminde hareket edebilecekleri bir yer olarak Yüzbaşı Singleton'ın odasında buluştular. Bir süre yaralı subayın rahatına ortak dikkat gösterilerek geçirildi ve doktor kendi konaklaması için hazırlanmış bir daireye çekildi; Burada, birkaç
dakika içinde, Lawton'ın içeri girmesiyle şaşırdı. Askerin zaferi o kadar eksiksizdi ki, cömert olabileceğini hissetti ve gönüllü olarak ceketini bir kenara atarak başladı, umursamazca bağırdı,--

"Sitgreaves, lütfen vücuduma bilimin ışıklarından biraz yardım et."

Cerrah bunun dayanılmaz bir konu olduğunu hissetmeye başlamıştı, ancak yoldaşına doğru bir bakış attığında, yaptığı hazırlıkları ve böyle bir talepte bulunurkenki tavrında alışılmadık olan bir samimiyet havasını şaşkınlıkla gördü. Kızgınlık patlamasını medeni bir sorgulama tonuna çevirerek, dedi,--

"Yüzbaşı Lawton benden bir şey istiyor mu?"

"Kendin bak, sevgili beyefendi," dedi asker yumuşak bir şekilde. "Bu omuzda, gökkuşağının
çoğu rengi var gibi görünüyor."

"Bunu söylemen için bir sebebin var," dedi diğeri, bu kısmı büyük bir şefkat ve mükemmel bir beceriyle ele alarak. "Ama ne mutlu ki hiçbir şey kırılmadı. Ne kadar iyi kurtulmuşsun, harika!"

"Gençliğimden beri taklacıyım ve attan birkaç kez düşmeyi
umursamıyorum; ama, Sitgreaves," diye ekledi şefkatle ve vücudundaki bir yarayı işaret ederek, "bu işi hatırlıyor musun?"

"Tamamen iyi, Jack; cesurca elde edildi ve düzgünce çıkarıldı;
ama bu morluklara bir yağ sürmem daha iyi olmaz mı sence?"

"Elbette," dedi Lawton, beklenmedik bir küçümsemeyle.

"Şimdi, sevgili oğlum," diye haykırdı doktor, yaralara çareyi
uygulamakla meşgulken, sevinçle, "bütün bunları dün gece yapmış olmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Oldukça muhtemel."

"Evet, Jack, ama ilk gördüğümde flebotomi operasyonunu yapmama izin verseydin, sonsuz bir hizmet olurdu."

"Flebotomi yok," dedi diğeri, kesin bir şekilde.

"Artık çok geç; ama bir doz yağ mizaçları
meşhur bir şekilde yok ederdi."

Kaptan buna cevap vermedi, ama dişlerini gıcırdattı, bu da ağzının kalesine kararlı bir
direniş olmadan saldırılmaması gerektiğini gösteriyordu; ve deneyimli hekim konuyu değiştirerek şöyle dedi:

"Yazık, John, tehlikeden ve yaşadığın sıkıntıdan sonra o haini yakalayamamış olman."

Ejderhaların kaptanı cevap vermedi; ve yaralı omzuna birkaç
bandaj koyarken cerrah devam etti:

"Eğer insan hayatını mahvetmek gibi bir isteğim varsa, o da o hainin asıldığını görmenin zevkini yaşamaktır."

"Senin işinin iyileştirmek olduğunu sanıyordum, öldürmek değil," dedi asker kuru bir şekilde.

"Evet! ama verdiği bilgilerle bize öyle ağır kayıplar verdirdi ki
bazen o casusa karşı çok kaba bir tavır hissediyorum."

"Siz, diğer yaratıklardan hiçbirine karşı böyle düşmanlık duyguları beslememelisiniz," diye karşılık verdi Lawton, operatörün bandajlara yerleştirdiği iğneyi elinden düşürmesine neden olan bir tonla.
Hastanın yüzüne bakarak kimliğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı; ancak, konuşanın eski yoldaşı Yüzbaşı John Lawton olduğunu fark edince, şaşkın yeteneklerini
topladı ve şöyle dedi:

"Doktrininiz adil ve genel olarak buna katılıyorum. Ama John, sevgili dostum, bandaj kolay mı?"

"Oldukça kolay."

"Bir bütün olarak sizinle aynı fikirdeyim; ancak madde sonsuza kadar bölünebildiğinden,
hiçbir vaka istisnasız var olmaz. Lawton, rahat hissediyor musun?"

"Çok."

"Sadece acı çekene karşı acımasız olmakla kalmaz, bazen başkalarına karşı da adaletsizdir,
daha az cezanın amaca hizmet edeceği yerde insan hayatını almak.
Şimdi, Jack, eğer sadece - kolunu biraz oynat - eğer sadece - umarım daha rahat hissedersin, sevgili dostum?"

"Çok."

"Eğer, sevgili John, adamlarına daha dikkatli kesmeyi öğretirsen,
bu sana aynı amaca hizmet eder - ve bana büyük bir zevk verir."

Doktor derin bir iç çekti, kalbine en yakın olan şeyden kurtulmayı başardığı için; ve ejderha soğukkanlılıkla ceketini değiştirdi,
geri çekilirken büyük bir dikkatle şöyle dedi:--

"Bundan daha dikkatli kesen bir birlik tanımıyorum; genellikle
taçtan çeneye kadar tıraş ederler."

Hayal kırıklığına uğramış operatör aletlerini topladı ve ağır bir kalple
Albay Wellmere'in odasını ziyaret etmeye başladı.

BÖLÜM XII

Bu peri formu,
bir devin gövdesinde yaşayan kadar güçlü bir ruha sahiptir;
Yaz akşamının iç çekişinde titreyen bu ince uzuvlar,
uyandığında cennetin yüksekliğine kadar yükselebilen,
Ve yüzün o parlak pencerelerini
cennetin kendi ışıltısıyla aydınlatabilen bir ruhu ayakta tutar.

--Duo.

Misafirlerinin sayısı ve karakteri,
Bayan Jeanette Peyton'ın endişelerine büyük katkıda bulunmuştu. Sabah, hepsinin, Dunwoodie tarafından çok
üzülen genç ejderha kaptanı hariç, eski vücut rahatlıklarına bir ölçüde geri döndüğünü gördü. Bu subayın yarası şiddetliydi, ancak
cerrah, bunun tehlikesiz. Yoldaşının, gösterdiğimiz gibi, kanepesini terk ettiğini; ve Henry Wharton, bir cerrahi acemisinin elleri altında, bir ampütasyondan başka hiçbir şeyle rahatsız edilmeyen
uykusundan uyandı. Ancak, bunun bir rüyadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktığında, genç adam uykularıyla kendini çok daha dinlenmiş buldu; ve Dr. Sitgreaves, iki hafta içinde iyileşeceğini güvenle söyleyerek, tüm diğer endişeleri ortadan kaldırdı.

Bütün bu süre boyunca Albay Wellmere görünmedi; kendi odasında kahvaltı etti ve bilim adamının bazı önemli
gülümsemelerine rağmen, yataktan kalkamayacak kadar yaralı olduğunu söyledi. Bu nedenle, onu yalnız bırakarak, üzüntüsünü odasının yalnızlığında gizlemeye çalışan cerrah, George Singleton'ın yatağının yanında bir saat oturmak gibi daha minnettar bir göreve geçti. Doktor odaya girdiğinde hastanın yüzünde hafif bir kızarıklık vardı ve doktor hemen ilerledi ve parmaklarını gencin nabzına koydu, ona sessiz olmasını işaret etti, oysa o şöyle mırıldanıyordu: "Ateşli nabzın artan belirtileri - hayır, hayır, sevgili George, sessiz ve dilsiz kalmalısın; gözlerin daha iyi görünse ve cildin biraz nemli olsa bile."

"Hayır, sevgili Sitgreaves," dedi genç, elini tutarak, "görüyorsun, etrafımda ateş yok; bak, dilimde Jack Lawton'ın kırağısından var mı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi cerrah, diğerinin ağzına bir kaşık tıkıştırarak, zorla açarak ve sanki içeridekileri bizzat ziyaret etmeye niyetliymiş gibi boğazına bakarak. "Dil iyi ve nabız tekrar düşmeye
başlıyor. Ah! Kanama sana iyi geldi. Flebotomi güneylilere özgü bir
egemenliktir. Ama o çılgın Lawton dün gece atından düştüğü için kan aldırmayı kesinlikle reddetti. Neden,
George, senin durumun tuhaflaşıyor," diye devam etti doktor, içgüdüsel olarak perukunu bir kenara atarak. "Nabzın düzgün ve yumuşak,
cildin nemli, ama gözün ateşli ve yanakların kızarmış. Ah! Bu semptomları daha yakından incelemeliyim."

"Yavaşça, iyi dostum, yavaşça," dedi genç, yastığına geri düşerek ve arkadaşını
tedirgin eden o renkten birazını kaybederek. "İnanıyorum ki,
topu çıkarmakla, benim için gereken her şeyi yaptın.
Acıdan
kurtuldum ve sadece zayıfım, seni temin ederim."

"Kaptan Singleton," dedi cerrah hararetle, "ağrınız olmadığında tıbbi yardımcınıza söylemeniz küstahlıktır. Eğer bu tür konularda karar vermemizi sağlamak için değilse, bilimin ışıklarının ne faydası var? Yazıklar olsun George, yazıklar olsun! O sapık adam John Lawton bile bundan daha inatçı davranamazdı."

Hastası gülümsedi, bandajları çözmeye çalışırken doktorunu nazikçe geri püskürttü ve yanaklarına tekrar bir ışıltı gelerek sordu,

"Archibald,"--operatörün kalbini yumuşatmakta nadiren başarısız olan bir sevgi ifadesi---"uyuyormuş gibi yatarken dairemde gökyüzünden hangi ruhun dolaştığını bana söyle?"

"Eğer biri hastalarıma karışırsa," diye bağırdı doktor aceleyle, "ruh olsun ya da olmasın, onlara başka birinin işlerine karışmanın ne olduğunu öğreteceğim."

"Tut--sevgili dostum, hiçbir müdahale yapılmadı, ya da amaçlanmadı.
Bak," bandajları göstererek, "her şey bıraktığın gibi,--ama
odanın içinde bir perinin zarafeti ve bir meleğin şefkatiyle
kayboldu. "

Cerrah, her şeyin bıraktığı gibi olduğundan emin olduktan sonra, çok dikkatli bir şekilde yerine oturdu ve sorduğu gibi perukunu, Teğmen Mason'ı onurlandıracak bir kısalıkla değiştirdi,--

"Etek altı var mıydı, George?"

"Göksel gözlerinden başka bir şey görmedim--çiçeklenmesi--görkemli adımları--zarafetinden," diye cevapladı genç adam, cerrahının zayıflamış durumuyla tutarlı olduğunu düşündüğünden daha fazla bir şevkle; ve onu durdurmak için elini ağzına koydu, kendi kendine şöyle dedi,--

"Bayan Jeanette Peyton olmalı--iyi işler başarmış bir hanımefendi,--he--sözünü ettiğin türden adımlarla--çok--kendini beğenmiş gözlerle; ve çiçek açmaya gelince, hayır kurumlarının yanaklarına daha genç yeğenlerinin yüzlerindeki ışıltılar kadar güzel bir renk
verebileceğini söyleyebilirim."

"Yeğenleri mi? Öyleyse yeğenleri var mı? Gördüğüm melek bir kız, bir kız kardeş veya bir yeğen olabilir, ama asla bir teyze değil."

"Sus, George, sus; konuşman nabzını tekrar hızlandırdı. Sessiz olmalısın ve bir saat içinde burada olacak olan kendi kız kardeşinle buluşmaya hazırlanmalısın."

"Ne, Isabella! Ve onu kim çağırdı?"

"Binbaşı."

"Düşünceli Dunwoodie!" diye mırıldandı bitkin genç, tekrar yastığına gömülürken, hizmetçisinin emirleri onu sessiz kalmaya zorladı.

Yüzbaşı Lawton bile, sabah girişini yaptığında, ailenin tüm üyeleri tarafından sağlık durumuyla ilgili birçok ve nazik soruyla karşılanmıştı; ancak görünmez bir ruh, İngiliz albayının konforunu yönetiyordu. Sarah, odaya girmekten bilincini kaybetmişti; ancak her bardağın yerini biliyordu ve
kendi elleriyle, masasının üzerinde duran her kâsenin içeriğini tedarik etmişti.

Hikayemizin geçtiği dönemde, bölünmüş bir halktık ve Sarah, atalarının toprağı olarak hâlâ bağlı kaldığı ülkenin kurumlarını beslemenin kendi görevinden başka bir şey olmadığını düşünüyordu; ancak İngiliz'e verdiği sessiz tercihin başka ve daha ikna edici nedenleri vardı. Onun imajı ilk olarak gençliğindeki hayalindeki boşluğu doldurdu,
ve bu, bir kadının kalbini zincirleyebilecek birçok çekicilikle ayırt edilen bir görüntüydü. Doğrudur, Peyton Dunwoodie'nin kişisel mükemmelliğini istiyordu, ancak iddiaları
aşağılık olmaktan uzaktı. Sarah sabahleyin evde dolaşmıştı,
Wellmere'in dairesinin kapısına sık sık ve özlem dolu bakışlar
atıyordu, yaralarının durumunu öğrenmek için endişeliydi, ama yine de
sorgulamaktan utanıyordu; bilinçli ilgi dilini tutmuştu, ta ki kız kardeşi,
masumiyetin açık sözlülüğüyle, istenen soruyu Dr. Sitgreaves'e sorana kadar.

"Albay Wellmere," dedi operatör ciddi bir şekilde, "benim özgür irade
durumu dediğim bir durumda, hanımefendi. Hasta veya iyi, nasıl isterse. Genç hanım, onun durumu benim iyileştirme sanatımı aşıyor; ve sanırım Sir Henry
Clinton onun başvurabileceği en iyi danışman; ancak Binbaşı Dunwoodie sülüğüyle iletişimi oldukça zorlaştırdı."

Frances gülümsedi, ancak yüzünü çevirdi, Sarah ise kırgın bir Juno'nun zarafetiyle daireden ayrıldı. Ancak kendi odası ona pek rahatlama
sağlamadı ve binanın her bir odasıyla bağlantılı uzun galeriden geçerken Singleton'ın odasının kapısının açık olduğunu fark etti. Yaralı genç uyuyor gibiydi ve yalnızdı. Daireye hafifçe girmişti ve birkaç dakika boyunca masaları ve hastaya verilen besini düzenlemekle meşguldü, ne yaptığının pek farkında değildi ve muhtemelen bu küçük kadınsı ofislerin başkası için yapıldığını hayal ediyordu. Doğal güzelliği cerrahın imasıyla daha da arttı ve gözlerinin parlaklığı hiçbir şekilde azalmadı. Sitgreaves'in yaklaşan ayak seslerinin sesi, kız kardeşinin yanına, özel bir merdivenden aşağı doğru geri çekilmesini hızlandırdı. Kız kardeşler daha sonra meydanda temiz hava aradılar; ve kol kola yürüyüşlerine devam ederken şu diyalog gerçekleşti:--

"Dunwoodie'li bu cerrahta tatsız bir şeyler var," dedi Sarah, "bu yüzden ona en içten dileklerimle veda ediyorum."

Frances gülen gözlerini kız kardeşine dikti; ama konuşmaya çekinerek,
diğeri onların ifadesini hemen yorumladı ve aceleyle ekledi, "Ama onun sizin ünlü Virginialı birliklerinizden biri olduğunu ve ondan saygıyla söz edilmesi gerektiğini
unutuyorum."

"İstediğin kadar saygılı ol, sevgili kız kardeşim; gerçeği aşma tehlikesi çok az."

"Sizin fikrinize göre değil," dedi yaşlı adam, biraz sıcaklıkla. "Ama bence Bay Dunwoodie, akrabalık haklarını aşan bir özgürlük aldı; babamızın evini bir hastaneye çevirdi."

"İçerdiği hastalardan hiçbirinin bizim için
daha değerli olmamasına minnettar olmalıyız."

"Kardeşiniz de onlardan biri."

"Doğru, doğru," diye sözünü kesti Frances, gözleri kızararak; "ama
odasından çıkıyor ve yarasının arkadaşlarıyla birlikte olmanın verdiği zevkle
hafifçe sarıldığını düşünüyor. Eğer," diye ekledi titrek bir dudakla, "ziyareti sırasında oluşan bu korkunç şüphe giderilseydi,
yarasının önemsiz olduğunu düşünebilirdim."

"Şimdi isyanın meyveleri sana geldi; yaralı bir kardeş ve bir tutuklu ve belki de bir kurban; baban sıkıntıda,
mahremiyeti kesintiye uğradı ve kralına olan sadakati nedeniyle mülkleri elinden alındı."

Frances sessizce yürümeye devam etti. Vadinin kuzey girişine bakarken, gözleri tekdüze bir şekilde yolun bir tepenin müdahalesiyle
ansızın kaybolduğu noktaya dikilmişti; ve
her dönüşte, o noktayı gözden kaybettiğinde, kız kardeşinin sabırsız bir hareketi onun adımlarını kendi adımlarıyla eşitleyene kadar oyalandı. Sonunda, tek bir at arabasının vadi boyunca kıvrılan kır yoluna dağılmış taşların arasında dikkatlice ilerlediği ve kulübeye yaklaştığı görüldü.
Araç yavaş yavaş yaklaştıkça Frances'in rengi değişti; ve siyah bir üniformalının yanında bir kadın figürü gördüğünde, uzuvları Sarah'a destek için yaslanmasını gerektiren bir ajitasyonla sarsıldı. Birkaç dakika içinde yolcular kapıya yaklaştı.
Arabayı takip eden ve Dunwoodie tarafından Yüzbaşı Singleton'ın babasına gönderilen haberci olan bir süvari tarafından kapı açıldı. Bayan Peyton misafirlerini karşılamak için ilerledi ve kız kardeşler ona en nazik karşılamayı yapmak için birleştiler; yine de Frances, kaçamak bakışlarını ziyaretçilerinin yüzünden zorlukla ayırabiliyordu. Gençti ve hafif ve narin bir yapıya sahipti, ancak
mükemmel ölçülerdeydi. Gözleri büyük, dolgun, siyah, delici ve
zaman zaman biraz vahşiydi. Saçları gürdü ve o zamanlar moda olan pudrası olmadığı için, simsiyahtı.
Buklelerinden birkaçı yanağına düşmüştü, bu da kontrastla birlikte ürpertici beyazlığına daha ölümcül bir karakter veriyordu.
Dr. Sitgreaves
onu şezlongdan destekledi; ve meydanın tabanına ulaştığında, uygulayıcının yüzüne anlamlı bir bakış attı.

"Kardeşiniz tehlikeden kurtuldu ve sizi görmek istiyor, Bayan Singleton," dedi cerrah.

Hanımefendi gözyaşlarına boğuldu. Frances, Isabella'nın hareketlerini ve yüzünü bir tür tedirgin hayranlıkla seyrederek durmuştu, ancak şimdi bir kız kardeşin şevkiyle yanına sıçradı ve nazikçe
kolunu kendi kolunun içine alarak, tenha bir odaya doğru yol aldı. Hareket o kadar
saf, o kadar düşünceli ve o kadar nazikti ki
Bayan Peyton bile müdahalesini esirgedi, genç çifti
sadece gözleri ve kayıtsız bir gülümsemeyle takip etti. Bu his tüm
seyircilere iletildi ve her zamanki meşguliyetlerinin peşinden dağıldılar. Isabella, Frances'in nazik etkisine direnmeden boyun eğdi; ve ikincisinin kendisini götürdüğü odaya girdiğinde,
gözlemci ve rahatlatıcı kızın omzunda sessizce ağladı,
ta ki Frances gözyaşlarının duruma özgü duyguyu aştığını düşünene kadar. Miss Singleton'ın hıçkırıkları bir süre şiddetli ve kontrol edilemezdi, ta ki belirgin bir çabayla arkadaşının nazik bir
gözlemine boyun eğip gözyaşlarını bastırmayı başarana kadar.
Yüzünü Frances'in gözlerine doğru kaldırarak ayağa kalktı,
yüz hatlarından güzel bir
ışıltı gülümsemesi geçti; ve aşırı duygusallığı için aceleyle özür dileyerek,
hastanın odasına götürülmek istedi.

Kardeş ve kız kardeş arasındaki görüşme sıcaktı, ancak hanımın çabasıyla, önceki heyecanının
beklemek için sebep verdiğinden daha sakindi. Isabella, kardeşinin daha iyi göründüğünü ve
hastalıklı hayal gücünün onu tahmin etmeye yönelttiğinden daha az tehlikede olduğunu gördü. Ruh hali orantılı olarak yükseldi; umutsuzluktan neşeye benzer bir şeye geçti; güzel gözleri yenilenmiş bir parlaklıkla parladı; ve yüzü o kadar büyüleyici gülümsemelerle aydınlandı ki, onun samimi ricalarına uyarak onu hasta odasına kadar eşlik eden Frances, kontrolünün ötesinde bir çekicilikle
ileri sürülen, harika bir değişkenliğe sahip bir yüze bakarak oturdu. Genç kız, kız kardeşi kollarından
kalkar kalkmaz Frances'e samimi bir bakış attı ve belki de bu, kahramanımızın güzel hatlarına ilk bakışıydı, o zaman bakan kişi hayal kırıklığıyla gözlerini
manzaradan çevirdi. Şaşkın görünüyordu, alnını ovuşturdu
bir rüyadan uyanan bir adam gibi ve düşündü.

"Dunwoodie nerede, Isabella?" dedi. "Mükemmel adam nazik hareketlerden asla bıkmaz. Dünkü gibi bir hizmet gününden sonra, geceyi bana bir hemşire getirerek geçirdi, tek başına varlığı bile beni yatağımdan kaldırabilir."

Hanımefendinin yüz ifadesi değişti; gözleri dairede dolaştı, içinde vahşi bir karakter vardı ve bu, hareketlerini azalmayan bir ilgiyle inceleyen endişeli Frances'i tiksindirdi.

"Dunwoodie! O zaman burada değil mi? Kardeşimin yatağının yanında onunla karşılaştığımı sanmıştım."

"Başka bir yerde bulunmasını gerektiren görevleri var; İngilizlerin Hudson yolundan gittikleri söyleniyor ve bize hafif birlikler veriyorlar ama çok az dinleniyorlar. Kesinlikle başka hiçbir şey onu yaralı bir arkadaştan bu kadar uzun süre uzak tutamazdı. Ama Isabella, bu görüşme senin için çok fazlaydı; titriyorsun."

Isabella cevap vermedi; Elini kaptanın
besinlerini tutan masaya doğru uzattı ve dikkatli Frances
bir anda onun isteklerini anladı. Bir bardak su, kız kardeşi bir ölçüde canlandırdı ve şöyle diyebildi:

"Kuşkusuz bu onun görevi. Yukarıda, kraliyet partisinin nehirde hareket ettiği söylendi; ancak birlikleri bu noktadan sadece iki mil uzakta geçtim." Cümlenin
son kısmı neredeyse duyulmuyordu ve arkadaşlarının duyması için değil, daha çok bir monolog tarzında söylenmişti.

"Yürüyüşte misin, Isabella?" diye sordu kardeşi hevesle.

"Hayır, inmiş ve görünüşte dinleniyor," diye cevap verdi.

Şaşkın ejderha bakışlarını kız kardeşinin yüzüne çevirdi, kız kardeşi bilinçsizce yoklukta halıya dikilmiş bir şekilde oturuyordu,
ama
bir açıklama bulamadı. Bakışları, ifadesindeki ciddiyetten ürken Frances'in yüzüne döndü ve aceleyle ayağa kalktı ve yardım isteyip istemediğini sordu.

"Eğer kabalığımı mazur görürseniz," dedi yaralı subay, vücudunu kaldırmak için zayıf bir çaba sarf ederek, "Kaptan Lawton'ın bir anlığına bana eşlik etmesini rica ediyorum."

Frances, isteğini hemen o beyefendiye iletmek için acele etti ve kontrol edemediği bir ilgiyle tekrar Bayan Singleton'ın yanındaki koltuğuna döndü. "Lawton," dedi genç, asker içeri girdiğinde sabırsızlıkla, "binbaşından haber alıyor musun?"

Kız kardeşin gözleri şimdi, hanıma selamlarını bir askerin samimiyetiyle harmanlayarak rahatlıkla veren askerin yüzüne eğilmişti.

"Adamı buraya iki kez geldi," dedi, "lazarettoda nasıl olduğumuzu sormak için."

"Peki kendisi neden gelmedi?"

"Bu soruyu binbaşı en iyi şekilde cevaplayabilir; ama kırmızı ceketlilerin
dışarıda olduğunu ve Dunwoodie'nin ilçede komuta ettiğini biliyorsun; bu İngilizlere
dikkat edilmeli."

"Doğru," dedi Singleton, sanki diğerinin nedenleriyle vurulmuş gibi yavaşça.
"Ama yapılacak iş varken sen neden boş duruyorsun?"

"Kılıç kolum pek iyi durumda değil ve Roanoke bu sabah sadece sendeleyerek yürüyor; ayrıca, Bayan Wharton'ın beni asla affetmeyeceği dışında, bahsedebileceğim başka bir sebep daha var."

"Konuş, yalvarırım, hoşnutsuzluğumdan korkmadan," dedi Frances, askerin iyi huylu gülümsemesini, kendi tatlı yüzüne özgü olan
uysallıkla iade ederek.

"O zaman mutfağınızın kokuları," diye bağırdı Lawton açıkça, "toprağın bereketi hakkında daha fazla
kesinlikle konuşmaya kendimi hazırlayana kadar, toprakları terk etmemi engelliyor."

"Ah! Teyze Jeanette babamın misafirperverliğine itibar etmek için elinden geleni yapıyor," dedi gülen kız, "ve ben onun emeklerinden kaçıyorum, çünkü yardımımı sunmazsam onun gözünde bir yabancı olacağım."

Frances, teyzesini aramak için geri çekildi, kulübeye getirdiği yeni tanışma şansının karakteri ve aşırı duyarlılığı üzerine derin derin düşündü.

Yaralı memur, dairesinin kapısından içeri çocuksu bir zarafetle hareket ederken onu gözleriyle takip etti ve görüş alanından
kaybolduğunda, şunu gözlemledi:

"Böyle bir teyze ve yeğenle nadiren karşılaşılır, Jack; bu bir
peri gibi görünüyor, ama teyze melek gibi."

"İyi gidiyorsun, görüyorum; sekse olan coşkunluğuna kendi başına sahip çıkıyor."

"Bayan Peyton'ın güzelliğine tanıklık etmeseydim, hem nankör hem de duyarsız olurdum."

"İyi bir anaç hanım, ama aşka gelince, bu bir zevk meselesi. Birkaç
yıl daha genç, ihtiyatına ve deneyimine saygıyla, hayal gücüme daha çok uyacaktır."

"Yirmi yaşından küçük olmalı," dedi diğeri hemen.

"Bu, sayma şeklinize bağlıdır. Yaşamın topuğundan başlarsanız,
iyi; ama en yaygın olduğu gibi, aşağı doğru sayarsanız, bence kırka yakındır."

"Ablayı teyzeyle karıştırmışsınız," dedi Isabella, güzel elini
hastanın ağzına koyarak. "Sessiz olmalısınız! Duygularınız vücudunuzu etkilemeye başlıyor."

Hastasında ateşli semptomların arttığını fark eden Dr. Sitgreaves'in girişi, bu emri yürürlüğe koydu; ve asker, dün geceki taklada kendisiyle eşit derecede acı çeken Roanoke'ye başsağlığı ziyaretinde bulunmak için geri çekildi. Adamı, atın efendisiyle eşit derecede iyileşmekte olduğunu söyledi; ve Lawton, hayvanın uzuvlarını birkaç saat aralıksız ovalayarak, ayaklarını sistematik hareket
dediğini söyleyerek yerleştirebildiğini gördü. Buna göre, efendisi yaklaşan ziyafetin bereketini paylaşır paylaşmaz, Dört Köşe'deki birliğe yeniden katılmaya hazır olunması emri verildi.

Bu arada, Henry Wharton Wellmere'in dairesine girdi ve sempatisiyle albayı kendi iyi niyetine kavuşturmayı başardı.
Sonuç olarak, albay ayağa kalkabildi ve hakkında çok hafif konuştuğu ve sonucun da kanıtladığı gibi, çok az nedene sahip bir rakiple karşılaşmaya hazırlandı. Wharton, ikisinin de yenilgi olarak adlandırdığı talihsizliklerinin, diğerinin pervasızlığından kaynaklandığını biliyordu; ancak İngilizleri liderlerinden mahrum eden ve daha sonraki yenilgilerini iyi niyetle 
bağladığı talihsiz kazadan başka hiçbir şeyden bahsetmekten kaçındı. "Kısacası, Wharton," dedi albay, bir bacağını yataktan çıkararak, "buna
bir dizi olumsuz olayın birleşimi denebilir; senin kontrol edilemeyen
atın, isyancıları kuşatma mevsiminde, emirlerimin binbaşıya iletilmesini engelledi."

"Çok doğru," diye cevapladı yüzbaşı, bir terliği yatağa doğru tekmeleyerek.
"Onlara yanlardan birkaç iyi ateş atmayı başarsaydık, bu cesur Virginialıları sağa doğru
gönderirdik."

"Evet, ve bu iki kat hızlı bir zamanda," diye bağırdı albay, diğer bacağını da yoldaşını
takip ettirerek. "Sonra, rehberleri dağıtmak gerekiyordu, biliyorsun ve bu hareket onlara hücum etmek için mümkün olan en iyi fırsatı verdi."

"Evet," dedi diğeri, ikinci terliği birincinin ardından göndererek, "ve bu Binbaşı Dunwoodie asla bir avantajı göz ardı etmez."

"Sanırım, eğer bir şeyi tekrar yapacak olsaydık," diye devam etti albay,
ayaklarının üzerinde doğrularak, "durumu çok önemli ölçüde değiştirebilirdik,
ancak isyancıların şu anda övünecekleri en önemli şey benim yakalanmam;
gördüğünüz gibi, bizi ormandan
kovma girişimlerinde geri püskürtüldüler."

"En azından bir saldırı yapsalardı, öyle olurlardı," dedi yüzbaşı,
geri kalan giysilerini albayın erişebileceği bir yere fırlatarak.

"Aynen, bu aynı şey," diye karşılık verdi Wellmere, kendini
giyinmeye başlayarak. "Düşmanınızı korkutacak bir tavır takınmak, savaşın
başlıca sanatıdır."

"Şüphesiz, o zaman, hücumlarından birinde tamamen
yenildiklerini hatırlayabilirsiniz."

"Doğru--doğru," diye haykırdı albay, canlılıkla. "Orada olup
o avantajı artırabilseydim,
Yankees'e karşı masayı çevirebilirdik"; Bunu söyleyerek tuvaletini
tamamlarken daha da büyük bir canlılık gösterdi; ve kısa süre sonra ortaya çıkmaya hazırlandı,
kendi iyi niyetine tamamen kavuştu ve yakalanmasının
insanın kesinlikle kontrolü dışında olan kayıplardan kaynaklandığına oldukça ikna oldu.

Albay Wellmere'in masada bir konuk olacağının bilgisi, ziyafet için halihazırda yapılan hazırlıkları hiçbir şekilde azaltmadı; ve Sarah, beyefendinin iltifatlarını aldıktan ve yaralarının durumu hakkında birçok nazik soru sorduktan sonra,
o günlerde kırsal yaşamda çok sık görülen ve şu anda ev ekonomimizden tamamen
kovulmamış olan o zahmetli eğlencelerden birine tavsiye ve zevkini vermek için bizzat ilerledi.

BÖLÜM XIII

Ayakta durup besleyeceğim,
Her ne kadar sonuncusu olsa da.

--Fırtına.

Yüzbaşı Lawton'ın fark ettiği hazırlığın tadı kulübenin duvarları arasında artmaya başladı; Sezar'ın yeraltı topraklarından gelen bazı hoş kokulu kokular, askere, bu gibi durumlarda başkalarına baktığı kadar keskin olan koku alma sinirlerinin görevlerini sadakatle yerine getirdiğine dair en hoş güvenceleri veriyordu; ve gelen tatlıların tadını çıkarmak için, ejderha, binanın bir penceresine yerleşti; böylece Doğu'nun baharatlarıyla yüklü bir buhar, bulutlara doğru geçerken, önce burnuna tütsü

vermeden dışarı çıkamazdı. Ancak Lawton, bu rahat düzenlemeye, önce yetersiz gardırobunun izin verdiği şekilde, şölene onur kazandırmak için bu tür hazırlıklar yapmadan asla kendini kaptırmadı. Birlik üniforması her zaman en iyi masalara giden bir pasaporttu ve bu, sadık hizmet ve törensiz kullanımla biraz lekelenmiş olsa da, uygun şekilde fırçalanmış ve bu durum için süslenmişti. Doğanın
bir karganın siyahlığıyla süslediği başı, şimdi
karın beyazlığıyla parlıyordu; ve kılıca çok yakışan kemikli eli,
bir kız çocuğu utangaçlığına benzer bir şekilde, bir fırfırın altından bakıyordu.
Dragoon'un
geliştirmeleri daha ileri gitmedi, sadece çizmeleri
tatil ihtişamından daha fazlasıyla parlıyordu ve mahmuzları, kendilerini oluşturan saf cevher gibi, güneş ışınlarında parlıyordu. Sezar, sabahki hüzünlü görevinde kendisine eşlik edenden bile daha önemli bir yüzle dairelerde dolaşıyordu. Siyah, seyyar satıcı tarafından kendisine verilen görevden erken dönmüştü ve metresinin emirlerine itaat ederek sadakatinin gerektiği yerde derhal hizmet vermeye hazır görünüyordu; görevi artık o kadar ciddi hale gelmişti ki, sadece ara sıra, Locust'lara Bayan Singleton'a hizmet etmek üzere gönderilen siyah kardeşine, son zamanlarda geçirdiği o önemli gecenin harika olaylarından bir kısmını aktarabiliyordu. Ancak, tesadüfen sunulan bu tür fırsatları ustaca kullanarak, Sezar, ziyaretçisinin gözlerini sonuna kadar açmaya yarayan hikayesinin birçok başlığını aktardı. Bu siyah değerlilerde harikulade olana karşı bir zevk doğuştan vardı; ve Bayan Peyton, tarihin kalıntılarını daha uygun bir fırsata ertelemek için otoritesini araya sokmayı gerekli buldu.

"Ah! Bayan Jinnett," dedi Sezar, başını sallayarak ve ifade ettiği her şeye bakarak, "Johnny Birch'ün ölü yatarken ayakları üzerinde yürüdüğünü görmek korkunçtu!"

Konuşma böylece sona erdi; siyahi, gelecekte konuyla ilgili birçok dedikodu yapmanın tatminini kendine vaat etmiş ve bundan zevk almayı ihmal etmemiş olsa da.

Hayalet böylece mutlu bir şekilde yattığında, Bayan Peyton'ın departmanı gelişti;
ve öğleden sonra güneşi meridyenden iki saatlik bir yolculuk yaptığında, mutfaktan salona resmi geçit Sezar'ın himayesinde başladı; Sezar, kurumuş ellerinin avuçlarında bir hindiyi tutarak, bir terazi ustasının ustalığıyla kamyoneti yönetiyordu.

Ardından, Kaptan Lawton'ın hizmetkarı geldi, yürürken dik bir şekilde ve sanki atına yer açıyormuş gibi genişçe yürüyordu, gerçek Virginia lezzetinde bir jambon taşıyordu; Accomac'taki bekarın kardeşinden bir hediye. Bu lezzetli yemeğin destekçisi, güvendiği kişiyi askeri bir kesinlikle izliyordu; ve varış noktasına ulaştığında, hangisinin daha sulu olduğunu söylemek zor olabilirdi, kendi ağzı mı yoksa Accomac pastırması mı. Üçüncü sırada, her iki elinde de tavuk kızartması ve istiridye köftesi taşıyan Albay Wellmere'in uşağı görülüyordu. Onun ardından, Dr. Sitgreaves'in hizmetçisi geldi, içgüdüsel olarak
anladığı en benzer şeyler olarak devasa bir çorba kasesini kaptı ve
yerinde takip etti, ta ki çorbanın buharları, makamının bir nişanı olarak taktığı gözlüklerini o kadar tamamen kararttı ki, olay yerine vardığında, yükünü yere bırakmak zorunda kaldı, ta ki bardakları çıkararak, ayrılmış
porselen ve tabak ısıtıcılarının yığınları arasından yolunu görene kadar.

Ardından, görevi Yüzbaşı Singleton'a bakmak olan başka bir asker geldi; ve sanki iştahını efendisinin zayıf durumuna bölüştürüyormuş gibi, bir çift kızarmış ördek taşımakla yetindi, ta ki cazip kokuları, efendisinin kız kardeşine yakın zamanda verilen bir kahvaltıyı, kendisi için hazırlanan bir başkasıyla birlikte
yıktığı için pişmanlık duymasına neden olana kadar.

Evin sahibi olan beyaz çocuk, aşçının doruk noktasında bilmeden üzerine yığdığı
çeşitli sebze tabaklarının altında inleyerek en arkada geliyordu.

Ancak bu, o günkü şölenin tüm hazırlıklarından uzaktı;
Sezar, bir hafta önce Dutchess yaylalarında uçan kuşunu bırakır bırakmaz, böylesine güzel bir topluluğun başına bu kadar çabuk geçeceğini pek hayal etmemişti ki, mekanik bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve mutfağa doğru yürüyüşünü sürdürdü. Bu evrimde, siyah olan, arkadaşları tarafından sırayla taklit edildi ve
aynı sırayla salona doğru bir başka alay daha geldi. Bu hayranlık
verici düzenlemeyle, bir sürü güvercin, bir sürü bıldırcın, bir sürü pisi balığı, levrek ve çeşitli çulluk, şirketin huzuruna
çıktı.

Üçüncü bir saldırı, uygun miktarda patates, soğan, pancar,
soğuk salata, pirinç ve güzel bir akşam yemeğinin tüm diğer ayrıntılarıyla geldi.

Şimdi masa Amerikan bolluğuyla inliyordu ve Sezar,
gözlerini gösteriye onaylayan bir vicdanla
dikkatle bakarak, masaya konulmamış her yemeği kendi elleriyle yeniden ayarladıktan sonra, eğlencenin hanımına görevinin
mutlu bir şekilde tamamlandığını bildirdi.

Az önce kaydedilen mutfak dizisi gerçekleşmeden yaklaşık yarım saat önce, kırlangıçların kışın yaklaşmasıyla kaçması gibi, tüm hanımlar aynı anlaşılmaz şekilde ortadan kayboldu. Fakat dönüşlerinin baharı gelmişti ve tüm grup, sehpası olmayan ve chintz örtülü bir kanepe ile döşenmiş olan bir dairede toplanmıştı.

İyi kalpli bekar kadın, bu fırsatı sadece mutfak bölümünde sıra dışı hazırlıklar yapmaya değer bulmamış, aynı zamanda
kendisini artık ağırlamaktan mutluluk duyduğu
misafirlere uygun giysilerle donatmayı da uygun görmüştü.

Bayan Peyton, başında, ön tarafı geniş bir dantel bordürle süslenmiş, alnının tepesinde bir grup halinde kümelenmiş yapay çiçeklerin sergilenmesine olanak tanıyan zarif bir çimen şapkası takmıştı.

Saçlarının rengi, üzerine dökülen pudranın bolluğunda kaybolmuştu; ancak uçlardaki hafif kıvrılma, düzenlemesinin resmiyetini bir dereceye kadar hafifletti ve yüz hatlarına kadınsı bir yumuşaklık kazandırdı.

Elbise, göğüs hizasında düşük kesilmiş, aynı malzemeden yapılmış, vücuda tam oturan ve omuzlardan bele kadar gerçek oranlarda formu sergileyen bir gömleği olan, menekşe renginde, zengin, ağır bir ipekti. Elbisenin altı kabarıktı ve giyimde cimriliğin o günün bir zaafı olmadığını yeterince gösteriyordu. Küçük bir halka, kumaşın güzelliğini öne çıkarıyor ve vücuda ihtişam katmaya yardımcı oluyordu.

Hanımefendinin uzun boyu, topukları doğanın cömertliğine bir inçten fazla ekleyen, elbiseyle aynı malzemeden yapılmış ayakkabılarla daha da belirginleşiyordu.

Kollar kısaydı ve uzuvlara yakındı, sonunda dirseklerden büyük fırfırlar halinde düşüyordu, uzatıldığında koldan zengin bir şekilde sarkıyordu; ve Dresden danteliyle süslenmiş çimenlerin kopyaları ve üçlüleri, beyazlığını ve simetrisini koruyan bir ele ve kola zarafet katmada yardımcı oldular. Üç sıra büyük inci, boğazını sıkıca sarıyordu; ve dantel bir mendil, ipeğin açıkta bıraktığı, ancak kırk yıllık deneyimin Bayan Peyton'ı şimdi örtülmesi gerektiği konusunda uyardığı kişinin o kısmını kısmen gizliyordu.

Böyle giyinmiş ve o günün görgü kurallarını
ayırt eden yüce zarafetle dimdik duran kız, bir sürü modern güzele
bakmış olurdu.

Sarah'nın zevki, teyzesinin süslemeleriyle aynı hızdaydı;
ve az önce anlatılandan hiçbir bakımdan farklı olmayan, ancak kumaş ve renk tonlarında bir elbise, onun etkileyici formunu eşit derecede öne çıkarıyordu.
Cüppesinin sateni soluk mavimsi bir renkteydi. Ancak, yirmi yıl, kırk yılda ihtiyatlı olan perdeyi gerektirmiyordu ve sadece
mükemmel dantelden yapılmış kıskanç bir bordür, satenin
görünürde bıraktığı şeyi bir ölçüde gizliyordu. Büstün üst kısmı ve omuzların ince düşüşü, tüm doğal güzellikleriyle parlıyordu ve teyze gibi, boğaz, kulaklardaki aynı kalitedeki
halkalara karşılık gelen üçlü bir inci sırası ile süslenmişti. Baş,
başlıksızdı ve saçlar, göze mermer kadar cilalı ve kar kadar beyaz bir alnın tüm güzelliğini verecek şekilde yüzünden yukarı çekilmişti. Birkaç dağınık bukle boynuna zarifçe düşmüştü ve yapay çiçeklerden oluşan bir buket de bir taç gibi alnının üzerine yerleştirilmişti.

Bayan Singleton, görüşmenin heyecanını
takip eden bazı ateşli semptomları yatıştırdıktan sonra hastasını derin bir uykuya sokmayı başaran Dr. Sitgreaves'in tavsiyesine kardeşini razı etmişti.
Köşkün gözlemci hanımı, kız kardeşini partiye katılmaya ikna etti ve Sarah'ın yanına oturdu.
Bu hanımdan pek de farklı değildi, sadece simsiyah saçlarına pudra sürmeyi
reddetmişti ve alışılmadık derecede yüksek alnı ve büyük, parlak gözleri, muhtemelen yanaklarının solgunluğuyla daha da belirginleşen, yüz hatlarına düşünceli bir ifade veriyordu.

Son olarak, ama en çirkini değil, bu kadınsı cazibenin sergilendiği yerde Bay Wharton'ın en küçük kızı vardı. Frances, daha önce de belirttiğimiz gibi, modaya uygun bir kadınlık yaşına gelmeden şehri terk etti. Birkaç maceracı ruh, uzun zamandır güzel cinsiyetin konforunu işgal eden o geleneklerde ilerleme kaydetmeye başlamıştı bile; ve genç kız, güzelliğine doğanın bahşettiği
yüksekliğe güvenmeye cesaret etmişti. Bu çok azdı, ama o
az şey bir başyapıttı. Frances, sabah boyunca, birkaç kez, kişiliğinin dekorasyonunda normalden daha fazla çaba sarf etmeye karar vermişti. Her seferinde, bu kararı alırken, birkaç dakikasını ciddi bir şekilde kuzeye doğru bakarak geçirdi ve sonra
her zaman olduğu gibi değiştirdi.

Belirlenen saatte, kahramanımız oturma odasında belirdi, kız kardeşinin giydiği gibi kesilmiş ve modası geçmiş soluk mavi ipekten bir cübbe giymişti. Saçları doğanın vahşi buklelerine bırakılmıştı,
coşkuları başının tepesine, açık kaplumbağa kabuğundan yapılmış uzun, alçak bir tarakla sınırlandırılmıştı; bu renk saçlarının altın renginde zar zor ayırt edilebilirdi. Elbisesi örgülü veya kırışıksızdı ve
bu, kişinin sergilediği güzellikleri tahmin
edebileceğinden daha fazla
baş döndürücü kız hayal etmesine yol açabilecek bir kesinlikle uyuyordu. Zengin Dresden dantelinden bir
yemek takımı, figürün hatlarını yumuşatıyordu.
Başında süs yoktu; ancak boynunun etrafında, önünde zengin bir akik taşıyla tutturulmuş altın bir kolye vardı.

Bir kez, ve sadece bir kez, yemeğe doğru ilerlerken, Lawton, cüppesinin kıvrımlarının altından bir ayağın fırladığını ve mavi ipekten bir terliğin içinde küçük güzelliklerini sergilediğini gördü, parlak taşlardan bir tokayla şekle sıkıca tutturulmuştu. Asker, üzengide hiçbir işe yaramasa da, bir minuet'i ne kadar büyüleyici bir şekilde süsleyeceğini düşünerek iç çektiğini fark etti.

Siyah, odanın eşiğinde belirdiğinde, yüzyıllardır "akşam yemeği bekleyişleri" olarak yorumlanan alçak bir saygı duruşunda bulunurken, Bay Wharton, donuk bir elbise giymiş, kocaman düğmelerle süslenmiş, Bayan Singleton'a resmi bir şekilde yaklaştı ve pudralı başını uzattığı elin seviyesine kadar eğerek, karşılığında onunkini aldı.

Dr. Sitgreaves, Bayan Peyton'a aynı saygıyı gösterdi ve aynı şekilde karşılık gördü; hanımefendi önce eldivenlerini giymek için durdu.

Albay Wellmere, benzer bir görevi yerine getirirken Sarah'dan bir gülümsemeyle onurlandırıldı; ve Frances, sivri uçlu parmaklarının uçlarını genç kız utangaçlığıyla Yüzbaşı Lawton'a uzattı.

Sezar'ın büyük sevincine göre, tüm parti masanın etrafında rahatça düzenlenip, görgü ve önceliğin tüm noktalarına uygun şekilde dikkat edilerek, çok zaman ve biraz da sıkıntı harcandı. Siyahlar, yiyeceklerin iyileşmediğini gayet iyi biliyordu; ve soğuk bir akşam yemeği yemenin dezavantajını
anlayabilseler de, toplumsal düzene bağlı olan
toplum üzerindeki tüm gizli sonuçları tartmak
felsefe yeteneklerini fazlasıyla aştı.

İlk on dakika boyunca, ejderhaların kaptanı hariç herkes kendilerini
çok beğendikleri bir durumda buldular. Hatta Lawton bile, ev sahibi ve Bayan Jeanette Peyton'ın aşırı nezaketi olmasaydı, onu daha hoş bir uğraş olan
istediği yemekleri tatmaktan alıkoymasaydı, istemediği yemekleri reddetmesi için. Ancak, sonunda yemek oldukça başladı ve yiyeceklere adanmış bir uygulama, Dinah'ın becerisi lehine binlerce kelimeden daha anlamlıydı.

Sonra hanımlarla içki içme geldi; ancak şarap mükemmel ve
kadehler bol olduğu için, asker bu kesintiye mükemmel bir iyi niyetle katlandı. Hayır, o kadar gücendirmekten ve
en güzel punctilio noktalarından herhangi birini atlamaktan korkuyordu ki, bu nezaketi yanında oturan hanımla başlattıktan sonra, güzel arkadaşlarından hiçbiri, haklı olarak, onu bu konuda taraflı olmakla suçlayamayana kadar devam etti.

Cömert şarap gibi herhangi bir şeyden uzun süre uzak durmak, özellikle de önündeki gibi güçlü bir ayartmaya maruz kaldığında, Kaptan Lawton'ın bahanesi olabilirdi. Bay Wharton, savaştan önceki başlıca başarıları, Madeira adasının güney tarafında yetişen ve Batı Hint Adaları aracılığıyla Kuzey Amerika kolonilerine ulaşan, iklimin erdemlerini kanıtlamak için bir süre Batı Takımadaları'nda ikamet eden bir üzümden yapılan belirli bir içkiden ilham alarak, bir araya gelmek ve zamanın işaretleri hakkında bilgece görüşler aktarmak olan New York'taki bir grup politikacıdan biriydi. Bu içkinin büyük bir kısmı şehirdeki deposundan çekilmişti ve bir kısmı şimdi kaptanın önündeki bir şişede parlıyordu, kehribar gibi içinden çapraz geçen güneş ışınlarında kızarıyordu. Et ve sebzeler mükemmel bir düzen ve nezaketle giriş yapmış olsalar da, çıkışları milislerin geri çekilmesi gibi gerçekleşmişti. Amaç, harpyaların efsanevi
uygulamasından sonra tahtayı biraz temizlemekti ve karıştırma, fırlatma, kırma ve dökme sayesinde taşan yemeğin kalıntıları
kayboldu. Ve şimdi bir dizi alay daha başladı, bu alay sayesinde her zamanki eşlikçileriyle birlikte güzel bir pasta
sergisi masayı süsledi.

Bay Wharton sağında oturan hanıma bir kadeh şarap koydu ve şişeyi bir misafire doğru iterek alçak bir reveransla şöyle dedi:--

"Bayan Singleton'dan bir kadeh kaldırma şerefine erişeceğiz."

Bu harekette her gün gerçekleşenden daha fazlası olmasa da, hanımefendi titredi, rengi attı ve tekrar soldu, görünüşe göre düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu, ta ki heyecanıyla, tüm grubun ilgisini çekene kadar; bir çabayla ve sanki boşuna başka birini düşünmeye çalışmış gibi, Isabella, hafifçe, "Binbaşı Dunwoodie." dedi.

Sağlık, Albay Wellmere dışında herkes tarafından neşeyle içildi, dudaklarını ıslattı ve döktüğü içkiden birazıyla masaya şekiller çizdi.

Sonunda Albay Wellmere, Yüzbaşı Lawton'a yüksek sesle, "Sanırım efendim, bu Bay Dunwoodie isyancı orduda terfi alacak, çünkü talihsizliğim ona komutam karşısında avantaj sağladı." diyerek sessizliğini bozdu.

Asker, doğanın ihtiyaçlarını mükemmel bir şekilde karşılamıştı; ve belki de Washington ve onun yakın komutanı hariç, hoşnutsuzluğunu önemsiz gördüğü hiçbir ölümlü yoktu. Bu nedenle önce en sevdiği şişeden biraz aldı ve hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Albay Wellmere, affınıza sığınıyorum; Binbaşı Dunwoodie, Kuzey Amerika'nın konfederasyon eyaletlerine bağlılığını borçludur ve borçlu olduğu yerde öder. Böyle bir adam asi değildir. Umarım terfi eder, hem hak ettiği için hem de ben birliklerde rütbe olarak bir sonraki olduğum için; ve Virginia atıyla karşılaşmayı talihsizlik olarak görmediğiniz sürece, sizin talihsizlik olarak adlandırdığınız şeyi bilmiyorum." 

"Şartlar konusunda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz, efendim," dedi albay kibirli bir şekilde. "Egemenliğime karşı görevim gereği konuştum; ama bir komutanın kaybını bir parti için talihsizlik olarak görmüyor musunuz?"

"Elbette öyle olabilir," dedi süvari, vurgulayarak.

"Bayan Peyton, bize bir kadeh kaldırır mısınız?" diye bağırdı evin efendisi, bu diyaloğu
durdurmak için can atıyordu.

Hanımefendi, "General Montrose"u çağırırken başını vakarla eğdi;
ve uzun zamandır olmayan çiçek, hafifçe yüz hatlarını örttü.

"Bu talihsizlik kelimesinden daha şüpheli bir terim yoktur," dedi cerrah, ev sahibinin nazik manevralarına aldırmadan. "Bazıları bir şeyi talihsizlik olarak görür, diğerleri ise tam tersi; talihsizlik talihsizlik doğurur.
Hayat bir talihsizliktir, çünkü talihsizliğe katlanmanın aracı olabilir;
ve ölüm bir talihsizliktir, çünkü hayatın zevklerini azaltır."

"Bizim yemekhanede böyle bir şarap olmaması talihsizlik," diye sözünü kesti asker.

"Size bir duygu sözü vereceğiz, efendim, çünkü zevkinize uygun görünüyor," dedi Bay Wharton.

Lawton ağzına kadar doldurdu ve içti, "Hızlı bir barış mı yoksa heyecan verici bir savaş mı?"

"Kalabalığınızı içiyorum, Yüzbaşı Lawton, ancak faaliyet yapınıza çok güvenmiyorum," dedi cerrah. "Benim kötü yargıma göre, süvariler zaferi geliştirmek için arkada tutulmalı ve onu kazanmak için öne gönderilmemelidir. Eğer terim bu kadar yapay bir birlik için kullanılabilirse, doğal mesleklerinin bu olduğu söylenebilir; çünkü tüm
tarih, atların yedekte tutulduğunda en çok işi yaptığını gösteriyor."

Yeterince didaktik bir şekilde dile getirilen bu tez, Bayan Peyton'ın ihmal etmediğine dair bir ipucuydu. Ayağa kalktı ve çekildi, ardından da
gençleri geldi.

Neredeyse aynı anda, Bay Wharton ve oğlu, yakın bir komşunun ölümü nedeniyle
gerekli olan yoklukları için özür dilediler ve geri çekildiler.

Hanımların geri çekilmesi, cerrahın purosunun belirmesinin işaretiydi; puro, ağzının bir köşesine, kesin bir şekilde, yerleşmişti ve konuşmasında en ufak bir kesintiye neden olmadı.

"Esaret ve yaraları tatlandırabilecek bir şey varsa, o da bizi terk eden hanımların
toplumunda acı çekmenin mutluluğudur," dedi albay, kapıyı kapattıktan sonra koltuğuna geri dönerken.

"Sempati ve nezaket insan sistemi üzerinde etkilidir," dedi cerrah, bir usta gibi, küçük parmağının ucuyla purosunun küllerini silkeleyerek. "Ahlaki ve fiziksel hisler arasında yakın bir bağlantı vardır; ancak yine de bir tedaviyi başarmak ve doğayı hastalık veya kazadan kaybettiği sağlıklı tona geri döndürmek için, yönlendirilmeyen sempatilerden kaynaklanabilecek olandan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Bu gibi durumlarda, ışıklar--" cerrah kazara askerin gözüne

takıldı ve durakladı. İki veya üç aceleci nefes alarak, cümleyi
tamamlamaya çalıştı, "Bu gibi durumlarda, ışıklardan
kaynaklanan bilgi--"

"Söylediğiniz şey, efendim," dedi Albay Wellmere, şarabını yudumlarken,--

"Sözlerimin anlamı," diye devam etti Sitgreaves, Lawton'a sırtını dönerek, "bir ekmek lapasının kırık bir kolu iyileştirmeyeceğiydi."

"Daha da yazık," diye haykırdı asker, "çünkü yemekten sonra, beslenme bundan daha masumca uygulanamazdı."

"Size, Albay Wellmere," dedi cerrah, "eğitimli bir adam olarak, güvenle itiraz edebilirim." Albay eğildi. "Bu beyefendinin önderlik ettiği adamların saflarınızda yarattığı korkunç tahribatı gözlemlemiş olmalısınız"; albay yine ciddi görünüyordu; "vuruşlar
vücutlarına indiğinde, yaşamın her zaman bilimsel olarak onarılma umudunun ötesinde nasıl söndüğünü; en deneyimli uygulayıcının
sanatını bile meydan okuyan bazı derin yaraların nasıl açıldığını; şimdi, efendim, bu nedenle, örneğin, adamların hepsi sağ kollarını kaybetmiş olsaydı, hepsi kafalarını kaybetmiş gibi, müfrezenizin aynı şekilde etkili bir şekilde yenilip yenilmeyeceğini bilmek için size zaferle itiraz ediyorum."

"İtirazınızın zaferi biraz aceleci, efendim," dedi Wellmere. "Özgürlük davası, bu kadar akılsızca bir sertlikle sahada bir adım mı ilerler?" diye devam etti cerrah, hayatının en sevdiği ilkesine bağlı kalarak.

"Özgürlük davasının, isyancı ordudaki herhangi bir beyefendinin hizmetleriyle herhangi bir şekilde ilerletildiğini henüz öğrenemedim," diye karşılık verdi albay.

"Özgürlük değil! Aman Tanrım, o zaman ne için mücadele ediyoruz?"

"Kölelik, efendim; evet, hatta kölelik; bir kalabalığın tiranlığını, nazik ve hoşgörülü bir prensin tahtına koyuyorsunuz. Övündüğünüz özgürlüğünüzün tutarlılığı nerede?"

"Tutarlılık!" diye tekrarladı cerrah, uzun zamandır kutsal olduğunu düşündüğü bir davaya karşı böylesine kapsamlı suçlamalar duyduğunda, etrafına biraz çılgınca bakarak.

"Evet efendim, tutarlılığınız. Bilgeler kongreniz, siyasi hakların eşitliğini ortaya koydukları bir bildiri yayınladı."

"Bu doğru ve bunu çok yetenekli bir şekilde yapıyorlar."

"Bunun yeteneği hakkında hiçbir şey söylemiyorum; ama doğruysa, neden kölelerinizi serbest bırakmıyorsunuz?" Albayın vatandaşlarının çoğunun binlerce güzel gerçeğe verdiği muzaffer bir cevap olarak gördüğü bu argüman, dile getirilme biçimiyle ağırlığından hiçbir şey kaybetmedi.

Her Amerikalı, ülkesini ima edilen yasaların görünürdeki tutarsızlığı ve adaletsizliğinden
kurtarmanın gerekliliği karşısında kendini alçakgönüllü hissediyor.
Duyguları, suçlamanın yanlış olduğunu bilmesine rağmen, kendisini
utanç verici bir suçlamadan aklamak zorunda kalan onurlu bir adamın duygularına çok benziyor. En nihayetinde, Sitgreaves'in çok sağduyusu vardı ve bu nedenle çağrıldığında, tartışmanın sopasını
düpedüz ciddiyetle ele aldı.

"Yönetildiğimiz konseylerde karar verici bir sese sahip olmayı bir özgürlük olarak görüyoruz. Üç bin mil uzaklıkta yaşayan ve bizimle ortak tek bir siyasi çıkar hissedemeyen bir halkın kralı tarafından yönetilmeyi zor buluyoruz. Baskıdan bahsetmiyorum; çocuk reşitti ve çoğunluğun ayrıcalıklarına sahipti. Bu gibi durumlarda, bir ulusun hakları için başvurulabilecek tek bir mahkeme vardır - o da güçtür ve şimdi başvuruyu yapıyoruz."

"Bu tür doktrinler şu anki amaçlarınıza uygun olabilir," dedi Wellmere alaycı bir şekilde; "ama bunun uygar ulusların tüm görüş ve uygulamalarına aykırı olduğunu düşünüyorum."

"Tüm ulusların uygulamalarıyla uyumludur," dedi cerrah, yoldaşının sağduyusundan hoşlandığı kadar "tıbbi konuşması" dediği şeyden de hoşlanmayan Lawton'ın başını sallayıp gülümsemesine karşılık vererek. "Yönetebildiğinde kim yönetilecek? Alınabilecek tek mantıklı gerekçe, her toplumun kendini yönetme hakkına sahip olması ve hiçbir şekilde Tanrı'nın yasalarını ihlal etmemesidir."

"Ve diğer yaratıkları esaret altında tutmak bu yasalara uygun mudur?" diye sordu albay etkileyici bir şekilde.

Cerrah bir kadeh daha aldı ve bir kez daha geveleyerek savaşa geri döndü.

"Efendim," dedi, "kölelik çok eski bir kökene sahiptir ve hiçbir belirli dine veya hükümet biçimine bağlı görünmemektedir; medeni Avrupa'nın her ulusu diğer yaratıkları bu tür bir _zorlama_ altında tutuyor veya tutmuştur."

"Büyük Britanya hariç," diye haykırdı albay gururla.

"Hayır efendim," diye devam etti cerrah, kendinden emin bir şekilde, artık savaşı kendi ülkesinden
çıkardığını hissederek, "Büyük Britanya'yı kabul edemem.
Bu uygulamayı ilk olarak bu eyaletlere
getirenler onun çocukları, gemileri ve yasalarıydı; ve yargı onun kurumlarına karşı olmalıdır. İngiltere'ye ait, bir zencinin
yararlı olabileceği bir karış toprak bile yoktur, kölesi olmayan. İngiltere'nin kendisi kölesi olmayan,
ama İngiltere fiziksel güçle dolup taşıyor, bunun bir kısmını da yoksullar şeklinde sürdürmek zorunda. Aynısı Fransa için de geçerlidir,
ve diğer Avrupa ülkelerinin çoğu için de. Koloniler olarak kalmaya razı olduğumuz sürece, ev içi kölelik sistemimiz hakkında hiçbir şey söylenmedi; ama şimdi,
metropol yönetiminin bize bıraktığı kadar özgürlüğü elde etmeye kararlı olduğumuzda, İngiltere'nin hediyesi olan şey bizim
suçumuz haline geldi. Efendiniz, yeni eyaletleri boyunduruk altına almayı başarırsa tebaasının kölelerini özgürleştirecek mi, yoksa beyazları, kendisinin uzun zamandır siyahlara uyguladığı köleliğe mi mahkûm edecek? Doğru, bu uygulamayı sürdürüyoruz; ancak, çareye yavaş yavaş ulaşmalıyız, yoksa şu anda katlandığımız kötülükten daha büyük bir kötülük yaratmalıyız. Şüphesiz, ilerledikçe, kölelerimizin azat edilmesi bize eşlik edecek, ta ki bu güzel bölgeler, Yaratıcı'nın iyiliğini yargılamaktan onu diskalifiye eden bir durumda tutulan tek bir Yaratıcı
görüntüsü olmadan mutlu bir şekilde var olana kadar."

Doktor Sitgreaves'in kırk yıl önce konuştuğu ve Wellmere'in onun kehanet dolu iddiasını çürütemediği hatırlanacaktır.

Konuyu düğümlü bir hal almaya başlayan İngiliz, hanımların toplandığı
daireye çekildi; ve Sarah'ın yanına
oturarak, metropoldeki moda yaşamındaki olayları anlatmakta ve eski arkadaşlarının binlerce küçük
anekdotunu anımsamakta daha hoş bir uğraş buldu. Bayan Peyton, çay masasının armağanlarını dağıtırken memnun bir dinleyiciydi ve Sarah, arkadaşının iltifat dolu sözlerine yüzü
parlarken, sık sık kızaran yüzünü iğne işine doğru eğdi.

Bizim diyalog Cerrah ve yoldaşı arasında mükemmel bir ateşkes kurdular; ve birincisi Singleton'ı ziyaret ettikten sonra hanımlardan izin alıp bindiler; birincisi kamptaki yaralıları ziyaret etmek için, ikincisi ise birliğine katılmak için. Ancak hareketleri kapıda bir sonraki bölümde anlatacağımız bir olayla durduruldu.

BÖLÜM XIV

O onurlu başın kel cilasının etrafında incecik yayılmış o beyaz bukleleri artık görmüyorum:
O uysal, yalvaran bakış,
Ona güç veren o saf inanç artık yok:
Ama o kutsanmış ve artık yas tutmuyorum,
Akıllı, iyi bir adam, fakir olmaktan memnun.
--CRABBE.

Amerika'nın geleneklerinin ölüleri yas tutanların gözünde sadece kısa bir süre bıraktığını daha önce söylemiştik; ve kendi güvenliğini sağlama zorunluluğu seyyar satıcıyı bu kısa süreyi bile kısaltmaya zorlamıştı. Kaydettiğimiz olayların yarattığı karışıklık ve heyecanda, yaşlı Birch'in ölümü fark edilmeden gerçekleşmişti; ancak yakın komşulardan yeterli sayıda kişi aceleyle toplandı ve artık ölen kişiye olağan cenaze töreni yapılmak üzereydi. Bu mütevazı alay yaklaşırken asker ve yoldaşının hareketleri durduruldu. Dört adam cesedi kaba bir
cesetle destekledi; ve diğer dördü arkadaşlarını yüklerinden kurtarmak için önceden yürüdü. Seyyar satıcı tabutun yanında yürüdü ve yanında Katy Haynes, çok kararlı bir kederle hareket etti ve yas tutanların yanında Bay Wharton ve İngiliz kaptan geldi. Birkaç başıboş çocukla birlikte iki veya üç yaşlı adam ve kadın arkadan geldi. Yüzbaşı Lawton eyerinde, katı bir sessizlik içinde oturdu, ta ki taşıyıcılar onun pozisyonuna gelene kadar, ve sonra, Harvey ilk kez gözlerini yerden kaldırdı ve çok yakınında korktuğu düşmanı gördü. Seyyar satıcının ilk dürtüsü kesinlikle kaçmaktı; ancak hafızasını toparlayınca, gözünü ebeveyninin tabutuna dikti ve ejderhayı sağlam adımlarla ama kalbi şişerek geçti. Asker yavaşça şapkasını kaldırdı ve Bay Wharton ve oğlu geçene kadar, açıkta kalmaya devam etti, sonra cerrah eşliğinde, arkada ağır ağır, katı bir sessizlikle ilerledi.

Caesar kulübenin bodrum mutfağından çıktı ve kararlı bir ciddiyet yüzüyle, cenaze töreninin takipçilerinin arasına katıldı, ancak mütevazı bir tavırla ve atlılardan oldukça saygılı bir mesafede. Yaşlı zenci, kolunun etrafına, dirseğinin biraz üstüne, lekesiz beyaz bir peçete koymuştu, şehirden ayrıldığından beri kölece yas kıyafetiyle kendini sergileme fırsatı bulduğu tek zamandı. Nezaket düşkünüydü ve bu gösteriye, Georgia'dan gelen siyah arkadaşına New York'taki bir cenaze töreninin tüm nezaketini gösterme arzusuyla biraz teşvik olmuştu; ve coşkusunun coşkusu çok iyi gitti, dönüşünde Bayan Peyton'dan her şeyin uygunluğu hakkında hafif bir ders almaktan başka bir sonuç üretmedi. Siyahın katılımı kendi başına yeterince iyi düşünülmüştü; ancak peçete, tüm basit görevleri kendi başına yerine getiren bir adamın cenazesinde gereksiz bir tören gösterisi olarak değerlendirildi. Mezarlık, Bay Wharton'ın arazisinde, birkaç yıl önce o beyefendi tarafından taşla çevrilmiş ve bu amaçla ayrılmış bir alan idi. Ancak, kendi ailesinden herhangi biri için bir
gömme yeri olarak tasarlanmamıştı. İngiliz birlikleri New York'u ele geçirirken çıkan yangın Trinity'yi küle çevirinceye kadar, duvarlarındaki güzelce yaldızlanmış bir tablet ölen ebeveynlerinin erdemlerini ilan ediyordu ve kilisenin koridorlarından birinde mermer bir bayrağın altında, kemikleri aristokrat bir dinlenmede çürümeye bırakılmıştı.
Yüzbaşı Lawton, otoyoldan ayrılıp mütevazı ölülerin mezarlarının bulunduğu alana girmek için alayı takip etmeye hazırmış gibi bir hareket yaptı, ancak arkadaşının yanlış yola girdiğine dair bir ipucuyla hatırladı.

"İnsanın dünyevi kalıntılarının bertarafı için benimsediği çeşitli yöntemlerden hangisini tercih edersiniz, Yüzbaşı Lawton?"
dedi cerrah, küçük alaydan ayrılırken. "Bazı
ülkelerde beden vahşi hayvanlar tarafından yenmeye maruz bırakılır; diğerlerinde
havada asılı kalır ve çürüme
şeklinde içindeki öz dışarı
çıkarılır; diğer bölgelerde cenaze yığınında tüketilir ve
yine, toprağın bağırsaklarına gömülür; her halkın kendine özgü bir
şekli vardır ve siz hangisini tercih edersiniz?"

"Hepsi hoş," dedi asker, bıraktıkları grubu gözleriyle takip ederek; "ancak en hızlı gömülmeler en temiz
alanları verir. Siz hangisinin hayranısınız?"

"Sonuncusu, kendimiz tarafından uygulandığı gibi, çünkü diğer üçü tüm diseksiyon fırsatlarını yok eder; oysa, sonuncusunda tabut barışçıl bir şekilde yatabilirken, kalıntılar bilimin yararlı amaçlarına hizmet etmek üzere yapılır. Ah! Yüzbaşı Lawton, orduya girdiğimde beklediğimle karşılaştırıldığında, bu türden çok az fırsattan yararlanıyorum."

"Bu zevkler bir yılda sayısal olarak neye denk gelebilir?" dedi yüzbaşı, bakışlarını mezarlıktan çekerek.

"On iki kişi içinde, şerefim üzerine; en iyi seçimim, birlik ayrıldığında olur; çünkü ana orduyla birlikte olduğumuzda, tatmin edilecek çok fazla çocuk olur, bu yüzden nadiren iyi bir konu bulurum. O gençler savurganlar kadar savurgan ve akbabalar kadar açgözlüdür."

"Bir düzine!" diye yankıladı asker şaşkınlıkla. "Neden, bu sayıyı
kendi ellerimle size bildiriyorum."

"Ah! Jack," diye karşılık verdi doktor, konuya büyük bir şefkatle yaklaşarak, "hastalarınızla nadiren bir şey yapabilirim; onları acınacak şekilde çirkinleştiriyorsunuz. İnanın bana John, size bir arkadaş olarak sisteminizin tamamen yanlış olduğunu söylediğimde; gereksiz yere hayatı mahvediyorsunuz ve sonra da bedeninize öyle zarar veriyorsunuz ki, ölü bir adamdan yapılabilecek tek şey olan
işe yaramıyor. "

Asker, aralarındaki barışı korumak için en olası yol olduğunu düşündüğü sessizliği korudu; ve cerrah,
vadiyi görüş alanlarından kapatan tepenin eteğinde at sırtında gezerken,
gömüye son bir kez bakmaktan başını çevirerek,
bastırılmış bir iç çekişle devam etti,--
"Bu gece o mezarlıktan doğal bir ölüm çıkabilirdi, eğer zaman ve fırsat olsaydı!
Hasta, bu sabah gördüğümüz hanımın babası olmalı."

"Etek doktoru!--o, kuzey ışıklarının rengindeydi," dedi asker,
arkadaşına huzursuzluk vermeye başlayan bir gülümsemeyle. "Ama hanım, beyefendinin kızı değildi, sadece onun
tıbbi-etek bakıcısıydı; ve şarkısındaki her kelimeyle adı uyumlu hale getirilen Harvey, ünlü seyyar satıcı casustur."

"Ne? Seni atından düşüren kim?"

"Hiçbir adam beni atından düşürmedi, Dr. Sitgreaves," dedi ejderha ciddi bir şekilde. "Ben
Roanoke'nin talihsizliğiyle düştüm; binici ve hayvan
birlikte toprağı öptüler."

"Sıcak bir kucaklama, tırnak etinde bıraktığı aşk lekelerinden;

çok yazık ki o dedikoducu serserinin
nerede saklandığını bulamıyorsun."

"Babasının cesedini takip etti."

"Ve sen onun geçmesine izin verdin!" diye bağırdı cerrah, atını kontrol ederek. "Hemen
geri dönelim ve onu alalım; yarın onu astıracaksın,
Jack,--ve lanet olsun, onu parçalara ayıracağım!"

"Yavaşça, yavaşça, sevgili Archibald. Ölmüş bir babaya son görevlerini yaparken bir adamı tutuklar mısın? Onu bana bırakın, kendimi
adaletini elde edeceğine söz veriyorum."

Doktor intikamın ertelenmesinden duyduğu memnuniyetsizliği mırıldandı, ancak nezaket konusundaki itibarı nedeniyle buna razı olmak zorundaydı; ve insan vücudunun refahı ile ilgili çeşitli tartışmalara girerek
birliğin karargahına doğru yolculuklarına devam ettiler.

Birch, bu gibi durumlarda bir erkek yas tutana yakıştığı düşünülen ciddi ve toplu tavrı destekledi ve Katy'ye daha yumuşak cinsiyetin şefkatini
gösterme görevi bırakıldı. Duyguları öyle bir yapıya sahip olan bazı insanlar vardır ki, uygun bir
şirinette olmadıkları sürece ağlayamazlar ve bekar kız bu cemaat erdemine epeyce bağımlıydı. Ev hanımı, küçük topluluğun etrafında gözlerini gezdirdikten sonra, orada bulunan birkaç kadının yüzlerinin ciddi bir beklentiyle kendisine dikildiğini gördü ve etkisi
anlık oldu; kız gerçekten ağladı ve seyircilerden önemli bir sempati ve şefkatli bir kalple ilgili bir ün kazandı. Seyyar satıcının yüzünün kaslarının hareket ettiği görüldü ve ilk toprak parçası babasının apartmanına düştüğünde, insanın ölümlülüğünü çok güzel anlatan o donuk,
boş sesi çıkardığında, tüm
vücudu bir anda kasıldı. Sanki acı çekiyormuş gibi vücudunu eğdi, parmakları çalışırken elleri cansız bir şekilde yanında asılıydı ve yüzünde ruhun kıvrandığını haber veren bir ifade vardı; ama bu karşı konulmaz değildi ve geçiciydi.
Ayağa kalktı, derin bir nefes aldı ve etrafına baktı, hatta ustalığı elde ettiğinin bilinciyle gülümsüyor gibiydi. Mezar kısa sürede doldu; kaba bir taş, her iki ucuna yerleştirilmiş, konumunu işaretliyordu ve solmuş bitki örtüsü ölenin talihine uyarlanmış çim, küçük tepeciği son uygun görevle örtüyordu. Bu görev sona erdiğinde, ciddi görevlerini yerine getirmek için hizmetlerini sunmak üzere resmi bir şekilde öne çıkan komşular durakladı ve şapkalarını kaldırarak, artık dünyada gerçekten yalnız olduğunu hisseden yas tutan kişiye doğru baktılar. Başını da açan seyyar satıcı, enerji toplamak için bir an tereddüt etti ve konuştu.

"Arkadaşlarım ve komşularım," dedi, "ölülerimi gözümün önünden
gömmeme yardım ettiğiniz için teşekkür ederim. "

Alışılmış konuşmanın ardından ciddi bir duraklama oldu ve grup sessizce dağıldı, birkaç kişi yas tutanlarla birlikte kendi evlerine doğru yürüdü, ancak onları girişinde saygıyla bıraktı. Seyyar satıcı ve Katy, çevredeki ülke tarafından "spekülatör" olarak bilinen bir adam tarafından binaya kadar takip edildi. Katy, kalbi korkunç önsezilerle çarparak içeri girdiğini gördü, ancak Harvey ona medenice bir sandalye uzattı ve ziyarete hazır olduğu belliydi.

Seyyar satıcı kapıya gitti ve vadiye temkinli bir bakış attıktan sonra hemen geri döndü ve şu diyaloğu başlattı:--

"Güneş doğu tepesinin zirvesini yeni terk etti; zamanım beni sıkıştırıyor:
İşte evin ve arsanın tapusu; her şey yasalara göre yapılır."

Diğeri kağıdı aldı ve içeriğini kısmen ihtiyatlılığından, kısmen de gençliğinde eğitiminin çok ihmal edilmiş olmasının talihsiz durumundan kaynaklanan bir düşünceyle kandırdı.
Bu sıkıcı incelemede geçen zaman, Harvey tarafından
kendisiyle birlikte evden ayrılacak
mağazalara dahil etmeyi düşündüğü bazı eşyaları bir araya getirmekle geçti. Katy, seyyar satıcıya daha önce ölen kişinin bir vasiyet bırakıp bırakmadığını sormuştu; ve
İncil'in, onun konaklaması için yaptığı yeni bir paketin dibine, son derece stoacı bir kayıtsızlıkla yerleştirildiğini gördü; ancak altı gümüş kaşık dikkatlice yanına konduğunda, vicdanında aniden bir sızı, böylesine elle tutulur bir mal israfına itiraz etti ve
sessizliğini bozdu.

"Harvey, evlendiğinde, o kaşıkları özleyebilirsin."

"Ben asla evlenmeyeceğim."

"Peki, eğer aceleci sözler vermeye gerek yok, hatta kendinize bile. Böyle bir durumda ne yapacağınızı asla bilemezsiniz. Tek bir adam için bu kadar çok kaşığın ne işe yarayacağını bilmek isterim; Benim açımdan,
iyi geçinen her erkeğin geçindirmek için bir karısı ve ailesi olması gerektiğini düşünüyorum."

Katy bu duyguyu dile getirdiğinde, onun sınıfındaki kadınların serveti bir inek, bir yatak, çeşitli yastık kılıfları, battaniyeler ve çarşaflar şeklinde kendi ellerinin emeği ve
talih alışılmadık derecede nazikse, yarım düzine gümüş kaşıktan oluşuyordu.
Bekar kadın, diğer tüm ihtiyaçları kendi çalışkanlığı ve ihtiyatlılığıyla elde etmişti ve uzun zamandır kendisinin saydığı eşyaların, eylemden önceki beyanla hiçbir şekilde azalmayan
bir memnuniyetsizlikle devasa pakette kaybolduğunu kolayca hayal edilebilir. Ancak Harvey, onun görüşlerini ve hislerini dikkate almadı ve paketi doldurma işine devam etti; paket kısa süre sonra seyyar satıcının yükünün normal boyutuna benzer bir şeye dönüştü.

"Ben oldukça zamanlıyım "Bu devir hakkında," dedi alıcı, tapu sözleşmelerini
uzun uzun inceledikten sonra.

"Neden öyle?"

"Yasaya uygun olmayacağından korkuyorum. İki komşunun yarın sabah evi terk edip,
müsadere için
giriş yaptıracağını biliyorum; ve eğer kırk pound verirsem ve hepsini kaybedersem,
benim için ölü bir geri çekilme olur."

"Sadece hakkımı alabilirler," dedi seyyar satıcı. "Bana iki yüz dolar ödersen, ev senin olur; sen tanınmış bir Whig'sin ve en azından seni rahatsız etmezler." Harvey konuşurken,
mülkünün satışı konusunda ifade ettiği kurnazca özenle karışık bir tavırda garip bir burukluk vardı.

"Yüz deyin, bir pazarlık olur," diye karşılık verdi adam, iyi huylu bir gülümseme için kastettiği bir sırıtışla.

"Bir pazarlık!" diye yankıladı seyyar satıcı şaşkınlıkla. "Pazarlığın
zaten yapıldığını sanıyordum."

"Hiçbir şey pazarlık değildir," dedi alıcı, kıkırdayarak, "
kağıtlar teslim edilene ve para elden ödenene kadar."

"Kağıt sende."

"Evet, ve parayı mazur görürsen saklayacağım. Gel,
yüz elli de, ve ben zorlanmam; işte--işte para. "

Seyyar satıcı pencereden baktı ve akşamın
hızla ilerlediğini dehşetle gördü ve karanlıktan sonra evde kalarak hayatını
tehlikeye attığını gayet iyi biliyordu; yine de
bu şekilde, zaten adilce yapılmış bir
pazarlıkta dolandırılma fikrine tahammül edemiyordu; tereddüt etti.

"Pekala," dedi alıcı ayağa kalkarak, "belki bu saatten sabaha kadar ticaret yapmak için başka bir adam bulabilirsin, ama bulamazsan,
sonradan unvanın pek bir değere
değmez."

"Al, Harvey," dedi Katy, önündeki gibi bir teklife karşı koymanın imkansız olduğunu hissetti; çünkü satın alma parası İngiliz ginesiydi.
Sesi seyyar satıcıyı uyandırdı ve aklına yeni bir fikir gelmiş gibiydi.

"Fiyatı kabul ediyorum," dedi; ve bekar kadına dönerek paranın bir kısmını onun eline koydu ve devam etti, "Başka ödeme

yollarım olsaydı sen, kendimin bir kısmının
dolandırılmaya uğramasındansa, her şeyimi kaybetmeyi tercih ederdim."

"Henüz her şeyini kaybedebilirsin," diye mırıldandı yabancı, alaycı bir şekilde, ayağa kalkıp binadan ayrılırken.

"Evet," dedi Katy, gözleriyle onu takip ederek, "senin başarısızlığını biliyor,
Harvey; benimle birlikte, yaşlı beyefendi artık gittiğine göre, senin endişelerinle ilgilenecek dikkatli bir kadroya ihtiyacın olacağını düşünüyor."

Seyyar satıcı, ayrılışı için düzenlemeler yapmakla meşguldü ve bu imayı hiç dikkate almadı, bekar kız ise tekrar saldırıya döndü. Uzun yıllar, umutlarının sona ermesini bekleyerek yaşamıştı, şimdi gerçekleşmesi muhtemel olandan çok farklıydı,
ayrılık fikri ona, böylesine yoksul ve arkadaşsız bir adam hakkında hissedebileceğini düşündüğünden daha fazla huzursuzluk vermeye başladı.

"Gidebileceğin başka bir evin var mı?" diye sordu Katy.

"İlahi takdir bana bir ev sağlayacak."

"Evet," dedi hizmetçi, "ama belki de senin hoşuna gitmeyecektir."

"Fakirler zor olmamalı."

"Ben kesinlikle zor bir vücudum," diye bağırdı bekar kız, çok
aceleyle; "ama şeylerin oluşunu ve yerlerini bulmasını seviyorum; yine de
kendimi buradan ayrılmaya ikna etmek zor olmaz.
Buradaki insanların yaşam tarzlarını
tamamen sevdiğimi söyleyemem."

"Vadi güzel," dedi seyyar satıcı, hararetle, "ve insanlar
tüm insan ırkını seviyor. Ama benim için hiçbir önemi yok; artık
tüm yerler birbirine benziyor ve tüm yüzler eşit derecede tuhaf." Konuşurken
elindeki
paketlediği eşyayı düşürdü ve boş bir sefalet ifadesiyle
bir sandığın üzerine oturdu.

"Öyle değil, öyle değil," dedi Katy, sandalyesini seyyar satıcının oturduğu yere doğru yaklaştırarak. "Öyle değil, Harvey, en azından beni tanıyor olmalısın; yüzüm
sana yabancı olamaz."

Birch gözlerini yavaşça onun yüzüne çevirdi, daha önce hiç görmediği kadar daha fazla duygu ve daha az benlik sergiliyordu; elini nazikçe tuttu ve kendi yüz hatları da acı dolu ifadelerinden birazını kaybetti, şöyle dedi:--

"Evet, iyi kadın, en azından sen bana yabancı değilsin; bana kısmen adalet sağlayabilirsin; başkaları bana hakaret ettiğinde duyguların seni
savunmamda bir şeyler söylemeye yönlendirebilir."

"Öyle yapacağım; öyle yapacağım!" dedi Katy hevesle. "Seni savunacağım,
Harvey, son damlasına kadar; sana hakaret etmeye cesaret edenleri dinleyeyim! Doğru söylüyorsun, Harvey, sana karşı taraflı ve adilim; ya kral gibi
olursan? Onun en temelde iyi bir adam olduğunu sık sık duydum; ama
eski ülkede din yok, çünkü herkes
papazların umutsuzca kötü olduğunu kabul ediyor!"

Seyyar satıcı, zihninin belirgin bir sıkıntısıyla yerde volta atıyordu; gözlerinde Katy'nin daha önce hiç görmediği vahşi bir bakış vardı ve adımları, ev sahibini dehşete düşüren bir vakarla ölçülüydü. "Babam hayattayken," diye mırıldandı Harvey, duygularını bastıramadan, "kalbimi okuyan biri vardı ve ah! Tehlikeli gizli yürüyüşlerimden, çektiğim hakaretlerden ve haksızlıklardan dönmek, onun kutsamasını ve övgüsünü almak ne büyük bir teselli; ama o gitti," diye devam etti, durup ebeveyninin figürünün bulunduğu köşeye doğru çılgınca baktı, "ve bana adaleti sağlayacak kim var?"

"Neden, Harvey! Harvey!"

"Evet, beni ölmeden önce tanıyacak biri var! Ah! Ölmek ve arkamda böyle bir isim bırakmak korkunç."

"Ölmekten bahsetme, Harvey," dedi bekar kız, gözlerini odanın etrafına
sokarak ve ateşten bir ışık elde etmek için odunları
iterek.

Seyyar satıcının içindeki duygu patlaması sona ermişti. Geçtiğimiz günün olaylarından ve çektiği acıların canlı bir algısından heyecanlanmıştı. Ancak, tutkunun bu tekil adamın aklında her zaman bir üstünlük sağlaması uzun sürmedi; ve gecenin kapısız nesnelerin etrafına çoktan bir karanlık
attığını fark ederek, aceleyle çantasını
omzuna attı ve Katy'yi nazikçe elinden tutarak,
vedalaşırken,--
"Senden bile ayrılmak acı verici, iyi kadın," dedi, "ama saat geldi ve gitmeliyim. Evde kalanlar senin; bana göre
bir işe yaramayabilir ve seni daha rahat ettirmeye yarayabilir.
Elveda - bundan sonra görüşeceğiz."

"Karanlık bölgelerde!" diye haykırdı seyyar satıcının
çarpanı umutsuzluk içinde yükseldiği
göğsüne çökmesine neden olan bir ses.

"Ne! Başka bir paket, Bay Birch, ve bu kadar çabuk bu kadar iyi dolduruldu!"

"Yeterince kötülük yapmadın mı?" diye bağırdı seyyar satıcı, toparlanarak ve enerjiyle ayağa fırlayarak. "Ölen bir adamın son anlarını taciz etmek yeterli değil mi - beni yoksullaştırmak; daha ne istiyorsun?"

"Kanın!" dedi Skinner, soğukkanlı bir kötülükle.

"Ve para için," diye bağırdı Harvey, acı bir şekilde. "Eski Yahuda gibi, kan bedeliyle zengin olursun!"

"Evet, ve bu adil bir bedel, beyefendi; elli gine; neredeyse senin o leşinin ağırlığı kadar altın."

"İşte," dedi Katy hemen, "işte on beş gine ve bu çekmeceler ve bu yatak hepsi benim; Harvey'e kapıdan sadece bir saat
uzaklaşma fırsatı verirsen, senin olacaklar."

"Bir saat mi?" dedi Skinner, dişlerini göstererek ve paraya özlemle bakarak.

"Ama tek bir saat; işte, parayı al."

"Durun!" diye haykırdı Harvey. "Bu alçaklara güvenmeyin."

"İnancını kullanarak istediğini yapabilir," dedi Skinner, kötü niyetli bir memnuniyetle, "ama parayı iyi saklıyorum; size gelince, Bay Birch, darağacınızı ödemek için gereken elli gine karşılığında küstahlığınıza katlanacağız."

"Devam edin," dedi seyyar satıcı gururla; "beni Binbaşı Dunwoodie'ye götürün; o, en azından, adil olsa da, nazik olabilir."

"Böyle utanç verici bir toplulukta bu kadar uzağa yürümekten daha iyisini yapabilirim;
bu Bay Dunwoodie bir veya iki Muhafazakarın serbest kalmasına izin verdi; ancak Yüzbaşı Lawton'ın birliği yaklaşık yarım mil daha yakın bir yere konuşlanmış durumda ve onun makbuzu bana binbaşısınınki kadar ödül kazandıracak. Bu akşam Yüzbaşı Lawton'la akşam yemeği yeme fikrinden ne kadar hoşlanıyorsunuz, Bay Birch?"

"Paramı verin ya da Harvey'i serbest bırakın," diye bağırdı bekar kız telaşla.

"Rüşvetiniz yeterli değildi, iyi kadın, eğer bu yatakta para yoksa." Süngüsünü tıkırtıların arasından geçirip bir süre yırttıktan sonra, içindekileri odanın etrafına
saçmaktan kötü niyetli bir memnuniyet duydu.

"Eğer," diye bağırdı hizmetçi, yeni edindiği mülkünün bakımında kişisel tehlikeyi gözden kaçırarak, "ülkede yasa varsa,
haklı çıkarım!"

"Tarafsız toprakların yasası en güçlünün yasasıdır; ama senin dilin benim süngüm kadar uzun değil; bu yüzden onları
karşı karşıya getirmesen iyi olur, yoksa kaybeden sen olabilirsin. "

Kapının gölgesinde, Skinner'ların grubunda görülmekten korkuyormuş gibi duran bir figür vardı; ancak zulmedenlerin
ateşe attığı bazı eşyaların
yükselttiği bir ışık parıltısı, seyyar satıcıya küçük mülkünün alıcısının yüzünü gösterdi. Bazen bu adamla ona en yakın Skinner arasında, Harvey'in o alçağın
katıldığı bir düzenekte kandırılmış olduğundan şüphelenmesine neden olan bir fısıldaşma oluyordu. Ancak, pişmanlık duymak için çok geçti; ve sanki bir darağacına değil de
zafere doğru yürüyormuş gibi, sağlam ve toplu bir adımla evden grubu takip etti. Bahçeden geçerken, grubun lideri bir odun parçasına
düştü ve düşüşten dolayı anlık bir acı aldı; olaydan çileden çıkan adam ayağa fırladı ve havayı küfürlerle doldurdu.

"Cennetin laneti kütüğün üzerinde parlasın!" dedi diye haykırdı. "Gece içeri girmemiz için çok
karanlık; şu yangın markasını şuradaki yığına at,
ortalığı aydınlatsın."

"Durun!" diye kükredi spekülatör; "evi yakacaksın."

"Ve daha uzağı gör," dedi diğeri, markayı yanıcıların ortasına
fırlatarak. Bir anda bina alevler içindeydi. "Hadi;
Yolumuzu seçmek için ışık varken zirvelere doğru hareket edelim."

"Kötü adam!" diye bağırdı çileden çıkmış alıcı, "bu senin
dostluğun mu--bu seyyar satıcıyı kaçırmam için benim ödülüm mü?"

"Eğer bizi kötü muameleyle eğlendirmek istiyorsan, ışıktan biraz daha uzaklaşman akıllıca olur, yoksa hedefi kaçırmamak için çok iyi görebiliriz," diye bağırdı çetenin lideri. Bir sonraki anda tehdidinin hakkını verdi, ancak
korkmuş spekülatörü ve aynı derecede dehşete düşmüş bekar kızı mutlu bir şekilde kaçırdı,
kendisini darbeyle
karşılıklı zenginlikten yoksulluğa düşmüş olarak gördü. Tedbir, çifte hızlı bir geri çekilme emri verdi; ve ertesi sabah, seyyar satıcının meskeninden geriye kalan tek şey, daha önce bahsettiğimiz
büyük bacaydı.

BÖLÜM XV

Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
Kıskanç onaylar için kutsal yazının kanıtları kadar güçlüdür.

--_Othello_.

The Fırtınadan beri ılıman ve açık olan hava, şimdi Amerikan ikliminin aniliğiyle değişti. Akşama doğru soğuk
esintiler dağlardan aşağı doğru yağmaya başladı ve kar yağışı açıkça
kasım ayının geldiğini gösteriyordu; sıcaklığı yaz sıcağından kış soğuğuna kadar değişen bir mevsim.
Frances kendi dairesinin penceresinde durmuş, cenaze alayının yavaş ilerlemesini, manzaradan heyecanlanmak için
çok derin bir melankoliyle izliyordu. Hüzünlü ofiste, onun duygularıyla
uyumlu bir şey vardı. Etrafına bakarken,
ağaçların, vadiyi süpüren ve binaları bile sarsan bir hızla esen
rüzgarın gücüne göre eğildiğini gördü; ve son zamanlarda güneşte alacalı renkleriyle parıldayan orman, yapraklar dallardan koparıldıkça ve
esintinin girdapları önünde düzensiz bir şekilde ilerledikçe güzelliğini hızla kaybediyordu. Birkaç Güney ejderhası, birliklerin kampına giden geçitlerde devriye gezerken, tepelerde uzaktan ayırt edilebiliyordu, son zamanlarda büyük tatlı su göllerini geçen keskin havaya bakarken kabzalarına eğilmiş ve nöbetçi ceketlerini daha sıkı katlayarak üzerlerine çekiyorlardı. Frances, ölen kişinin ahşap apartmanının gün ışığından yavaşça indirilirken kayboluşuna tanık oldu; ve manzara, manzaranın ürpertici kasvetine eklendi. Yüzbaşı Singleton, kendi adamının bakımı altında uyuyordu, kız kardeşi ise dün geceki yolculuğunun ondan çaldığı
dinlenmeyi elde etmek amacıyla odasını ele geçirmeye ikna edilmişti. Miss Singleton'ın dairesi, kız kardeşlerin oturduğu odayla özel bir kapı ve evin normal koridoru aracılığıyla iletişim kuruyordu; bu kapı kısmen açıktı ve Frances, misafirinin durumunu öğrenmek için hayırsever bir niyetle ona doğru hareket etti, şaşırmış kız, uyuduğunu düşündüğü kişiyi yalnızca uyanık değil, aynı zamanda şu anki dinlenme olasılığını ortadan kaldıran bir şekilde meşgul olarak gördü. Akşam yemeği sırasında başının tepesine sıkı kıvrımlar halinde toplanan siyah saçları şimdi gevşemişti ve omuzlarına ve göğsüne bolca dökülüyordu, yüzüne hafif bir vahşilik katıyordu; teninin ürpertici beyazlığı, elinde tuttuğu bir resme köklü bir dikkatle odaklanmış, koyu siyah gözleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Frances, Isabella'nın bir hareketiyle, Güney atının bilinen kıyafetini giymiş bir adamın figürü olduğunu görebildiği için, neredeyse nefes almıyordu; ancak nefes nefese kaldı ve içgüdüsel olarak elini kalbinin üzerine koyup, kendi hayal gücünde çok derinlere yerleşmiş olan çizgileri tanıdığını düşünerek, çarpıntılarını bastırdı. Frances, bir başkasının kutsal mahremiyetine uygunsuz bir şekilde
girdiğini hissetti; ancak duyguları konuşmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü ve bir sandalyeye geri çekildi; orada hala yabancıyı görebiliyordu, onun yüzünden gözlerini ayırmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Isabella, kendi duygularına fazla dalmıştı; eylemlerinin tanığı olan titreyen figürü fark edemedi ve cansız görüntüyü dudaklarına bastırdı; bu, en yoğun tutkuyu ifade eden bir coşkuylaydı. Güzel yabancının yüz ifadesi o kadar değişkendi ve geçişler o kadar hızlıydı ki, Frances duygunun karakterini ayırt etmek için zar zor vakit bulabildi,
sonra da aynı derecede güçlü ve aynı derecede çekici bir başkası geldi. Ancak hayranlık ve üzüntü baskın tutkulardı; ikincisi, resimdeki gözlerinden düşen ve yanağının üzerinden o kadar aralıklı olarak birbirini izleyen büyük damlalarla belirtiliyordu ki, kederin sıradan üzüntü gösterilerine izin vermeyecek kadar ağır olduğunu söylüyordu. Isabella'nın her hareketi, doğasına özgü bir coşkuyla işaretleniyordu ve her tutku da göğsünde zafer kazanıyordu. Binanın köşelerinde ıslık çalan rüzgarın öfkesi, bu duygularla uyumluydu ve ayağa kalkıp dairesinin bir penceresine doğru yürüdü. Onun
figürü artık Frances'in görüşünden gizlenmişti, kalkıp misafirine yaklaşmak üzereydi ki, heyecan verici bir melodinin tonları onu
soluksuz bir sessizlikle o noktaya zincirledi. Notalar vahşiydi ve ses güçlü değildi, ancak icra Frances'in daha önce duyduğu her şeyi aştı; ve kendi yumuşak nefesinin seslerini bastırmaya çalışarak ayakta durdu, ta ki şu şarkı bitene kadar:--

Soğuk rüzgarlar dağların tepelerine esiyor,
Ve tepedeki meşe çıplak;
Buharlar yavaşça çeşmeden çıkıyor,
Ve buzla çevrili dere parlak bir şekilde parlıyor;
Bütün doğa yıllık dinlenmesini arıyor,
Ama barışın uykuları göğsümü terk etti.

Fırtına uzun zamandır ağırlığını ulusumun üzerine döktü,
Ve uzun zamandır cesurları şoka dayandı;
Şefi uzun zamandır mevkisini yüceltti,
Özgürlüğün kayasında bir siper;
Ruhsatsız hırs emeğini gevşetiyor,
Yine de solgun sevgi gülümsememi bastırıyor.

Dışarıda kışın vahşi öfkesi alçalıyor,
Ve yapraksız ve kasvetli ağaç;
Ama güneyin dikey güneşi üzerime
Vahşi, öldürücü sıcaklıklarını döküyor:
Dışarıda, mevsimin tüm soğuk belirtileri başlıyor--
Ama tutku ateşi içimde şiddetle yanıyor. Frances, müziğin bastırılmış melodisine tüm ruhunu teslim etti,
şarkının dili, o ve önceki günün belirli olaylarıyla birleşerek, sıcak kalpli kızın göğsünde bir huzursuzluk hissi bırakan bir anlam ifade etmesine rağmen,
şimdiye kadar yabancı olduğu. Isabella, son sesleri hayran dinleyicisinin kulağında erirken pencereden uzaklaştı ve ilk kez,
gözleri davetsiz misafirin solgun yüzüne takıldı. Bir ateş parıltısı, ikisinin de yüzünü aynı anda aydınlattı ve Frances'ın mavi gözü, misafirinin parlak siyah gözüyle bir anlığına buluştu,
ve ikisi de utanmış bir şaşkınlıkla halının üzerine düştü; ancak,
birbirleriyle karşılaşana ve birbirlerinin elini tutana kadar ilerlediler, sonra ikisi de tekrar arkadaşının yüzüne bakmaya cesaret edemediler.

"Havadaki bu ani değişiklik ve belki de kardeşimin durumu birleşip beni hüzünlendirdi, Bayan Wharton," dedi Isabella, alçak bir tonda ve konuşurken titreyen bir sesle.

"Kardeşiniz için endişelenecek pek bir şeyiniz olmadığı düşünülüyor," dedi Frances, aynı mahcup tavırla. "Binbaşı Dunwoodie tarafından getirildiğinde onu görmüş müydünüz--"

Frances, açıklayamadığı bilinçli bir utanç duygusuyla durakladı; ve gözlerini kaldırdığında, Isabella'nın şakaklarına tekrar kan
dolu bir şekilde akmasına neden olan bir ciddiyetle yüzünü incelediğini gördü.

"Binbaşı Dunwoodie'den bahsediyordunuz," dedi Isabella, belli belirsiz.

"Kaptan Singleton'la birlikteydi."

"Dunwoodie'yi tanıyor musunuz? Onu sık sık gördünüz mü?"

Frances bir kez daha misafirinin yüzüne bakmaya cesaret etti ve yine
kendisine doğru eğilmiş, sanki kalbinin derinliklerini araştırıyormuş gibi, delici gözlerle karşılaştı.
"Konuşun, Bayan Wharton; Binbaşı Dunwoodie'yi tanıyor musunuz?"

"O benim akrabam," dedi Frances, diğerinin tavrından dehşete düşerek.

"Bir akraba!" diye yankılandı Bayan Singleton; "hangi derecede?--konuşun, Bayan Wharton, konuşmanızı istiyorum."

"Ebeveynlerimiz kuzendi," diye hafifçe cevapladı Frances.

"Ve o sizin kocanız mı olacak?" dedi yabancı, aceleci bir şekilde.

Frances, duygularına yöneltilen bu doğrudan saldırıyla sarsıldı ve tüm gururu
uyandı ve gözlerini yerden sorgulayıcısına doğru biraz gururla kaldırdı, Isabella'nın solgun yanağı ve titreyen dudağı bir anda kızgınlığını
giderdi.

"Doğru! Tahminim doğru! Konuşun benimle, Bayan Wharton; duygularıma merhamet göstererek, bana söylemenizi rica ediyorum - Dunwoodie'yi seviyor musunuz?" Bayan Singleton'ın sesinde Frances'ı tüm kızgınlığından arındıran acıklı bir samimiyet vardı ve verebildiği tek cevap, şaşkınlığını gizlemek için bir sandalyeye gömülürken, yanan yüzünü ellerinin arasına saklamaktı. Isabella, duygularının şiddetini yenmeyi başarana kadar birkaç dakika sessizce yerde volta attı, ta ki Frances'ın hâlâ oturduğu yere yaklaştığında, arkadaşının gözlerinin yüzündeki utancı okumasını engellemeye çalışarak ve diğerinin elini tutarak, belirgin bir sakinlik çabasıyla konuştu. "Bayan Wharton, eğer kontrol edilemez duygularım beni uygunsuzluğa sürüklediyse beni affedin; güçlü sebep - acımasız sebep" - tereddüt etti.
Frances şimdi yüzünü kaldırdı ve gözleri bir kez daha buluştu; birbirlerinin
kollarına düştüler ve yanaklarını birbirine dayadı. Kucaklaşma
uzun sürdü - ateşli ve samimiydi - ama ikisi de konuşmadı; ve ayrılırken,
Frances daha fazla açıklama yapmadan kendi odasına çekildi.

Bu olağanüstü sahne Bayan Singleton'ın odasında oynanırken,
oturma odasında büyük önem taşıyan konular tartışılıyordu.
Kaydettiğimiz gibi bir akşam yemeğinin parçalarının düzenlenmesi, hiç de azımsanmayacak bir çaba ve hesaplama gerektiren bir görevdi.
Küçük av hayvanlarından birkaçı Yüzbaşı Lawton'ın adamının ve hatta Dr. Sitgreaves, bu kadar iyi bir yerde uzun süre kalmasının belirsizliğini hesaplamıştı,
yine de ihtiyatlı Bayan Peyton'ın nasıl avantaja çevireceğini bildiğinden daha fazla tüketilmemiş şey vardı. Sezar ve metresi, bu nedenle,
bu önemli iş hakkında uzun ve gizli bir iletişim kurmuşlardı; ve
sonuç olarak, Albay Wellmere, Sarah Wharton'ın misafirperverliğine bırakıldı.
Tüm sıradan konuşma konuları tükenmişti, albay, bilinçli hatadan bir dereceye kadar ayrılamayan bir huzursuzlukla, önceki günün işlemlerine hafifçe değindi.

"Bay Dunwoodie'yi Queen Street'teki evinizde ilk gördüğümde, Bayan Wharton, onun kendini
kanıtladığı ünlü savaşçı olacağını pek düşünmemiştik," dedi Wellmere, üzüntüsünü
söylemeye çalışarak.

"Ünlü, yendiği düşmanı düşündüğümüzde," dedi Sarah, arkadaşının duygularını düşünerek. "Gerçekten de, her bakımdan, bu kazayla karşılaşmanız talihsizdi, yoksa şüphesiz kraliyet
kolları her zamanki gibi zafer kazanırdı."

"Ve yine de bu kazanın bana getirdiği bu tür bir topluluğun zevki, mahcup bir ruhun ve yaralı bir vücudun acısını fazlasıyla telafi ederdi," diye ekledi albay, kendine özgü bir yumuşaklıkla.

"Umarım ikincisi önemsizdir," dedi Sarah, dizindeki işten bir iplik ısırma bahanesiyle kızarmasını gizlemek için eğilerek.

"Gerçekten de, birincisiyle karşılaştırıldığında önemsiz," diye karşılık verdi albay, aynı şekilde. "Ah! Bayan Wharton, dostluğun ve sempatinin tam değerini hissettiğimiz anlar tam da böyle anlardır."

Bunu hiç denememiş olanlar, sıcak kalpli bir kadının, özellikle de hastalığa yatkınlık varsa, yarım saat gibi kısa bir sürede aşkta ne kadar hızlı bir ilerleme kaydedebileceğini kolayca hayal edemezler. Sarah, sohbetin dostluk ve sempatiye değinmeye başladığında, sesini bir cevapla
çıkarmak için çok ilginç olduğunu düşündü. Ancak, gözlerini albaya çevirdi ve onun, herhangi bir kelimenin
yaratabileceğinden çok daha belirgin ve çok daha rahatlatıcı bir hayranlıkla güzel yüzüne baktığını gördü.

Baş başa görüşmeleri bir saat boyunca kesintisiz sürdü; ve deneyimli bir matrona göre kararlaştırılmış denebilecek hiçbir şey
söylenmese de, beyefendi arkadaşını sevindiren binlerce şey söyledi ve Amerikalılar tarafından kardeşinin tutuklanmasından bu yana hissettiğinden daha hafif bir kalple dinlenmeye çekildi.

BÖLÜM XVI

Ve kanakin şıngırdasın, şıngırdasın,
Ve kanakin şıngırdasın.
Bir asker bir adamdır;
Bir ömür sadece bir an;
Öyleyse, bir askerin içmesine izin verin.
--_Othello_.

Daha önce de söylediğimiz gibi, ejderha birliklerinin tuttuğu pozisyon, komutanlarıyla birlikte mola vermek için
en sevdikleri yerdi. Birbirini dik açılarla kesen iki yolun durumundan dolayı, yaklaşık yarım düzine küçük ve harap binadan oluşan bir küme,
Dört Köşe köyü olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu. Her zamanki gibi, bu yapıların en görkemlilerinden biri, o günün dilinde, "insan ve hayvan için eğlence evi" olarak adlandırılmıştı. Ancak, eski tabelayı destekleyen darağacına benzeyen bir direk üzerine asılmış kaba bir tahtaya, kırmızı tebeşirle, "Elizabeth Flanagan, oteli" yazılmıştı; bu, birliğin bazı aylak şakacılarının nüktedanlığının bir
kaynağıydı. Adı bu şekilde beklenmedik bir onurla bir göreve yükseltilen matron, genellikle bir kadın satıcı, çamaşırcı ve Katy Haynes'in dilini kullanmak gerekirse, birliklerin etek doktoru görevlerini yerine getiriyordu. Hizmette öldürülen ve kendisi gibi uzak bir adanın yerlisi olan ve şansını erkenden Kuzey Amerika kolonilerinde
denemiş bir askerin dul eşiydi. Sürekli olarak birliklerle göç ediyordu; ve nadiren iki gün boyunca hareketsiz kalıyorlardı, ancak telaşlı kadının küçük arabası, varlığının çok hoş karşılanacağını düşündüğü eşyalarla dolu olarak kampa girerken görülüyordu. Neredeyse doğaüstü görünen bir hızla, Betty yerini aldı ve işine başladı. Bazen araba onun dükkanıydı; diğer zamanlarda askerler ona sunulan malzemelerle kaba bir barınak yapıyorlardı; ancak o anda boş bir binaya el koymuştu ve askerlerin kirli pantolonlarını ve yarı kurumuş ketenlerini, artık şiddetlenmekte olan soğuğu dışarıda tutmak için kırık pencerelere tıkıştırarak, kendisinin "çok uygunsuz konaklama" olarak nitelendirdiği şeyi oluşturmuştu. Adamlar bitişikteki ahırlara yerleştirilmişti ve subaylar, şakayla karargah olarak adlandırdıkları "Hotel Flanagan"da toplanıyordu. Betty, kolordudaki her asker tarafından iyi tanınıyordu, her birine kendi
Hristiyan ismiyle veya kendi
hayal gücüne en uygun şekilde lakabıyla hitap edebiliyordu; ve, alışkanlıkla erdemleriyle tanışmamış olan herkes için kesinlikle tahammül edilemez olmasına rağmen, bu partizan savaşçıların genel favorisiydi. Kusurları, içkiye karşı önemsiz bir sevgi, aşırı pislik ve dilin tüm nezaketlerine karşı tamamen duyarsız olmasıydı; erdemleri, evlat edindiği ülkeye karşı sınırsız bir sevgi, askerlerle bazı bilinen ilkeler konusunda
mükemmel dürüstlük ve büyük bir iyi niyetti. Bunlara ek olarak, Betty, şu anda, bu büyük eyaletin ticari ve politik başkentleri arasında kış yürüyüşü yapan tüm vatanseverler tarafından çok iyi bilinen ve "kokteyl" adıyla ayırt edilen içeceğin mucidi olma meziyetine sahipti. Elizabeth Flanagan, eğitim ve koşullar gereği, içkilerdeki bu gelişmeyi mükemmelleştirmek için oldukça nitelikliydi, kelimenin tam anlamıyla ana maddesiyle yetiştirilmişti ve Virginialı müşterilerinden nane kullanımını, bir julepteki tadından, söz konusu makaledeki ününün zirvesine kadar öğrenmişti. O halde, malikanenin hanımı da öyleydi, soğuk kuzey rüzgarlarına aldırmadan, en sevdiği Kaptan Lawton ve arkadaşı, cerrahi konulardaki efendisinin gelişini karşılamak için binanın kapısından çiçek açan yüzünü gösterdi. 
"Ah! Terfi umutlarımla, nazik Elizabeth'im, ama sen
hoş geldin!" diye bağırdı asker, kendini eyerinden atarken. "Kanada'dan gelen bu kötü tatlı su gazı, soğuktan
ağrıyana kadar kemiklerimin arasında ıslık çalıyor, ama senin ateşli yüzünün görüntüsü bir Noel ateşi kadar neşeli." 

"Elbette, Kaptan Jack, her zaman iltifatlarınla ​​dolusun," diye cevapladı satıcı, müşterisinin dizginlerini tutarak. "Ama canın pahasına acele et, canım; buradaki çitler Highlands'deki kadar sağlam değil ve içeride hem insanı hem de bedeni ısıtacak bir şey var."

"Yani, rayları katkı payıyla döşüyormuşsun, anlıyorum. Bu
vücuda iyi gelebilir," dedi kaptan soğukkanlılıkla; "ama gümüş standlı kesme camdan bir şişeyi çektim ve önümüzdeki bir ay boyunca viskinize olan düşkünlüğümden şüphe ediyorum."

"Düşündüğün şey gümüş veya altınsa, bende pek bir şey yok,
ama kıtasal olanından da azıcık var," dedi Betty, esprili bir ifadeyle; "ama içeride elmaslarla dolu bir
şey var."

"Ne demek istiyor olabilir, Archibald?" diye sordu Lawton. "Hayvan sanki
söylediğinden daha fazlasını ifade ediyormuş gibi görünüyor!"

"Muhtemelen bu, sarhoş edici hava akımlarının sıklığıyla
yaratılan akıl yürütme güçlerinin bir sapması," diye gözlemledi cerrah, sol bacağını eyerin kabzasının üzerinden kasıtlı olarak atarken ve
atının sağ tarafına doğru kayarken. "Faith, benim değerli mücevherim doktorum, ama seni bu taraftan bekliyordum; bütün birlik bu taraftan inecek, sadece sen," dedi Betty, askere göz kırparak; "ama ben yaralıları, senin yokluğunda, ülkenin en iyileriyle besliyordum."

"Barbarca bir aptallık!" diye haykırdı panik içindeki doktor, "ateşin heyecanı altında çalışan adamları güçlü besinlerle beslemek. Kadın, kadın, Hipokrat'ın becerisini alt etmeye yetersin!"

"Kahretsin!" dedi Betty, sonsuz bir soğukkanlılıkla, "biraz viski için ne kadar da zahmet veriyorsun; bir düzine kadar viski arasında sadece bir galon vardı ve onları rahat uyutmak için çocuklara verdim; kesinlikle, tam bir uyku damlası gibi."

Lawton ve arkadaşı şimdi binaya girdiler ve gözlerine çarpan ilk nesneler Betty'nin
rahatlatıcı açıklamasının gizli anlamını açıkladı. Bir müştemilattan koparılmış tahtalardan yapılmış uzun bir masa, en büyük dairenin veya barın ortasından geçiyordu ve üzerinde çok az çanak çömlek sergileniyordu. Yemek pişirme buharları bitişikteki mutfaktan yükseliyordu, ancak asıl ilgi çekici şey, Betty tarafından en dikkat çekici nesne olarak gösterişli bir şekilde yükseğe konulmuş olan makul ölçülerde bir damacanaydı. Lawton kısa süre sonra bunun üzümün gerçek kehribar renkli suyuyla dolu olduğunu ve Locusts'tan, kraliyet ordusundan arkadaşı Yüzbaşı Wharton tarafından Binbaşı Dunwoodie'ye bir armağan olarak gönderildiğini öğrendi.

"Ve bu bir kraliyet hediyesi," dedi açıklamayı yapan sırıtan subay. "Binbaşı zaferimizin şerefine bize bir eğlence veriyor ve gördüğünüz gibi asıl masraf olması gerektiği gibi düşman tarafından karşılanıyor. Vay canına! Bu tür şeylerle
hazırlandıktan sonra Sir Henry'nin karargahına hücum edip
şövalyeyi bizzat kaçırabileceğimizi düşünüyorum."

Ejderhaların kaptanı, böylesine keyifli bir şekilde
başlamış bir günü böylesine keyifli bir şekilde
sonlandırma olasılığından hiç de rahatsız değildi. Kısa süre sonra, maceraları hakkında birçok hevesli soruşturma yapan yoldaşları tarafından
çevrelendi, cerrah ise yüreğinin bazı
titremeleri ile yaralılarının durumunu incelemeye devam etti.
Evin bacalarında devasa yangınlar çıtırdıyordu, yanan yığınlardan yayılan parlak ışıkla mumların gerekliliği ortadan kalkıyordu. İçerideki grup tamamen genç adamlar ve deneyimli askerlerdi;
Sayıları bir düzineden biraz fazlaydı ve tavırları ve konuşmaları partizanların kabalığıyla beyefendilerin tavırlarının garip bir karışımıydı. Elbiseleri sade ama temizdi;
ve aralarında hiç bitmeyen bir konu atlarının performansı ve kalitesiydi. Bazıları duvarları kaplayan
sıralarda uyumaya çalışıyordu, bazıları dairelerde yürüyordu ve diğerleri hayatlarının işleriyle ilgili konularda ciddi bir tartışmaya oturmuşlardı. Bazen, mutfağın kapısı açıldığında, tavaların tıslama sesleri ve yemeğin davetkar tadı
diğer tüm işlerde bir durgunluk yaratıyordu; hatta uyuyanlar bile, böyle anlarda, gözlerini açıp başlarını kaldırarak hazırlıkların durumunu inceliyorlardı. Tüm bu süre boyunca Dunwoodie tek başına oturuyor, ateşe bakıyor ve subaylarının hiçbirinin rahatsız etmeye cesaret edemediği düşüncelere dalmıştı. Singleton'ın durumu hakkında Sitgreaves'e ciddi sorular sormuştu, bu esnada odada derin ve saygılı bir sessizlik vardı; ancak bitirip yerine oturduğu anda her zamanki rahatlık ve özgürlük hakim oldu.

Masanın düzenlenmesi Bayan Flanagan için pek de önemli bir konu değildi; ve Caesar, her biri diğerlerine harika bir şekilde benzeyen çeşitli yemeklerin bu kadar çok sayıda saygılı beyefendinin önüne nasıl bu kadar gayriresmî bir şekilde konulduğuna tanıklık ettiğinde çok üzülürdü. Tahtadaki yerlerini alırken, önceliğe en katı dikkat gösterildi; çünkü, birliklerde hakim olan görgü özgürlüğüne rağmen, askeri görgü kuralları her zaman gözetildi ve neredeyse dini bir saygıya yaklaştı. Konukların çoğu, iştahlarında herhangi bir derecede titiz olmak için çok uzun süre oruç tutmuştu; ancak Yüzbaşı Lawton için durum farklıydı; Betty'nin yemeğinin sergilenmesine karşı açıklanamaz bir
tiksinti
du ve bıçakların durumu ve tabakların bulanık görünümü hakkında birkaç yorum yapmaktan kendini alamadı. Betty'nin suçluya karşı iyi niyeti ve kişisel sevgisi, bir süre onun imalarına cevap vermesini engelledi, ta ki Lawton, siyah etten bir parça ağzına sokmaya cesaret edene kadar, şımarık bir çocuğun yapmacıklığıyla, "Bu hayattayken ne tür bir hayvandı, Bayan Flanagan?" diye sordu.

"Elbette, kaptan, ve o yaşlı inek değil miydi?" diye cevapladı satıcı, kısmen en sevdiğinin şikayetlerinden duyduğu memnuniyetsizlikten, kısmen de ölenin kaybından duyduğu üzüntüden kaynaklanan bir sıcaklıkla.

"Ne!" diye kükredi asker, lokmasını yutmak üzereyken aniden durarak, "antik Jenny!"

"Şeytan!" diye bağırdı bir diğeri, bıçağını ve çatalını bırakarak, "Jersey'lerin bizimle seferini yapan o mu?"

"Tam da aynısı," diye cevapladı otelin hanımı, acıklı bir kederle; "yumuşak bir sos ve ihtiyaç halinde havadan daha azıyla yaşayabilen ve yaşayan bir şey. Elbette beyler, eski bir
dostla birlikte yemek yemek korkunç."

"Ve buna mı düştü?" dedi Lawton, bıçağıyla masadaki
kalıntıları işaret ederek.

"Hayır, kaptan," dedi Betty, neşeyle, "Onun iki odasını sizin birliğinizden birine verdim; ama çocuklara ne eski bir arkadaş aldıklarını söylemedim, çünkü iştahlarını bozabilir diye korktum."

"Öfke!" diye bağırdı süvari, yapmacık bir öfkeyle, "Arkadaşlarımın böyle bir
yiyecekte esnek-jack'ler kadar esnek olmasını istiyorum; bir İngiliz'den, bir Virjinyalı zencinin sürücüsünden korkması kadar korkarlar."

"Şey," dedi Teğmen Mason, bir tür umutsuzlukla bıçağını ve çatalını bırakarak, "çenelerim birçok adamın kalbinden daha fazla sempati duyuyor. Eski tanıdıklarının kalıntıları üzerinde herhangi bir izlenim bırakmayı kesinlikle reddediyorlar."

"Hediyeden bir damla dene," dedi Betty yatıştırıcı bir şekilde, büyük bir miktar şarabı bir kaseye döktü ve birliğe tadımlık olarak içti. "İnan, sonuçta bu sadece belirsiz bir şey!"

Ancak buzlar kırıldığında, berrak bir kadeh şarap Dunwoodie'ye verildi, o da arkadaşlarına eğilerek derin bir sessizliğin ortasında içkiyi içti. Birkaç kadeh boyunca çok fazla resmiyet gözlendi ve çeşitli vatansever kadeh kaldırmalar ve duygular şirket tarafından gerektiği gibi fark edildi. Ancak içki her zamanki görevini yerine getirdi; ve
kapıdaki ikinci nöbetçi rahatlamadan önce,
akşam yemeği ve onların dertleriyle ilgili tüm anılar, o anki
şenlikte kaybolup gitti. Dr. Sitgreaves, Jenny'ye katılmak için zamanında geri dönmedi,
ama Yüzbaşı
Wharton'ın hediyesinin adil payını almaya vaktinde yetişti.

"Bir şarkı, Yüzbaşı Lawton'dan bir şarkı!" diye bağırdı gruptan iki üçü, askerin bazı iyi arkadaşlık noktalarındaki başarısızlığı
gözlemledikten sonra, bir nefeste. "Yüzbaşı Lawton'ın şarkısı için sessizlik."

"Beyler," diye karşılık verdi Lawton, koyu gözleri bitirdiği tamponlarla birlikte yüzüyordu,
ama kafası bir direk kadar nüfuz edilemezdi; "Ben pek bülbül değilim, ama sizin iyi dilekleriniz sayesinde,
talepleri yerine getirmeyi kabul ediyorum."

"Şimdi, Jack," dedi Sitgreaves, koltuğunda başını sallayarak, "sana öğrettiğim havayı hatırla ve--dur, cebimde kelimelerin bir kopyası var."

"Dayan, dayan, iyi doktor," dedi asker, bardağını büyük bir dikkatle doldururken; "Ben o zor isimleri asla aklımdan çıkaramazdım.
Beyler, size kendi mütevazı girişimimi sunacağım. "

"Yüzbaşı Lawton'ın şarkısı için sessizlik!" diye bağırdı beş altı kişi birden; süvari, iyi, gür bir tonda, şu sözleri iyi bilinen bir bacchanalian havasıyla söylemeye başladığında, yoldaşlarından birkaçı ona, içinde bulundukları çılgın yapıyı sarsan bir coşkuyla koroda yardım etti:--

Şimdi kupayı itin, neşeli çocuklarım,
Ve yaşayın, yaşayabildiğimiz sürece;
Yarının güneşi sevinçlerinizi sona erdirebilir,
İnsanın saati kısadır.
Ve düşmanla cesurca karşılaşan,
Yaşamının kirasını asla bilemez.
Yaşlı anne Flanagan
Gel ve kutuyu tekrar doldur!
Çünkü sen doldurabilirsin ve biz de içebiliriz,
İyi Betty Flanagan.

Eğer yaşam sevgisi göğsüne nüfuz ediyorsa,
Ya da rahatlık sevgisi bedenine,
Şeref yolunu bırakıp huzurlu bir dinlenmeye geç,
Ve bir korkağın adını taşı;
Çünkü er ya da geç, tehlike Biliyorum,
Ve eyerde korkusuzca gidiyorum.
Yaşlı annem, vb.

Yabancı düşmanlar ülkeyi işgal ettiğinde,
Ve eşler ve sevgililer çağırdığında,
Özgürlük uğruna cesurca duracağız
Ya da cesurca düşeceğiz;
Kaderin bize verdiği bu güzel evde
Lordlar gibi yaşayacağız ya da cennette yaşayacağız.
Yaşlı annem, vb.

Koronun birleşik sesleriyle kendisine yapılan her çağrıda, Betty
değişmez bir şekilde koroda yer alan isteği kelimesi kelimesine yerine getirdi ve şarkıcıların sonsuz sevincine ve kendi hesabına memnuniyete azımsanmayacak bir
katılımla. Ev sahibine, Kaptan Wharton'ın tatsız hediyesinden daha çok damak tadına alıştırdığı yüksek baharatlara uygun bir içecek
sağlandı; bu sayede Betty, makul bir kolaylıkla, misafirlerinin coşkusuyla aynı hızda ilerlemeyi başardı. Yüzbaşı Lawton'ın aldığı alkışlar, ilk koro sırasında
sıradan kalkıp klasik bir öfke akışıyla
yerde yürüyen cerrah hariç, geneldi. Bravolar ve bravissimolar kısa bir süre için diğer tüm sesleri bastırdı; ancak yavaş yavaş kesildiklerinde, doktor
müzisyene döndü ve hararetle haykırdı,--
"Yüzbaşı Lawton, bir beyefendinin ve yiğit bir subayın, bu sıkıntılı zamanlarda, kampın o meşhur takipçisine, pis Elizabeth Flanagan'a
bu tür vahşice yakarışlarda ilham perisi için başka bir konu bulamamasına şaşıyorum. Bana kalırsa Özgürlük tanrıçası daha asil bir ilham kaynağı ve ülkenizin acıları daha uygun bir tema sağlayabilirdi."

"En parlak günler!" diye bağırdı ev sahibi, tehditkar bir tavırla ona doğru yaklaşarak; "ve bana pis diyen kim? Usta Squirt!
Usta Popgun--"

"Sus!" dedi Dunwoodie, sıradan olandan biraz daha fazla zorlanmış bir sesle, ancak ardından ölümün sessizliği geldi. "Kadın,
odadan çık. Dr. Sitgreaves, seni koltuğuna çağırıyorum, eğlencenin
düzenini bekle."

"Devam et, devam et," dedi cerrah, onurlu bir sakinlikle kendini toparlayarak. "İnanıyorum ki, Binbaşı Dunwoodie, nezaket kurallarını bilmediğim veya iyi arkadaşlık kurallarını bilmediğim
bir şey yok." Betty, komutanın emirlerine itiraz etmeye alışkın olmadığı için aceleyle ama biraz da dolambaçlı bir şekilde kendi topraklarına çekildi.

"Binbaşı Dunwoodie bizi duygusal bir şarkıyla onurlandıracak," dedi Lawton,
liderine eğilerek, çok iyi bildiği o sakin tavırla.

Binbaşı bir an tereddüt etti ve sonra,
şu sözleri güzel bir icrayla söyledi:--

Bazıları güney güneşlerinin sıcaklığını sever,
Hayatın sıcak akıntısı çıldırtıcı bir şekilde akar,
Hızlı bir şekilde dönen bir derede;
Ama titreyerek parlayan, parlak bir şekilde yansıyan yumuşak ışık daha da değerlidir,
Ay'ın daha yumuşak ışığında.

Bazıları lalenin daha gösterişli renklerini sever,
Sarı ile koyulaşan mavinin
Ve muhteşem güzelliğin parladığı yerde;
Ama gelin çelengi,
Sevgiyle iç içe geçmiş,
Gülün tatlılığını soluyan kişi daha mutludur. Dunwoodie'nin sesi, astları arasında otoritesini asla kaybetmedi; ve
şarkısını izleyen alkışlar, kaptanın çabasının ardından gelen alkışlar kadar gürültülü olmasa da, çok daha
gurur vericiydi.

"Eğer, efendim," dedi doktor, arkadaşlarının alkışlarına katıldıktan sonra, "klasik göndermeleri hassas hayal gücünüzle birleştirmeyi öğrenirseniz, oldukça amatör bir şair olursunuz."

"Eleştiren kişi, icra edebilmelidir," dedi Dunwoodie gülümseyerek. "Hayran olduğu tarzın bir örneği için Dr. Sitgreaves'e sesleniyorum."

"Dr. Sitgreaves'in şarkısı! Dr. Sitgreaves'in şarkısı!" diye yankılandı masadaki herkes
keyifle; "Dr. Sitgreaves'ten klasik bir kaside!"

Cerrah kendini beğenmiş bir şekilde eğildi, bardağının kalanını aldı ve
masanın dibindeki üç veya dört genç korneti çok sevindiren birkaç ön dikiş attı. Sonra çatlak bir sesle ve melodiden başka bir şey olmayan şu şarkıyı söylemeye başladı:--

Hiç hissettin mi aşkın okunu, canım,
Ya da titrek iç çekişini soludun mu--
Onu, uzaktan, en yakın olduğunu düşündün mü,
O ışıltılı gözün önünde?
O zaman ne hissettiğini bildin mi
Galen'in iyileştiremediği acıyı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Lawton. "Archibald ilham perilerini bile gölgede bırakıyor;
sözleri ay ışığında orman deresi gibi akıyor ve melodisi bülbül ile baykuşun melezi."

"Kaptan Lawton," diye haykırdı çileden çıkmış operatör, "klasik öğrenimin ışıklarını hor görmek başka bir şey, kendi cehaletiniz yüzünden hor görülmek başka bir şey!"

Binanın kapısındaki yüksek sesli bir çağrı, kargaşada bir anlığına duraklama yarattı ve ejderhalar içgüdüsel olarak silahlarını topladılar, en kötüsüne hazırlıklı olmak için. Kapı açıldı ve Skinner'lar içeri girdi, seyyar satıcıyı sürükleyerek, sırt çantasının yükünün altında eğildiler.

"Kaptan Lawton hangisi?" dedi çetenin lideri, etrafına biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Sizin zevkinizi bekliyor," dedi asker kuru bir şekilde.

"O zaman burada ellerinize mahkum bir haini teslim ediyorum. Bu seyyar satıcı casusu Harvey
Birch."

Lawton eski tanıdığının yüzüne bakarken irkildi ve
Skinner'a alçaltıcı bir bakışla dönerek sordu,--

"Ve siz kimsiniz, efendim, komşularınızdan bu kadar özgürce bahsediyorsunuz? Ama,"
Dunwoodie'ye eğilerek, "affınıza sığınıyorum, efendim; işte komutan;
lütfen ona hitap edin."

"Hayır," dedi adam, somurtkan bir şekilde, "sevgiliyi size teslim ediyorum ve
ödülümü sizden talep ediyorum."

"Siz Harvey Birch misiniz?" dedi Dunwoodie, Skinner'ı anında odanın bir köşesine
sürükleyen otoriter bir tavırla ilerleyerek.

"Öyleyim," dedi Birch, gururla.

"Ve ülkenize ihanet ediyorum," diye devam etti binbaşı, sert bir şekilde.
"Bu gece idamınızı emretmemde haklı olduğumu biliyor musunuz?"

"Tanrı'nın bir ruhu bu kadar aceleyle huzuruna çağırması iradesi değildir," dedi seyyar satıcı ciddiyetle.

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Dunwoodie; "ve hayatına birkaç kısa saat daha eklenecek. Ama senin suçun bir asker için ne kadar iğrençse, askerin intikamıyla karşılaşacağından emin olabilirsin. Yarın öleceksin."

"Tanrı nasıl isterse öyle."

"Kötü adamı tuzağa düşürmek için çok iyi saatler harcadım," dedi Skinner, köşesinden biraz uzaklaşarak, "ve umarım bize ödüle hak kazandıracak bir sertifika verirsin; altınla ödeneceğine söz verildi."

"Binbaşı Dunwoodie," dedi günün subayı odaya girerek, "devriyeler dünkü savaş alanının yakınında bir evin yakıldığını bildiriyor."

"'Bu seyyar satıcının kulübesiydi," diye mırıldandı çetenin lideri. "Ona barınak olarak bir
çakıl taşı bırakmadık; aylar önce yakmalıydım, ama kulübesini kurnaz tilkiyi yakalamak için bir tuzak olarak kullanmak istedim."

"Çok yaratıcı bir vatansever gibi görünüyorsunuz," dedi Lawton. "Binbaşı Dunwoodie, bu değerli beyefendinin isteğini destekliyorum ve ona ve arkadaşlarına
ödül verme görevini istiyorum. "

"Al onu; ve sen, zavallı adam, yarınki güneşin batmasından önce
kesinlikle başına gelecek olan kadere hazırlan."

"Hayat beni baştan çıkarmak için pek az şey sunuyor," dedi Harvey, gözlerini yavaşça kaldırarak ve dairedeki garip yüzlere çılgınca bakarak.

"Gelin, Amerika'nın değerli çocukları!" dedi Lawton, "takip edin ve ödülünüzü alın."

Çete daveti hevesle kabul etti ve kaptanı, birliğine tahsis edilen lojmanlara doğru takip etti. Dunwoodie, devam etmeden önce,
düşmüş bir düşmana karşı zafer kazanma isteksizliğinden dolayı bir an durakladı.

"Zaten yargılandın, Harvey Birch; ve gerçek, senin Amerika'nın özgürlükleri için yaşamaya
katlanılmayacak kadar tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtladı."

"Gerçek!" diye yankıladı seyyar satıcı, sıçrayarak ve sırt çantasının ağırlığını umursamayan bir şekilde kendini
doğrultarak.

"Evet! Gerçek; kıta ordusunun yakınında dolaşmakla, hareketlerinin istihbaratını elde etmekle ve bunları düşmana ileterek Washington'ın niyetlerini boşa çıkarmakla suçlanıyorsun."

"Washington öyle mi diyecek, sence?"

"Kuşkusuz öyle diyecektir; Washington adaleti bile seni mahkûm ediyor."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı seyyar satıcı, Dunwoodie'yi ürküten bir ses ve tavırla. "Washington, sahte vatanseverlerin boş görüşlerinin ötesini görebilir. Her şeyini bir zarın üzerine koymadı mı? Eğer benim için bir darağacı hazırsa, onun için de bir tane yok muydu? Hayır, hayır, hayır,
hayır--Washington asla, 'Onu darağacına götürün' demezdi."

"Sefil adam, başkomutana neden ölmemen gerektiğini
söyleyecek bir şeyin var mı?" dedi binbaşı, diğerinin tavrının yarattığı şaşkınlıktan
kurtularak.

Birch titredi, çünkü göğsünde şiddetli duygular çarpışıyordu.
Yüzü ölümün korkunç solgunluğuna büründü ve eli gömleğinin kıvrımlarından bir kutu teneke çıkardı; kutuyu açtı ve hareketiyle
içinde küçük bir kağıt parçası olduğunu gösterdi. Gözü bir anlığına bu belgeye sabitlendi--onu Dunwoodie'ye doğru tutmuştu, sonra aniden elini
çekerek haykırdı,--

"Hayır--benimle birlikte ölüyor. Hizmet şartlarımı biliyorum ve
onların kaybıyla hayat satın almayacağım--benimle birlikte ölecek."

"O kağıdı teslim et ve belki de iyilik bulursun," diye haykırdı Dunwoodie,
dava için önemli bir keşif bekleyerek.

"Benimle birlikte ölecek," diye tekrarladı Birch, solgun yüz hatlarından geçen bir kızarıklık ve onları olağanüstü bir parlaklıkla aydınlatarak.

"Haini yakalayın!" diye haykırdı binbaşı, "ve sırrı elinden alın."

Emir hemen yerine getirildi; ancak seyyar satıcının hareketleri çok hızlıydı; bir anda kağıdı yuttu. Subaylar şaşkınlıkla durakladılar; ancak cerrah hevesle bağırdı,--

"Onu tutun, ben kusturucu ilacı uygularken."

"Dayan!" dedi Dunwoodie, eliyle onu geri çağırarak. "Suçu büyükse, cezası da ağır olacak."

"Önden git," diye haykırdı binbaşı seyyar satıcı, sırt çantasını omuzlarından indirip
anlaşılmaz bir vakarla kapıya doğru ilerledi.

"Nereye?" diye sordu Dunwoodie şaşkınlıkla.

"Darağacına."

"Hayır," dedi binbaşı, kendi adaletinden dehşet içinde geri çekilerek. "Görevim
sizin idam edilmenizi emretmemi gerektiriyor, ama kesinlikle bu kadar aceleyle değil;
korkunç değişikliğe hazırlanmak için yarın dokuza kadar bekleyin."

Dunwoodie emirlerini bir astsubayın kulağına fısıldadı ve seyyar satıcıya
çekilmesini işaret etti. Bu sahnenin neden olduğu kesinti
masa etrafında daha fazla eğlenmeyi engelledi ve subaylar
birkaç dinlenme yerine dağıldılar. Kısa bir süre sonra duyulan tek ses, Hotel Flanagan'ın önündeki donmuş zeminde
yürüyen nöbetçinin ağır adımlarıydı. BÖLÜM XVII

Değişen hatları
Göğsün her bir saf tutkusunu ifade eden;
Sevgi, Umut ve şefkatli Merhametin
Bir aynanın yüzünden yansıdığı gibi görüldüğü;
Ama soğuk deneyim bu renkleri
Alçak aldatmacanın kurnazca amaçlarını
kapsamak için kurnazca icat edilmiş bakışlarla
örtebilir.

--Duo.

Dunwoodie'nin seyyar satıcıyı emanet ettiği subay,
onun sorumluluğunu muhafızların düzenli çavuşunun gözetimine
devretti. Yüzbaşı Wharton'ın hediyesi genç teğmenden kaçmamıştı; ve gözlerinin önündeki nesneleri ele geçiren belli bir dans hareketi, ona doğayı uykuyla toplamanın gerekliliği konusunda uyarıda bulundu. Harvey'in görevlendirilmemiş koruyucusuna tutukluyu güvence altına alırken hiçbir dikkati ihmal etmemesi konusunda uyarıda bulunduktan sonra, genç adam pelerinine sarıldı ve ateşin önündeki bir sıraya uzanarak, kısa sürede ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi buldu. Kaba bir kulübe binanın arka tarafının tamamına kadar uzanıyordu ve uçlarından birinden, birçok küçük tarım aletinin saklanması için tasarlanmış küçük bir daire ayrılmıştı. Ancak, kanunsuz zamanlar, değerli olan her şeyin soyulmasına neden olmuştu; ve Betty Flanagan'ın araştıran gözleri, buraya vardığında, burayı taşınır malları için bir depo ve şahsı için bir sığınak olarak seçmişti. Kolordunun yedek silahları ve bagajları da buraya bırakılmıştı; ve birleşik hazineler, karargahın arka tarafının koruyucusu olarak kulübeyi sergileyen nöbetçinin gözü önünde sergilenmişti. Subayların atlarını korumak için evin yakınında konuşlanmış ikinci bir asker, dairenin dışını görebiliyordu; ve kapısı dışında herhangi bir pencere veya çıkışı olmadığı için, düşünceli çavuş, mahkumunu infaz anına kadar buraya bırakmak için en uygun yerin burası olduğunu düşündü. Çavuş Hollister'ı bu karara iten birkaç sebep vardı; bunlardan biri de, mutfak ateşinin önünde yatan, birliğin düşman birliğine saldırdığını hayal eden ve kendi burnundan çıkan sesi, hücumu duyuran Virginialıların boruları sanarak, çamaşırcı kadının yokluğuydu. Bir diğeri ise, gazinin yaşam ve ölüm hakkında sahip olduğu tuhaf görüşlerdi ve bu sayede birlik içinde en örnek dindar ve kutsal adam olarak ayırt ediliyordu. Çavuş elli yaşından büyüktü ve bu sürenin yarısı boyunca silah taşımıştı. Gözlerinin önündeki ani ölümlerin sürekli tekrarı, bu tür sahnelerin olağan ahlaki sonucundan çok farklı bir etki yaratmıştı; ve birliğindeki sadece en istikrarlı değil, aynı zamanda en güvenilir asker olmuştu. Yüzbaşı Lawton, sadakatini onu düzenli yaparak ödüllendirmişti. Çavuş, Birch'in ardından sessizce planlanan hapishanenin kapısına doğru ilerledi ve bir eliyle kapıyı açtı, diğer eliyle seyyar satıcıyı hapishanesine götürmek için bir fener tuttu. Betty'nin en sevdiği içeceğin bulunduğu bir fıçıya oturan çavuş, Birch'e aynı şekilde başka bir fıçıyı işgal etmesini işaret etti. Fener yere konduğunda, ejderha, tutuklusunun yüzüne sabit bir şekilde baktıktan sonra, şunu gözlemledi:

"Sanki bir erkek gibi ölümle karşılaşacakmışsın gibi görünüyorsun; ve seni, düşüncelerini sakin bir şekilde düzenleyebileceğin, sessiz ve rahatsız edilmeyeceğin bir yere getirdim."

"Son değişime hazırlanmak için korkutucu bir yer," dedi Harvey, küçük hapishanesine boş gözlerle bakarak.

"Bu konuda," diye karşılık verdi kıdemli asker, "bir adamın düşüncelerini son kez gözden geçirmek için sergilediği ve onları başka bir dünyanın sınavından geçmeye uygun bulduğu büyük hesapta pek az şey sayılabilir. Burada küçük bir kitabım var, ne zaman bir şeylerle meşgul olsak, biraz okumayı bir nokta haline getiriyorum ve ihtiyaç anında büyük bir güçlendirici olduğunu düşünüyorum." Konuşurken cebinden bir İncil çıkardı ve seyyar satıcıya uzattı. Birch kitabı her zamanki saygıyla aldı; ancak etrafında dalgın bir hava ve gözlerinde bir gezinme vardı, bu da arkadaşının seyyar satıcının duygularına hakim olmanın bir endişe olduğunu düşünmesine neden oldu; buna göre, teselli
ofisleri olduğunu düşündüğü şeye devam etti.

"Aklında bir şey varsa, ondan kurtulmak için en iyi zaman şimdidir - eğer birine bir kötülük yaptıysan, dürüst bir ejderhanın sözü üzerine, sana yardım eli uzatacağıma söz veriyorum."

"Bunu yapmayan çok az kişi vardır," dedi seyyar satıcı, boş bakışlarını bir kez daha arkadaş.

"Doğru--günah doğaldır; ama bazen bir insan
başka zamanlarda pişman olabileceği şeyleri yapar. Sonuçta, vicdanında çok ağır bir günahla ölmek istemez."

Harvey bu sırada geceyi geçireceği yeri iyice incelemişti ve kaçış yolu göremiyordu. Ama umut, insan göğsünü terk eden son duygu olduğundan, seyyar satıcı ejderhaya daha fazla dikkat etti, güneş yanığı yüz hatlarına öylesine
sürekli baktı ki,
Çavuş Hollister, tutuklusunun bakışlarında karşılaştığı
vahşi ifade karşısında gözlerini indirdi.

"Günahlarımın yükünü Kurtarıcımın ayaklarına bırakmam öğretildi," diye cevapladı seyyar satıcı.

"Evet, hepsi yeterince iyi," diye karşılık verdi diğeri. "Ama adalet
fırsat varken yerine getirilmeli. Savaş başladığından beri bu ülkede heyecan verici zamanlar yaşandı ve birçok kişi hak ettiği mallardan mahrum bırakıldı. Çoğu zaman yasal yağmacılığımı bile hassas bir vicdanla uzlaştırmayı zor buluyorum."

"Bu eller," dedi seyyar satıcı, zayıf, kemikli parmaklarını uzatarak, "yıllarca emek verdi, ama bir an bile hırsızlık yapmadı."

"İyi ki öyle," dedi dürüst yürekli asker, "ve şüphesiz, şimdi bunu büyük bir teselli olarak hissediyorsun. Üç büyük günah vardır ki,
eğer bir insan vicdanını temiz tutabilirse, Tanrı'nın merhametiyle, cennetteki azizlerle birlikte olmayı umabilir:
Çalmak, öldürmek ve firar etmek."

"Tanrıya şükür!" dedi Birch, hararetle, "Ben şimdiye kadar hiç bir canlının canını almadım."

"Yasal bir savaşta bir insanı öldürmek, kişinin görevini yapmasından başka bir şey değildir. Eğer sebep yanlışsa, böyle bir eylemin günahı, bilirsiniz,
ulusa düşer ve bir insan cezasını burada diğer insanlarla birlikte alır; ancak soğukkanlılıkla cinayet işlemek, Tanrı'nın gözünde firarın yanında bir suç olarak durur."

"Ben asla asker olmadım, bu yüzden asla firar edemem," dedi seyyar satıcı,
yüzünü eline dayayarak hüzünlü bir tavırla.

"Firar etmek, renklerinizi terk etmekten daha fazlasını içerir, ancak bu kesinlikle en kötü türdür; bir adam ihtiyaç anında ülkesini terk edebilir."

Birch yüzünü iki elinin arasına gömdü ve tüm vücudu titredi; çavuş ona yakından baktı, ancak iyi hisler kısa sürede antipatilerine galip geldi ve daha yumuşak bir şekilde devam etti,--

"Ama yine de içtenlikle tövbe edilirse affedilebilecek bir günah olduğunu düşünüyorum; ve bir adamın ne zaman veya nasıl öldüğünün pek önemi yok, böylece bir Hıristiyan ve bir insan gibi ölür. Dualarınızı etmenizi ve sonra biraz dinlenmenizi tavsiye ediyorum, böylece ikisini de yapabilirsiniz. Affedilmeniz için hiçbir umut yok; çünkü Albay Singleton sizinle karşılaştığımızda hayatınızı almanız için en olumlu emri gönderdi. Hayır, hayır--hiçbir şey sizi kurtaramaz."

"Doğruyu söylüyorsunuz," diye haykırdı Birch. "Artık çok geç--tek güvencemi yok ettim. Ama _o_ en azından hafızama adaletli davranacaktır."

"Hangi koruma?" diye sordu çavuş, uyanmış bir merakla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı seyyar satıcı, doğal tavrını geri kazanarak ve
arkadaşının ciddi bakışlarından kaçınmak için yüzünü indirerek. "Ve o kim?"

"Hiç kimse," diye ekledi Harvey, daha fazla bir şey söylememeye hevesliydi.

"Hiçbir şey ve hiç kimse şu anda çok az şey yapabilir," dedi çavuş, gitmek için ayağa kalkarak. "Bayan Flanagan'ın battaniyesine uzan ve biraz uyu; seni sabah erken arayacağım; ve ruhumun derinliklerinden sana biraz hizmet edebilmeyi diliyorum, çünkü bir adamı köpek gibi asılmış görmekten
çok nefret ediyorum."

"O zaman _sen_ beni bu onur kırıcı ölümden kurtarabilirsin," dedi Birch, ayağa fırlayıp ejderhayı kolundan yakalayarak. "Ve, oh!
Sana ödül olarak ne vermem ki!"

"Nasıl?" diye sordu çavuş, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Bak," dedi seyyar satıcı, şahsından birkaç gine çıkararak;
"Bunlar, eğer kaçmama yardım edersen sana vereceğim şeylerin yanında hiçbir şey."

"Resmi altının üzerinde olan adam sen olsaydın, böyle bir suçu dinlemezdim," dedi polis memuru, parayı aşağılayarak yere fırlatarak. "Git, git, zavallı herif ve Tanrı ile barış; çünkü şu anda sana hizmet edebilecek tek kişi O."

Çavuş feneri aldı ve tavırlarında biraz öfkeyle, seyyar satıcıyı yaklaşan kaderi hakkında hüzünlü düşüncelere dalmaya bıraktı. Birch, bir anlık umutsuzlukla Betty'nin yatağına çöktü, bu sırada koruyucusu, onu güvende tutmak için nöbetçilere gerekli talimatları vermeye devam etti.

Hollister, kulübedeki adama verdiği emirleri, "Hayatın onun kaçmamasına bağlı olacak. Sabaha kadar odaya kimse girmesin veya odadan çıkmasın." diyerek tamamladı.

"Ama," dedi polis memuru, "emrim, çamaşırcı kadının istediği gibi girip çıkmasına izin vermek."

"Peki, bırak gitsin; ama bu kurnaz seyyar satıcının eteklerinin kıvrımlarına
çıkmamasına dikkat et." Sonra yürüyüşüne devam etti ve
olayın yakınındaki nöbetçilerin her birine benzer emirler verdi.

Çavuşun ayrılmasından sonra bir süre, seyyar satıcının
yalnız hapishanesinde sessizlik hakim oldu, ta ki kapısındaki ejderha
yüksek sesli nefes alışlarını duyana kadar, ki bu nefes alışlar kısa süre sonra derin bir uykuda olan birinin düzenli ritmine dönüştü.
Adam, doğanın
alışılmış dinlenmesini sağlayabilecek, hatta mezarın eşiğinde bile, hayata karşı bir kayıtsızlık üzerine düşünerek görevinin başında yürümeye devam etti. Ancak Harvey Birch, kolordunun her adamı tarafından uzun zamandır nefretle anılan bir isimdi, bu nöbetçinin düşüncelerine herhangi bir
şefkat duygusunun karışmasına izin
vermek için; çünkü, çavuşun gösterdiği düşünce ve nezakete rağmen, muhtemelen tüm partide onun rütbesindeki başka bir adam
tutukluya eşit bir iyilikseverlik keşfedecek
veya rüşveti reddederken gazinin taklidini yapmayacak
veya muhtemelen daha az değerli bir sebepten olsa da. Odanın kapısını
gözleyen adamın, kendisinin mahrum kaldığı bir uykunun tadını
çıkardığını ve askeri sertliğin özgürlük ve Amerika davasına ihanetine verebileceği
en büyük cezaya karşı bu kadar bariz bir kayıtsızlık gösterdiğini görünce duygularında bir tür
hayal kırıklığı
ve intikam vardı. Bir kereden fazla seyyar satıcının huzurunu alaylar ve küfürlerle bozmaya
istendiğini hissetti; ancak
uyguladığı disiplin ve eylemin vahşeti karşısındaki gizli bir utanç duygusu onu boyun eğdirdi.

Ancak, meditasyonları kısa süre sonra, mutfağa açılan kapıdan sendeleyerek giren ve memurların hizmetçilerine
küfürler mırıldanan çamaşırcı kadının ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Görevliler, şakalarıyla ateşin önündeki uykularını bölmüşlerdi. Nöbetçi, kadının beddualarını anlayıp durumu kavrayabiliyordu; ancak öfkeli kadınla sohbete girme çabalarının hepsi
boşunaydı ve kadının odasına girmesine izin verdi.
Odada başka bir mahkum olduğunu açıklamadan. Onun
büyük bedeninin yatağa düşmesinin sesi, kısa süre sonra seyyar satıcının yenilenen
soluklanmasıyla kesilen bir sessizlikle takip edildi ve birkaç
dakika içinde Harvey sanki hiçbir kesinti olmamış gibi yüksek sesle nefes almaya devam etti. Rahatlama o anda geldi.

Seyyar satıcının aşağılamasından rahatsız olan nöbetçi, emirlerini ilettikten sonra, emekliye ayrılırken halefine haykırdı,--

"Dans ederek kendini sıcak tutabilirsin, John; seyyar satıcı casusu kemanını akort etti, duydun mu, ve Betty'nin
sırasının gelmesi uzun sürmeyecek."

Şakayı, görevlerini yerine getirmek için yürüyen gruptan gelen genel bir kahkaha izledi. Bu anda hapishanenin kapısı açıldı ve Betty tekrar belirdi, sendeleyerek eski odasına doğru geri döndü.

"Dur," dedi nöbetçi, onu elbiselerinden yakalayarak; "casus
senin cebinde olmadığından emin misin?"

"Odamda horlayan o serseriyi duyamıyor musun, pis herif?"
diye kekeledi Betty, tüm vücudu öfkeyle titriyordu. "Ve sen
temiz bir kadına hizmet etmek ister misin, bir adamın onunla birlikte odada
uyutulması mı gerekiyor, haylaz?"

"Pooh! Sabah asılacak bir adamdan rahatsız olur musun? Görüyorsun ya
zaten uyuyor; yarın daha uzun bir uyku çekecek."

"Çek elini, alçak herif," diye bağırdı çamaşırcı kadın, polisin ondan zorla almayı başardığı küçük
bir şişeyi elinden bırakarak. "Ama
Kaptan Jack'e gideceğim ve odamda bir darağacı casusu
yerleştirmem için emir olup olmadığını öğreneceğim; evet, dul yatağımda bile, seni tief!"

"Sus, yaşlı İzebel!" dedi adam gülerek, şişeyi ağzından alıp nefes almak için, "yoksa beyefendiyi uyandıracaksın. Son uykusunda bir adamı rahatsız eder misin?"

"Kaptan Jack'i uyandıracağım, seni aşağılık alçak, ve beni doğrulttuğumu görmesi için buraya getireceğim; hepinizi cezalandıracak, namuslu bir dulun bedenine
dayak attığınız için, seni yağmacı!"

Betty, nöbetçiden sadece bir kahkaha koparan bu sözlerle
binanın sonuna doğru sendeleyerek yürüdü ve en sevdiği kişi olan Yüzbaşı John Lawton'ın odasına doğru
çalışarak bir çözüm aradı. Ancak ne subay ne de kadın gece boyunca
ortaya çıktı ve seyyar satıcının huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı. Seyyar satıcı, farklı nöbetçilerin şaşkınlığına rağmen, nefes alıp verişiyle darağacının uykularını ne kadar az etkileyebileceğini göstermeye devam etti.

BÖLÜM XVIII

Yargıya gelen bir Daniel; evet, bir Daniel!
Ey bilge genç yargıç, sana ne kadar da saygı duyuyorum!

--_Venedik Taciri._

Skinner'lar, Yüzbaşı Lawton'ı o beyefendinin birliğinin bulunduğu yere doğru çevik bir şekilde takip ettiler. Ejderhaların yüzbaşısı, her fırsatta, içinde bulunduğu dava için o kadar büyük bir şevk göstermişti ki, düşmana karşı koyulduğunda kişisel tehlikeden o kadar uzaktı ki, duruşu ve sert yüzü onu o kadar müthiş kılıyordu ki, bu özellikler, bir ölçüde, hizmet ettiği birliklerden farklı bir ün kazanmıştı. Onun korkusuzluğu
vahşetle karıştırıldı; aceleci gayreti ise
zalimliğe karşı doğal bir sevgiyle. Öte yandan, birkaç merhamet eylemi veya daha doğru bir ifadeyle, ayrımcı adalet, toplumun bir kısmı için Dunwoodie için yersiz bir hoşgörü karakteri edinmişti. Halkın kınaması veya alkışının, hak ettiği miktarda, tam olarak hak ettiği yere düşmesi nadirdir.

Çetenin lideri, binbaşının huzurunda kendini, erdemliliğin kabul edilmiş olduğu bir toplulukta ahlaksızlığın her zaman deneyimlemesi gereken kısıtlama altında hissetmişti; ancak evden ayrıldıktan sonra, hemen uyumlu bir ruhun koruması altında olduğunu
anladı. Lawton'ın tavrında, onu yakından tanımayanların çoğunu aldatan bir ciddiyet vardı; ve onun birliğinde yaygın bir söz vardı,
"Kaptan güldüğünde, cezalandıracağından emindi." "Bu nedenle, şefine yaklaşan lider gizli bir diyaloğa başladı.

"Bir adamın dostlarını düşmanlarından ayırt etmesi her zaman iyidir," dedi yarı lisanslı korsan.

Bu önsöze kaptan, diğerinin onay olarak yorumladığı bir sesten başka bir cevap vermedi.

"Sanırım Binbaşı Dunwoodie, Washington hakkında iyi bir fikre sahip?"
Skinner, bir soru sormaktan çok şüphe ifade eden bir tonla devam etti.

"Böyle düşünenler var."

"Bu ilçedeki Kongre dostlarının çoğu," diye devam etti adam,
"atın başka bir subay tarafından yönetilmesini ister. Benim açımdan, arada sırada bir birlik tarafından korunabilsem, bu davaya birçok önemli hizmette bulunabilirdim, bu seyyar satıcının yakalanması da önemsiz olurdu."

"Gerçekten de! örneğin ne?"

"Bu konuda, bunu yapan bizim için olduğu kadar subay için de karlı hale getirilebilir," dedi Skinner, çok anlamlı bir bakışla.

"Ama nasıl?" diye sordu Lawton, biraz sabırsızca ve geri kalan grubun duymayacağı bir yerden
çıkmak için adımlarını hızlandırdı.

"Neden, kraliyet hatlarının yakınında, hatta tepelerin silahlarının altında bile, De Lancey'nin
[Dipnot: Ülkenin jargonunda Kovboylar olarak adlandırılan partizan birliği, Albay De Lancey tarafından komuta ediliyordu. Bu beyefendi, doğuştan ve eğitim açısından böyle biri olmasına rağmen, hayali zulmüyle Amerikalılar için çok iğrenç hale geldi, ancak bu tür savaşlarda alışılmadık herhangi bir eylemden
suçlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Albay De
Lancey, Amerikan kolonilerinde en yüksek rütbeli bir aileye mensuptu, amcası New York hükümetinin yönetiminde ölmüştü. Adı ve ailesinden olan diğer beyefendilerle karıştırılmamalıdır, birçoğu kraliyet ordusunda görev yapmıştı. Kuzeni,
Albay Oliver De Lancey, hikayemizin geçtiği dönemde, talihsiz
Andre'nin yerine geçen
Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin yardımcı generaliydi. Kovboylar bazen Mülteciler olarak anılırdı, çünkü
tacın koruması altına sığınmışlardı.] ve
Kral Köprüsü yoluyla geri çekilmemizin kesilmesini önlemek için."

"Mültecilerin tüm bu oyunu kendilerine aldıklarını sanıyordum."

"Bunu biraz yapıyorlar; ancak kendi halkları arasında cimri olmak zorundalar. Onlarla yaptığım bir anlaşma uyarınca iki kez gittim:
İlk seferinde onurlu davrandılar; ama ikinci kez bize gelip bizi
kovdular ve ganimeti kendilerine aldılar."

"Bu gerçekten çok onursuz bir hareketti; onurlu bir adamın böylesi
aldatıcılarla ilişki kurmasına şaşırıyorum."

"Bazılarıyla anlaşmak gerekiyor, yoksa
alınabiliriz; ama onursuz bir adam bir hayvandan daha kötüdür. Sizce
Binbaşı Dunwoodie'ye güvenilebilir mi?"

"Onurlu ilkeler üzerine mi?"

"Elbette; Arnold'un kraliyet binbaşısı yakalanana kadar iyi düşünüldüğünü biliyorsunuz."

"Neden, Dunwoodie'nin Arnold'un istediği gibi komutasını satacağına inanmıyorum; "Ben de onun senin gibi hassas bir işte tam olarak güvenilir olduğunu düşünmüyorum."

"Bu sadece benim fikrim," diye karşılık verdi Skinner, kendi karakterine dair tahmininden ne kadar memnun olduğunu gösteren kendini onaylayan bir tavırla.

Bu sırada daha iyi bir çiftlik evine varmışlardı, çok geniş müştemilatları o zamana göre makul bir şekilde onarılmıştı.
Ahırlar birliğin adamları tarafından işgal edilmişti, atlar ise avluyu soğuk kuzey rüzgarından koruyan uzun barakaların altına yerleştirilmişti.
Sonrakiler sırtlarında eyerler ve boyunlarında dizginler, en kısa uyarıda ısırılıp bindirilmeye hazır bir şekilde sessizce yemek yiyorlardı. Lawton bir an için özür diledi ve odasına girdi. Kısa süre sonra elinde ortak ahır fenerlerinden birini tutarak geri döndü ve binaları üç taraftan çevreleyen büyük bir meyve bahçesine doğru yol gösterdi. Çete, askeri sessizce takip etti,
amacının bu ilginç konu hakkında daha fazla iletişim kurma kolaylığı olduğuna inanıyordu, duyulma tehlikesi olmadan.

Kaptan'a yaklaşan Skinner, daha fazla güven oluşturmak ve arkadaşına kendi
zekaları hakkında daha olumlu bir görüş vermek amacıyla
söyleşiyi yeniledi.

"Sence koloniler sonunda kralın üstesinden gelecek mi?" diye sordu, bir politikacının önemini biraz vurgulayarak.

"Başaracağız!" diye yankıladı kaptan, aceleci bir şekilde. Sonra kendini
kontrol ederek devam etti, "Şüphesiz başaracaklar. Fransızlar bize silah ve para verirse, altı ay içinde kraliyet birliklerini kovacağız."

"Umarım yakında başaracağız; ve sonra özgür bir
hükümetimiz olacak ve bunun için savaşan bizler, ödülümüzü alacağız."

"Ah!" Lawton haykırdı, "iddialarınız tartışılmaz olacak; çiftliklerine bakmak için evlerinde barış içinde yaşayan tüm bu aşağılık Muhafazakârlar hak ettikleri aşağılamayla karşı karşıya kalacaklar. Sanırım bir çiftliğiniz yok?"

"Henüz yok - ama barış sağlanmadan önce bir tane bulamazsam zor olacak."

"Haklısın; kendi çıkarlarını incele ve ülkenizin çıkarlarını incele; kendi hizmetlerinin noktasını zorla ve Muhafazakârlara
söv, ve ben de en azından bir ilçe katibi olmana mahmuzlarımı paslı bir çiviye bahse girerim."

"Paulding'in [Dipnot: Yazar, genel okuyucu tarafından anlaşılamayacak kadar yerel olan bir bireye bir gönderme yapmak istemiş olmalı. Bilindiği gibi Andre, düşmanın yağmacı gruplarını gözetleyen üç vatandaş tarafından tutuklanmıştı; bu grubun baş adamının adı Paulding'di. Tutsaklarının tekliflerini tarafsız bir şekilde reddetmeleri tarihi bir konudur.] grubunun, kraliyet yardımcı generalinin kaçmasına izin vermeyerek aptallık ettiğini düşünmüyor musunuz?" dedi adam, yüzbaşının tavrının özgürlüğü karşısında hazırlıksız yakalanarak.

"Aptallar!" diye haykırdı Lawton, acı bir kahkaha atarak. "Evet, aptallar gerçekten; Kral
George onlara daha iyi ödeme yapardı, çünkü o daha zengin. Kayıpları için onları beyefendi yapardı. Ama Tanrıya şükür! İnsanlarda mucizevi görünen yaygın bir ruh var. Hiçbir şeyi olmayan adamlar, sanki
Hint Adaları'nın zenginliği onların sadakatine bağlıymış gibi davranıyor; hepsi sizin gibi
kötü adamlar değil, yoksa yıllar önce İngiltere'ye köle olurduk."

"Nasıl!" diye haykırdı Skinner, geriye doğru sıçrayarak ve tüfeğini diğerinin göğsünün hizasına
indirerek; "Ben ihanete mi uğradım, sen de benim düşmanım mısın?"

"Alçak!" diye bağırdı Lawton, kılıcı çelik kınında çınlarken, adamın tüfeğini elinden
alırken, "tekrar bana silahını doğrultmayı teklif et, seni ortadan ikiye bölerim."

"Ve bize ödeme yapmayacaksın, o zaman, Yüzbaşı Lawton?" dedi Skinner,
her ekleminde titreyerek, çünkü tam o sırada bir grup atlı ejderhanın sessizce tüm grubu çevrelediğini gördü.

"Ah! Ödeyin--evet, ödülünüzün tamamını alacaksınız.
Albay Singleton'ın casusu kaçıranlar için gönderdiği para var," diğerinin ayaklarına küçümseyerek bir kese dolusu gine fırlattı. "Ama
silahlarınızı çekin, haydutlar ve paranın gerçekten söylendiğinden emin olun."

Korkutulmuş grup emredildiği gibi yaptı; ve bu hoş meşgaleyle
hevesle meşgulken, Lawton'ın adamlarından birkaçı
gizlice tüfeklerindeki çakmak taşlarını düşürdü.

"Peki," diye haykırdı sabırsız kaptan, "doğru mu? Söz verilen
ödülü aldınız mı?"

"Tam para var," dedi lider; "ve şimdi izninizle
evlerimize gideceğiz."

"Dur! Sözümüzü yerine getirmek için çok şey var - şimdi adalet için; casus tuttuğun için sana para ödüyoruz, ama yaktığın, soyduğun ve öldürdüğün için seni cezalandırıyoruz.
Onları yakala, evlatlarım ve her birine Musa'nın yasasını ver - kırk kişi hariç.
"

Bu emir isteksiz dinleyicilere verilmedi; ve göz açıp kapayıncaya kadar Skinner'lar soyuldu ve çetenin her birine bir tane sağlamak için gerekli olan elma ağaçlarının çoğuna, grubun yularından bağlandı. Kılıçlar hemen çekildi ve ağaçlardan sihir gibi elli dal kesildi; bunların arasından en esnek dallardan birkaçı seçildi ve kısa sürede her bir silahı kullanmaya istekli bir ejderha bulundu. Yüzbaşı Lawton, adamlarını Musa yasasının emrettiği disiplini aşmamaları konusunda insanca uyararak söz verdi ve bahçede Babil'in _"_ gürültüsü başladı. Liderin haykırışları, adamlarının haykırışlarından kolayca ayırt edilebilirdi; bu durum, Yüzbaşı Lawton'ın düzelticisine bir memurla uğraşması gerektiğini ve ona
unutmaması ve ona olağandışı bir onur vermesi gerektiğini hatırlatmasıyla açıklanabilirdi. Kırbaçlama büyük bir titizlikle ve hızla gerçekleştirildi ve hiçbir düzensizlikle ayırt edilmedi, ancak disiplincilerin hiçbiri, kendilerinin deyişiyle, vurmak için uygun yerleri bulmak için kırbaçlarını bir düzine veya daha fazla darbeyle denemeden saymaya başlamadı. Bu özet operasyon tatmin edici bir şekilde tamamlanır tamamlanmaz, Lawton adamlarına, Skinner'ları kendi giysilerini değiştirmeleri ve atlarına binmeleri için bırakmalarını söyledi; çünkü onlar,
İlçenin aşağı kısımlarında devriye gezmek amacıyla ayrılmış.

"Görüyorsun ya dostum," dedi yüzbaşı, ayrılmaya hazırlandıktan sonra, "gerektiğinde seni bir amaç için koruyabilirim. Sık sık karşılaşırsak,
çok onurlu olmasa da en azından hak edilmiş yaralarla kaplı olacaksın."

Adam cevap vermedi. Tüfeğiyle meşguldü ve yoldaşlarını yürüyüşe
hızlandırmaya çalışıyordu; her şey hazır olduğunda,
çok uzakta olmayan, derin bir ormanın
üzerine sarkan bazı kayalara doğru asık suratla ilerlediler. Ay yeni doğuyordu ve ejderha grubu
nerede bırakıldıklarını kolayca ayırt edebiliyordu. Aniden dönen tüm çete silahlarını düzeltti ve tetikleri çekti. Eylem fark edildi ve kilitlerin kırılma sesi askerler tarafından duyuldu, askerler
alaycı bir kahkahayla karşılık verdiler, yüzbaşı
yüksek sesle haykırdı,--
"Ah! alçaklar, sizi tanıdım ve çakmak taşlarınızı aldım."

"Kesemdekini de almalıydınız," diye bağırdı lider,
bir sonraki anda silahını ateşledi. Kurşun Lawton'ın kulağını sıyırdı,
başını sallayarak güldü ve "Bir ıskalama bir mil kadar iyiydi," dedi. Süvarilerden biri, çetesinin geri kalanı tarafından intikam için başarısız girişimlerini yapar yapmaz yalnız bırakılan Skinner'ın hazırlıklarını görmüştü ve adam ateş ederken mahmuzlarını atına saplamak üzereydi. Kayalara olan mesafe
çok azdı, ancak atın hızı lideri hem parasını hem de tüfeğini terk etmeye zorladı,
kaçışını gerçekleştirmek için. Asker ödülleriyle geri döndü ve onları kaptanının kabulüne sundu; ancak Lawton onları reddetti ve adama, serseri şahsen gelip malını talep edene kadar onları kendisinin saklamasını söyledi. O zamanlar yeni eyaletlerde var olan herhangi bir mahkemenin parayı iade etmesi hiç de zor bir iş olmazdı; çünkü kısa bir süre sonra Çavuş Hollister'ın eliyle bir atlı birliğine eşit bir şekilde dağıtıldı. Devriye ayrıldı ve kaptan dinlenmek için çekilmek niyetiyle yavaşça karargahına döndü. Ağaçların arasında, Skinner'ların çekildiği ormana doğru hızla hareket eden bir figür dikkatini çekti ve topuklarının üzerinde dönerek, ihtiyatlı partizan ona yaklaştı ve şaşkınlıkla çamaşırcı kadını gecenin o saatinde ve böyle bir yerde gördü. "Ne, Betty! Uykunda mı yürüyorsun yoksa uyanıkken rüya mı görüyorsun?" diye bağırdı asker. "Bu en sevdiği otlakta antik Jenny'nin hayaletiyle karşılaşmaktan korkmuyor musun?"

"Ah, elbette, Kaptan Jack," dedi hizmetçi yerel aksanıyla ve
başını kaldırmasını zorlaştıran bir şekilde sendeleyerek,
"saka ettiğim Jenny veya onun hayaleti değil, yaralılar için birkaç yarbs. Ve yükselen ayın, tam da onlara dokunduğu anda, istediğim şey. Şu kayaların altında yetişiyorlar ve acele etmeliyim, yoksa
büyü gücünü yitirecek."

"Aptal, o kayaların arasında dolaşmaktansa paletin için daha uygunsun; onlardan birinden düşmen kemiklerini kırar; ayrıca, Skinner'lar o yüksekliklere kaçtılar ve eğer onlarla birlikte düşersen,
az önce benden aldıkları sağlam bir kırbaç darbesinin intikamını alırlar. Geri dön, ihtiyar kadın ve uykunu bitir; sabah yürüyüşe geçiyoruz."

Betty onun tavsiyesini dinlemedi ve yamaca doğru dolambaçlı yoluna devam etti. Lawton Skinner'lardan bahsederken bir an durakladı, ancak hemen yoluna devam ederek ağaçların arasında kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kaptan odasına girdiğinde, kapıdaki nöbetçi Bayan Flanagan ile karşılaşıp karşılaşmadığını sordu ve oradan geçtiğini, "Otel"deki işkencecilerine yönelik tehditlerle havayı doldurduğunu ve
tazminat arayışıyla kaptanı aradığını ekledi. Lawton adamın şaşkınlıkla, aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, birkaç metre meyve bahçesine doğru yürüdüğünü ve tekrar geri döndüğünü duydu; birkaç dakika evin kapısının önünde ileri geri yürüdü ve sonra aceleyle içeri
girerek giysileriyle kendini bir yatağa attı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bu arada çete yağmacıların
başarılı bir şekilde
kayaların zirvesine ulaşmış ve her yöne dağılarak
kendilerini
ormanın derinliklerine gömmüşlerdi. Ancak,
atlar için kesinlikle
uygulanamaz olan
bir takip olmadığını gören lider,
bir düdükle grubunu bir araya getirmeye cesaret etti ve kısa
bir süre içinde, düşmandan pek de fazla bir şey bekleyemeyecekleri bir noktada,
yenilen grubunu toplamayı başardı.

"Pekala," dedi adamlardan biri, onları hava giderek
soğurken korumak için
bir ateş yakarken, "Westchester'daki işimizin
bir sonu var. Virginia atı, ilçeyi bizi tutamayacak kadar
sıcak hale getirecek."

"Kanını isterim," diye mırıldandı lider, "eğer bir sonraki an bunun için ölürsem."

"Ah, burada, ormanda çok yiğitsin," diye bağırdı diğeri vahşi bir kahkaha atarak. "Nişanınızla bu kadar övünen siz, neden otuz metreden adamınızı ıskaladınız?"

"Beni rahatsız eden atlıydı, yoksa bu Yüzbaşı Lawton'ı oracıkta bitirirdim; ayrıca, soğuk beni titretmişti ve artık sabit bir elim yoktu."

"Korku olduğunu söyle ve yalan söyleme," dedi yoldaşı alaycı bir şekilde. "Benim açımdan, bir daha asla üşümeyeceğimi düşünüyorum; sırtım sanki üzerine binlerce
fırın konmuş gibi yanıyor."

"Ve siz böyle bir muameleye uysalca boyun eğip sizi döven sopayı öperdiniz?"

"Çubuğu öpmek ise kolay bir iş olmayacaktı. Benimki kendi omuzlarımda o kadar küçük parçalara ayrılmıştı ki öpmek için yeterince büyük bir tane bulmak zor olurdu; ama derimin yarısını kaybetmeyi, kulaklarımla birlikte bütün derimi kaybetmekten daha çok isterdim. Ve bu çılgın Virginialıyı tekrar baştan çıkarırsak kaderimiz böyle olacak. Tanrı isterse, ona bir çift çizme yapmak için derimden yeterince veririm, geri kalanıyla birlikte elinden kurtulur. Zengin olduğun zamanları bilseydin, bizim kötülüklerimizin yarısını bile bilmeyen Binbaşı Dunwoodie'ye yapışırdın."

"Sus, aptal herif!" diye bağırdı öfkeli lider; "gevezelikleriniz
bir adamı delirtmeye yeter. Soyulmak ve dövülmek yetmiyor mu, ama sizin aptallığınızla işkence mi göreceğiz? Cüzdanınızda kalan varsa
erzakları çıkarmaya yardım edin ve ağzınızı
yiyecekle kapatmaya çalışın."

Bu emre uyuldu ve tüm grup, sırtlarının düzensiz durumundan heyecanlanan çeşitli inlemeler ve kıvranmalar arasında, yetersiz bir öğün için hazırlıklarını yaptılar. Bir kayanın yarığında büyük bir kuru odun ateşi yanıyordu ve sonunda kaçışlarının yarattığı karmaşadan kurtulmaya ve dağılmış duyularını toplamaya başladılar. Açlıkları yatıştırılıp, yaralarını sarmak için daha iyi bir fırsat yaratmak amacıyla giysilerinin çoğu bir kenara atılınca, çete intikam önlemleri almaya başladı. Bu şekilde bir saat geçirildi ve çeşitli
uygulamalar önerildi; ancak hepsi başarıları için kişisel hünerlerine bağlı olduğundan ve büyük tehlikelerle karşılaştıklarından, elbette reddedildiler. Askerlere sürprizle yaklaşma olasılığı yoktu, tetikteydiler; ve Yüzbaşı Lawton'la adamlarından uzakta karşılaşma umudu da aynı şekilde umutsuzdu, çünkü asker sürekli göreviyle meşguldü ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, onunla karşılaşma fırsatı büyük ölçüde kazaya bağlıydı. Ayrıca, böyle bir görüşmenin kendileri için mutlu bir şekilde sonuçlanacağı kesin değildi. Askerin kurnazlığı meşhurdu; ve Westchester kadar kaba ve kırık dökük olduğu için, korkusuz partizanların umutsuzca atılımlar yaptığı biliniyordu ve taş duvarlar, Güneyli atların hücumlarına sadece ufak engellerdi. Yavaş yavaş, konuşma başka bir yöne doğru ilerledi, ta ki çete hem intikam alacak hem de çabalarına biraz daha teşvik sağlayacak bir plan
belirleyene kadar. Tüm
işler doğru bir şekilde
tartışıldı, zaman belirlendi ve
şekilde
uygulandı; kısacası, bu kötülük eylemi için önceki düzenlemede hiçbir eksiklik yoktu,
yüksek sesle bağıran bir sesle
uyandıklarında,
"Bu taraftan, Kaptan Jack--burada ateşin başında yemek yiyen haylazlar var--bu taraftan ve hırsızları oturdukları yerde öldürün--çabuk, atlarınızı alın
ve tabancalarınızı ateşleyin!"

Bu müthiş çağrı, çetenin tüm felsefesini
altüst etmeye yetti. Ayakları üzerinde sıçrayarak ormanın derinliklerine doğru koştular ve daha önce planladıkları seferden önce buluşma yeri konusunda anlaştıktan sonra,
cennetin dört bir yanına doğru dağıldılar. Birbirlerini çağıran belirli sesler ve farklı sesler duyuluyordu, ancak yağmacılar ayak hızına iyi alıştırılmış olduklarından,
kısa sürede uzakta kayboldular.

Betty Flanagan karanlıktan çıkıp,
Skinner'ların geride bıraktıklarını çok soğukkanlı bir şekilde ele geçirmesi uzun sürmedi;
yani, yiyecek ve çeşitli giyim eşyaları. Çamaşırcı kadın kasıtlı olarak
oturdu ve büyük bir memnuniyetle yemeğini yaptı.
Bir saat boyunca, başını eline dayayıp derin düşüncelere daldı; sonra
kendi zevkine uygun görünen giysi eşyalarını topladı ve ormana çekildi,
ateşin son ışığı sönene kadar,
yanındaki kayalara titrek ışığını yansıtmasını sağladı ve
yer yalnızlığa ve karanlığa terk edildi.

BÖLÜM XIX

Artık göğsü karıştırma--
Düşünceler işkence ettiğinde, ilk düşünceler en iyisidir;
Gitmek deliliktir, kalmak ölümdür!
Uzaklaş, Orra'ya, acele et.
-- Lapland Aşk Şarkısı.

Yoldaşları zorluklarını ve tehlikelerini tamamen unutarak uyurken, Dunwoodie'nin uykuları
kırık ve
huzursuzdu. Huzursuz bir gece geçirdikten sonra,
giysilerine atıldığı kaba yataktan, dinlenmiş bir şekilde
kalktı ve etrafındaki gruptan hiç kimseyi uyandırmadan, rahatlamak için
açık havaya çıktı. Ayın yumuşak ışınları, sabahın daha belirgin ışığında yeni yeni kayboluyordu; rüzgar dinmişti ve
yükselen sisler, bu dengesiz iklimde, fırtınanın ardından gelen, büyünün hızlı geçişlerinin olduğu o sonbahar günlerinden birinin daha sözünü veriyordu. Henüz bulunduğu yerden ayrılmayı planladığı saat gelmemişti; ve savaşçılarına koşulların izin verdiği tüm
tazeliği sağlamaya istekli olarak, Skinner'ların cezalandırılacağı yere doğru yürüdü, durumunun utanç verici yönlerini düşünüyordu ve görev duygusunu aşkıyla nasıl uzlaştıracağından emin değildi. Dunwoodie, en örtük güveni

kaptanın niyetinin saflığına koymuş olsa da, bir subay kurulunun da aynı şekilde saf olacağından kesinlikle emin değildi; ve tüm özel ilgi duygularından bağımsız olarak, Henry'nin idamıyla
kardeşiyle birleşme umutlarının tamamen yok olacağından emindi. Önceki akşam, ileri karakolların komutanı olan Albay Singleton'a bir subay göndermiş, İngiliz kaptanın yakalandığını bildirmiş ve masumiyetine dair kendi fikrini söyledikten sonra, esirinden nasıl kurtulacağına dair emirler istemişti. Bu emirler her saat beklenebilirdi ve arkadaşının korumasından çıkarılacağı an yaklaştıkça, huzursuzluğu da artıyordu. Bu rahatsız ruh hali içinde, binbaşı meyve bahçesinde dolaştı ve Skinner'ları kaçışlarında koruyan
kayaların dibine vardığında yürüyüşü durduruldu, adımlarının onu nereye götürdüğünün bilincine varmadan.
Dönmek ve karargahına doğru yolunu izlemek üzereyken, ona "Ayağa kalk ya da öl!" diyen bir sesle irkildi.

Dunwoodie şaşkınlıkla döndü ve biraz yukarıda, raflı bir kayanın üzerinde, kendisine doğrultulmuş bir tüfekle bir adamın figürünü gördü. Işık henüz o karanlık noktanın girintilerine ulaşacak kadar güçlü değildi ve şaşkınlıkla seyyar satıcının önünde durduğunu keşfetmeden önce ikinci bir bakış gerekiyordu. Durumunun tehlikesini bir anda kavrayan ve
merhamet dilemekten veya geri çekilmekten, eğer mümkün olsaydı, nefret eden genç,
kesinlikle haykırdı:
"Eğer öldürüleceksem, ateş! Asla esiriniz olmayacağım."

"Hayır, Binbaşı Dunwoodie," dedi Birch, tüfeğini indirerek, "ne yakalamak ne de öldürmek niyetinde değilim."

"O zaman ne istiyorsun, gizemli varlık?" dedi Dunwoodie, gördüğü şeklin hayal ürünü olmadığına kendini ikna etmekte zorluk çekiyordu.

"İyi fikrin," diye cevapladı seyyar satıcı, duyguyla. "Bütün iyi insanların beni yumuşaklıkla yargılamasını isterdim."

"İnsanların yargısının ne olduğu senin için önemsiz olmalı; çünkü sen onların cezasının ötesinde görünüyorsun."

"Tanrı, hizmetkarlarının hayatlarını kendi zamanına bağışlar," dedi seyyar satıcı, ciddi bir şekilde. "Birkaç saat önce senin esirindim ve
darağacıyla tehdit edildim; şimdi sen benimsin; ama Binbaşı Dunwoodie, özgürsün.
Sana daha az nazik davranacak adamlar var.
O kılıç, benim silahıma ve sabit elime karşı sana ne fayda sağlayacak?
Sana asla zarar vermemiş ve vermeyecek birinin tavsiyesini al.
Birlikte ve atlı olmadığın sürece
hiçbir ormanın eteklerine güvenme."

"Ve senin kaçmana yardım eden ve senden daha az cömert olan yoldaşların var mı?"

"Hayır--hayır, ben gerçekten tekim--beni Tanrım ve _ondan_ başka kimse tanımıyor."

"Ve kim?" diye sordu binbaşı, kontrol edemediği bir ilgiyle.

"Hiçbiri," diye devam etti seyyar satıcı, sakinliğini yeniden kazanarak. "Ama senin durumun böyle değil, Binbaşı Dunwoodie; genç ve mutlusun; sana
değer verenler var ve onlar da çok uzakta değiller - en çok sevdiklerin tehlike
onların yakınında - içeride ve dışarıda tehlike - uyanıklığını iki katına çıkar - devriyelerini güçlendir - ve sessiz ol. Benim hakkımdaki fikrinle, sana daha fazlasını
söylesem, bir pusudan şüphelenirsin. Ama en çok sevdiklerini
hatırla ve koru."

Seyyar satıcı tüfeği havaya ateşledi ve şaşkın dinleyicisinin
ayaklarına fırlattı. Şaşkınlık ve duman Dunwoodie'nin
durduğu kayaya tekrar bakmasına izin verdiğinde, yer boştu.

Genç, bu garip sahnenin yarattığı sersemlikten, atların çiğnenmesi ve boruların sesiyle uyandı.
Tüfeğin sesiyle bir devriye oraya çekildi ve
birliğe alarm verildi. Binbaşı, adamlarına herhangi bir açıklama yapmadan, hızla karargahına döndü ve orada tüm filonun silah altında, savaş düzeninde, liderlerinin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklediğini gördü. Bu tür meseleleri denetlemekle görevli olan subay, bir gruba Hotel Flanagan'ın tabelasını indirmesini emretmişti ve görev yeri casusun infazı için çoktan ayarlanmıştı. Binbaşıdan tüfeğin kendisi tarafından ateşlendiğini ve muhtemelen Skinner'lar tarafından atılanlardan biri olduğunu duyduğunda (çünkü bu sırada Dunwoodie, Lawton'ın verdiği cezayı öğrenmişti, ancak Birch ile yaptığı görüşmeyi gizlemeyi tercih etti), subayları, yürüyüşe geçmeden önce tutuklularını infaz etmenin uygun olacağını önerdiler. Gördüklerinin bir rüya olmadığına inanamayan Dunwoodie, birçok subayı tarafından takip edildi ve Çavuş Hollister'ın önünde seyyar satıcının bulunduğu varsayılan yere gitti. "Pekala efendim," dedi binbaşı kapıyı koruyan nöbetçiye, "tutuklunuzun güvende olduğuna inanıyorum."

"Hâlâ uyuyor," diye cevapladı adam, "ve öyle bir gürültü yapıyor ki,
boruların alarmı çaldığını bile zor duyabiliyordum."

"Kapıyı açın ve onu dışarı çıkarın."

Emre itaat edildi; ancak hapishaneye giren dürüst gazinin şaşkınlığına rağmen, odayı hiç de azımsanmayacak bir düzensizlikte buldu - cesedinin olması gereken yerde seyyar satıcının ceketi ve Betty'nin gardırobunun bir kısmı düzensiz bir şekilde yere dağılmıştı. Çamaşırcı kadın, derin bir zihinsel unutkanlıkla, son görüldüğü zamanki gibi giyinmişti, sadece küçük siyah bir başlık hariç; onu o kadar sürekli takıyordu ki, genellikle hem gündüz hem de gece şapkası olarak kullandığı düşünülüyordu. Girişlerinin gürültüsü ve
grubun haykırışları kadını uyandırdı.

"Kahvaltı mı eksik?" dedi Betty gözlerini ovuşturarak.
"İnanç, sanki kendimi yiyecekmiş gibi görünüyorsun--ama biraz sabırlı ol,
canlarım, ve daha önce hiç olmadığı kadar çok kızartma göreceksin."

"Kızart!" diye yankıladı çavuş, dini felsefesini ve subaylarının varlığını unutarak. "Seni kızartacağız, Jezebel!--o lanet olası satıcının kaçmasına
yardım ettin."

"Jezebel yine kendi dişlerinin arasında ve lanet olası bir çömez de, Bay
Çavuş!" diye bağırdı Betty, kolayca uyanmıştı. "Benim
piddler'larla veya firarlarla ne işim var? Sawny M'Twill olsaydım, ipeklerimi giyer ve bir grup vahşi haylazın peşinden gitmek yerine bir piddler'in hanımı olabilirdim. Bu haylazlar tek bir bedene nasıl nezaketle davranılacağını bilmiyorlardı."

"Bu adam İncil'imi bıraktı," dedi gazi, kitabı yerden alarak. "İyi bir Hıristiyan gibi sonuna hazırlanmak için zamanını onu okuyarak geçirmek yerine, kaçmak için çabalamakla meşgul oldu."

"Ve kim kalıp bir köpek gibi asılmak ister ki?" diye bağırdı Betty, durumu anlamaya başlayarak. "Herkes sizin gibi bir insanla karşılaşmak için doğmaz, Bay Hollister."

"Sessizlik!" dedi Dunwoodie. "Bunun yakından araştırılması gerekir, beyler; kapıdan başka çıkış yok ve oradan geçemezdi,
eğer nöbetçi onun kaçmasına göz yummuşsa veya görev yerinde uyuyorsa.
Nöbetçiyi çağırın."

Bu adamlar teşhir edilmediği için, merak onları çoktan oraya çekmişti ve hepsi, daha önce bahsedilen kişi hariç,
herhangi bir kişinin bayıldığını reddetti. Söz konusu kişi
Betty'nin yanından geçtiğini kabul etti, ancak emirlerini haklı çıkarmak için
suçladı.

"Yalan söylüyorsun, hırsız--yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Betty, onun aklanmasını sabırsızlıkla dinlemişti. "Yalnız bir kadına, gece yarısı kampta yürüdüğünü söyleyerek iftira mı atacaksın? Burada uzun geceyi, emziren bir bebek gibi, sertçe tokatladım."

"İşte efendim," dedi çavuş saygıyla Dunwoodie'ye dönerek, "İncil'imde daha önce olmayan bir şey yazılı; kayıt altına alacağım bir ailem olmadığı için kutsal kitapta herhangi bir karalama yapılmasına izin vermem. "

Memurlardan biri yüksek sesle okudu: "_Bunlar, serbest bırakılmalarına izin verilirse, bunun yalnızca Tanrı'nın yardımıyla olduğunu onaylar, kendimi alçakgönüllülükle Tanrı'nın yardımına emanet ediyorum. Kadının giysilerini almaya zorlandım, ancak cebinde bir
recompse var. Elime tanık olun - Harvey Birch._"

"Ne!" diye kükredi Betty, "hırsız tek bir kadının her şeyini mi çaldı!
Asın onu - yakalayın ve asın, binbaşı; eğer ülkede yasa veya adalet varsa."

"Cebini kontrol et," dedi gençlerden biri, sonuçları umursamadan sahnenin tadını çıkarıyordu.

"Ah! İnanç," diye bağırdı çamaşırcı kadın, bir gine çıkararak, "ama o bir
mücevher gibi bir çöpçü! Uzun ömürlü ve hızlı bir meslek, diyorum; o
uydurmalara karşı hoşgörülüdür--ve eğer asılırsa, daha büyük bir haydut
serbest kalacaktır."

Dunwoodie daireden ayrılmak için döndü ve Yüzbaşı Lawton'ın
kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup, derin bir sessizlikle sahneyi seyrettiğini gördü. Her zamanki aceleciliği ve şevkinden çok farklı olan tavrı,
komutanına tuhaf geldi. Gözleri buluştu ve birkaç dakika yakın bir sohbetle birlikte yürüdüler, sonra Dunwoodie
geri döndü ve muhafızı buluşma yerlerine gönderdi. Ancak Çavuş
Hollister, Betty ile birlikte devam etti, Betty, giysilerinin hiçbirinin rahatsız edilmediğini, ancak ginenin fazlasıyla ödediği
bir şey olduğunu görünce, çok neşeliydi. Çamaşırcı kadın, gaziye uzun zamandır sevgi dolu gözlerle bakıyordu; ve kendi içinde, kolorduyla ilgili olarak, uzun zamandır tuhaf durumunu utandıran bazı hassas itirazları ortadan kaldırmaya karar vermişti, Çavuşu ölen kocasının halefi yaparak. Asker bir süredir bu tercihi övüyor gibi görünüyordu; ve Betty, şiddetinin talibini
kırmış olabileceğini düşünerek, ona
elindeki tüm telafileri yapmaya kararlıydı. Ayrıca, kaba ve görgüsüz olmasına rağmen, çamaşırcı kadın hala yeterince cinsiyetine sahipti ve uzlaşma anlarının güç anları olduğunu biliyordu. Bu nedenle sabah içeceğinden bir bardak doldurdu ve barış hediyesi olarak arkadaşına uzattı.

"Arkadaşlar arasında birkaç sıcak söz önemsizdir, biliyor olmalısın,
çavuş," dedi çamaşırcı kadın. "En çok Michael Flanagan'a iftira attım, onu en çok sevdiğimde."

"Michael iyi bir asker ve cesur bir adamdı," dedi asker,
bardağı bitirirken. "Birliğimiz alayının yan tarafını koruyordu
o düştüğünde ve ben de gün boyunca cesedinin üzerinden kendim geçtim. Zavallı adam! Sırt üstü yatıyordu ve sanki bir yıllık veremden sonra doğal bir ölümle ölmüş gibi sakin görünüyordu."

"Ah! Michael büyük bir tüketiciydi ve sartin ol; bizim gibi iki kişi
stoklarda korkunç ilerlemeler kaydeder, çavuş. Ama sen ayık, düşünceli bir adamsın, Bay Hollister ve gerçekten de bir yardımcı olurdun."

"Bayan Flanagan, kalbimde ağır bir şekilde yatan bir konu hakkında konuşmak için geciktim ve şimdi zihnimi açacağım, eğer dinlemeye vaktin varsa."

"Dinlemek mi?" diye bağırdı sabırsız kadın; "ve seni dinlerdim, çavuş, eğer subaylar bir lokma daha yemeselerdi. Ama bir damla daha al, canım; bu seni özgürce konuşmaya teşvik edecektir."

"Ben zaten böyle iyi bir davada yeterince cesurum," diye karşılık verdi gazi,
ödülünü reddederek. "Betty, sence dün gece bu odaya yerleştirdiğim seyyar satıcı casusu muydu?"

"Peki başka kim olmalı, canım?"

"Şeytan."

"Ne, şeytan mı?"

"Evet, seyyar satıcı kılığına girmiş Beelzebub bile; ve Skinners olduğunu düşündüğümüz o adamlar onun cinleriydi."

"Elbette, çavuş canım, bu sefer çok az dışarıdasın; çünkü
şeytanın cinleri Westchester bölgesinde serbestçe dolaşırsa, kesinlikle Skinners'ın kendisidir."

"Bayan Flanagan, yani enkarnasyon ruhlarında; şeytan, seyyar satıcı Birch'ten daha erken tutuklayacağımız kimsenin olmadığını biliyordu ve odanıza girmek için onun
görünüşünü aldı."

"Peki, bu şeytan benden ne isteyebilir ki?" diye haykırdı Betty sertçe. "Ve
birlikte yeterince iblis yok mu, dipsiz kuyudan gelen biri olmadan, tek bir bedeni korkutmak için?"

"Sana merhamet olsun diye, Betty, gelmesine izin verildi. Görüyorsun ya, senin
formunda kapıdan kayboldu, bu senin kaderinin bir simgesi,
eğer hayatını düzeltmezsen. Ah! Ona iyi kitabı verdiğimde nasıl titrediğini fark ettim. Herhangi bir Hristiyan, sence, sevgili Betty, bir İncil'e bu şekilde yazar mıydı; eğer doğumlar ve ölümler,
ve bu tür yasal kronikler söz konusu değilse?"

Çamaşırcı kadın sevgilisinin yumuşak tavrından memnundu, ama
onun ima ettiği şey karşısında korkunç bir şekilde utandı. Ancak, öfkesini korudu ve kendi ülkesinin insanlarının çabukluğuyla,
"Ve iblis giysilerin parasını öder miydi, sence?--evet, hem de fazla öderdi." diye karşılık verdi.

"Kuşkusuz para bayağıdır," dedi çavuş, generallere gelince, bu kadar
aşağılık olduğunu düşündüğü birinin dürüstlüğünün böyle bir kanıtı karşısında biraz şaşırarak. "Beni parlayan parasıyla baştan çıkardı, ama Tanrı bana direnme
gücü verdi."

"Parlak görünüyor; ama yine de, Kaptan Jack ile değiştireceğim,
o gün. O, onların hiçbir şeytanından
en ufak bir korku duymaz!"

"Betty, Betty," dedi arkadaşı, "kötü ruhtan bu kadar saygısızca bahsetme; o her zaman elinin altındadır ve senin dilin yüzünden sana kin
duyacaktır."

"Pooh! Eğer bağırsakları varsa, zavallı yalnız bir kadından bir iki yudum almayı umursamayacaktır; eminim başka hiçbir Hıristiyan da istemez."

"Ama esmer olanın bağırsakları yoktur, sadece insan çocuklarını yutmak için," dedi çavuş, dehşet içinde etrafına bakarak; "ve her yerde arkadaş edinmek en iyisidir, çünkü ne olacağını, gelene kadar bilemezsiniz. Ama Betty, hiçbir adam buradan çıkıp, tüm nöbetçileri
geçmeden, tanınmadan çıkamazdı. Bu nedenle, bu ziyaretten korkunç bir uyarı alın--"

Burada diyalog, sabah yemeğini hazırlaması için
satışçıya yapılan kesin bir çağrıyla kesildi ve ayrılmak zorunda kaldılar; kadın, çavuşun gösterdiği ilginin, hayal ettiğinden daha dünyevi olmasını gizlice umuyordu; ve adam, kurbanlarını aramak için kamplarında dolaşan karanlık ruhun dişlerinden bir ruhu kurtarmaya kararlıydı.

Kahvaltı sırasında birkaç ekspres geldi, bunlardan biri, Hudson'da olan düşman seferinin gerçek gücü ve hedefi hakkında istihbarat getirdi; ve bir diğeri, Yüzbaşı Wharton'ı bir ejderha birliğinin refakatinde yukarıdaki ilk göreve gönderme emri verdi. Bu son talimatlar, daha doğrusu emirler, çünkü mektuplarından hiçbir sapmayı kabul etmiyorlardı, Dunwoodie'nin huzursuzluğunun toplamını tamamladı. Frances'in umutsuzluğu ve sefaleti sürekli gözlerinin önündeydi ve elli kez atına atlayıp Locust'lara dörtnala gitmek istedi; ancak kontrol edilemeyen bir his onu engelledi. Üstününün emirlerine itaat ederek, küçük bir grupla bir subay, Henry Wharton'ı yönlendirilen yere götürmek üzere kulübeye gönderildi; ve emrin yerine getirilmesiyle görevlendirilen beyefendi, Dunwoodie'den arkadaşına yazılmış, güvenliğine dair en yüreklendirici güvencelerin yanı sıra kendi lehine aralıksız çabalarının en güçlü taahhütlerini içeren bir mektupla görevlendirildi. Lawton, birkaç yaralının sorumluluğunu üstlenmek üzere kendi birliğinin bir kısmıyla bırakıldı; ve adamlar dinlenir dinlenmez, kamp dağıldı ve ana birlik Hudson'a doğru yürüdü. Dunwoodie, Yüzbaşı Lawton'a verdiği emirleri tekrar tekrar tekrarladı - seyyar satıcıdan gelen her kelime üzerinde durdu
ve yaratıcılığının tasarlayabileceği her olası şekilde, gizemli uyarılarının olası anlamını araştırdı, ta ki kendi ayrılışını geciktirmek için hiçbir mazeret kalmayana kadar. Ancak, aniden, Albay Wellmere'in emri için hiçbir talimat verilmediğini hatırlayarak, kolun arkasını takip etmek yerine, binbaşı arzularına boyun eğdi ve Locust'lara giden yola saptı. Dunwoodie'nin atı rüzgar kadar hızlıydı ve bir dakika bile geçmeden, bir yükseklikten, yalnız vadiyi görebildi ve yüzeyini oluşturan alt topraklara doğru ilerlerken, Henry Wharton ve refakatçisinin, yukarıdaki direklere giden bir geçitten geçerken uzaktan bir anlığına gördüğünü fark etti. Bu görüntü, şimdi vadiye açılan tepenin açısını
dönen ve aniden aradığı şeye
gelen endişeli gencin hızına eklendi. Frances, kardeşini koruyan grubu uzaktan takip etmişti; ve onlar gözden kaybolurken, bu dünyada en çok değer verdiği her şey tarafından terk edilmiş gibi hissetti. Dunwoodie'nin açıklanamayan yokluğu, böylesi koşullar altında Henry'den ayrılmanın şokuyla, onun cesaretini tamamen bastırmıştı ve kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak yol kenarındaki bir taşın üzerine çökmüştü. Dunwoodie
atından atladı, dizginleri hayvanın boynuna geçirdi,
ve bir anda ağlayan kızın yanındaydı.

"Frances--benim Frances'im!" diye haykırdı, "bu sıkıntı neden? Kardeşinin durumu seni endişelendirmesin. Şu anki görevim
tamamlanır tamamlanmaz, Washington'ın ayaklarına koşacağım ve onun serbest bırakılmasını
dileyeceğim. Ülkesinin Babası, en sevdiği öğrencilerinden birine böyle bir lütfu asla reddetmeyecektir."

"Binbaşı Dunwoodie, zavallı kardeşim adına gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim," dedi titreyen kız, gözlerini kurulayıp onurla ayağa kalkarak; "ama bana hitap eden böyle bir dil, kesinlikle, uygunsuz."

"Uygunsuz! Sen benim değil misin--babanın--teyzen--kardeşinin--hayır, senin kendi rızanla, tatlı Frances'im?"

"Başka hiçbir hanımın sizin sevginize sahip olabileceği önceki iddialara karışmak istemiyorum, Binbaşı Dunwoodie," dedi Frances, kararlılıkla konuşmaya çalışarak.

"Başka hiç kimse, yemin ederim ki, başka hiç kimse benim üzerimde hak iddia edemez!" diye haykırdı
Dunwoodie, hararetle. "Sen benim en derin ruhumun tek efendisisin."

"Çok fazla ve çok başarılı bir şekilde çalıştın, Binbaşı Dunwoodie,
cinsiyetimin saflığını aldatmada mükemmel olman şaşırtıcı değil,"
diye karşılık verdi Frances, doğumda kaslarının titrekliğinin bastırdığı bir gülümsemeye çalışarak.

"Ben bir alçak mıyım, Bayan Wharton, beni böyle bir dille karşılıyorsunuz?
Seni ne zaman aldattım, Frances? Kalbinin saflığı üzerinde bu şekilde
çalışan kim?"

"Binbaşı Dunwoodie son zamanlarda neden müstakbel babasının meskenini varlığıyla onurlandırmadı? Orada bir arkadaşının hasta yatağında, diğerinin de derin bir sıkıntı içinde olduğunu unuttu mu? Müstakbel eşinin orada olduğunu unuttu mu? Yoksa bu ünvanı hak edebilecek birden fazla kişiyle tanışmaktan mı korkuyor? Ah, Peyton--Peyton, sana nasıl
aldatıldım! Gençliğimin aptalca safdilliğiyle, senin cesur, asil, cömert ve sadık olduğunu
düşündüm."

"Frances, kendini nasıl kandırdığını görüyorum," diye haykırdı Dunwoodie, yüzü ateş gibi parlıyordu. "Bana haksızlık ediyorsun; en değerli
şeylerime yemin ederim ki, bana haksızlık ediyorsun."

"Yemin etme, Binbaşı Dunwoodie," diye sözünü kesti Frances, güzel yüzü kadınsı gururun parıltısıyla
aydınlanıyordu. "Yemin etme zamanım geçti."

"Bayan Wharton, bana bir ukalalık mı istiyorsunuz? Kendi gözümde beni aşağılık yapın, kendimi sizin gözünüzde yükseltme umuduyla övünerek?"

"Görevin bu kadar kolay olduğunu düşünerek kendinizi övmeyin, efendim," diye karşılık verdi Frances, kulübeye doğru yürürken. "Son kez özel olarak konuşuyoruz; ama -muhtemelen- babam annemin akrabasını memnuniyetle karşılar."

"Hayır, Bayan Wharton, şimdi onun evine giremem; kendime yakışmaz bir şekilde hareket ederim. Beni umutsuzluk içinde kendinizden uzaklaştırıyorsunuz, Frances. Umutsuzca hizmete gidiyorum ve geri dönemeyebilirim. Eğer
talih acımasız olursa, en azından hafızama adaletli davranın; ruhumun
son nefeslerinin sizin mutluluğunuz için olacağını unutmayın. "Böyle derken,
ayağını çoktan üzengiye koymuştu, ama genç metresi,
ruhunu delen bir gözle ona dönerek, hareketi durdurdu.

"Peyton--Binbaşı Dunwoodie," dedi, "askerliğe kaydolduğun kutsal davayı hiç unutabilir misin? Hem Tanrına hem de ülkene karşı görevin, düşüncesizce bir şey yapmanı yasaklıyor. İkincisinin senin hizmetlerine ihtiyacı var; ayrıca"--ama sesi boğuldu ve devam edemedi.

"Neyin dışında?" diye yankıladı genç, yanına sıçrayarak ve elini kendi eline almayı teklif ederek. Ancak Frances kendini toparladıktan sonra,
soğuk bir şekilde onu geri püskürttü ve eve doğru yürümeye devam etti.

"Bu bizim ayrılığımız mı!" diye haykırdı Dunwoodie, acı içinde. "Ben bir sefil miyim ki,
bana bu kadar zalimce davranıyorsun? Beni hiç sevmedin ve
kendi kararsızlığını, açıklamayacağın suçlamalarla gizlemek istiyorsun."

Frances yürüyüşünde aniden durdu ve ona öylesine saf ve duygu dolu bir bakış
döndü ki, yüreği parçalanmış bir şekilde, Dunwoodie af dilemek için
ayaklarına diz çökerdi; ama ona sessiz olması için işaret ederek bir kez daha
konuştu:--

"Beni dinle, Binbaşı Dunwoodie, son kez: Kendi aşağılığımızı ilk keşfettiğimizde bu acı bir bilgidir; ama bu son zamanlarda öğrendiğim bir gerçektir. Sana karşı hiçbir suçlamada bulunmuyorum - hiçbir
suçlamada bulunmuyorum; hayır, düşüncelerimde isteyerek bulunmuyorum. Kalbine yönelik iddialarım haklı olsaydı, sana layık olmazdım. Benim gibi zayıf, çekingen bir kız seni mutlu edemezdi. Hayır, Peyton, sen büyük ve görkemli eylemler, cüretkar ve ün kazanmış işler için yaratıldın ve senin gibi bir
ruha bağlanmalısın; cinsiyetinin zayıflığının üstüne çıkabilen biri.
Seni toza sürükleyecek bir ağırlık olmalıyım; ama arkadaşında farklı bir ruhla, dünyevi ihtişamın zirvesine yükselebilirsin.
Bu yüzden, seni böyle birine, neşeyle olmasa bile, özgürce teslim ediyorum; ve
dua et, ah, ne kadar hararetle dua ediyorum! Böyle biriyle
mutlu olabilmen için."

"Sevimli coşkun!" diye haykırdı Dunwoodie, "sen kendini tanımıyorsun, ben de.
Benim doğam, yumuşak, nazik ve senin gibi bağımlı bir kadını seviyor; cömertliğin hayalperest fikirleriyle kendini kandırma,
bu beni sadece perişan eder."

"Elveda, Binbaşı Dunwoodie," dedi telaşlı kız, bir an nefes almak için duraklayarak; "beni tanıdığını unut - kanayan ülkenizin taleplerini hatırla; ve mutlu ol."

"Mutlu!" diye tekrarladı genç asker, onun hafif
şeklinin çimenliğin kapısından süzülüp çalılıkların ardında kaybolduğunu gördüğünde, acı bir şekilde, "Evet, gerçekten mutluyum!"

Kendini eyere atarak mahmuzlarını atına geçirdi ve kısa süre sonra, Hudson kıyılarına ulaşmak için ilçenin engebeli yollarında yavaşça yürüyen filosuna yetişti.

Ancak Dunwoodie'nin metresiyle görüşmesinin bu beklenmedik
sonunda hissettiği duygular ne kadar acı verici olsa da, bu düşkün kızın kendisinin deneyimlediği duygularla
kıyaslandığında bunlar çok hafifti.
Frances, kıskanç aşkın keskin bakışlarıyla, Isabella Singleton'ın Dunwoodie'ye olan bağlılığını kolayca fark etmişti. Narin ve çekingen
kendisi, bu aşkın
istenmemiş olduğu aklına hiç gelemezdi. Kendi sevgilerinde ateşli ve bunları sergilemede yapmacıksızdı, genç askerin dikkatini erken çekmişti; ancak onun gözüne girmek için Dunwoodie'nin tüm erkeksi açık sözlülüğü ve fethini elde etmek için en keskin bağlılığı gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra gücü
dayanıklı, bütün ve sürükleyiciydi. Ancak önceki birkaç gündeki olağandışı olaylar, sevgilisinin o olaylar sırasında değişen tavrı, kendisine karşı alışılmadık ilgisizliği ve özellikle Isabella'ya olan romantik tapınma, göğsünde yeni hisler uyandırmıştı. Sevgilisinin dürüstlüğüne dair bir korkuyla birlikte, en saf sevginin asla bitmeyen eşlikçisi, kendi değerlerine olan bir güvensizlik uyanmıştı. Coşku anında, sevgilisini daha değerli olabilecek başka birine devretme görevi kolay görünüyordu; ama hayal gücünün kalbi aldatma çabaları boşunaydı. Dunwoodie ortadan kaybolur kaybolmaz, kahramanımız durumunun tüm sefaletini hissetti; ve genç adam onun komutasındaki endişelerde biraz olsun rahatlama bulduysa, Frances evlatlık dindarlığının kendisine yüklediği bir görevi yerine getirmede daha az şanslıydı. Oğlunun
götürülmesi, Bay Wharton'ın azıcık enerjisini neredeyse yok etmişti, ki bu da onu hayatın olağan işlevlerini yerine getirebileceğine ikna etmek için kalan çocuklarının tüm şefkatine ihtiyaç duyuyordu.

XX. BÖLÜM

Onların zarafetini övmek, övmek, övmek,
Hiçbir zaman bu kadar kara olmasalar da, melek yüzlü olduklarını söylemek,
Dilini tutan adam erkek değildir derim,
Eğer o dille bir kadını kazanamıyorsa. --_Verona'lı İki Beyefendi_.

Yüzbaşı Lawton'ın, Çavuş Hollister ve on iki adamla birlikte yaralıların ve kolordunun ağır yükünün başında nöbet tutması için bırakılmasıyla ilgili düzenlemeleri yaparken, Dunwoodie yalnızca Albay Singleton'ın mektubunda iletilen bilgilere değil, yoldaşının vücudundaki morluklara da başvurmuştu. Lawton boşuna, herhangi bir göreve uygun olduğunu ilan etti veya adamlarının Tom Mason'ı asla kendisinin takip ettiği çeviklik ve güvenle takip etmeyeceklerini açıkça ima etti; komutanı kararlıydı ve isteksiz yüzbaşı, üstlenebileceği en iyi nezaketle uymak zorundaydı. Ayrılmadan önce, Dunwoodie kulübenin sakinlerini dikkatle izlemesi yönündeki uyarısını tekrarladı; ve özellikle mahallede özellikle şüpheli bir hareket
görülürse, mevcut karargahından ayrılmasını ve
grubuyla birlikte aşağı taşınmasını ve Bay Wharton'ın topraklarını ele geçirmesini emretti.
Binbaşının göğsünde, seyyar satıcının diliyle aileye yönelik bir tehlike
olabileceğine dair belirsiz bir şüphe uyanmıştı, ancak bunu herhangi bir özel
kaynağa
gönderemedi veya neden
yakalanması gerektiğini
anlayamadı.

Birliklerin ayrılmasından bir süre sonra, yüzbaşı, "Otel"in kapısının önünde, içten içe kaderine lanetler yağdırarak yürüyordu, bu kader onu, düşmanla bir karşılaşmanın beklenebileceği bir anda,
şansız bir tembelliğe mahkûm ediyordu ve binanın içinden, ara sıra, yüksek bir ses tonuyla, seyyar satıcının kaçışındaki çeşitli pasajların açıklamasını talep eden Betty'nin ara sıra sorduğu sorulara cevap veriyordu, ki Betty henüz bunları anlayamıyordu. Bu anda, o ana kadar uzak bir binada hastalarıyla meşgul olan ve birliklerin ayrılmasına kadar olan her şeyden tamamen habersiz olan cerrah da ona katıldı.

"Tüm nöbetçiler nerede, John?" diye sordu, meraklı bir bakışla etrafına bakarken, "ve neden burada yalnızsın?"

"Hadi gidelim, Dunwoodie ile nehre. Sen ve ben burada birkaç hasta adam ve birkaç kadınla ilgilenmek için bırakıldık."

"Ancak," dedi cerrah, "Binbaşı Dunwoodie'nin yaralıları
hareket ettirmeyecek kadar düşünceli olmasına sevindim. Buyrun, Bayan Elizabeth
Flanagan, iştahımı
açabilmem için biraz yiyecek getirin.
Acelem var ve parçalamam gereken bir ceset var."

"Ve buyrun, Bay Doktor Archibald Sitgreaves," diye yankılandı Betty,
mutfağın kırık bir penceresinden çiçek açan yüzünü göstererek,
"her zaman çok geç kalıyorsun; burada Jenny'nin derisi ve bahsettiğin cesetten başka yenecek bir şey yok."

"Kadın!" dedi cerrah öfkeyle, "beni bir yamyam mı sanıyorsun ki,
bu pis söylemini bana bu şekilde yöneltiyorsun? Sana,
mide orucuna uygun olabilecek yiyecekleri
acele etmeni söylüyorum. "

"Ve eminim ki seni bir top mermisinden daha erken götürmeliyim," dedi Betty, kaptana göz kırparak; "ve sana söylüyorum ki, Jenny'nin derisinden bir biftek pişirmeme izin vermezsen, oruç tutmalısın. Çocuklar beni tamamen yediler."

Lawton şimdi huzuru korumak için araya girdi ve cerraha, parti için yiyecek arayan uygun kişileri çoktan gönderdiğine dair güvence verdi. Bu açıklamayla biraz yumuşayan operatör, açlığını hemen unuttu ve hemen işe koyulma niyetini açıkladı.

"Peki senin tebaan nerede?" diye sordu Lawton.

"Seyyar satıcı," dedi diğeri, tabelaya şöyle bir göz atarak. "Hollister'ı, boynunun düşmeyle yerinden çıkmayacağı kadar yükseğe bir sahne
yerleştirdim ve onu Kuzey Amerika eyaletlerindeki kadar yakışıklı bir
iskeleti haline getirmeyi düşünüyorum; adamın iyi noktaları var ve kemikleri
iyi örülmüş. Onu mükemmel bir güzellik yapacağım. Uzun zamandır
Virginia'daki yaşlı teyzeme hediye olarak göndermek için böyle bir şey istiyordum, çocukken bana çok nazik davranmıştı."

"Şeytan!" diye haykırdı Lawton. "Yaşlı kadına ölü bir adamın kemiklerini mi gönderirsin?"

"Neden olmasın?" dedi cerrah. "Doğada bir adamın
figüründen daha asil bir nesne
ne olabilir--ve iskelet onun temel
parçaları olarak adlandırılabilir. Peki bedene ne yapıldı?"

"Çek git."

"Çek git! Ve kim benim ayrıcalıklarıma karışmaya cesaret etti?"

"Elbette, tam da o şeytan," dedi Betty; "ve kim bu zamanların bir kısmında, senin lehini sormadan, kendini alıp götürecek."

"Sessiz ol, cadı!" dedi Lawton, kahkahasını bastırmakta zorluk çekerek.
"Bir subaya hitap etme şekli bu mu?"

"Bana pis Elizabeth Flanagan diyen kim?" diye bağırdı çamaşırcı kadın,
parmaklarını küçümseyerek şaklatarak. "Bir yıl boyunca bir arkadaşımı hatırlayabilirim
ama bir ay boyunca bir düşmanı asla unutamam."

Ancak Bayan Flanagan'ın dostluğu veya düşmanlığı, tek düşünebildiği kaybı olan cerrah için aynı derecede kayıtsızdı; ve Lawton, arkadaşına bunun nasıl gerçekleştiğini açıklamak zorundaydı.

"Ve senin için şanslı bir kurtuluştu, benim mücevher gibi doktorum," diye bağırdı Betty,
kaptan sözlerini tamamlarken. "Onu yüz yüze gören Çavuş Hollister,
olabilir de olsa, bunun Beelzeboob olduğunu ve önemsiz biri olmadığını,
yalanlar, hırsızlıklar ve benzeri kötülükler gibi küçük bir mesele olmadıkça söylüyor. Şimdi, binbaşı onu
asmış olsaydı, Beelzeboob'u keserken oldukça iyi bir
adam olurdun. Bence bıçak altına yatmış olması pek de 'acı değil."

Böylece yemeği ve işi konusunda iki kat hayal kırıklığına uğrayan Sitgreaves, aniden Locust'ları ziyaret etme ve Yüzbaşı Singleton'ın durumu hakkında bilgi edinme niyetini açıkladı. Lawton geziye hazırdı;
ve binip yola koyuldular, ancak cerrah, işitemeyeceği bir yere gitmeden önce çamaşırcı kadının birkaç şakasına daha boyun eğmek zorundaydı. Bir süre ikisi sessizce yol aldılar, Lawton, arkadaşının öfkesinin hayal kırıklıkları ve Betty'nin saldırısıyla biraz bozulduğunu fark edip, duygularının sakinliğini geri kazanmaya çalıştı.

"Archibald, dün akşam seyyar satıcıyı getiren grup tarafından rahatsız edildiğimizde başladığın şarkı çok hoştu," dedi. "Galen'e yapılan gönderme, amaç."

"Şarabın dumanını kafandan attığında hoşuna gideceğini biliyordum, Jack. Şiir saygın bir sanattır, ancak kesin bilimlerin kesinliğine ve fiziksel olanın doğal iyiliğine ihtiyaç duyar. Yaşamın ihtiyaçlarıyla ilgili olarak düşünüldüğünde, şiiri bir
sululuktan ziyade bir yumuşatıcı olarak tanımlamalıyım."

"Ve yine de kasideniz zekânın etiyle doluydu."

"Kaside, kompozisyon için kesinlikle uygun bir terim değil; buna
klasik bir balad demeliyim."

"Çok muhtemelen," dedi asker. "Sadece bir kıtayı duyunca, kompozisyonu sınıflandırmak
zordu. "

Cerrah istemsizce öksürdü ve boğazını temizlemeye başladı,
ancak hazırlığın neye yöneldiğinin pek farkında değildi. Fakat
kaptan, koyu gözlerini arkadaşına doğru devirerek ve onun
atının üzerinde büyük bir tedirginlikle oturduğunu görerek devam etti,--

"Hava durgun ve yol ıssız--neden kalanını vermeyelim?
Bir kaybı telafi etmek için asla geç değildir."

"Sevgili John, alışkanlıktan ve hoşgörüden edindiğin hataları düzelteceğini düşünseydim, hiçbir şey bana bundan daha fazla
zevk veremezdi."

"Solumuzdaki bazı kayalara hızla yaklaşıyoruz; yankı tatminimi ikiye katlayacak."

Böylece cesaretlenen ve hem şarkı söylediği hem de yazdığı fikriyle biraz da zorlanan cerrah, isteği ciddiyetle yerine getirmeye koyuldu. Boğazını temizlemek ve sesinin doğru tonunu yakalamak için biraz zaman kaybedildi; ancak bu iki noktayı başardığı anda, Lawton arkadaşının konuşmaya başlamasının gizli zevkine erişti--

"'Hast thou ever'"--

"Şşş!" diye sözünü kesti asker. "Bu kayaların arasındaki hışırtı sesi nedir?"

"Bu melodinin akışı olmalı. Güçlü bir ses, rüzgarların
soluğuna benzer.

"'Hast thou ever'"--

"Dinle!" dedi Lawton, atını durdurarak. Konuşmasını bitirmemişti ki,
bir taş ayaklarının dibine düştü ve zararsızca patikaya yuvarlandı.

"Dostça bir atış," diye bağırdı asker. "Ne silah, ne de gücü çok fazla kötü niyet ima ediyor."

"Taşlardan gelen darbeler nadiren çürüklerden daha fazlasına neden olur," dedi operatör, bakışlarını boşuna her yöne doğru eğerek, füzenin fırlatıldığı eli aradı. "Bu meteorik olmalı;
bizden başka
görünürde canlı bir varlık yok."

"Bu kayaların arkasına bir alayı saklamak kolay olurdu," diye karşılık verdi asker, atından inip taşı eline alarak. "Ah! İşte açıklama ve gizem." Böyle derken, önüne düşen küçük kaya parçasına
ustalıkla tutturulmuş bir kağıt parçasını yırttı; ve onu açarak, kaptan
okunması zor bir el yazısıyla yazılmış şu sözcükleri okudu: "_Bir tüfek mermisi
bir taştan daha uzağa gider ve yaralı adamlar için
yarbs'tan daha tehlikeli şeyler Westchester'ın kayalarında saklıdır. At iyi olabilir,
ama bir uçuruma tırmanabilir mi?_"

"Doğruyu söylüyorsun, garip adam," dedi Lawton. "Cesaret ve etkinlik
suikast ve bu engebeli geçitlere karşı pek işe yaramaz."
Atına tekrar binerek yüksek sesle bağırdı, "Teşekkürler, bilinmeyen dost; dikkatin
unutulmayacak."

Bir an için havadaki bir kayanın üzerine zayıf bir el uzandı ve
sonrasında askerler tarafından o bölgede başka hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

"Oldukça sıra dışı bir kesinti," dedi şaşkın Sitgreaves,
"ve çok gizemli bir anlamı olan bir mektup."

"Ah! Bu, bu tür bir hileyle iki Virginialıyı korkutmayı düşünen bir budalanın zekasından başka bir şey değil," dedi asker, 
eleti cebine koyarken. "Ama size söyleyeyim, Bay Archibald Sitgreaves, az önce lanet olası dürüst bir adamı parçalamak istiyordunuz."

"Seyyar satıcıydı - düşmanın hizmetindeki en kötü şöhretli casuslardan biriydi; ve böyle bir adamın bilimin faydalarına adanmış olmasının bir onur olacağını söylemeliyim."

"Bir casus olabilir - olmalı," dedi Lawton, düşüncelere dalarak; "ama düşmanlığın ötesinde bir yüreği ve bir askere saygı duyacak bir ruhu var."

Cerrah bu monologu söylerken arkadaşına boş gözlerle baktı, askerin delici bakışları çoktan
öne doğru çıkıntı yapan ve tabanının etrafından dolanan otoyolu neredeyse
kapatan başka bir kaya yığını keşfetmişti.

"Atın tırmanamadığını, insanın ayağı yener," diye haykırdı ihtiyatlı partizan. Kendini tekrar eyerinden atarak ve taş bir duvarın üzerinden atlayarak, yakında söz konusu kayaların ve tüm çatlaklarının kuşbakışı görüntüsünü elde edeceği bir hızla tepeye tırmanmaya başladı. Bu hareketi yapar yapmaz, Lawton hızla yaklaşan ve uçurumun karşı tarafında kaybolan bir adamın figürünü gördü.

"Mahmuz, Sitgreaves--mahmuz," diye bağırdı asker, peşindeki her engeli
aşarak, "ve kaçarken kötü adamı öldür."

İsteğin ilk kısmı hemen yerine getirildi ve birkaç dakika sonra cerrah, yolun karşısına geçen ve açıkça karşı tarafındaki kalın ormanın korumasını arayan, tüfekle silahlanmış bir adamın tam görüş alanına girdi.

"Dur dostum, lütfen Yüzbaşı Lawton gelene kadar dur," diye bağırdı cerrah, binicilik yeteneğini şaşırtan bir hızla kaçtığını görerek. Ama sanki davet yeni dehşetler içeriyormuş gibi, uşak çabalarını iki katına çıkardı, hatta nefes almak için bile durmadı, ta ki hedefine ulaşana kadar, topuklarının üzerinde dönerek tüfeğini cerraha doğru
ateşledi ve bir anda gözden kayboldu. Otoyola
çıkmak ve kendini eyerine atmak, Lawton'ı sadece bir an alıkoydu ve tam o anda figür ortadan kaybolurken yoldaşının yanına gitti.

"Hangi yöne kaçtı?" diye bağırdı asker.

"John," dedi cerrah, "ben savaş dışı değil miyim?"

"Bu alçak nereye kaçtı?" diye bağırdı Lawton sabırsızlıkla.

"Takip edemediğin yere - o ormana. Ama tekrar ediyorum, John, ben
savaşmayan biri değil miyim?"

Düşmanının kendisinden kaçtığını fark eden hayal kırıklığına uğramış asker, şimdi
öfkeyle parlayan gözlerini yoldaşına çevirdi ve
yavaş yavaş kasları sertliğini yitirdi, alnı gevşedi
ve bakışı sert ifadesinden, yüzünün çoğu zaman ayırt edici özelliği olan gizli kahkahaya dönüştü. Cerrah, atının üzerinde onurlu bir sakinlikle oturuyordu; zayıf vücudu dik ve başı
haksızlığa uğradığının bilincinde olan birinin öfkesiyle
yukarıdaydı.

"Neden kötü adamın kaçmasına izin verdin?" diye sordu yüzbaşı. "Bir
zaman
kılıcımın menziline girseydin, sana diseksiyon masası için bir konu
verirdim."

"Bunu engellemek imkansızdı," dedi cerrah, atını durdurduğu
parmaklıkları işaret ederek. "Serseri kendini bu çitin diğer tarafına attı ve beni gördüğünüz yerde bıraktı; ayrıca adam benim itirazlarıma veya onunla sohbet etmek istediğinize dair bir imaya hiç aldırış etmedi."

"Gerçekten de nezaketsiz bir serseriydi; ama neden çiti atlayıp onu durdurmaya zorlamadın? Görüyorsun ya, sadece üç parmaklık yukarıda ve Betty Flanagan onları ineğinin üzerinden temizleyebilir."

Cerrah, ilk kez, gözlerini kaçağın kaybolduğu yerden çekti ve bakışlarını yoldaşına çevirdi. Ancak, başının en ufak bir şekilde aşağı inmesine izin verilmedi, şöyle cevap verdi:

"Alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, Yüzbaşı Lawton, ne Bayan Elizabeth Flanagan ne de ineği, Doktor Archibald Sitgreaves tarafından örnek alınacak bir örnek değil. Bir tıp doktorunun, iki bacağını da bir çift çubuk direğine çarparak kırdığını söylemek, bilime acınası bir iltifat olurdu." Konuşurken, cerrah söz konusu uzuvları neredeyse yatay bir pozisyona kaldırdı, bu tavır, geçitten kendisi için bir geçit gibi bir şeye meydan okuyormuş gibi görünüyordu; fakat asker, hareketin imkansızlığına dair bu gözle görülür kanıtı görmezden gelerek aceleyle bağırdı,--

"Seni durduracak hiçbir şey yok, dostum; tek bir mahmuz bile batmadan, çizmemle
ve uyluğumla bir müfrezenin üzerinden atlayabilirim. Pöh! Ben
bundan daha büyük zorluklarla
piyadelerin süngülerine sık sık saldırdım. "

"Kaptan John Lawton, alayda binicilik ustası olmadığımı, ne de bir eğitim çavuşu olduğumu, ne de çılgın bir kornet olduğumu hatırlarsanız sevinirim;
hayır efendim--ve bunu Kıta Kongresi komisyonuna karşı gereken saygıyla söylüyorum--ya da kendi hayatını düşmanlarınınki kadar önemsiz gören düşüncesiz bir yüzbaşı değilim. Ben sadece, efendim, zavallı, mütevazı bir edebiyatçıyım, sıradan bir tıp doktoruyum, Edinburgh'dan değersiz bir mezunum ve bir ejderha cerrahıyım; daha fazlası değilim, sizi temin ederim,
Kaptan John Lawton." Bunu söyledikten sonra atının başını kulübeye doğru çevirdi ve yolculuğuna devam etti.

"Evet, doğruyu söylüyorsunuz," diye mırıldandı ejderha. "Birliğimin en
aşağılık binicisi yanımda olsaydı, o alçağı alırdım ve en azından bir kurbanı yasalara verirdim. Ama Archibald, Rodos Heykeli gibi
böylece oturan hiç kimse iyi ata binemez. Üzengiye daha az güvenmeli ve
dizinin gücüyle oturmalısın."

"Deneyiminize gereken saygıyı göstererek, Yüzbaşı Lawton," diye karşılık verdi cerrah, "kendimi, ister dizde, ister insan vücudunun herhangi bir yerinde olsun, kas hareketinin
yetersiz bir yargıcı olarak görmüyorum. Ve alçakgönüllülükle eğitimli olmama rağmen, artık taban ne kadar genişse, üst yapının o kadar sağlam olduğunu öğrenecek değilim."

"Yarım düzine bacak rahatça bir arada geçerken, onları eski araba tekerleklerinin tırpanları gibi
uzatırken, bir çift bacakla bir otoyolu bu şekilde doldurur muydunuz?"

Antiklerin uygulamalarına yapılan gönderme, cerrahın öfkesini biraz olsun yumuşattı ve daha az kibirle cevap verdi:

"Bizden önce yaşamış olanların, bilim konularında ve özellikle cerrahi konusunda ne kadar cahil olsalar da, kendi gelişmelerimiz için birçok parlak ipucu sağlayanların
uygulamalarından saygıyla bahsetmelisiniz. Şimdi, efendim, Galen'in bahsettiğiniz bu tırpanların neden olduğu yaraları ameliyat ettiğinden hiç şüphem yok, ancak çağdaş yazarlarda buna dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Ah! korkunç
yaralar vermiş olmalılar ve hiç şüphem yok ki o günün tıp beyefendilerine büyük bir huzursuzluk
vermişlerdir."

"Bazen bir beden iki parçaya bölünmüş olarak bırakılmış olmalı, bu soyluların birleşmekteki
becerisini şaşırtmak için. Yine de, saygıdeğer ve bilgili olmalarına rağmen, bunu yaptıklarından hiç şüphem yok."

"Ne! İnsan vücudunun, keskin bir aletle kesilmiş iki parçasını, hayvan yaşamının herhangi bir amacı için birleştirmek mi?"

"Bir tırpanla parçalanmış ve askeri görev yapmak için birleşmiş olanlar," dedi Lawton.

"Bu imkansız - kesinlikle imkansız," diye haykırdı cerrah. "İnsan yaratıcılığının, doğanın çabalarını
şaşırtmaya çalışması boşuna,
Kaptan Lawton. Düşünün, sevgili beyefendi; bu durumda tüm
atardamarları ayırırsınız - tüm bağırsaklara zarar verirsiniz - tüm sinirleri ve kirişleri kesersiniz ve daha da önemlisi, siz--"

"Dr. Sitgreaves, rakip bir okulun üyesini ikna etmek için yeterince şey söylediniz. Hiçbir şey beni bu geri dönüşü olmayan şekilde bölünmeye gönüllü olarak boyun eğmeye
cezbetmeyecektir."

"Elbette, doğası gereği tedavi edilemez olan bir yarada pek az zevk vardır."

"Bence öyle," dedi Lawton kuru bir şekilde.

"Sizce hayattaki en büyük zevk nedir?" diye sordu operatör
aniden.

"Bu büyük ölçüde zevke bağlı olmalı."

"Hayır," diye haykırdı cerrah; "doğayla işbirliği yapan bilimin ışıklarıyla onarılan hastalığın tahribatına tanık olmak veya daha doğrusu
hissetmektir. Bir keresinde küçük parmağımı bilerek kırdım,
kırığı azaltmak ve iyileşmesini izlemek için: sadece
küçük bir ölçekteydi, biliyorsun, sevgili John; yine de
kemiğin kaynaşmasının verdiği heyecan verici his,
doğayla uyum içinde hareket eden insanın sanatının tefekkürünün yardımıyla, daha önce deneyimlediğim diğer tüm zevkleri aştı. Şimdi, bacak veya kol gibi daha önemli üyelerden biri olsaydı, zevk ne kadar daha büyük olurdu!"

"Ya da boyun," dedi süvari; ancak dağınık konuşmaları Bay Wharton'ın kulübesine varmalarıyla kesildi. Onları bir daireye davet eden kimse olmayınca, kaptan, ziyaretçilerin sıklıkla kabul edildiğini bildiği salonun kapısına doğru ilerledi. Kapıyı
açtığında, içerideki sahneye hayranlıkla bir an durakladı.
Albay Wellmere'in şahsı ilk önce göz göze geldi, kızaran Sarah'ın figürüne doğru eğildi, Lawton'ın girişinin gürültüsünün her iki tarafça da duyulmasını engelleyen bir ciddiyetle. Süvarinin meraklı bakışları tarafından bir bakışta benimsenen bazı önemli işaretler, onu hemen sırlarının efendisi yaptı; ve ilerlediği kadar sessizce geri çekilmek üzereyken, Yoldaş, kendini koridordan iterek, aniden
odaya girdi. Hemen Wellmere'in sandalyesine doğru ilerleyen cerrah, içgüdüsel olarak kolunu tuttu ve haykırdı,--

"Aman Tanrım!--hızlı ve düzensiz bir nabız--kızarmış yanaklar ve ateşli
göz--güçlü ateşli semptomlar ve bunlara dikkat edilmesi gerekiyor." Konuşurken, özet bir şekilde pratik yapmaya çok düşkün olan doktor--askeri pratikte çoğu tıp adamının zayıflığı--neşterini çoktan çıkarmıştı ve hemen işe koyulma niyetinin bazı başka belirtilerini gösteriyordu. Fakat Albay Wellmere,
şaşkınlığın yarattığı karmaşadan kurtularak,
kibirle yerinden kalktı ve şöyle dedi:

"Efendim, bana renk veren odanın sıcaklığıdır ve
sizin becerinize
fazlasıyla borçluyum, size daha fazla sorun çıkaramam.
Bayan Wharton gayet iyi olduğumu biliyor ve size hayatımda
hiç bu kadar iyi veya mutlu hissetmediğimi temin ederim."

Bu konuşmanın son kısmında, Sarah'ın duygularını
ne kadar tatmin ederse etsin, yanaklarına tekrar renk katan tuhaf bir vurgu vardı; ve Sitgreaves, gözleri hastasınınkileri
takip ederken, bunu fark etmekte gecikmedi.

"Kolunuzu, lütfen hanımefendi," dedi cerrah, eğilerek. "Endişe ve izleme, narin bedeniniz üzerinde işlerini yaptı ve
sizin etrafınızda ihmal edilmemesi gereken belirtiler var."

"Affedersiniz efendim," dedi Sarah, kadınsı bir gururla kendine gelerek;
"sıcaklık bunaltıcı ve ben çekilip Bayan Peyton'ı varlığınızla tanıştıracağım."

Cerrahın soyutlanmış basitliği üzerinde pratik yapmakta pek zorluk yoktu; ancak Sarah'ın, başını neredeyse kapıyı açık tutan elin seviyesine kadar eğen Lawton'ın selamına karşılık vermek için gözlerini kaldırması gerekiyordu. Tek bir bakış
yeterliydi; adımlarını yeterince kontrol edip
itibarla çekilebildi; ancak tüm gözlemcilerin varlığından kurtulur kurtulmaz bir sandalyeye yığıldı ve kendini utanç ve zevkin karışımı bir duyguya bıraktı.

İngiliz albayının inatçı tavrından biraz rahatsız olan Sitgreaves, bir kez daha reddedilen hizmetleri teklif ettikten sonra, Lawton'ın daha önce gittiği genç Singleton'ın odasına çekildi.

BÖLÜM XXI

Ah! Henry, dava açmaya tenezzül ettiğinde,
Davanı karşılayabilir miyim?
Sevgili genç, kalbimi kazandığında,
Elimi reddedebilir miyim?
--_Warkevorth'lu Keşiş._

Edinburgh mezunu, hastasının sağlığının hızla iyileştiğini ve
ateşten tamamen kurtulduğunu gördü. Mümkünse, gelişinden daha solgun bir yanağı olan kız kardeşi, yatağının etrafında şefkatle
gözlemledi; ve kulübenin hanımları, üzüntülerinin ve değişken duygularının ortasında, misafirperverlik görevlerini yerine getirmeyi unutmamışlardı. Frances, açıklayamadığı bir ilgi ve kontrol edemediği bir güçle, tesellisiz
misafirlerine doğru sürüklendiğini hissetti. Dunwoodie ve Isabella'nın kaderlerini bilinçsizce hayalinde birleştirmişti ve cömert bir zihnin romantik şevkiyle, en çok sevdiği kişiye nezaket göstererek eski sevgilisine en çok hizmet ettiğini hissediyordu. Isabella onun ilgisini minnettarlıkla karşıladı, ancak ikisi de huzursuzluklarının gizli kaynağına dair hiçbir imada bulunmadı. Bayan Peyton'ın gözlemi, görünür olan şeylerin ötesine nadiren nüfuz etti ve ona göre Henry Wharton'ın durumu, yeğeninin solgun yanakları ve yaşlı gözleri için korkunç bir bahane sağlıyordu. Sarah, kız kardeşinden daha az özen gösterse bile, deneyimsiz teyze bunun nedenini anlamakta zorluk çekmiyordu. Aşk, erdemli kadın cinsiyeti için kutsal bir duygudur ve etkisi altına giren her şeyi kutsallaştırır. Bayan Peyton yeğenini tehdit eden tehlike karşısında içtenlikle yas tutsa da, aktif bir kampanyanın aşka uygun olmadığını ve bu şekilde kazara bahşedilen anların boşa harcanmaması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

Kulübe sakinlerinin veya Dört Köşe'deki partinin olağan meşguliyetleri kesintiye uğramadan birkaç gün geçti.
İlk grup, Henry'nin masumiyetine olan kesinliği ve Dunwoodie'nin onun adına yaptığı çabalara güçlü bir şekilde güvenerek metanetlerini destekliyordu.
İkinci grup ise, her saat beklenen bir çatışmanın haberini ve ayrılma emirlerini sabırsızlıkla bekliyordu. Ancak Yüzbaşı Lawton,
bu iki olayı da boşuna bekledi. Binbaşıdan gelen mektuplar, düşmanın, onlarla işbirliği yapacak olan
grubun yenildiğini ve geri çekildiğini görerek,
Fort Washington'un yapılarının arkasına çekildiğini ve orada hareketsiz kaldıklarını,
sürekli olarak utançlarının intikamını almak için bir darbe indirmekle tehdit ettiklerini duyuruyordu. Askere
uyanık olması emredildi ve mektup, onun şerefine, gayretine ve şüphesiz cesaretine bir iltifatla sona erdi.

"Son derece gurur verici, Binbaşı Dunwoodie," diye mırıldandı ejderha, bu mektubu yere atarken ve sabırsızlığını yatıştırmak için yerde ağır ağır yürürken. "Bu hizmet için uygun bir muhafız mı seçtiniz: bir bakayım--çılgın, kararsız yaşlı bir adamın çıkarlarını gözetmem gerekiyor,
kendisinin bize mi yoksa düşmana mı ait olduğunu bilmiyor; dört kadın,
üç tanesi kendi başlarına yeterince iyi, ama toplumum tarafından çok fazla
övülmüyorlar; ve dördüncüsü, ne kadar iyi olursa olsun,
kırk yaşın dışında; iki veya üç siyah; geveze bir ev hanımı,
sadece altın ve aşağılık şeyler, işaretler ve alametler hakkında gevezelik ediyor; ve zavallı George Singleton. Eh, acı çeken bir yoldaşın bir erkek üzerinde bir hakkı vardır,--bu yüzden en iyisini yapacağım."

Bu monoloğu bitirirken, asker oturdu ve ıslık çalmaya başladı, bu konuyu ne kadar az önemsediğine kendini ikna etmek için,
çizmeli bacağını dikkatsizce savurarak,
tüm brendi stokunu
tutan matarayı devirdi. Kaza kısa süre sonra onarıldı, ancak
tahta kabı değiştirirken,
sıvının konulduğu
sırada yatan bir kütük gördü. Kısa süre sonra açıldı ve şunu okudu: _"Ay gece yarısından sonraya kadar
doğmayacak - karanlık işler için uygun bir zaman."_ Elin kim olduğunu yanlış anlamak mümkün değildi; açıkça suikasta karşı zamanında uyarıda bulunanla aynıydı ve asker uzun süre bu iki bildirimin doğası ve seyyar satıcıyı daha sonra yaptığı gibi uzlaşmaz bir düşmanı kayırmaya sevk edebilecek sebepler üzerinde düşünmeye devam etti. Lawton, onun bir düşman casusu olduğunu biliyordu; çünkü İngiliz başkomutanına, düşmana maruz kalan bir grup Amerikalının
istihbaratını iletmesi, yaşam davasında ona karşı en açık şekilde kanıtlandı. İhanetinin sonuçları, Washington'dan gelen şanslı bir emirle önlenmişti, alay İngilizlerin onu kesmesinden kısa bir süre önce geri çekilmişti, ancak suç yine de aynıydı. "Belki de," diye düşündü partizan, "başka bir esir düşme durumunda bana karşı bir dost edinmek istiyor; ama,
her durumda, bir seferinde hayatımı bağışladı ve bir başkasında da kurtardı. Ben de kendisi kadar cömert olmaya çalışacağım ve görevimin asla duygularımı etkilememesi için dua edeceğim."

Bu notta ima edilen tehlikenin kulübeyi mi yoksa kendi grubunu mu tehdit ettiğinden emin değildi; ama ikinci görüşe meyilliydi ve karanlıkta nasıl dışarı çıktığına dikkat etmeye karar verdi. Barışçıl bir ülkede ve sakin ve düzenli zamanlarda, partizanın yaklaşan tehlikeye karşı gösterdiği kayıtsızlık
akıl almaz olurdu. Konuyla ilgili düşünceleri, düşmanlarını tuzağa düşürmek için araçlar tasarlamaya yönelikti, onların entrikalarından kaçmaktan daha çok. Ama Locust'lara günlük ziyaretini yapacak olan cerrahın gelişi, meditasyonlarını böldü. Sitgreaves, malikanenin hanımından Kaptan Lawton'a bir davet getirdi ve kulübenin o akşam erken bir saatte onun huzuruyla onurlandırılmasını istedi.

"Ha!" diye bağırdı asker; "o zaman onlar da bir mektup aldılar."

"Daha olası bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi cerrah. "Kulübede kraliyet ordusundan bir papaz var, İngiliz yaralılarını değiştirmek için gelmiş ve Albay Singleton'dan onların teslimi için bir emir almış. Ama onları şimdi götürmekten daha çılgın bir proje
asla kabul edilmedi."

"Bir rahip mi diyorsun! - çok içiyor mu - gerçek bir kamp tembeli - bir alayda kıtlık
yaratacak biri mi? Yoksa mesleğinde ciddi bir adam gibi mi görünüyor?"

"Çok saygın ve düzenli bir beyefendi ve dış belirtilere bakılırsa, aşırılığa hiç de meyilli değil," diye karşılık verdi cerrah;
"ve gerçekten çok düzenli ve uygun bir şekilde dua eden bir adam."

"Ve geceyi burada mı geçirecek?"

"Elbette, kartelini bekliyor; ama acele et, John, kaybedecek çok az zamanımız var. Sabahleyin hareket edecek olan iki veya üç İngiliz'in kanını akıtacağım, böylece iltihaplanmayı önceden tahmin edip hemen seninle olacağım."

Yüzbaşı Lawton'ın gala kıyafeti kocaman yapısına kolayca uyum sağladı ve arkadaşı hazır olunca, bir kez daha kulübeye doğru yola koyuldular. Roanoke, efendisi kadar birkaç günlük dinlenmeden yararlanmıştı; ve Lawton, iyi hatırlanan kayaları geçerken, yiğit atını dizginlerken, hain düşmanının kendisi gibi atlı ve silahlı bir şekilde önünde durmasını içtenlikle diledi. Ama hiçbir düşman, ya da herhangi bir rahatsızlık ilerlemelerine engel olmadı ve tam da güneş batmakta olan ışınlarını vadiye fırlatırken ve yapraksız ağaçların tepelerini altın rengine boyarken Locust'lara ulaştılar. Askerin, olağandışı bir şekilde örtülü olmayan her sahnenin ayrıntılarını öğrenmesi için tek bir bakıştan fazlası gerekmiyordu ve eve girerken yaptığı ilk inceleme, Doktor Sitgreaves'in bir günlük gözlemlerinin ona kazandırdığından daha fazlasını anlatıyordu. Bayan Peyton, ona, sıradan nezaket sınırlarını aşan ve belli ki tavırlardan ziyade kalple bağlantılı duygulardan kaynaklanan, gülümseyen bir karşılamayla yaklaştı. Frances, gözyaşları ve telaşla etrafta süzülürken, Bay Wharton onları karşılamaya hazırdı, en neşeli oturma odasında bile göze çarpacak bir kadife takım elbise giymişti. Albay Wellmere, prensinin ev birliklerinin bir subayının üniformasını giymişti ve Isabella Singleton, neşe kıyafetleri giymiş bir şekilde, ancak görünüşünü yalanlayan bir yüz ifadesiyle salonda oturuyordu; yanındaki kardeşi ise, yanakları renkten renkten renge girmiş ve yoğun bir ilgiyle, bir hastadan başka her şeye benziyordu. Odasından ayrılmasının üçüncü günü olduğu için, aptalca bir şaşkınlıkla etrafına bakmaya başlayan Dr. Sitgreaves, hastasını tedbirsizlikten dolayı azarlamayı unuttu. Yüzbaşı Lawton bu sahneye
yeniliklerle kolayca sinirleri bozulmayan bir adamın tüm sakinliği ve ciddiyetiyle girdi. Övgüleri
sunulduğu kadar nezaketle karşılandı ve orada bulunan farklı kişilerle birkaç kelime konuştuktan sonra, bir tür şaşkın şaşkınlıkla geri çekilen cerraha yaklaşarak duyularını toparladı.

"John," diye fısıldadı cerrah, uyanmış bir merakla, "bu festivalin anlamı ne?"

"Peruğun ve benim siyah başım biraz Betty Flanagan'ın unuyla daha iyi görünecek; ama artık çok geç ve gördüğünüz gibi
silahlı bir şekilde savaşmalıyız."

"Dikkat edin, işte ordu papazı tam cübbesiyle, bir Doktor Divinitatis olarak geliyor; ne anlama gelebilir?"

"Bir değişim," dedi asker. "Aşk Tanrısı'nın yaralıları, inançlarını bir daha okçuluğundan
acı çekmemek için yalvararak tanrıyla hesaplaşacak ve hesaplaşacaklar."

Cerrah burnunun kenarına parmağını koydu ve durumu anlamaya başladı.

"Bir güneş kahramanının ve bir düşmanın, toprağımızda yetişen en güzel bitkilerden birini çalmasına izin verilmesi büyük bir utanç değil mi," diye mırıldandı Lawton; "herhangi bir adamın koynuna
yerleştirilebilecek bir çiçek!"

"Eğer bir koca olarak bir hasta olarak olduğundan daha anlayışlı olmazsa, John, korkarım ki hanımefendi sıkıntılı bir hayat sürecek."

"Bırakın," dedi asker öfkeyle; "ülkesinin düşmanları arasından seçim yaptı ve seçiminde bir yabancının erdemleriyle karşılaşsın."

Konuşmanın devamı, Bayan Peyton tarafından kesildi. Bayan Peyton, onlara yaklaşarak, en büyük yeğeni ve Albay Wellmere'in nikahına davet edildiklerini söyledi. Beyefendiler eğildi; ve nezakete karşı doğuştan gelen bir sevgiyle iyi teyze, tanışmanın eski bir tarihe dayandığını ve bağlanmanın kesinlikle ani bir şey olmadığını ekledi. Lawton buna sadece daha da törensel bir şekilde eğildi; ancak, bakireyle sohbet etmeyi seven cerrah, şöyle cevap verdi:

"İnsan zihninin farklı bireylerde farklı şekilde oluşturulduğu. Bazılarında izlenimler canlı ve geçicidir; diğerlerinde ise daha derin ve kalıcıdır: Gerçekten de, hayvanın fiziksel ve zihinsel güçleri arasında bir bağlantı olduğunu iddia eden bazı filozoflar vardır; ancak, benim açımdan, hanımefendi, birinin alışkanlık ve ilişkiden çok etkilendiğine ve diğerinin tamamen maddenin kendine özgü yasalarına tabi olduğuna inanıyorum."

Bayan Peyton, bu söze sessizce onay verdi ve
saygıyla çekilerek, nişanlı gelini
şirketin huzuruna çıkardı. Amerikan geleneklerinin evlilik yeminlerinin
edilmesini emrettiği saat gelmişti; ve Sarah, çeşitli duygularla
kızararak teyzesini oturma odasına kadar takip etti. Wellmere, yüzünü çevirerek ona doğru uzattığı eli almak için
sıçradı ve ilk kez, İngiliz albay yaklaşan törende oynayacağı önemli rolün tamamen
farkında görünüyordu. Şimdiye kadar havası dalgın ve tavırları tedirgindi;
ama mutluluğunun kesinliği dışında her şey, şimdi görüşüne
patlayan güzellik parıltısı karşısında kaybolmuş gibiydi. Herkes
yerlerinden kalktı ve saygıdeğer beyefendi kutsal kitabı açmıştı ki, Frances'in yokluğu fark edildi! Bayan Peyton, kendi dairesinde bulduğu en küçük yeğenini aramak için geri çekildi
ve gözyaşları içinde.

"Gel, aşkım, tören sadece bizi bekliyor," dedi teyze,
sevgiyle kolunu yeğeninin koluna dolayarak. "Kendini toparlamaya çalış, böylece kız kardeşinin seçimine uygun bir onur gösterilebilir."

"O, ona layık olabilir mi?"

"Başka türlü olabilir mi?" diye karşılık verdi Bayan Peyton. "O bir beyefendi değil mi?--cesur bir asker, talihsiz olsa da? Ve kesinlikle, aşkım, her kadını mutlu etmek için her bakımdan yeterli görünen biri."

Frances duygularını açığa vurmuştu ve bir çabayla, aşağıdaki gruba katılmaya yetecek kadar kararlılık topladı. Ancak
bu gecikmenin utancını hafifletmek için, din adamı damada çeşitli sorular yöneltmişti; bunlardan biri hiçbir şekilde
onu tatmin edecek şekilde cevaplanmamıştı. Wellmere, kendisine bir yüzük verilmediğini kabul etmek ve evlilik törenini
bir yüzük olmadan yapmak zorundaydı; ilahiyatçı bunun kanonik olarak imkansız olduğunu ilan etti. Bu kararın uygunluğu için Bay Wharton'a yaptığı başvuru, soru böyle bir sonuca yol açacak şekilde sorulsaydı olumsuz olacağı gibi, olumlu olarak cevaplandı. Locust'ların sahibi, yakın zamanda oğlundan aldığı darbeyle sahip olduğu azıcık enerjiyi
kaybetmişti ve din adamının itirazına onay vermesi, Wellmere'in erken tekliflerine onay vermesi kadar kolaydı. İkilemin bu aşamasında, Bayan Peyton ve Frances
ortaya çıktı. Ejderha cerrahı birincisine yaklaştı ve onu bir sandalyeye oturturken, şunu gözlemledi:--

"Görünüşe göre, hanımefendi, Albay Wellmere'in gelenek, antik çağ ve kilise kanunlarının evlilik onuruna girmek için
vazgeçilmez olarak öngördüğü tüm süslemeleri yapmasını engelleyen olumsuz koşullar var."

Bayan Peyton, sakin gözlerini huzursuz damada dikti ve
onun yeterli olduğunu düşündüğü ihtişamla süslendiğini fark ederek, zaman ve olayın aniliğini hesaba katarak,
bir açıklama talep edercesine bakışlarını konuşmacıya çevirdi.

Cerrah onun isteklerini anladı ve hemen onları tatmin etmeye başladı.

"Kalbin vücudun sol tarafında bulunduğu ve o tarafın üyeleriyle yaşamın merkezi olarak adlandırılabilecek şey arasındaki bağlantının, zıtlarıyla var olandan daha yakın olduğu yönünde yaygın bir görüş var," diye gözlemledi. "Ancak bu, insan vücudunun organik düzenlemesi hakkındaki cehaletten kaynaklanan bir hatadır. Bu görüşe uyarak, sol elin dördüncü parmağının, o parmaklı üyenin başka hiçbir dalına ait olmayan bir erdemi içerdiği düşünülür; ve genellikle, evlilik töreni sırasında, sanki o sevgiyi evlilik durumuna zincirlemek istercesine, bir kemer veya yüzük ile çevrelenir; bu, en iyi şekilde kadın karakterinin zarafetiyle güvence altına alınır." Konuşurken, operatör elini anlamlı bir şekilde kalbinin üzerine koydu ve bitirdiğinde neredeyse yere kadar eğildi.

"Bilmiyorum efendim, ne demek istediğinizi tam olarak anladığımı söyleyemem," dedi Bayan Peyton, anlamaması yeterince mazur görülebilirdi.

"Bir yüzük, hanımefendi - tören için bir yüzük gerekiyor."

Cerrah açıkça konuştuğu anda, durumun garipliği
anlaşıldı. Gözlerini yeğenlerine dikti ve
küçük olanında onu biraz rahatsız eden gizli bir sevinç okudu; ancak
Sarah'ın yüzü, düşünceli teyzenin gayet iyi anladığı bir utançla doluydu. Kadın görgü kurallarının hiçbirini ihlal etmezdi. Aynı anda, merhum anne ve kız kardeşinin alyansının, yağmacıların yağmacı saldırılarına karşı değerli eşyaları korumak için erken bir tarihte sağlanan gizli bir kapta, diğer mücevherlerinin arasında huzur içinde durduğu tüm kadınlara geldi. Bu gizli kasaya, tabak ve en değerli olan her şey her gece geri çekilirdi ve söz konusu yüzük orada uzun süre, şu ana kadar unutulmuş bir şekilde kalırdı. Ama bu vazgeçilmezi sağlamak, çok eski zamanlardan beri, damadın işiydi ve Bayan Peyton, bu ciddi olayda cinsiyetin olağan çekincesini aşan hiçbir şey yapmazdı;
kesinlikle, suç için yeterli kefaret ödenene kadar, yeterli miktarda sıkıntı ve huzursuzlukla. Bu maddi gerçek, bu nedenle,
her ikisi tarafından da açıklanmadı; teyze kadın nezaketine danıştı;
gelin utanca boyun eğdi; ve Frances, neredeyse her nedenden kaynaklanan bir utancın kız kardeşinin yeminini geciktirmesinden dolayı sevinç duydu.
Bu garip sessizliği bozmak Doktor Sitgreaves'e kalmıştı.

"Eğer, hanımefendi, bir zamanlar kız kardeşime ait olan sade bir yüzük--"
Durakladı ve sözünü kesti--"Eğer, hanımefendi, bu tarifte bir yüzük bu onura
kabul edilebilirse, Corners'taki odamdan kolayca çıkarabileceğim bir tane var ve bunun istenen parmağa
uyacağından şüphem yok.
--hımm--merhum kız kardeşimle Bayan Wharton arasında boy ve anatomik figür açısından güçlü bir benzerlik var; ve,
tüm uygun konularda, oranlar tüm hayvan ekonomisi boyunca gözlemlenebilir."

Bayan Peyton'ın bakışı Albay Wellmere'i görevinin bilincine getirdi ve sandalyesinden fırlayarak cerraha, o yüzüğü getirmekten daha büyük bir yükümlülük yükleyemeyeceğine dair güvence verdi. Operatör biraz kibirli bir şekilde eğildi ve sözünü yerine getirmek için bir haberci göndererek geri çekildi. Teyze onun çekilmesine izin verdi; ancak ev düzenlemelerinin mahremiyetine bir yabancıyı kabul etme konusundaki isteksizliği, onu Sitgreaves'in bu göreve gönüllü olan adamı yerine Sezar'ın hizmetlerini takip etmeye ve sunmaya yöneltti. Buna göre Katy Haynes, siyahiyi boş salona çağırmakla görevlendirildi ve Bayan Peyton ile cerrah, çeşitli talimatlarını vermek üzere oraya yöneldiler. Sarah ve Wellmere'in bu ani birlikteliğine, özellikle de ailenin bir üyesinin hayatının bu kadar yakın bir tehlike altında olduğu bir zamanda, rıza gösterilmesi, ülkenin istikrarsız durumunun muhtemelen sevgililerin bir daha buluşma fırsatını engelleyeceği inancından ve Bay Wharton'ın oğlunun ölümünün kendi ölümünü hızlandırarak kalan çocuklarını koruyucusuz bırakabileceği yönündeki gizli korkusundan kaynaklanıyordu. Ancak Bayan Peyton, bir ilahiyatçının kazara ziyaretinden yararlanmak için kardeşinin isteğine uymuş olmasına rağmen, yeğeninin planlanan evliliğini mahalleye ilan etmeyi gerekli görmemişti, hatta zaman tanınsaydı bile; bu nedenle, şimdi zenciye ve hizmetçisine derin bir sırrı ilettiğini düşünüyordu. "Sezar," diye başladı gülümseyerek, "şimdi genç hanımınız Bayan Sarah'ın bu akşam Albay Wellmere ile evleneceğini öğreneceksiniz."

"Sanırım onu ​​daha önce gördüm," dedi Sezar kıkırdayarak. "Yaşlı siyah bir adam genç bir hanımın ne zaman karar verdiğini anlayabilir."

"Gerçekten, Sezar, sana hak ettiğin gözlemin yarısını bile vermediğimi görüyorum; ancak hangi acil durumda hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunu zaten bildiğin için bu beyefendinin talimatlarını dinle ve uygula."

Siyah, cerraha sessizce boyun eğerek şöyle başladı:
--

"Sezar, hanımınız sizi bu konutta kutlanacak önemli olaydan çoktan haberdar etti; ancak gelinin parmağını
çevreleyecek bir kemer veya yüzük eksik; eskilerden kalma ve Hıristiyan kilisesinin çeşitli kollarının evlilik biçimlerinde devam eden ve hatta tipik bir evlilik türüyle, piskoposların atanmasında kullanılan bir gelenek, şüphesiz anladığınız gibi."

"Belki de Massa Doktor onu tekrar tekrar anlatır," diye sözünü kesti yaşlı zenci, hafızası onu yanıltmaya başlamıştı, tıpkı diğerinin anlama
güçlerine dair kendinden emin bir gönderme yaptığı gibi. "Sanırım bu sefer onu ezberledim."

"Bir kayadan bal toplamak imkansızdır, Sezar, ve bu nedenle
söyleyeceklerim azıcık özetlenecek. Dört Köşe'ye git ve
bu notu Çavuş Hollister'a veya Bayan Elizabeth Flanagan'a sun,
her ikisi de gerekli evlilik sevgisi yeminini verecek;
ve hemen geri dön. "

Cerrahın, habercisinin eline bıraktığı mektup,
şu terimlerle tasarlanmıştı:--

"Ateş Kinder'ı terk ettiyse, ona besin verin. Watson'dan üç ons daha kan alın. Flanagan adlı kadının hastanede alkol sürahilerinden hiçbirini bırakmadığından emin olun. Johnson'ın pansumanlarını yenileyin ve Smith'i göreve gönderin.
Dozları zamanlamak için size bıraktığım saat zincirine bağlı yüzüğü, taşıyıcıya gönderin.

"ARCHIBALD SITGREAVES, M. D.",
_"Ejderha Cerrahı."_

"Sezar," dedi Katy, siyahla yalnız kaldığında, "yüzüğü,
aldığında, sol cebine koy, çünkü o kalbine en yakın olanıdır;
ve asla parmağında denemeye çalışma, çünkü uğursuz olur."

"Parmağında mı dene?" Zenci, kemikli eklemlerini uzatarak sözünü kesti. "Bayan Sally'nin yüzüğünün yaşlı Sezar parmağına takıldığını mı düşünüyorsun?"

"Takılıp takılmaması önemli değil," dedi hizmetçi; "ama evlilikten sonra bir başkasının parmağına evlilik yüzüğü takmak kötü bir alamettir ve tabii ki öncesinde tehlikeli olabilir."

"Sana söylüyorum, Katy, asla bir parmağa takmayı düşünmüyorum."

"O zaman git, Sezar ve sol cebini unutma; mezarlığın yanından geçerken şapkanı çıkarmaya dikkat et ve hızlı ol; çünkü eminim ki hiçbir şey sabrı, bir kişi evlenmeye tamamen karar verdiğinde töreni beklemekten daha fazla zorlayamaz."

Sezar bu emirle evden ayrıldı ve kısa sürede eyerde sıkıca
tutuldu. Gençliğinden beri, siyahi, tüm ırkı gibi,
sert bir biniciydi; fakat, altmış kışın ağırlığı altında eğilen
Afrika kanı, doğal ısısının bir kısmını kaybetmişti. Gece karanlıktı ve
rüzgar, Kasım ayının kasvetiyle vadide ıslık çalıyordu.
Sezar mezarlığa ulaştığında, batıl inançlı bir korkuyla kırlaşmış başını açtı ve
insanüstü bir şey görme beklentisiyle etrafına birçok korku dolu bakış fırlattı.
Mezarların arasından çalan, görünüşe göre otoyola girmeyi planlayan dünyevi bir varlığı ayırt etmeye yetecek kadar ışık vardı.
Felsefe ve aklın erken izlenimlerle mücadele etmesi boşunadır ve zavallı
Sezar, bu zayıf müttefiklerden hiçbirinin desteği olmadan bile.
Ancak, Bay Wharton'ın at arabasına iyi binmişti ve
hayvanın sırtına içgüdüsel bir beceriyle tutunarak
dizginleri hayvana bıraktı. Tepecikler, ormanlar, kayalar, çitler ve evler şimşek hızıyla yanından uçup gidiyordu ve siyah adam bu baş döndürücü şekilde nereye ve hangi işte gittiğini düşünmeye yeni başlamıştı ki, yolların birleştiği yere ulaştı ve "Flanagan Oteli" harap sadeliğiyle önünde duruyordu. Neşeli bir ateşin görüntüsü, zenciye önce insan yerleşimine ulaştığını söyledi ve bununla birlikte kanlı Virginialılara duyduğu tüm korku da geldi; ancak görevinin yerine getirilmesi gerekiyordu ve atından inerek köpüren hayvanı bir çite bağladı ve dikkatli adımlarla pencereye yaklaşarak keşif yaptı. Alev alev yanan bir ateşin önünde Çavuş Hollister ve Betty Flanagan oturmuş, cömert bir içkinin tadını çıkarıyorlardı. "Sana söylüyorum, çavuş canım," dedi Betty, kupayı ağzından çıkarırken,
"bunu sadece çöpçüden başka bir şey sanmak mantıklı değil; evet,
şimdi, kükürt kokusu, kanatlar, kuyruk ve
yarık ayak neredeydi? Ayrıca, çavuş, yalnız bir kadına Beelzeboob'un yatak arkadaşı olduğunu söylemek doğru değil."

"Pençelerinden ve dişlerinden bundan sonra kaçmanız şartıyla, Bayan Flanagan, pek de önemli değil," diye karşılık verdi kıdemli asker, sözlerinin ardından ağır bir esintiyle.

Sezar, bu ikiliden gelebilecek çok az tehlikenin
önemli olduğuna onu ikna edecek kadarını duydu. Dişleri çoktan birbirine vurmaya başlamıştı ve dışarıdaki soğuk ve içerideki rahatlık onu içeri girmeye fazlasıyla teşvik etti. Yaklaşmalarını gereken temkinle yaptı ve aşırı bir tevazu ile kapıyı çaldı. Hollister'ın çekilmiş bir kılıçla ortaya çıkması, dışarıda kim olduğunu kabaca sorması, yeteneklerinin geri kazanılmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmadı; ancak korkunun kendisi görevini açıklama gücü verdi.

"İlerle," dedi çavuş, siyahiyi ışığa çıkarırken ona yakından inceleyen bir bakış fırlatarak; "İlerle ve raporlarını teslim et. İmza sende mi?"

"Bunun ne olduğunu bildiğini sanmıyorum," dedi siyahi, ayakkabılarını titreterek, "beni gönderen beyefendi bana taşımam için bir sürü şey verdi, ki bunları pek anlamıyor."

"Bu görevi sana kim verdi, öyle mi dedin?"

"Eh, kendisi doktordu, bu yüzden her zaman bir doktorun görevinde yaptığı gibi dörtnala geldi."

"Doktor Sitgreaves'di; kendisi asla karşı imzayı bilmez. Şimdi,
blackey, eğer Yüzbaşı Lawton olsaydı seni buraya,
bir nöbetçinin yanına, karşı imza olmadan göndermezdi; çünkü kafana bir tabanca mermisi
sıkılabilirdi ve bu sana karşı zalimce olurdu; çünkü sen
siyah olsan da, ben zencilerin ruhu olmadığını düşünenlerden değilim."

"Elbette bir nagur'un bir beyaz kadar toprağı vardır," dedi Betty. "Buraya gel,
old dostum ve bu ateşin alevinde titreyen yılların leşini ısıt. Eminim bir Gine nagur'u nefreti bir askerin
düşünü sevdiği kadar sever."

Sezar sessizce itaat etti ve odadaki bir bankta uyuyan melez bir çocuk, cerrahın notunu yaralıların yerleştirildiği
bina'ya iletmesi emredildi.

"İşte," dedi çamaşırcı kadın, Sezar'a kendisini en çok mutlu eden maddeden bir tattırarak, "bir damla dene, yumuşak, çılgın vücudunun içindeki kara toprağı ısıtacak ve eve doğru giderken sana ruh verecek."

"Sana söylüyorum, Elizabeth," dedi çavuş, "zenci ruhları bizimkilerle aynıdır; iyi kalpli Bay Whitefield'ın cennette renk ayrımı olmadığını söylediğini kaç kez duydum. Bu nedenle buradaki bu siyahın ruhunun benimki veya hatta Binbaşı Dunwoodie'ninki kadar beyaz olduğuna inanmak mantıklıdır."

"Elbette öyledir," diye bağırdı Sezar, biraz ekşi bir sesle, Bayan Flanagan'ın damlasını tatmakla cesareti
yeniden canlanan.

"Binbaşı zaten iyi bir kadın," diye karşılık verdi çamaşırcı kadın;
"ve nazik bir dişi domuz - evet, ve cesur bir dişi domuz da; ve sen de hepsini söyleyeceksin
yeerself, çavuş, düşünüyorum."

"Bu konuda," diye karşılık verdi kıdemli asker, "ruhları yargılamak için Washington'dan bile daha üstün biri var; ama şunu söyleyeceğim, Binbaşı Dunwoodie
asla, Hadi çocuklar demeyen, her zaman, Hadi çocuklar diyen bir beyefendidir;
ve eğer zavallı bir adamın bir mahmuza veya martingale'e ihtiyacı varsa ve deri çekiç gitmişse, kaybı telafi etmek için gerçek gümüşten asla yoksun kalmaz, hem de kendi cebinden."

"Öyleyse, en değer verdiği şeyler tehlikedeyken neden burada boş duruyorsun?" diye bağırdı bir ses ürkütücü bir şekilde aniden. "Atla, atla ve
kaptanını takip et; silahlan ve atla, ve hemen, yoksa çok
geç kalacaksın!"

Bu beklenmedik kesinti içkiciler arasında anında bir karışıklığa yol açtı. Sezar içgüdüsel olarak şömineye kaçtı ve orada beyaz bir adamı kavuracak bir
sıcağa meydan okuyarak pozisyonunu korudu. Çavuş Hollister hemen topuklarının üzerinde döndü ve büyük bir kılıcı kavrayarak çelik, göz açıp kapayıncaya kadar ateş ışığında parladı; ancak davetsiz misafirin, arkadaki kulübeye açılan açık kapının yanında duran seyyar satıcı olduğunu fark ederek, güçlerini
yoğunlaştırmasını öğreten askeri bir sezgiyle siyah adamın pozisyonuna doğru geri çekilmeye başladı. Betty tek başına, geçici masanın yanında duruyordu. Kupayı askerlerin "choke-dog" adıyla bildiği büyük bir
maddeyle doldurarak seyyar satıcıya doğru tuttu. Çamaşırcı kadının gözleri bir süredir aşk ve içkiyle yüzüyordu ve onları iyi niyetle Birch'e çevirerek haykırdı,--

"İnanıyorum ama hoş geldin, Bay Piddler, ya da Bay Birch, ya da Bay
Beelzeboob, ya da adın her neyse. Zaten dürüst bir iblissin ve
pitticoats'ı uygun bulduğunu umuyorum. Gel, canım, ve
ateşi söndür; Çavuş Hollister sana zarar vermeyecek, çünkü bundan sonra ona
kötü bir şey
yapabileceğin korkusuyla--öyle mi, çavuş canım?"

"Git, dinsiz adam!" diye bağırdı kıdemli asker, Sezar'a daha da yaklaşarak,
ama sıcaktan kavrulan bacaklarını dönüşümlü olarak kaldırarak. "Huzur içinde
git! Burada senin hizmetinde olan kimse yok ve kadını boşuna arıyorsun. Onu senin pençelerinden kurtaracak şefkatli bir merhamet var." Çavuş yüksek sesle konuşmayı bıraktı, ancak dudaklarının hareketi devam etti,
ve sadece birkaç dağınık dua sözcüğü duyulabiliyordu.

Çamaşırcı kadının beyni öyle bir karmaşa halindeydi ki
talibinin ne demek istediğini açıkça kavrayamadı, ancak yeni bir fikir
hayalini etkiledi ve şöyle dedi:

"Eğer adam saaks ise, sorun ne, lütfen? Ben dul bir beden ve kendi malım değil miyim? Ve sen tinderness'tan bahsediyorsun, çavuş, ama
zaten ben bunu pek görmüyorum. Kim bilir, belki Bay Beelzeboob burada
aklını konuşmakta özgürdür? Eminim ki benim olduğumu duymaya isteklidir."

"Kadın," dedi seyyar satıcı, "sessiz ol; ve sen, aptal adam, atla - kol
ve atla ve subayının yardımına koş, eğer hizmet ettiğin davaya layıksan ve giydiğin ceketi lekelemek istemiyorsan." Seyyar satıcı şaşkın üçlünün gözünden kayboldu,
onları nereye kaçtığını belirsiz bırakan bir hızla.

Eski bir dostunun sesini duyan Caesar köşesinden çıktı
ve Betty'nin kararlı bir şekilde yerini koruduğu, ancak tamamen zihinsel bir karmaşa içinde olduğu noktaya korkusuzca ilerledi.

"Harvey'in durmasını istiyorum," dedi siyahi. "Eğer bir yoldan aşağı inerse,
onun arkadaşlığını isterim; Johnny Birch'in kendi oğluna zarar verdiğini sanmıyorum."

"Zavallı, cahil herif!" diye haykırdı gazi, sesini
uzun bir nefesle geri kazanarak; "o figürün etten ve kandan yapıldığını mı düşünüyorsun?"

"Harvey etli değil," diye cevapladı siyahi, "ama o meyveli adam."

"Pooh! Çavuş canım," diye haykırdı çamaşırcı kadın, "bir kerecik olsun doğru konuş,
ve bilen kişinin sana ne söylediğine dikkat et; çocukları çağır ve biraz
Kaptan Jack'in peşinden git; hatırla canım, sana o gün, bir an önce binmeye hazır olmanı söylemişti."

"Evet, ama o iğrenç şeytanın çağrısıyla değil. Yüzbaşı Lawton veya
Teğmen Mason veya Kornet Skipwith, sözü söylesin ve eyerde benden
daha hızlı kim var?"

"Peki, çavuş, kendi kendime
birliğin şeytanla yüzleşmekten
bir nebze bile korkmadığını ne sıklıkla övündün?"

"Artık değiliz, savaş düzenindeyiz ve gündüz vakti; ama Şeytan'ı
baştan çıkarmak aptalca ve saygısızcadır, hem de böyle bir gecede. Rüzgarın
ağaçların arasından nasıl ıslık çaldığını dinle; ve dinle! "Dışarıda kötü ruhların uluması var."

"Onu görüyorum," dedi Sezar, gözlerini ideal bir formdan daha fazlasını kucaklayabilecek bir genişliğe açarak.

"Nerede?" diye sözünü kesti çavuş, içgüdüsel olarak elini kılıcının kabzasına koyarak.

"Hayır, hayır," dedi siyah, "mezardan çıkan bir Johnny Birch görüyorum - Johnny gömülmeden önce yürüyor."

"Ah! O zaman gerçekten de kötü bir hayat yaşamış olmalı," dedi Hollister. "Ruhça
kutsanmış olanlar, genel yoklamaya kadar sessiz kalırlar, ancak kötülük
ruhu bu hayatta olduğu kadar gelecekteki hayatta da rahatsız eder."

"Peki Kaptan Jack'ten ne gelecek?" diye bağırdı Betty öfkeyle. "Aldırmayacağın emirler mi, yoksa verilen bir uyarı mı? Hemen arabamı alıp
aşağı inip ona ölü bir adamdan ve
Beelzeboob'dan korktuğunu söyleyeceğim; ve senden beklediği yardım bu olmayabilir. Acaba
yarınki birliğin emir subayı kim olacak?--adı
Hollister olmayacak, en azından."

"Hayır, Betty, hayır," dedi çavuş, elini onun omzuna samimi bir şekilde koyarak; "bu gece at binmek gerekiyorsa, bunu adamları çağırmak ve örnek olmak
görevi olan kişi yapsın. Tanrım merhamet et ve
bize etten ve kandan düşmanlar gönder!"

Başka bir kadeh, gazinin sadece
kaptanının hoşnutsuzluğundan duyduğu korkuyla harekete geçen bir kararda olduğunu doğruladı ve emri altında kalan
bir düzine adamı çağırmaya başladı. Çocuk
yüzüğüyle birlikte gelen Sezar, onu dikkatlice yeleğinin cebine, kalbinin yanına yerleştirdi ve binerken gözlerini kapattı,
atını yelesinden tuttu ve hayvan sıcak ahırın kapısında durana kadar
karşılıklı bir duyarsızlık halinde devam etti.

Ejderhaların hareketleri, bir yürüyüşün düzenine göre zamanlandığından,
çok daha yavaştı, çünkü kötü olanın kendisinden gelebilecek sürprizlere karşı korunmak için tasarlanmış bir dikkat ile yapılmışlardı.

BÖLÜM XXII

Dilin kendi utancının hatibi olmasın,
Tatlı görün, güzel konuş, sadakatsizlik ol,
Erdemin haberci.
--_Yanlışlıklar Komedisi._

Bay Wharton'ın evindeki partinin durumu, Sezar'ın yokluğunda yeterince
tuhaftı; çünkü atının gösterdiği
şaşırtıcı hız o kadar fazlaydı ki, dört mil yol kat edildi ve kaydettiğimiz olaylar, o zaman dilimi içinde
oldu. Elbette, beyler can sıkıcı anların olabildiğince
hızlı geçmesini sağlamaya çalıştılar; ancak önceden tasarlanmış
mutluluk kesinlikle en az neşeli türdendir. Gelin ve damat, ezelden beri sıkıcı olma ayrıcalığına sahiptir ve arkadaşlarından çok azı, bu durumda, onların örneğini
utançlandırmaya meyilli görünüyordu. İngiliz albay, mutluluğunun bu beklenmedik kesintiye uğraması karşısında uygun bir huzursuzluk gösterdi ve Sarah'ın yanında değişken bir ifadeyle oturdu. Sarah, ciddi tören için cesaretini toplama gecikmesinden faydalanıyor gibi görünüyordu. Bu utanç verici sessizliğin ortasında, Doktor Sitgreaves, yanında bir sandalye bulmayı başardığı Bayan Peyton'a seslendi. "Evlilik, hanımefendi, Tanrı ve insan gözünde onurlu olarak ilan edilmiştir; ve günümüzde doğa ve akıl yasalarına indirgendiği söylenebilir. Antik çağda, çok eşliliği onaylayanlar, doğanın hükümlerini gözden kaçırdılar ve binlerce kişiyi sefalete mahkûm ettiler; ancak bilimin artmasıyla birlikte, erkeğin yalnızca bir kadının kocası olması gerektiğini emreden toplumun akıllıca kuralları ortaya çıktı." Wellmere, cerraha sert bir iğrenme ifadesiyle baktı, bu da diğerinin sözlerinin sıkıcılığına dair hissini gösteriyordu; Bayan Peyton ise, sanki yasak konulara değinmekten korkuyormuş gibi, hafif bir tereddütle, şöyle cevap verdi:

"Bu konudaki ahlakımız için Hristiyan dinine borçlu olduğumuzu düşünmüştüm efendim."

"Doğru, hanımefendi, havarilerin reçetelerinde bir yerde, cinsiyetlerin bundan böyle bu konuda eşit olması gerektiği belirtiliyor. Ama çok eşlilik, hayatın kutsallığını ne ölçüde etkileyebilir?
Muhtemelen, çok bilgili olan ve bu önemli konu hakkında, hepimizin bildiği gibi tıp alanında yetiştirilmiş olan Luka ile sık sık konferanslar düzenleyen Pavlus'un akıllıca bir düzenlemesiydi."

Sitgreaves'in bu konudaki söylemsel hayal gücünün, kesintiye uğramamış olsaydı, onu bu konuda ne kadar ileri götürebileceğini söylemek mümkün değil. Ancak,
olayların yakın ama sessiz bir gözlemcisi olan Lawton,
bu ipucundan yararlanarak aniden şunu sordu:

"Lütfen Albay Wellmere, İngiltere'de çok eşlilik nasıl cezalandırılır?"

Damat irkildi ve dudağı soldu. Ancak,
bir anda kendine gelerek, çok mutlu bir adama yakışan bir nezaketle cevap verdi:

"Ölüm! - böyle bir suçun hak ettiği şey budur," dedi.

"Ölüm ve diseksiyon," diye devam etti operatör. "Hukukun bir suçluda olası yararı gözden kaçırması nadirdir. Çok eşlilik, bir erkekte, iğrenç bir suçtur!"

"Bekarlıktan daha mı çok?" diye sordu Lawton.

"Daha da çok," diye karşılık verdi cerrah, rahatsız edilmeyen bir sadelikle. "Tek bir durumda kalan kişi, hayatını bilime ve türünün bilgisini genişletmeye adayabilir; ancak dişi cinsinin safdilliğe ve şefkate olan yapısal eğiliminden yararlanan zavallı, aldatmanın alçaklığıyla daha da artan olumlu bir günahın kötülüğüne maruz kalır."

"Gerçekten efendim, hanımlar, onlara doğalarının bir parçası olarak
aptallığı atfettiğiniz için size sonsuz minnettardır."

"Kaptan Lawton, erkekte hayvan, kadından daha asil bir şekilde oluşturulmuştur.
Sinirler daha az duyarlılığa sahiptir; tüm vücut daha az esnek ve esnektir; bu nedenle, eşinin inancına güvenme eğiliminin kadın için diğer cinsten daha doğal olması şaşırtıcı mıdır?"

Wellmere, sanki bu kadar kötü zamanlanmış bir diyaloğu sabırla dinleyemiyormuş gibi yerinden fırladı ve düzensiz bir şekilde yerde volta attı. Durumuna acıyan, Sezar'ın dönüşünü sabırla bekleyen saygıdeğer beyefendi, konuşmayı değiştirdi ve birkaç dakika sonra siyahiyi kendisi getirdi. Bilet Dr. Sitgreaves'e verildi; çünkü Bayan Peyton, Sezar'a, kendisine verilen göreve kendisini hiçbir şekilde dahil etmemesini açıkça emretmişti. Not, cerrahın talimatlarının çeşitli konularının özetini içeriyordu ve yüzüğü almak için siyaha yönlendiriyordu. İkincisi hemen talep edildi ve hemen teslim edildi. Cerrahın alnında geçici bir melankoli ifadesi belirdi, bir an durdu ve
sessizce bibloya baktı; ve yeri veya olayı hatırlamıyordu, kederli bir şekilde kendi kendine şöyle dedi:--

"Zavallı Anna! Masumiyet ve gençlik seni ne kadar mutlu edebilirse,
bu kuşak senin nikahını süslemek için biçimlendirildiğinde kalbin o kadar neşeliydi; ama saat gelmeden
Tanrı seni Kendisine almıştı. Yıllar geçti, kız kardeşim,
ama çocukluğumun arkadaşını asla unutmadım!" Sarah'a doğru ilerledi ve farkında olmadan, yüzüğü parmağına taktı,
devam etti, "Bu yüzüğün tasarlandığı kişi uzun zamandır mezarındaydı ve
bu hediyeyi veren genç de aziz ruhunun peşinden gitti; al onu, hanımefendi ve Tanrı seni hak ettiğin
kadar mutlu etmek için bir araç olmasını bahşetsin!"

Sarah, bu duygu patlaması cerrahtan kaçtığında kalbinde bir ürperti hissetti; ama Wellmere elini uzatınca, ilahi olanın önüne çıkarıldı ve tören başladı. Bu görkemli makamın ilk sözcükleri dairede ölü bir sessizlik yarattı; ve Tanrı'nın bakanı ciddi öğüde devam etti ve tören başladığında tarafların yeminli
sözlerine tanık oldu. Yüzük, dikkatsizlik ve anın heyecanıyla, Sitgreaves'in taktığı parmağa bırakılmıştı; durumun neden olduğu ufak kesinti sona ermişti ve din adamı devam etmek üzereyken, partinin ortasına doğru süzülen bir figür, töreni hemen durdurdu. Bu seyyar satıcıydı. Bakışı acı ve alaycıydı, ilahi olana doğru kaldırılmış bir parmak ise törenin daha fazla ilerlemesini engelliyor gibiydi.

"Albay Wellmere, karısı onunla buluşmak için okyanusu
geçtiğinde, değerli anları burada boşa harcayabilir mi? Geceler uzun ve ay parlak;
birkaç saat içinde şehre varacak."

Bu sıra dışı konuşmanın aniliği karşısında dehşete düşen Wellmere, bir anlığına yeteneklerini kaybetti. Sarah için, Birch'ün ifadesi, ne kadar etkileyici olursa olsun, hiç korku yaratmadı; ancak Sarah, onun sözünü kesmesinin şaşkınlığından
kurtulduğu anda, endişeli bakışlarını az önce yemin ettiği adamın yüz hatlarına çevirdi. Bunlar, seyyar satıcının doğruladığı her şeyin en korkunç onayını sağladı; oda döndü ve cansız bir şekilde teyzesinin kollarına düştü. Kadınlarda içgüdüsel bir hassasiyet vardır ki, diğer tüm duyguları
fetheder gibi görünür; ve duyarsız gelin hemen göz önünden
aktarıldı ve odayı tek başına diğer cinsiyetin mülkiyetine bıraktı. Karmaşa, seyyar satıcının, takip edilmeye çalışılsa bile
şaşırtacak bir hızla geri çekilmesini sağladı ve Wellmere,
her gözün ona dikildiği, uğursuz bir sessizlik içinde durdu.

"Bu yanlış--cehennem kadar yanlış!" diye bağırdı alnına vurarak. "Ben
onun iddiasını hiç reddettim; ülkemin yasaları da beni bunu kabul etmeye
zorlamayacak."

"Ama vicdan ve Tanrı'nın yasaları ne yapacak?" diye sordu Lawton.

"İyi, efendim," dedi Wellmere, kibirli bir şekilde ve kapıya doğru geri çekilirken, "durumum sizi şimdi koruyor; ama bir zaman gelebilir--"

Girişe ulaşmıştı ki, omzuna hafifçe vurulması başını çevirmesine neden oldu; tuhaf bir şekilde gülümseyerek onu takip etmesi için işaret eden Yüzbaşı Lawton'dı. Wellmere'in ruh hali öyleydi ki,
her gördüğü gözden yayılan dehşet ve nefret bakışlarından kaçınmak için
her yere memnuniyetle giderdi. Asker konuşmadan önce ahırlara ulaştılar, yüksek sesle bağırdı,

"Roanoke'u getirin!"

Adamı, efendisi için süslenmiş atla belirdi. Lawton,
soğukkanlılıkla hayvanın boynuna dizginleri geçirdi, tabancalarını
kılıflarından çıkardı ve devam etti, "Bugüne kadar iyi hizmet görmüş silahlar bunlar -- evet, ve onurlu ellerde, efendim. Bunlar
babam Albay Wellmere'in tabancalarıydı; bunları Fransa ile savaşlarda onurla kullandı ve ülkemin savaşlarında savaşmam için bana verdi. Ona, en güzel kızlarından birini
öldürecek bir alçağı yok etmekten daha iyi nasıl hizmet edebilirim ki?"

"Bu zararlı muamele karşılığını bulacaktır," diye bağırdı diğeri, uzatılan silahı alarak. "Kan, onu arayan kişinin kafasındadır!"

"Amin! Ama bir dakika bekleyin, efendim. Artık özgürsünüz ve Washington'ın pasaportları cebinizde; size ateşi veriyorum; eğer düşersem, peşimden
daha hızlı koşacak bir at var; ve size fazla gecikmeden tekrar
hazır olmanızı tavsiye ederim, çünkü Archibald Sitgreaves bile böyle bir dava uğruna savaşırdı - yukarıdaki muhafız da pek aman vermezdi."

"Hazır mısınız?" diye sordu Wellmere, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak.

"Öne geç, Tom, ışıklarla; ateş!"

Wellmere ateş etti ve külçe askerin apoletinden fırladı.

"Şimdi sıra bende," dedi Lawton, tabancasını kasıtlı olarak doğrultarak.

"Ve benim!" diye bağırdı bir ses, silah elinden düşerken. "Cehennemdeki tüm şeytanlar adına, bu çılgın Virginialı! - Hadi çocuklar,
ve alın onu; bu umulmadık bir ödül!"

Silahsız ve şaşkın olmasına rağmen, Lawton'ın aklı başındalığı onu terk etmedi; kendisinin merhamet beklememesi gereken kişilerin elinde olduğunu hissetti; ve Skinner'lardan dördü birden üzerine atıldığında,
devasa gücünü sonuna kadar kullandı. Çeteden üçü, çabalarını engellemek için onu boynundan ve kollarından yakaladı ve iplerle bağladı. Bunlardan ilkini, onu binaya doğru gönderen bir şiddetle fırlattı,
ve orada darbeyle sersemlemiş bir şekilde yattı.
Ama dördüncüsü bacaklarını tuttu; ve bu tür olasılıklarla başa çıkamayan asker, tüm saldırganlarını da beraberinde getirerek yere indi.
Yerdeki mücadele kısa ama müthişti; küfürler ve en korkunç beddualar Skinners tarafından söylendi, boşuna yardım etmeleri için
çevrelerinden daha fazla kişiyi çağırdılar, ki onlar da sinirsiz bir dehşet içinde mücadeleye bakıyorlardı. Savaşçılardan birinin nefes alma zorluğu duyuldu, buna boğulmuş bir adamın boğuk inlemeleri eşlik etti; ve gruptan biri hemen ayağa kalktı, diğerlerinin vahşi kavrayışından
kurtuldu. Hem Wellmere hem de Lawton'ın hizmetçisi kaçmıştı: ilki ahırlara, ikincisi ise alarm vermek için, her şeyi karanlıkta bırakarak. Dik duran figür, dikkatsizce atılan atın eyerine
atladı; atın silahlı ayaklarından çıkan ateş kıvılcımları, kaptanın rüzgar gibi otoyola doğru
koştuğunu gösteren anlık bir ışık verdi. "Cehennem olsun, gitti!" diye bağırdı lider, öfke ve bitkinlikten kısık bir sesle.
"Ateş! - onu yere indirin - ateş, yoksa çok geç kalacaksınız."

Emre itaat edildi ve Lawton'ın devasa gövdesinin atından düştüğünü duyma umuduyla bir anlığına gerilim yaşandı.

"Onu öldürmüş olsanız bile düşmezdi," diye mırıldandı biri. "Bu Virginialıların atlarını iki veya üç topla oturttuklarını biliyorum;
evet, öldükten sonra bile."

Rüzgarın tazelenmesi, bir atın adımlarını vadiden aşağı doğru savurdu,
bu, hızıyla, bir binicinin hareketini yönettiğine dair güvence veriyordu.

"Bu eğitimli atlar, binici düştüğünde her zaman durur," diye gözlemledi çetenin bir üyesi.

"O zaman," diye bağırdı lider, öfkeyle tüfeğini yere vurarak,
"adam güvende!--hemen işinize koyulun. Yarım saat gibi kısa bir sürede o iki büklüm çavuş ve muhafız üzerimize gelecek. Silahlar onları
ateşlemezse şanslı sayılırız. Çabuk, görev yerlerinize gidin ve
odalardaki evi ateşleyin; dumanı tüten yıkıntılar kötü eylemleri örtmek için iyidir."

"Bu toprak parçasıyla ne yapılacak?" diye bağırdı bir diğeri, henüz
hissiz yatan bedeni, Lawton'ın koluyla fırlatıldığı yere iterek; "biraz ovuşturma onu kendine getirir."

"Bırak yatsın," dedi lider, sertçe. "Yarım adam olsaydı, o
zorba herif benim elimde olurdu; eve girin, diyorum,
ve odaları ateşleyin. Burada yanlış gidemeyiz; hepinizi beyefendi yapmaya yetecek kadar tabak ve para var--ve intikam da."

Gümüş fikrine hiçbir şekilde karşı konulamazdı; ve hayat belirtileri göstermeye başlayan arkadaşlarını bırakarak, eve doğru gürültülü bir şekilde koştular. Wellmere fırsatı değerlendirdi ve ahırdan kendi şarjörünü çalarak, fark edilmeden otoyola ulaşmayı başardı. Bir an için, muhafızların konuşlandığını bildiği noktaya doğru at sürmek ve aileyi kurtarmaya çalışmak mı yoksa özgürlüğünden ve ilahi olanın gerçekleştirdiği alışverişten yararlanarak kraliyet ordusunu aramak mı konusunda tereddüt etti. Utanç ve suçluluk duygusu onu ikinci yolu seçmeye karar verdi ve kendi alçaklığının yansımasıyla incinmiş ve İngiltere'ye yaptığı son ziyaretinde evlendiği öfkeli bir kadınla karşılaşma korkusuyla rahatsız olmuş bir şekilde New York'a doğru sürdü, ancak tutkusu tatmin olur olmaz, asla kabul etmeye karar verdiği kadının iddialarını. O anın kargaşası ve heyecanı içinde, Lawton ve Wellmere'in geri çekilmesi pek fark edilmedi; Bay Wharton'ın durumu hem cerrahın hem de ilahiyatçının bakımını ve tesellisini talep ediyordu. Ateşli silahların sesi ilk başta aileyi yeni bir tehlike hissine
uyurdu ve lider ve çetenin bir üyesi daha odaya girmeden önce sadece bir an geçti.

"Teslim olun! Kral George'un hizmetkarları," diye bağırdı lider, tüfeğini Sitgreaves'in göğsüne doğrultarak, "yoksa damarlarınızdan biraz kan
akmasına izin vereceğim."

"Yavaşça, yavaşça dostum," dedi cerrah. "Şüphesiz yaraları iyileştirmekten çok yaralar açmakta daha uzmansınız; bu kadar dikkatsizce tuttuğunuz silah hayvan yaşamı için son derece tehlikeli."

"Teslim olun ya da içindekileri alın."

"Neden ve niçin teslim olmalıyım? Ben savaşmayan biriyim. Teslim olma maddeleri Yüzbaşı John Lawton ile ayarlanmalıdır; ancak teslim olmak, sanırım, onu özellikle uyumlu bulacağınız bir konu değil."

Bu adam bu sırada grubu öyle bir şekilde incelemişti ki,
direnişten çok az tehlikenin endişelenileceğine ikna olmuştu
ve ganimetten payını almak için can atarak tüfeğini bıraktı ve
kısa süre sonra adamlarının yardımıyla çeşitli
sac parçalarını çantalara yerleştirmekle meşgul oldu. Kulübe şimdi tekinsiz bir manzara sunuyordu. Kadınlar, hala duyarsız olan Sarah'ın etrafında, yağmacıların dikkatinden kaçan odalardan birinde toplanmıştı. Bay Wharton, din adamının dudaklarından dökülen anlamlı teselli sözcüklerini dinleyerek, ama bunlardan faydalanmadan, tam bir aptallık halinde oturuyordu. Singleton bir kanepede yatıyordu, bitkinlikten titriyordu ve etrafındaki nesnelere dikkat etmiyordu; cerrah ise, restoratif ilaçlar uyguluyor ve pansumanlara, kargaşayı alaya alan bir soğukkanlılıkla bakıyordu. Sezar ve Yüzbaşı Singleton'ın hizmetçisi, kulübenin arkasındaki ormana çekilmişlerdi ve Katy Haynes, binanın etrafında uçuyor, değerli eşyalardan oluşan bir deste oluşturmakla meşguldü ve bu desteden, en titiz dürüstlükle, gerçekten ve hakikaten kendisine ait olmayan her şeyi reddediyordu. Ancak Dört Köşe'deki partiye geri dönelim. Gazinin adamları binip silah altına alınca, çamaşırcı kadının üzerine seferin ihtişamına ve tehlikelerine katılma konusunda huzursuz bir arzu geldi. Yalnız kalma korkusuyla mı, yoksa gözdesinin yardımına şahsen gitmek isteğiyle mi bu işe giriştiği konusunda ısrarcıydı, iddia etmeye cesaret edemeyiz ama Hollister tekerlek ve yürüyüş emrini verirken Betty'nin sesi duyuldu, şöyle haykırıyordu:

"Biraz dur, çavuş canım, iki çocuk arabadan inene kadar, ben de seninle birlikte gideceğim; sanki yaralılar olacak ve onları eve getirmek çok daha uygun olacak."

Hollister, çok az hoşuna giden bir hizmette gecikmeye sebep olmaktan içten içe çok memnun olsa da, bu alıkonulmaya karşı biraz hoşnutsuzluk duyuyordu.

"Çocuklarımdan birini şarjöründen ancak bir gülle kurtarabilir," dedi; "ve kötülüğün icat ettiği bir işte top ve tüfek kadar adil bir dövüş yapmamız pek olası değil; bu yüzden, Elizabeth, istersen gidebilirsin ama arabadan eksik olmayacak."

"Şimdi, çavuş canım, zaten yalan söylüyorsun," dedi Betty, içkileri tarafından biraz
gereksiz yere yönetiliyordu. "Ve Yüzbaşı Singleton atından vurulmadı mı? Evet, ve Yüzbaşı Jack'in kendisi de; ve
yerde, yüzü yukarı ve sırtı aşağı dönük, asık suratlı bir şekilde yatmadı mı? Ve çocuklar onun öldüğünü düşünmediler mi, dönüp
silahları o gün bırakmadılar mı?"

"Tekrar uzan," diye bağırdı çavuş, sertçe; "ve günü
kazanamadığımızı söyleyen herkes de öyle."

"Biraz ya da daha fazla - sadece ben biraz ya da daha fazla," dedi çamaşırcı kadın; "ama Binbaşı Dunwoodie seni çevirdi ve böylece nalbantları yaladın. Ama düşen
yüzbaşıydı ve daha iyi bir binicinin
olmadığını düşünüyorum; bu yüzden, çavuş, araba uygun olacaktır. İşte, ikiniz,
sadece kısrağı kasaya bağlayın ve yarın
isteyeceğiniz viski olmayacak; ve Jenny'nin derisinin bir parçasını yastığın altına koyun;
sürgü, Westchester bölgesinin zorlu yolları için asla daha iyi değildir."
Çavuşun onayı alındıktan sonra, Bayan
Flanagan'ın donanımı kısa sürede yükünü almaya hazırdı.

"Önden mi yoksa arkadan mı saldırıya uğrayacağımız belirsiz olduğundan," dedi Hollister, "beşiniz önden yürüyecek ve geri kalanlar, sıkıştırılırsak kışlaya doğru geri çekilmemizi koruyacak. Elizabeth, az eğitimli bir adam için böyle bir hizmette komuta etmek korkunç bir an; kendi adıma, subaylardan birinin burada olmasını içtenlikle isterdim; ama güvenim Tanrı'yadır."

"Pooh! Adam, git buradan," dedi çamaşırcı kadın, rahatça oturmuştu. "Biraz düşman olan o şeytan yakında. Yürü, acele et ve kısrağın koşmasına izin ver, yoksa Yüzbaşı Jack sana yardımın için çok az teşekkür edecek."

"Ruhlarla iletişim kurma veya ölüleri yatırma konularında bilgisiz olsam da, Bayan Flanagan," dedi gazi, "Eski savaşta ve bu beş yılda, bagajı nasıl koruyacağımı bilmeden hizmet etmedim. Washington her zaman bagajı örtmez mi? Bir kamp takipçisi bana görevimi söylememeli. Emredildiği gibi içeri girin ve giyinin, beyler."

"Neyse, marş," diye bağırdı sabırsız çamaşırcı kadın. "Siyah zaten
orada ve gecikti, kaptan seni düşünecek."

"Emri getirenin gerçekten siyah bir adam olduğundan emin misin?"
dedi çavuş, Betty ile sohbet edebileceği ve acil bir durumda, ister ilerlemek ister geri çekilmek için
el altında olabileceği takımların arasına girerek.

"Hayır--ve hiçbir şeyden emin değilim canım. Ama neden çocuklar
atlarını dikip dörtnala koşmuyorlar? Kısrak çok rahatsız ve bu lanetli vadide hava sıcak değil, tıpkı eski paçavraların kıtaya benzediği gibi bir cenaze törenine benziyor." [Dipnot: Kongre tarafından çıkarılan kağıt paraya
alışılmış bir şekilde kıta parası denirdi. Bu "kıtasal" terimi orduya, kongreye, savaş gemilerine ve kısacası yeni hükümete ait olan hemen hemen her şeye uygulanıyordu. Anlaşılan ana vatanın ada konumunun tersi olarak icat edilmiş.] "Adilce ve yumuşakça, evet ve ihtiyatlı bir şekilde, Bayan Flanagan; iyi subayı yapan şey pervasızlık değildir. Bir ruhla karşılaşmamız gerekirse, büyük ihtimalle saldırısını sürprizle yapacaktır; atlar karanlıkta çok güçlü değildir ve benim kaybedeceğim bir karakterim var, iyi kadın."

"Caractur! Ve Kaptan Jack'in kaybetmesi gereken şey caractur ve hayat değil mi!"

"Dur!" diye bağırdı çavuş. "Soldaki kayanın eteğinde gizlenen şey nedir?"

"Elbette, önemli değil, eğer Kaptan Jack'in dişi domuzu sizi rahatsız etmeye gelmişse, yürüyüşte daha hızlı olmamanızdan dolayı."

"Betty, hafifliğin seni böyle bir sefer için uygunsuz bir yoldaş yapıyor.
İlerleyin, biriniz ve yeri keşfedin; kılıçları çekin! - arka saf,
ön tarafa yakın!"

"Pshaw!" diye bağırdı Betty, "siz büyük bir aptal mısınız yoksa büyük bir korkak mısınız?
Yoldan çekilin çocuklar, ben de kısrağı göz açıp kapayıncaya kadar
üzerine iteceğim--ve korktuğum bir hayalet değil."

Bu sırada adamlardan biri geri dönmüş ve ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söylemişti ve grup yürüyüşlerine devam etti, ama büyük bir dikkatle.

"Cesaret ve sağduyu bir askerin mücevherleridir, Bayan Flanagan," dedi
çavuş; "biri olmadan diğerinin hiçbir işe yaramadığı söylenebilir."

"Cesaretsiz ihtiyat: _o_ senin yeleğin mi?--ve ben de öyle düşünüyorum, çavuş. Bu baste dizginleri sıkı tutuyor,
her neyse."

"Sabırlı ol, iyi kadın; dinle! Bu ne?" dedi Hollister, Wellmere'in tabancasının sesiyle
kulaklarını dikerek. "Bunun bir insan tabancası olduğuna yemin edebilirim ve alayımızdandı. Arka saf, ön tarafa yakın!--Bayan Flanagan, seni terk etmeliyim." Böyle söyleyerek, anladığı bir ses duyarak
tüm yeteneklerini geri kazandıktan sonra, askerî bir gurur havasıyla adamlarının başına geçti, karanlık çamaşırcı kadının görmesini engelledi. Şimdi gece rüzgarında bir tüfek ateşi
çıngırdadı ve çavuş haykırdı,--
"Marş!--çabuk ol!"

Bir sonraki anda, bir atın yoldan yukarı doğru ayak sesleri duyuldu,
bir ölüm kalım meselesini haber veren bir hızla; ve Hollister tekrar
takımını durdurdu, kendisinin önünde kısa bir mesafe at sürerek
atlıyla buluşmak için.

"Dur!--orada kim var?" diye bağırdı Hollister.

"Ha! Hollister, sen misin?" diye bağırdı Lawton, "her zaman hazır ve görev yerinde;
ama muhafız nerede?"

"Yakındayız, efendim ve zor zamanlarda sizi takip etmeye hazırız," dedi kıdemli asker, hemen sorumluluktan kurtulmuş ve düşmanına karşı yönlendirilmek için bir çocuk kadar istekli.

"İyi!" dedi asker, adamlarına doğru at sürerken; sonra, birkaç cesaretlendirici söz söyleyerek, onları yaklaştığı hızdan biraz daha yavaş bir hızla vadiden aşağı götürdü. Sutler'ın zavallı atı
kısa sürede uzaklaştı ve kovalamacada böylece dışarı atılan Betty, yolun kenarına döndü ve şunu gözlemledi:

"İşte--Kaptan Jack'in onlarla olduğunu söylemek zor değil, zaten;
ve onlar da bir sürü nagur çocuğu gibi bir şakraklık eğlencesine gidiyorlar; peki, kısrağı şu çitin bir parçasına bağlayıp aşağı yürüyüp
sporu seyredeceğim--böcekleri incitmek için teşhir etmek mantıklı değil."

Lawton'ın önderliğindeki adamlar, korkudan ve düşünceden yoksun bir şekilde onu takip ettiler. Saldıracakları kişi mültecilerden bir grup mu, yoksa kraliyet ordusundan bir müfreze mi olacak, son derece cahildiler;
ama önceden gelen subayın cesaret ve kişisel hüneriyle ayırt edildiğini biliyorlardı; ve bunlar düşüncesiz askerleri büyüleyecek
olan erdemlerdir. Locusts'un kapılarına vardıklarında, asker
grubunu durdurdu ve saldırı için gerekli düzenlemeleri yaptı.
Atından inerek, sekiz adamına kendi örneğini izlemesini emretti ve
Hollister'a dönerek,--
"Burada dur ve atları koru; eğer bir şey geçmeye çalışırsa, onu durdur veya kes ve--"

Alevler o anda kulübenin çatı pencerelerinden ve sedir çatısından içeri
girdi ve gecenin karanlığında parlak bir ışık parladı. "Hadi!" diye bağırdı asker "hadi!--adaletini yerine getirdiğinde aman ver!"

Askerin sesinde, kulübenin dehşeti arasında bile yüreğine ulaşan ürkütücü bir sertlik vardı. Skinner'ların lideri
ganimetini düşürdü ve bir an için sinirsiz bir korkuyla
durdu; sonra bir pencereye koştu, pencereyi kaldırdı; o anda Lawton elinde kılıçla daireye girdi.

"Geber, alçak!" diye bağırdı asker, bir yağmacının çenesini keserek; ama
lider çimenliğe atladı ve intikamından kurtuldu. Kadınların çığlıkları Lawton'ı aklı başında hale getirdi ve ilahi olanın içten
yakarışı onu ailenin güvenliğine dikkat etmeye yöneltti. Çeteden bir kişi daha ejderhalarla birlikte düştü ve öldü; ama geri kalanlar zamanında alarma geçmişti. Sarah ile meşgul olan ne Bayan Singleton ne de evin hanımları Skinner'ların girişini fark etmemişti, ancak alevler etraflarında binayı hızla yok etmekle tehdit eden bir
şiddetle
dalgalanıyordu. Katy'nin ve Sezar'ın dehşete düşmüş eşinin çığlıkları,
yan dairedeki gürültü ve kargaşayla birlikte, önce
Bayan Peyton ve Isabella'yı tehlikelerinin farkına varmaları konusunda uyandırdı.

"Merhametli İlahi Takdir!" diye haykırdı telaşlı teyze; "Evde korkunç bir karışıklık var ve bu olaydan dolayı kan dökülecek."

"Savaşacak kimse yok," diye karşılık verdi Isabella, diğerinden daha solgun bir yüzle. "Dr. Sitgreaves çok barışçıl bir yapıya sahip ve
Kesinlikle Yüzbaşı Lawton kendini bu kadar uzun süre unutmaz."

"Güneylilerin mizacı çabuk ve ateşlidir," diye devam etti Bayan Peyton; "ve
kardeşiniz, zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, bütün öğleden sonra
kızarmış ve öfkeli görünüyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Isabella, Sarah'ın yatağında zorlukla desteklenerek; "doğası gereği kuzu kadar naziktir, ancak
aslan uyandırıldığında onun dengi değildir."

"Müdahale etmeliyiz: varlığımız kargaşayı yatıştıracak ve muhtemelen bir başka yaratığın hayatını kurtaracaktır."

Cinsiyetine ve doğasına layık bir görev olarak gördüğü şeyi denemek için heyecanlı olan Bayan Peyton, incinmiş bir kadın hissinin onuruyla, Isabella'nın peşinden kapıya doğru ilerledi. Sarah'nın götürüldüğü daire, binanın kanatlarından birindeydi ve uzun ve karanlık bir geçitle kulübenin ana salonuna bağlanıyordu. Bu
şimdi aydınlıktı ve bitişinde birkaç kişinin, görevlerinin incelenmesini engelleyen bir
hızla koştuğu görüldü.

"İlerleyelim," dedi Bayan Peyton, yüzündeki kararlılıkla; "cinsiyetimize saygı duymalılar."

"Dikkat edecekler," diye haykırdı Isabella, girişimin başını çekerek. Frances
kız kardeşiyle yalnız kalmıştı. Birkaç dakika sessizlik içinde geçti,
üst katlardaki yüksek bir çarpma sesi, açık kapıdan içeri sızan ve nesneleri öğlen güneşi altındaymış gibi göze belirgin
gösteren parlak bir ışıkla takip edildi. Sarah yatağında doğruldu ve çılgınca etrafına bakarak, kendini toparlamaya çalışarak iki elini alnına bastırdı.

"Bu cennet işte - ve sen onun parlak ruhlarından birisin. Ah! Ne kadar da
görkemli bir ışıltısı var! Son zamanlarda yaşadığım mutluluğun dünya için fazla olduğunu düşünmüştüm. Ama tekrar buluşacağız;
evet--evet--tekrar buluşacağız."

"Sarah! Sarah!" diye bağırdı Frances dehşet içinde; "kız kardeşim--tek kız kardeşim--Ah! Bu kadar korkunç gülümseme; beni tanı yoksa
kalbimi kırarsın."

"Şşş," dedi Sarah elini kaldırarak sessizliği sağladı; "dinlenmesini
rahatsız edebilirsin--elbette, beni mezara kadar takip edecektir. Mezarda iki eş olabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır--hayır--hayır; bir--bir--bir--sadece bir."

Frances başını kız kardeşinin kucağına koydu ve acı içinde ağladı.

"Gözyaşları döküyor musun, tatlı melek?" diye devam etti Sarah, yatıştırıcı bir şekilde. "O zaman
cennet kederden muaf değil. Peki Henry nerede? O idam edildi ve
o da burada olmalı; belki bir araya gelirler. Ah! Buluşma
ne kadar neşeli olacak!"

Frances ayağa fırladı ve dairede volta attı. Sarah'nın gözleri
onu güzelliğine karşı çocukça bir hayranlıkla takip etti.

"Kız kardeşime benziyorsun; ama tüm iyi ve güzel ruhlar birbirine benzer.
Söyle bana, hiç evlendin mi? Hiç bir yabancının babandan, erkek kardeşinden ve kız kardeşinden sevgini çalmasına izin verdin mi? Eğer değilse, zavallı herif, sana acıyorum, cennette olsan bile."

"Sarah--barış, barış--sessiz olmanı rica ediyorum," diye haykırdı Frances, yatağına koşarak, "yoksa beni ayaklarının dibinde öldüreceksin."

Bir başka korkunç çarpma, binayı tam ortasından sarstı. Çatının
düşmesiydi ve alevler ışıklarını etrafa saçtı, böylece
kulübenin etrafındaki nesneler odanın pencerelerinden
görünür hale geldi. Frances onlardan birine uçtu ve çimenlikte toplanmış şaşkın grubu gördü. Aralarında teyzesi ve Isabella da vardı, dikkat dağıtarak
ateşli binayı işaret ediyor ve görünüşe göre ejderhaları içeri girmeye teşvik ediyorlardı. İlk kez tehlikelerini kavradı;
ve vahşi bir çığlık atarak, koridordan uçtu
hiçbir düşünce veya amaç olmadan.

Yoğun ve boğucu bir duman sütunu ilerlemesine engel oluyordu. Nefes almak için durakladığında, bir adam onu ​​kollarına aldı ve duyarsız bir şekilde, düşen közlerin ve karanlığın arasından açık havaya
taşıdı. Frances hafızasını geri kazandığı anda, hayatını Lo Lawton'a borçlu olduğunu anladı ve dizlerinin üzerine
çökerek haykırdı,--

"Sarah! Sarah! Sarah! kız kardeşimi kurtar ve Tanrı'nın kutsaması seni
beklesin!"

Gücü tükendi ve duyarsız bir şekilde çimenlerin üzerine çöktü. Asker onun figürünü işaret etti, Katy'ye yardım için işaret etti ve bir kez daha binaya doğru ilerledi. Yangın çoktan meydanların ve pencerelerin
ahşabına ulaşmıştı ve kulübenin tüm dışı dumanla
kaplıydı. Tek giriş bu tehlikelerden geçiyordu ve hatta dayanıklı ve aceleci Lawton bile durup düşündü. Sadece bir anlığına, sıcağa ve karanlığa daldığında, girişi
ıskalayarak bir dakika dolaştı ve kendini
tekrar çimenliğe attı. Tek bir temiz hava soluyarak
çabasını yeniledi ve yine başarısız oldu. Üçüncü denemede,
insan bedeninin yükü altında sendeleyen bir adamla karşılaştı. Sorgulamanın veya ayrım yapmanın ne yeri ne de zamanıydı; ikisini de
kocaman bir güçle
kollarına alıp dumanın içinden geçirdi. Kısa süre sonra, şaşkınlıkla, kurtardığı kişinin cerrah ve Skinner'lardan birinin bedeni olduğunu fark etti. "Archibald!" diye haykırdı, "adalet adına, neden bu alçağı tekrar gün yüzüne çıkardın? Yaptıkları cennete layık!"

Yakın tehlikede olan cerrah, hemen cevap veremeyecek kadar şaşkındı, ancak alnındaki nemi silerek ve ciğerlerini soluduğu buhardan temizleyerek, acıklı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah! Her şey bitti! Şah damarından gelen akıntıyı durdurmak için zamanında olsaydım, kurtarılabilirdi; ancak sıcaklık kanamaya yol açıyordu; hayat gerçekten de tükendi. Peki, başka yaralı var mı?"

Sorusu havada kaldı, çünkü Frances binanın karşı tarafına, arkadaşlarının toplandığı yere götürülmüştü ve Lawton bir kez daha dumanın içinde kaybolmuştu.

Bu sırada alevler boğucu buharın çoğunu dağıtmıştı, böylece asker kapıyı bulabildi ve tam girişinde, duyarsız Sarah'ı destekleyen bir adamla karşılaştı. Tekrar çimlere ulaşmak için ancak
zamanı vardı, yangın pencerelerden içeri
girdi ve tüm binayı bir alev tabakasıyla sardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Sarah'ın koruyucusu. "Ölmek korkunç bir ölüm olurdu."

Asker binaya bakmaktan konuşmacıya döndü ve şaşkınlığına, kendi adamlarından biri yerine seyyar satıcıyı gördü.

"Ha! casus," diye haykırdı; "Aman Tanrım, bir hayalet gibi karşıma çıktın."

"Kaptan Lawton," dedi Birch, sıcaktan kaçtıkları çite anlık bir yorgunlukla yaslanarak, "yine sizin gücünüzdeyim, çünkü ne kaçabiliyorum ne de direnebiliyorum."

"Amerika davası benim için hayat kadar değerli," dedi asker, "ama o çocuklarından minnettarlığı ve onuru unutmalarını isteyemez. Kaç, mutsuz adam, henüz görünmeden, yoksa seni kurtarmak benim gücümü aşar."

"Tanrı seni müreffeh kılsın ve düşmanlarına karşı muzaffer kılsın," dedi Birch, ejderhanın elini, zayıf vücudunun göstermediği bir demir güçle kavradı.

"Dur!" dedi Lawton. "Ama bir kelime - göründüğün gibi misin? - yapabilir misin - sen - sen -"

"Bir kraliyet casusu," diye sözünü kesti Birch, yüzünü çevirerek ve elini
bırakmaya çalışarak.

"O zaman git, zavallı herif," dedi asker, kavrayışını bırakarak.
"Ya açgözlülük ya da yanılsama asil bir kalbi yoldan çıkardı!"

Alevlerden gelen parlak ışık harabelerin etrafında büyük bir mesafeye ulaştı, ancak kelimeler Lawton'ın dudaklarından zar zor geçti, seyyar satıcının zayıf bedeni görünür boşluğun üzerinden kayarak
ve ötesindeki karanlığa daldı.

Lawton'ın gözü, bu anlaşılmaz adamı en son gördüğü noktada bir an durdu ve sonra henüz duyarsız olan Sarah'a dönerek onu
kollarına aldı ve uyuyan bir bebek gibi arkadaşlarının bakımına verdi.

BÖLÜM XXIII

Ve şimdi cazibesi hızla kayboluyor,
Ruhu artık neşeli değil:
Ah! Bu güzellik uzun süre devam edemez!
Bu kadar tatlı çiçekler bu kadar çabuk çürüyor!
Ne kadar hüzünlü görünüyor
Yılların vadisi,
Gençliğin fazla pohpohlayıcı sahnesinden ne kadar da değişmiş!
Onun düşkün hayranları nereye gitti?
Ah! Ve o zaman ruhunun yaslanabileceği
hiç kimse kalmayacak mı?
--_Cynthia'nın Mezarı_.

Kulübenin duvarları binadan geriye kalan tek şeydi; ve
dumandan kararmış, meydanlarından ve süslerinden sıyrılmış olanlar,
son zamanlarda içeride hüküm süren memnuniyet ve güvenliğin kasvetli anıtlarıydı. Çatı, diğer ahşap işçiliğiyle birlikte
bodrumlara doğru yuvarlanmıştı ve közlerinden yükselen soluk ve titrek bir ışık, pencerelerden hafifçe parlıyordu. Skinner'ların erken uçuşu, ejderhalara, çimenlikte yığınlar halinde dağılmış mobilyaların çoğunu kurtarmak için kendilerini zorlama özgürlüğü verdi ve sahneye
yıkılmışlığın son dokunuşunu verdi. Sıradan bir ışıktan daha güçlü bir ışık huzmesi yukarı doğru vurduğunda, Çavuş Hollister ve arkadaşlarının atlarının üzerinde katı bir disiplinle oturan sakin figürleri, Bayan Flanagan'ın dizginlerinden kurtulmuş ve sessizce otoyolda otlayan hayvanıyla birlikte resmin arka planında görülüyordu. Betty, çavuşun görevlendirildiği yere doğru ilerlemişti ve inanılmaz bir sakinlikle, tüm olayları olduğu gibi izliyordu. Bir kereden fazla arkadaşına, savaşın bittiğine göre yağma için uygun zamanın geldiğini söyledi, ancak kıdemli asker ona emirlerini bildirdi ve esnek ve hareketsiz kaldı; ta ki çamaşırcı kadın, Lawton'ın Sarah ile birlikte binanın kanadından geçtiğini görüp savaşçıların arasına girene kadar. Yüzbaşı, Sarah'ı iki adamı tarafından binadan fırlatılan bir kanepeye yerleştirdikten sonra, hanımların onun bakımında yerini alabilmesi için geri çekildi. Bayan Peyton ve yeğeni, Sarah'ı askerden almak için, bir anlık unutkanlıkla kutsanmış bir coşkuyla uçtular; ancak boş bakış ve kızarmış yanaklar onları anında anımsadı.

"Sarah, çocuğum, sevgili yeğenim," dedi birincisi, baygın gelini kollarının arasına alarak, "kurtuldun ve Tanrı'nın kutsaması, bu araç olan kişiyi beklesin."

"Bak," dedi Sarah, teyzesini nazikçe bir kenara iterek ve parıldayan kalıntıları işaret ederek, "pencereler benim gelişim şerefine aydınlatılmış.
Her zaman bir gelini böyle alırlar - bana daha azını yapmayacaklarını söyledi.
Dinle, çanları duyacaksın."

"Burada ne gelin var, ne sevinç, ne de keder!" Frances, kız kardeşinden biraz daha az çılgınca bir tavırla bağırdı. "Ah! Tanrı seni bize geri versin - kendine!"

"Huzur, aptal genç kadın," dedi Sarah, yapmacık bir acıma gülümsemesiyle;
"herkes aynı anda mutlu olamaz; belki seni teselli edecek bir erkek kardeşin veya
kocan yoktur. Çok güzel görünüyorsun ve yine de bir tane bulacaksın;
ama," diye devam etti, sesini bir fısıltıya düşürerek, "başka bir karısı olmadığına bak - iki kez evlenirse neler olabileceğini düşünmek korkunç."

"Şok aklını mahvetti," diye bağırdı Bayan Peyton; "çocuğum, benim
güzel Sarah'ım bir manyak!"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Frances, "ateş; başı dönüyor - iyileşmeli - iyileşecek."

Teyze bu öneride iletilen umudu sevinçle yakaladı ve Katy'yi Dr. Sitgreaves'ten acil yardım ve tavsiye istemek üzere gönderdi. Cerrah, erkekler arasında profesyonel istihdam için sorular sorarken ve sağlam savaşçıların aldıklarını kabul etmelerini sağlayabildiği her çürük ve çiziği merakla incelerken bulundu. Katy'nin ilettiği türden bir çağrıya anında itaat edildi ve Bayan Peyton'ın yanında olması için bir dakika bile geçmedi. 

"Bu, gecenin böylesine neşeli bir başlangıcının hüzünlü bir sonu, hanımefendi," diye belirtti yatıştırıcı bir şekilde. "Ama savaş beraberindeki sefaleti de getirecektir; şüphesiz ki özgürlük davasını destekler ve cerrahi biliminin bilgisini geliştirir." 

Bayan Peyton cevap veremedi, ancak yeğenini işaret etti. 

"Bu bir ateş," diye cevapladı Frances; "gözünün ne kadar cam gibi olduğunu gör ve
yanağına bak, ne kadar kızarmış."

Cerrah bir an durdu, hastasının dış belirtilerini derinlemesine inceledi ve sonra sessizce elini kendi elinin içine aldı. Sitgreaves'in sert ve soyut yüz hatlarının şiddetli bir duygu keşfetmesi nadirdi; tüm tutkuları eğitilmiş gibiydi ve
yüzü genellikle kalbinin sıklıkla hissettiği şeyi ele vermezdi. Ancak, şu anki durumda, teyze ve kız kardeşin hevesli bakışları duygularını hemen tespit etti. Parmaklarını bir dakikalığına Sarah'nın dirseğe kadar çıplak ve mücevherlerle
parıldayan güzel koluna koyduktan sonra, onu bıraktı ve bir elini gözlerine vurarak kederle başını çevirdi. "Burada heyecanlandıracak bir ateş yok - bu sadece zaman ve endişe meselesi, sevgili hanımefendi; bunlar Tanrı'nın izniyle bir tedavi sağlayabilir."

"Ve bu yıkıma neden olan alçak nerede?" diye haykırdı
Singleton, adamının desteğini reddederek ve zayıflıktan
sürüklendiği sandalyeden kalkmak için çaba göstererek. "Düşmanlarımızı yenmemiz boşunadır, eğer yenildiyseler, bu tür
yaralar
verebilirler."

"Aptal çocuk," dedi Lawton, acı bir gülümsemeyle, "bir kolonide kalplerin hissedebileceğini mi düşünüyorsun? Amerika, İngiltere'nin bir uydusundan başka nedir ki - hareket ettiği gibi hareket etmek, istediği yere gitmek ve ana vatanın onun
ışıltısıyla daha da görkemli hale gelmesi için parıldamak? Kesinlikle
bir sömürgecinin Britanya'nın bir çocuğunun elinden yıkım alması
için yeterince onur olduğunu unutuyorsun."

"Kılıç taktığımı unutmuyorum," dedi Singleton, bitkin bir şekilde geriye düşerek; "ama bu güzel acı çekenin intikamını almaya hazır gönüllü bir kol yok muydu - bu yaşlı babanın haksızlıklarını yatıştırmak için?"

"Böyle bir davada ne kollar ne de yürekler eksik, efendim," dedi asker, sertçe; "ama şans çoğu zaman kötülere yardım eder. Tanrı aşkına,
Roanoke'u bile verirdim, o alçakla temiz bir alan için!"

"Hayır! Sevgili kaptan, attan ayrılma," dedi Betty.
"Eğer gümüşe ihtiyacın varsa, doğru kişiden isteyerek elde edilebilecek önemsiz bir şey değil; ve at sağlam adımlarla yürüyor ve bir sincap gibi
sıçrıyor."

"Kadın, elli at, evet, Potomac kıyılarında yetiştirilmiş en iyi atlar, bir hain için tek bir darbe için önemsiz bir bedel olurdu."

"Gelin," dedi cerrah, "gece havası George'a veya bu hanımlara hiçbir fayda sağlayamaz ve onları cerrahi müdahale ve içecek bulabilecekleri bir yere götürmek bizim görevimizdir. Burada dumanı tüten harabelerden ve bataklıkların pis kokusundan başka bir şey yok."

Bu mantıklı öneriye itiraz edilemezdi ve Lawton tüm partiyi Four Corners'a götürmek için gerekli emirleri verdi.

Amerika, yazdığımız dönemde çok az ve çok ilgisiz araba üreticisi sağladı ve bu onura en ufak bir şekilde bile sahip olan her araç, bir Londra tamircisinin imalatıydı. Bay Wharton şehri terk ettiğinde, bir arabanın durumunu koruyan çok az kişiden biriydi; ve Bayan Peyton ve kızları emekliliğinde ona katıldıklarında, bir zamanlar Queen Street'in kıvrımlarında heybetli bir şekilde ilerleyen veya daha geniş Broadway yoluna kasvetli bir vakarla çıkan ağır arabayla kulübeye taşınmışlardı. Bu araç, varışında yerleştirildiği yerde, rahatsız edilmeden duruyordu ve sadece atların yaşı, Sezar'ın gözdelerini mahallelerindeki mücadele eden güçler tarafından haciz edilmekten korumuştu. Ağır bir kalple, siyah, birkaç ejderhanın yardımıyla, hanımların karşılaması için onu hazırlamaya başladı. Solmuş astarları ve solmuş çekiç beziyle birlikte, değişen renk panelleriyle, bir zamanlar ona parlaklık ve güzellik veren sanatın eksikliğini gösteren hantal bir araçtı. Wharton armalarının "aslan
yatak"ı, kilisenin bir prensinin armalarını anlatan bir armanın canlanan ihtişamına yaslanmıştı; ve Amerikan maskesinin altından parlamaya başlayan miter, orijinal sahibinin rütbesinin bir sembolüydü. Bayan Singleton'ı taşıyan araba da güvendeydi, çünkü ahır ve müştemilat tamamen alevlerden
kaçmıştı; yağmacıların planının kesinlikle bir parçası değildi, arkalarında böylesine iyi döşenmiş bir aygır bırakmak, ancak Lawton'ın ani saldırısı, sadece bu noktadaki düzenlemelerini değil, aynı zamanda diğer birçok noktadaki düzenlemelerini de altüst etti. Hollister'ın komutası altında yerde bir muhafız bırakıldı, düşmanının ölümlü olduğunu keşfettikten sonra, sürprize karşı savunmak için takdire şayan bir soğukkanlılıkla ve hiç de az olmayan bir beceriyle yerini aldı. Küçük grubunu harabelerden o kadar uzağa çekti ki, karanlıkta etkili bir şekilde gizlendi, aynı zamanda ışık, yağmalama niyetiyle çimenliğe yaklaşan
herhangi birini tespit etmeye yetecek kadar güçlü olmaya devam etti.

Bu akıllıca düzenlemeden memnun olan Yüzbaşı Lawton, yürüyüş için düzenlemelerini yaptı. Bayan Peyton, iki yeğeni ve Isabella arabaya yerleştirildi, Bayan Flanagan'ın arabası ise bol miktarda battaniye ve bir yatakla donatılmıştı ve Yüzbaşı Singleton'ın şahsıyla onurlandırıldı. Dr. Sitgreaves arabayı ve Bay Wharton'ı devraldı.
O hareketli gecede ailenin geri kalanının başına ne geldiği bilinmiyor, çünkü hizmetçilerden yalnızca Sezar, eğer hizmetçi hariç, bulunabiliyordu. Tüm grubu bu şekilde hallettikten sonra, Lawton yürüyüş emrini verdi. Birkaç dakika boyunca çimenlikte tek başına kaldı, çeşitli tabak parçalarını ve diğer değerli
eşyaları sakladı, kendi adamlarının açgözlülüğünü kışkırtabileceğinden korkuyordu;
onların dürüstlüğünü alt edebilecek başka bir şey görmeyince, askerce bir niyetle kendini eyerin üzerine attı.

"Dur, dur," diye bağırdı bir kadın sesi. "Beni öldürülmeye mi terk edeceksin? Kaşık eridi sanırım ve bu mutsuz ülkede kanun veya adalet varsa tazminat alacağım."

Lawton sesin geldiği yöne doğru bir göz attı ve harabelerden çıkan, seyyar satıcının ünlü paketiyle yarışan bir bohça taşıyan bir kadını gördü.

"Burada," dedi asker, "bir anka kuşu gibi alevlerden yükselen kim var? Ah! Hipokrat'ın ruhu adına, ama aynı kadın doktor, ünlü iğne ününe sahip. Peki, iyi kadın, bu haykırış ne anlama geliyor?"

"Haykırış!" diye yankılandı Katy, nefes nefese. "Bir gümüş kaşığı kaybetmek için yeterli bir aşağılama değil mi, ama bu ıssız yerde yalnız bırakılıp, soyulmam ve belki de öldürülmem mi gerekiyor? Harvey bana böyle davranmazdı;
Harvey ile yaşadığımda, en azından sırlarını biraz saklıyorsa ve parasını savurganca harcıyorsa, bana her zaman saygıyla davranılırdı."

"O zaman, hanımefendi, bir zamanlar Bay Harvey Birch'ün evinin bir parçası mıydınız?"

"Ev halkının tamamı olduğumu söyleyebilirsiniz," diye karşılık verdi diğeri; "Benden, o ve yaşlı beyefendiden başka kimse yoktu. Yaşlı beyefendiyi tanımıyordunuz belki?"

"Bu mutluluk benden esirgendi. Bay Birch'in ailesinde ne kadar yaşadınız?"

"Tam zamanı hatırlamıyorum ama dokuz yıl boyunca zor geçmiş olmalı; ve ben bundan daha iyi ne olabilirim?"

"Elbette; bu ilişkiden pek az fayda sağladığınızı görebiliyorum, gerçekten. Ama bu Bay Birch'in hareketlerinde ve karakterinde alışılmadık bir şey yok mu?"

"Bu tür sorumsuzlar için alışılmadık kolay bir kelime!" diye cevapladı Katy, sesini alçaltıp etrafına bakarak. "Harika, umursamaz bir adamdı ve bir gine'yi benim bir mısır tanesinden daha fazla önemsemezdi. Ama Bayan Jinitt'e katılmanın bir yolunu bulmama yardım edin, size Harvey'in ilk ve son yaptıklarını anlatacağım."

"Anlatacaksınız!" diye haykırdı asker, düşüncelere dalarak. "Buraya, kolunu dirseğinin üstünden hissetmeme izin ver. İşte--kemik eksikliğin yok, kanın
ne olursa olsun." Bunu söyledikten sonra, bekar kıza aniden bir dönüş yaptırdı,
bu, tüm yeteneklerini etkili bir şekilde karıştırdı, ta ki kendini
güvenli, rahat olmasa da, Lawton'ın atının kıçında otururken bulana kadar.

"Şimdi, hanımefendi, Washington kadar iyi bindiğinizi bilmenin tesellisine sahipsiniz. Atın ayakları sağlam ve bir
panter gibi
sıçrayacak."

"İnmeme izin verin," diye bağırdı Katy, kendini onun demir pençesinden kurtarmak için çabalarken, yine de düşmekten korkarak. "Bir kadını ata bindirmenin yolu bu değil; ayrıca, bir yolcu olmadan ata binemem."

"Yavaşça, iyi hanımefendi," dedi Lawton; "çünkü Roanoke asla daha önce düşmese de, bazen arkadan kalkar. Bir çift topuk, bir tarla günündeki bando şefi gibi yanlarına vurmaya alışık olmaktan çok uzak; mahmuzun tek bir dokunuşu ona iki hafta yetecek ve bu şekilde tekmelemek kesinlikle akıllıca değil, çünkü o, geride kalmaktan pek hoşlanmayan bir at."

"Beni aşağı indirin, diyorum," diye bağırdı Katy; "Düşeceğim ve öleceğim. Ayrıca tutunacak hiçbir şeyim yok; kollarım değerli eşyalarla dolu."

"Doğru," diye karşılık verdi asker, yerden bohça ve her şeyi getirdiğini fark ederek. "Senin bagaj muhafızına ait olduğunu görüyorum; ama benim kılıç kemerim senin küçük belini saracak, benimkini de."

Katy bu iltifattan çok memnundu, herhangi bir itirazda bulunmayacak kadar,
Katy onu kendi Herkül gövdesine sıkıca bağlarken ve
at arabasına bir mahmuz çakarak, daha fazla inkarı
reddetmeyecek bir hızla çimlerden uçtular. Bir süre ilerledikten sonra, bekar kadını epeyce
rahatsız eden bir hızla,
Yüzbaşı Singleton'ın yaralarını uygun bir şekilde düşünerek
taşların üzerinden yavaşça
giden çamaşırcı kadının arabasını geçtiler. O olaylı gecenin olayları genç askerde bir heyecan yaratmıştı, bunu
sıradan bir tepki yorgunluğu izledi ve dikkatlice battaniyelere sarılmış ve adamı tarafından desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, ancak geçmişe dair derin düşüncelere dalmış olmasına rağmen pek konuşamıyordu. Lawton ile arkadaşı arasındaki diyalog, hareketlerinin başlamasıyla sona erdi, ancak bir adım
konuşmaya daha elverişli olduğundan, asker anew:

"O zaman, Harvey Birch ile aynı evde mi kaldın?"

"Dokuz yıldan fazla bir süredir," dedi Katy, nefesini tutarak ve hızlarının
azalmasına çok sevinerek.

Askerin sesinin derin tonları çamaşırcı kadının kulağına iletilir iletilmez, başını çevirip oturduğu yerde kısrağın hareketlerini yönlendirdi, ilk duraklamada konuşmaya başladı.

"Öyleyse, iyi kadın, onun Beelzeboob'a benzeyip benzemediğini biliyorsun," dedi Betty. "Aynı şeyi söyleyen Çavuş Hollister ve zaten çavuş aptal değil."

"Bu skandal bir aşağılama," diye haykırdı Katy, hararetle, "Harvey'den daha iyi kalpli biri sırt çantası taşıyamaz; ve bir cübbe veya temiz bir önlük için, bir arkadaşından asla bir kralın meteliğini almaz. Gerçekten de Beelzebub! Kötü ruhlarla işi olsaydı, İncil'i neden okurdu ki?"

"Ne de olsa dürüst bir iblis; daha önce de söylediğim gibi, gine
saftı. Ama sonra çavuş onun kötü olduğunu düşünüyor ve Bay Hollister'ın da bunu öğrenmesi hiç de şaşırtıcı değil."

"O bir aptal!" dedi Katy sertçe. "Harvey, bu kadar umursamaz olmasaydı, varlıklı bir adam olabilirdi. Ona kaç kez söyledim ki, eğer
sadece seyyar satıcılık yapsa, kazancını kullansa ve evlense, böylece
evdeki şeyler içeride kalabilse ve
silahlılarla ve tüm yükümlülüklerle olan
ilişkilerini bıraksa, çok geçmeden
mükemmel bir karaciğer olurdu. Çavuş Hollister ona bir mum tutmaktan
memnun olurdu, gerçekten!"

"Pöh!" dedi Betty, felsefi bir şekilde; "Bay Hollister'ın bir subay olduğunu ve birlikte kornetin yanında durduğunu
hiç düşünmüyorsun. Ama bu cimri gece çalılıkların uyarısını yaptı ve takviye olmasa
Yüzbaşı Jack'in günü kurtaracağından emin değilim."

"Nasıl diyorsun, Betty," diye bağırdı süvari, eyerinde öne eğilerek,
"Birch'ten gelen tehlikeyi fark ettin mi?"

"Aynısı, canım; ve çocuklar harekete geçene kadar acelem vardı; ama senin Kovboylar için her zaman yeterli olduğunu biliyordum. Ama
şeytan senin tarafındayken, günden emindim. Sadece merak ediyorum
Beelzeboob'un planladığı bir işte çok az yağma var."

"Kurtarma için sana minnettarım ve aynı şekilde sebep için de borçluyum."

"Yağma mı? Ama taşınabilir eşyaları yerde görene kadar pek düşünmedim, bazıları yanmış, bazıları kırılmış ve diğerleri de
yeni gibi. Her neyse, birliklerde bir tane tüy yatak olması uygun olurdu. "

"Aman Tanrım, tam zamanında bir yardımdı! Roanoke kurşunlarından daha hızlı olmasaydı, düşmüş olurdum. Hayvan ağırlığının
altın değerinde."

"Kıtasal, yele, canım. Goold ağırdır ve eyaletlerde pek yoktur. Nagur orada kalıp, bakır rengi bakışlarıyla ve hayaletlerle ilgili bir
saçmalıkla
çavuşu korkutmasaydı, tüm köpekleri öldürmek ve geri kalanını esir almak için zamanında yetişmiş olurduk."

"Şimdilik çok iyi, Betty," dedi Lawton. "Bu alçakların, kendi kişilikleri hakkında yargılanmasalar bile, en azından vatandaşlarının görüşlerine göre ödüllendirilecekleri bir gün geleceğine inanıyorum. Amerika'nın bir vatanseverle bir
hırsızı birbirinden ayıracağı zaman gelmeli."

"Alçak sesle konuş," dedi Katy; "kendilerini çok düşünen, Skinner'larla işi olan
bazıları var."

"O zaman, diğer insanların onları düşündüğünden daha çok kendilerini düşünüyorlar," diye haykırdı Betty. "Hırsız hırsızdır zaten; ister Kral George için, ister Kongre için çalışsın."

"Kötülüğün yakında olacağını biliyordum," dedi Katy. "Bu gece güneş kara bir bulutun ardında battı ve ev köpeği sızlandı, ona kendi ellerimle akşam yemeğini vermeme rağmen; ayrıca, binlerce yanan mum ve fırında yanan kekler hakkındaki rüyayı gördüğümden beri bir hafta bile geçmedi."

"Eh," dedi Betty, "zaten çok az şey anlatıyorum. Sadece rahat bir
vicdan ve bol miktarda malzeme bulundurun, o zaman bir
bebek gibi uyursunuz. Son sahneyi, oğlanlar devedikeni uçlarını battaniyelere koyduklarında yaşadım ve sonra Kaptan Jack'in adamının beni Roanoke meselesi için aşağı indirdiğini düşündüm, ama bu benim için önemsiz bir şey değil
ne tenimde ne de midemde."

"Eminim," dedi Katy, Lawton'ı eyerine geri çeken sert bir diklikle, "hiçbir adam benim yatağıma el koymaya cesaret edemez; bu
uygunsuz ve aşağılık bir davranış."

"Pooh! pooh!" diye bağırdı Betty; "bir at sürüsünün peşinden gidersen, küçük bir şakaya katlanmak zorundasın. Eğer oğlanların hiç klan gömleği veya onları rahatlatacak bir damla bile olmasaydı, eyaletler ve özgürlük ne olurdu? Oradaki Kaptan Jack'e sorun, Bayan Beelzeboob, ve onlar
zaferi korumak için
klan keteni yok."

"Ben bekar bir kadınım ve adım Haynes," dedi Katy, "ve benimle konuşurken
aşağılayıcı terimler kullanmamanız için teşekkür ederim."

"Bayan Flanagan'ın dilinde biraz serbestliğe tahammül etmelisiniz, hanımefendi," dedi asker. "Bahsettiği düşüş genellikle
olağanüstü büyüklüktedir ve o zaman bir askerin
tavır özgürlüğünü kazanmıştır."

"Pooh! Kaptan, canım," diye haykırdı Betty, "kadını neden rahatsız ediyorsun?
Kendin gibi konuş, canım, ve kendi kafanın içinde olan dilin aptalca değil. Ama hemen burada-uzakta o çavuş durdu, geceyi
uyandıran birden fazla şeytan olabileceğini düşünerek. Bulutlar Arnold'un kalbi kadar
siyah ve tanrım yıldız onların arasında
parıldıyor. Eh, kısrak gecenin karanlığından sonra yürüyüşe alışkın ve bir pointer orospusu gibi
yolun kokusunu alıyor."

"Yükselen aya pek ihtiyacı yok," diye gözlemledi asker. Önceden at süren bir ejderhayı çağırdı, Singleton'ın konforu ve güvenliğiyle ilgili birkaç emir ve uyarıda bulundu ve arkadaşına
teselli edici bir söz söyledi, Roanoke'ye mahmuzu verdi ve
arabanın yanından hızla geçti, bu da Katharine Haynes'in tüm felsefesini tekrar uçurdu.

"Size bol şans, bedavacı ve cesur biri olarak!" diye bağırdı çamaşırcı kadın, yanından geçerken. "Eğer Bay Beelzeboob ile karşılaşıyorsanız, sadece ona
sütünü geri verin ve ona kıçında olduğunu gösterin. Sanırım
sohbet etmek için uzun süre beklemeyecek. Eh, eh, kurtardığımız
hayatıydı, kendisi de öyle söylüyordu--ama yağma hiçbir şey ifade etmiyordu."

Betty Flanagan'ın haykırışları Yüzbaşı Lawton'ın kulağına o kadar tanıdıktı ki
bir cevap
almaya yetmiyordu. Roanoke'un taşıdığı alışılmadık yüke rağmen, yerden büyük bir hızla
aştı ve Bayan Flanagan ve Bayan Peyton'ın arabası, askerin niyetlerine uygun olsa da, arkadaşının rahatlığına hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bir şekilde geçti. Buluşma, Lawton'ın karargahından kısa bir mesafede gerçekleşti ve aynı anda ay bulutların arasından
çıktı ve ışığını nesnelere yansıttı.

Locusts'un sade zarafeti ve önemli konforuyla
karşılaştırıldığında, "Hotel Flanagan" sadece kasvetli bir manzara sunuyordu.
Halı kaplı zeminlerin ve perdeli pencerelerin yerinde, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir konutun
açık çatlakları vardı ve tahtalar ve kağıtlar, ışıkların yarısından fazlasında yeşil camın yerini doldurmak için ustaca
kullanılmıştı. Lawton'ın bakımı, durumlarının izin vereceği her türlü gelişmeyi öngörmüştü ve grup gelmeden önce yakıcı ateşler yakıldı. Bu görevle görevlendirilen ejderhalar, birkaç gerekli mobilya
taşımışlardı ve Bayan Peyton ve arkadaşları, indiklerinde, karşılamaları için
hazırlanmış, yaşanabilir dairelere benzer bir şey buldular. Sarah'ın zihni yolculuk boyunca dolaşmaya devam etti ve delilerin yaratıcılığıyla, her durumu kendi
göğsünde en üstte olan duygulara göre ayarladı.

"Böyle bir darbe almış bir zihne hizmet etmek imkansızdır," dedi Lawton, Isabella Singleton'a. "Sadece zaman ve Tanrı'nın merhameti bunu iyileştirebilir, ancak herkesin bedensel rahatlığı için daha fazlası yapılabilir.
Sen bir askerin kızısın ve bu tür sahnelere alışkınsın; bu pencerelerden soğuk havanın bir kısmını
dışarı atmama yardım et."

Bayan Singleton onun isteğini kabul etti ve Lawton,
dışarıdan, kırık camların kusurunu gidermeye çalışırken, Isabella içerideki bir perdenin yerine geçecek bir şey ayarlıyordu.

"Arabayı duyuyorum," dedi polis memuru, onun sorularından birine yanıt olarak. "Betty genel olarak yumuşak kalplidir; inan bana, zavallı
George sadece güvende olmakla kalmayacak, aynı zamanda rahat da olacak."

"Tanrı onu korusun, bakımı için ve hepinizi korusun," dedi Isabella, hararetle. "Dr. Sitgreaves onunla buluşmak için yola çıktı, biliyorum.
Ayda parlayan şey nedir?"

Durdukları pencerenin tam karşısında, çiftliğin
ek binaları vardı ve Lawton'ın hızlı bakışları, onun değindiği
nesneyi bir bakışta yakaladı.

"Bu, ateşli silahların parıltısı," dedi polis memuru, pencereden atlayıp
şarj cihazına doğru sıçradı, ancak şarj cihazı kapıda asılı duruyordu.
Hareketleri düşünce kadar hızlıydı, ancak bir adım bile atmadan önce bir ateş parıltısını bir merminin ıslığı izledi. Evden yüksek bir çığlık
çığlık
çıkarıldı ve kaptan eyerine atladı;
bütün
iş sadece bir anlıktı.

"Bin--bin ve takip et!" diye bağırdı süvari; ve şaşkın adamları
anlamadan önce, Roanoke onu
kendisi ile düşmanı arasında uzanan çitin üzerinden güvenli bir şekilde taşımıştı.
Takip ölüm kalım meselesiydi, ancak
yine de kayalara olan mesafe çok kısaydı ve hayal kırıklığına uğramış süvari, hedeflediği kurbanın, kendisinin takip edemeyeceği
çatlakların arasında kaybolduğunu gördü.

"Washington'ın hayatı üzerine," diye mırıldandı Lawton, kılıcını kınına koyarken,
"Ayakta bu kadar çevik olmasaydı, onu ikiye bölerdim --ama bir zaman gelecek!" Böyle söyleyerek,
ülkesine her an hayatının feda edileceğini
bilen bir adamın kayıtsızlığıyla karargahına döndü. Evdeki olağanüstü bir kargaşa
onu hızını artırmaya yöneltti ve kapıya vardığında,
panikleyen Katy ona kendi hayatına yönelen kurşunun
Bayan Singleton'ın göğsünde etki ettiğini bildirdi.

XXIV. BÖLÜM

Gertrude'un dudakları susmuştu; ama yine de yumuşaktı
Ve güzel ifadesi eriyor gibiydi
Ölmeyen bir aşkla! ve eli hala
Hissettiği artık kalbine bastırmıyordu.
--_Wyoming'li Gertrude_. Ejderhaların kısa düzenlemeleri, hanımların kabulü için iki daire hazırlamıştı, biri yatak odası olarak tasarlanmıştı, diğerinin içinde yer alıyordu. Isabella, kendi isteği üzerine hemen ikincisine götürüldü ve baygın Sarah'ın yanındaki kaba bir yatağa yerleştirildi. Bayan Peyton ve Frances yardımına koştuklarında, onu solgun dudaklarında bir gülümseme ve yüzünde onları yaralanmamış olduğunu düşünmeye sevk eden bir sakinlikle buldular. 

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı titreyen teyze. "Ateşli silahların sesi ve senin düşüşün beni yanılttı. Elbette, kesinlikle, daha önce yeterince
korku vardı; ama bu bize bağışlandı." 

Isabella elini göğsüne bastırdı, hala gülümsüyordu, ama Frances'in kanını
donduran bir dehşetle. 

"George çok uzakta mı?" diye sordu. "Ona haber ver - acele et ki
kardeşimi bir kez daha görebileyim."

"Tam tahmin ettiğim gibi!" diye bağırdı Bayan Peyton. "Ama sen gülümsüyorsun - kesinlikle
incinmemişsin!"

"Tamam - oldukça mutluyum," diye mırıldandı Isabella; "işte her acıya
bir çare."

Sarah uzandığı pozisyondan kalktı ve arkadaşına
çılgınca baktı. Kendi elini uzattı ve
Isabella'nın elini göğsünden kaldırdı. Kana bulanmıştı.

"Bak," dedi Sarah, "ama bu sevgiyi yıkamayacak mı? Evlen, genç kadın,
ve o zaman kimse onu kalbinden kovamaz, ta ki," diye ekledi, fısıldayarak ve diğerinin üzerine eğilerek, "önünde başka birini bulana kadar; sonra öl ve cennete git - cennette eş yok."

Sevimli manyak yüzünü giysilerin altına sakladı ve gecenin geri kalanında sessizliğini sürdürdü. Bu sırada Lawton içeri girdi. Tehlikenin her türüne alışmış ve bir partizan savaşının dehşetlerine alışmış olan asker, önündeki yıkımı hareketsiz bir şekilde seyredemezdi. Isabella'nın kırılgan bedenine doğru eğildi ve kasvetli gözleri ruhunun işleyişini ele verdi.

"Isabella," dedi sonunda, "Kadınların gücünün ötesinde bir cesarete sahip olduğunu biliyorum."

"Konuş," dedi kadın içtenlikle; "Söyleyecek bir şeyin varsa, korkusuzca konuş."

Asker yüzünü çevirdi ve cevap verdi, "Orada hiç kimse bir top alıp
sağ kalamaz."

"Ölümden korkmuyorum, Lawton," diye karşılık verdi Isabella. "Benden şüphe etmediğin için teşekkür ederim; bunu en başından beri hissettim."

"Bunlar sizinki gibi bir form için sahneler değil," diye ekledi asker. "Britanya'nın gençliğimizi sahaya çağırması yeter; ama böyle bir güzellik savaşın kurbanı olduğunda, mesleğimden bıktım."

"Dinle beni, Yüzbaşı Lawton," dedi Isabella, zorlukla doğrulup, yardımı reddederek. "Erken kadınlıktan bugüne kadar kampların ve garnizonların bir sakini oldum. Yaşlı bir babanın boş zamanını neşelendirmek için yaşadım ve sizce o tehlike ve yoksunluk günlerini herhangi bir rahatlıkla değiştirir miyim? Hayır! Ölüm anlarımda, böyle bir davada bir kadının yapabileceği her şeyi
yaptığımı bilmenin tesellisine sahibim."

"Kim bir dinsiz olduğunu kanıtlayabilir ve böyle bir ruha tanıklık edebilir! Yüzlerce
savaşçının kanında tanıklık ettim, ama hiçbiri arasında daha sağlam bir ruha
sahip olmadım."

"Sadece ruh," dedi Isabella. "Cinsiyetim ve gücüm bana
en değerli ayrıcalıkları reddetti. Ama sana, Yüzbaşı Lawton, doğa
daha cömert davrandı; davaya adamak için bir kolun ve bir kalbin var; ve
sonuna kadar sadık kalacak bir kol ve kalbin olduğunu biliyorum.
Ve George--ve--" durakladı, dudakları titredi ve gözleri
yere
gömüldü.

"Ve Dunwoodie!" diye ekledi asker. "Dunwoodie'den bahseder misin?"

"Adını söyleme," dedi Isabella, geriye doğru çökerek ve yüzünü
elbiselerinin içine saklayarak. "Beni bırak, Lawton--zavallı George'u bu
beklenmedik darbeye hazırla."

Asker bir süre daha, melankolik bir ilgiyle, vücudunun kasılma titremelerine bakmaya devam etti, ki bu yetersiz örtü onları
gizleyemedi ve yoldaşıyla buluşmak üzere geri çekildi. Singleton ile kız kardeşi arasındaki görüşme acı vericiydi ve bir an için Isabella bir şefkat patlamasına boyun eğdi; ama sanki saatlerinin sayılı olduğunun farkındaymış gibi, kendini harekete geçiren ilk kişi o oldu. Onun samimi isteği üzerine oda kendisine, kaptana ve Frances'a bırakıldı. Cerrahın profesyonel yardım almasına izin verilmesi için yaptığı tekrarlanan başvurular istikrarlı bir şekilde reddedildi ve sonunda istemeyerek de olsa emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

"Beni kaldır," dedi ölmekte olan genç kadın, "ve sevdiğim bir yüze bir kez daha bakmama izin ver." Frances sessizce itaat etti ve Isabella kardeşçe şefkatle gözlerini George'a çevirdi. "Önemi yok, kardeşim--birkaç saat sahneyi kapatmalı."

"Yaşa, Isabella, kız kardeşim, tek kız kardeşim!" diye haykırdı genç, kontrol edemediği bir üzüntü patlamasıyla. "Babam! Zavallı babam--"

"Ölümün acısı var; ama o bir asker ve bir Hıristiyan. Bayan
Wharton, görev için gücüm varken, sizi ilgilendiren şeylerden bahsedeceğim."

"Hayır," dedi Frances, şefkatle, "kendini toparla; beni
zorlama arzusunun, birçokları için değerli olan bir hayatı tehlikeye atmasına izin verme." Sözcükleri neredeyse duyguları tarafından bastırılıyordu, çünkü diğeri kalbini
heyecanlandıran bir teli
tepmişti.

"Zavallı, hassas kız!" dedi Isabella, ona şefkatle
ilgiyle bakarak; "ama dünya hala önünde ve neden onun sağlayabileceği
küçük mutluluğu bozayım ki! Hayal kurmaya devam et, sevimli masum! Ve Tanrı bilginin kötü gününü
uzak tutsun!"

"Ah, şimdi bile tadını çıkarabileceğim çok az şey kaldı," dedi Frances, yüzünü
giysilere gömerek. "En çok
sevdiğim her şey yüzünden yüreğim parçalanıyor."

"Hayır!" Isabella sözünü kesti; "hayatı istemek için bir nedenin var,
bir kadının göğsünde güçlü bir şekilde yalvaran. Bu, ölümden başka hiçbir şeyin
yok edemeyeceği bir yanılsamadır--" Yorgunluk onu duraksamaya zorladı ve dinleyicileri nefes nefese bir merakla beklemeye devam ettiler, ta ki gücünü
kazanana kadar, elini Frances'in elinin üzerine koyana ve daha
yumuşak bir şekilde devam edene kadar, "Bayan Wharton, eğer Dunwoodie'nin ruhuna uyan ve onun sevgisine layık bir ruh varsa, o da sizin ruhunuzdur."

Dinleyicinin yüzünden bir ateş dalgası geçti ve gözlerini, kontrol edilemez bir zevk bakışıyla parlayarak Isabella'nın yüzüne doğru kaldırdı; ancak gördüğü yıkım daha iyi duyguları hatırlattı ve başı yine yatağın örtüsüne düştü. Isabella onun duygularını hem acıma hem de hayranlıkla karışık bir bakışla izledi.

"Kurtulduğum duygular böyleydi," diye devam etti. "Evet,
Bayan Wharton, Dunwoodie tamamen sizindir."

"Kendinize karşı adil olun, kız kardeşim," diye haykırdı genç; "hiçbir romantik
cömertliğin kendi karakterinizi unutmanıza neden olmasına izin vermeyin."

Onu duydu ve şefkatli bir ilgiyle yüzüne baktı, ancak
yanıt verirken başını yavaşça salladı,--

"Beni konuşmaya zorlayan romantizm değil, gerçek. Ah! Bir saat içinde ne kadar çok şey
yaşadım! Bayan Wharton, ben yakıcı bir güneşin altında doğdum ve
duygularım onun sıcaklığını
içmiş gibi görünüyor; sadece tutku için var oldum."

"Öyle demeyin - yalvarırım öyle demeyin," diye haykırdı telaşlı kardeş.
"Yaşlı babamıza olan sevginizin ne kadar bağlı olduğunu düşünün; bana olan sevginiz ne kadar
ilgisiz, ne kadar şefkatli!"

"Evet," dedi Isabella, yüzünde hafif bir zevk gülümsemesi belirirken, "en azından bu, mezara götürülebilecek bir düşüncedir."

Ne Frances ne de kardeşi, birkaç dakika süren meditasyonlarını kesmedi; aniden kendine geldiğinde, devam etti,--

"Sonuna kadar bencil kalıyorum; benimle birlikte, Bayan Wharton, Amerika ve
onun özgürlükleri en eski tutkumdu ve--" Tekrar durakladı ve
Frances, bunun ardından gelenin ölüm mücadelesi olduğunu düşündü; ama
canlanarak devam etti, "Neden tereddüt edeyim ki, mezarın eşiğindeyken! Dunwoodie benim bir sonraki ve sonuncusuydu. Ama," yüzünü ellerinin arasına gömerek, "bu, aranmayan bir aşktı. "

"Isabella!" diye haykırdı kardeşi, yataktan fırlayıp düzensiz bir şekilde
yerde volta atarak.

"Dünyevi gururun egemenliği altında ne kadar bağımlı hale geldiğimizi görün; George'un sevdiği birinin kendi doğası ve eğitiminden daha üstün duygulara sahip olmadığını öğrenmesi
acı verici."

"Daha fazla konuşma," diye fısıldadı Frances; "ikimizi de üzüyorsun - daha fazla konuşma, yalvarıyorum."

"Dunwoodie'ye adalet adına konuşmalıyım; ve aynı sebepten dolayı, kardeşim, sen de dinlemelisin. Dunwoodie hiçbir hareketiyle veya sözüyle
beni bir arkadaştan daha fazla istediğine inandırmadı; hatta, son zamanlarda,
benim varlığımdan kaçındığını düşünmenin yakıcı utancına kapıldım."

"Cesaret eder miydi?" dedi Singleton, sertçe.

"Sakin ol, kardeşim ve dinle," diye devam etti Isabella, son bir çabayla kendini
uyandırarak. "İşte masum, haklı sebep. İkimiz de annesiz; ama o teyze, o yumuşak kalpli,
gözlemci teyze sana zaferi verdi. Ah! Gençliğine bir kadın koruyucu
kaybeden ne kadar çok şey kaybeder. Bastırman öğretilen o duyguları
sergiledim. Bundan sonra, yaşamayı dileyebilir miyim?"

"Isabella! Zavallı Isabella'm! Zihninde geziniyorsun."

"Ama bir kelime daha - çünkü her zaman çok hızlı akan o kanı hissediyorum, doğanın asla gitmesini istemediği yere akıyor. Kadın
değerlendirilmek için aranmalı; hayatı gizli duygulardan biridir; "Kutsanmış olanlar, erken izlenimleri görevi ikiyüzlülükten arındıranlardır, çünkü ancak böyleleri, Dunwoodie gibi adamlarla mutlu olabilir." Sesi kısıldı ve sessizce yastığına gömüldü. Singleton'ın haykırışı, grubun geri kalanını yatağının yanına getirdi; ancak ölüm çoktan yüzüne vurmuştu; kalan gücü, George'un eline ulaşmaya yetti ve bir an için onu göğsüne bastırarak, kavrayışını bıraktı ve hafif bir kasılmayla son nefesini verdi.

Frances Wharton, kaderin en kötüsünü yaptığını, kardeşinin hayatını tehlikeye attığını ve kız kardeşinin aklını mahvettiğini düşünmüştü; ancak Isabella'nın ölmekte olan beyanının verdiği rahatlama, ona başka bir üzüntünün kalbini kederle doldurmaya yardımcı olduğunu öğretti. Tüm gerçeği bir bakışta gördü; Dunwoodie'nin erkeksi inceliği de kaybolmamıştı; her şey, onun gözünde onu yüceltmeye meyilliydi; ve, görev ve gururun onu daha az düşünmeye yönelttiği
için duyduğu yas yerine, kendi eyleminin onu kendisinden
üzüntüyle, hatta umutsuzlukla uzaklaştırmış olmasının pişmanlığını koymak zorundaydı. Ancak, umutsuzluğa kapılmak gençliğin doğasında yoktur; ve Frances şimdi varlığına
yeni bir bahar veren gizli bir neşe biliyordu.

Bu ıssızlık gecesini izleyen sabah, güneş bulutsuz bir parlaklıkla
doğandı ve ışınlarını alanların
küçük üzüntüleriyle alay ediyor gibiydi. Lawton erkenden atını sipariş etmişti ve
ilk ışık tepelerin üzerinden
doğduğunda binmeye hazırdı. Emirleri çoktan verilmişti ve asker sessizce bacağını eyerin üzerine attı; ve Skinner'ın uçuşunu destekleyen dar alana
şiddetli bir üzüntüyle bakarak, dizginleri Roanoke'ye verdi ve yavaşça vadiye doğru ilerledi.

Ölümün sessizliği yola sinmişti ve gecenin sahnelerinden tek bir iz bile yoktu, muhteşem bir sabahın güzelliğini gölgeleyecek. İnsanla doğa arasındaki zıtlıktan etkilenen korkusuz asker, ne olursa olsun, her tehlike geçidinin yanından geçti; asil atlı, sabah havasını
söndürüp, Çavuş Hollister komutasındaki muhafız atlarını karşılayana kadar da düşüncelerinden uyanmadı.

Gerçekten de, gece yarısı kavgasının üzücü kanıtı burada görülebiliyordu, ancak asker, bu tür manzaralara alışkın birinin soğukkanlılığıyla gözlerini oraya dikti. Vakitleri gereksiz pişmanlıklarla harcamadan, hemen işe koyuldu.

"Bir şey gördünüz mü?" diye sordu görevliye.

"Hiçbir şey görmediniz, efendim, saldırmaya cesaret edebileceğimiz bir şey," diye karşılık verdi Hollister; "ama
uzaktan gelen ateşli silahların sesi üzerine bir kez bindik. "

"İyi," dedi Lawton, kasvetli bir şekilde. "Ah! Hollister, bindiğim hayvanı, o tetiği çeken
alçakla, sanki tek bir toynağa otlak gibi
her bir toprak parçasının üzerine
çıkan bu işe yaramaz kayalar arasında senin tek kolun olsun diye verirdim."

"Gün ışığında ve adam adama hücum ederken, bir başkası kadar iyiyim; ama ne çeliğin ne de kurşunun
altamayacağı kişilerle dövüşmekten aşırı hoşlandığımı söyleyemem."

"Şu anda, o şaşkın beyninde en üstte hangi aptalca gevezelik var, Diyakoz Hollister?"

"Gün doğumundan beri ormanın eteğinde manevra yapan karanlık nesneden hoşlanmıyorum; ve iki kez, gece boyunca,
şöminenin ışığında yürürken görüldü, şüphesiz kötü niyetliydi."

"Kaya akçaağacının dibindeki o siyah top mu demek istiyorsun?
Gerçekte hareket ediyor."

"Ama ölümlü bir hareket olmadan," dedi çavuş, ona korkunç bir saygıyla bakarak. "Kayarak gidiyor, ama burada izleyen hiç kimse
ayaklarını görmedi."

"Kanatları olsaydı," diye haykırdı Lawton, "benimdi; "Ben katılıncaya kadar sabit durun."
Roanoke ovada uçup görünüşe göre efendisinin övünmesini doğrulayana kadar kelimeler daha yeni söylenmişti.

"Bu lanetli kayalar!" diye bağırdı asker, peşinde olduğu
nesnenin yamaca yaklaştığını gördüğünde; ancak, ya pratik eksikliğinden
ya da korkudan, sundukları bariz sığınağı geçip
açık ovaya kaçtı.

"Seni yakaladım, insan ya da şeytan!" diye bağırdı Lawton, kılıcını kınından çıkararak. "Durun ve karargah alın!"

Önerisi görünüşe göre kabul edildi; çünkü, onun güçlü sesinin
duyulması üzerine, figür yere yığıldı, şekilsiz bir siyah top, yaşam ve hareketten yoksundu.

"Burada ne var?" diye bağırdı Lawton, yanına yaklaşarak. "İyi bakire Jeanette Peyton'ın bir gala kıyafeti, doğum yerinde dolaşıyor ya da
boşuna hanımefendi?" Üzengilerinde öne doğru eğildi ve kılıcının ucunu ipek giysinin altına yerleştirerek, örtüyü bir kenara atarak, önceki akşam Locust'lardan kaçan saygıdeğer beyefendinin formunun bir kısmını keşfetti.

"Aslında, Hollister'ın endişelenmesi için bir nedeni vardı; bir ordu papazı,
her zaman, bir atlı birliğin dehşetidir."

Rahip, rahatsız edici yeteneklerinin yeterince çoğunu toplamıştı,
tanıdığı bir yüz olduğunu keşfetti ve sergilediği dehşet ve bulunduğu uygunsuz tavır karşısında biraz rahatsız oldu, ayağa kalkıp bir açıklama yapmaya çalıştı. Lawton, özürlerini, doğruluklarına fazla inanmasa da, iyi huylu bir şekilde karşıladı;
ve vadinin durumu hakkında kısa bir iletişimden sonra, asker nazikçe indi ve muhafızlara doğru ilerlediler.

"Ben, efendim, isyancı üniformasıyla o kadar az tanışıklığım var ki, sizin olduğunu söylediğiniz o adamların, yağmacı çetesine ait olup olmadıklarını gerçekten ayırt edemedim."

"Özür dilemek, efendim, gereksiz," diye cevapladı asker, dudağını kıvırarak.
"Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak, bir ceketin yüzlerine dikkat etmek sizin göreviniz değil.
Hizmet ettiğiniz sancak hepimiz tarafından kabul ediliyor."

"Ben, Majesteleri, III. George'un sancağı altında hizmet ediyorum," diye karşılık verdi rahip, alnındaki soğuk teri silerek. "Ama gerçekte
kafa derisi yüzülmesi fikri, benim gibi yeni başlayan birinin
erkekliğini kaybetmesine güçlü bir eğilime sahiptir."

"Kafa derisi yüzüldü!" diye yankıladı Lawton, yürüyüşünü yarıda keserek. Sonra kendini toparlayarak, sakin bir şekilde ekledi, "Eğer bahsettiğiniz Dunwoodie'nin Virginia hafif süvarileri filosuysa, size
genellikle deriyle birlikte kafatasının bir kısmını da aldıklarını bildirmekte fayda var."

"Ah! Görünüşünüzden dolayı beyefendilerden endişe duyamam," dedi ilahi, sırıtarak. "Ben yerlileri endişe ediyorum."

"Yerliler! Ben yerli olma şerefine sahibim, sizi temin ederim, efendim."

"Hayır, anlaşılmamı rica ediyorum--Kızılderilileri kastediyorum; tek yaptıkları soygun, cinayet ve yıkım olan. "

"Ve kafa derisi!"

"Evet, efendim ve kafa derisi de," diye devam etti din adamı, arkadaşına biraz şüpheyle bakarak; "bakır renkli, vahşi Kızılderililer."

"Ve tarafsız topraklarda o burun mücevherli soylularla karşılaşmayı mı bekliyordun?"

"Elbette; İngiltere'de iç kesimlerin onlarla
dolu olduğunu anlıyoruz."

"Ve buraya Amerika'nın iç kesimi mi diyorsun?" diye bağırdı Lawton, tekrar
durarak ve diğerinin yüzüne bakarak, sahte olamayacak kadar doğal bir şekilde ifade edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Elbette, efendim, kendimi iç kesimlerde sanıyorum."

"Dikkat et," dedi Lawton, doğuya doğru işaret ederek. "Gözle görülemeyen o geniş su kütlesini görmüyor musun? Orada, dünyanın yarısına hükmetmeye
değer gördüğün İngiltere yatıyor. Doğduğun toprakları görüyor musun?"

"Nesneleri üç bin mil öteden görmek imkânsız!" diye haykırdı şaşkın rahip, arkadaşının akıl sağlığından biraz şüphelenerek.

"Hayır! İnsanın güçlerinin onun hırsına eşit olmaması ne kadar da üzücü. Şimdi gözlerini batıya çevir; Amerika ve Çin kıyıları arasında uzanan o uçsuz bucaksız su kütlesini gözlemle."

"Ben sadece kara görüyorum," dedi titreyen rahip; "görülecek su yok."

"Nesneleri üç bin mil öteden görmek imkânsız!" diye tekrarladı Lawton, yürüyüşünü sürdürerek. "Vahşileri yakalarsan, onları prensinin saflarında ara. Rum ve altın sadakatlerini korudular."

"Aldatılmamdan daha olası bir şey yoktur," dedi barış adamı, arkadaşının devasa yapısına ve bıyıklı
alnına gizlice bakarak; "ama evdeki söylentiler ve sizin gibi bir düşmanla karşılaşmanın belirsizliği, yaklaştığınızda beni kaçmaya yöneltti."

"Akıllıca bir karar değildi," dedi asker, "Roanoke sizi çok takip etti; ve Skylla'dan uçarken, Charybdis ile karşılaşmanız muhtemeldi. O ormanlar ve kayalar, korktuğunuz düşmanları
kapatıyor."

"Vahşiler!" diye haykırdı ilahi, askeri içgüdüsel olarak
arkaya yerleştirerek.

"Vahşilerden daha fazlası; Vatanseverlik kisvesi altında, doymak bilmez bir yağma susuzluğuyla ve Kızılderililerin yaratıcılığıyla alay eden bir zulüm sevgisiyle topluluk içinde dolaşan adamlar - ağızları özgürlük ve eşitlikle dolu, kalpleri açgözlülük ve öfkeyle dolup taşan adamlar - Skinner'ları ycleped eden beyefendiler."

"Ordumuzda onlardan bahsedildiğini duydum," dedi korkmuş ilahiyatçı, "ve onların yerliler olduğunu düşünmüştüm."

"Vahşilere haksızlık ettiniz."

Şimdi, kaptanının yaptığı tutuklunun karakterine şaşkınlıkla tanık olan Hollister'ın bulunduğu yere yaklaştılar. Lawton emirlerini verdi ve adamlar hemen zahmete değer olduğu düşünülen mobilya parçalarını güvenceye almaya ve kaldırmaya başladılar; ve kaptan, sert bir ata binmiş olan saygıdeğer arkadaşıyla birlikte, birlik.

Singleton'ın isteği kız kardeşinin kalıntılarının babasının komuta ettiği karakola götürülmesiydi ve bu amaçla hazırlıklar erkenden yapıldı. Yaralı İngilizler papazın kontrolüne verildi; ve gün ortasına doğru Lawton şimdiye kadarki tüm düzenlemelerin tamamlandığını gördü, böylece birkaç saat içinde küçük grubuyla birlikte Corners'ın rahatsız edilmeden
sahiplenilmesi muhtemeldi.

Kapıya yaslanmış, dün geceki kovalamacanın gerçekleştiği yere
huzursuz bir sessizlikle bakarken, kulağı bir at sesi duydu ve bir sonraki anda kendi birliğinden bir süvari
yoldan hızla koşarak geldi, sanki çok önemli bir iş yapıyormuş gibi.
At köpürüyordu ve binici bir günlük hizmeti tamamlamış gibi görünüyordu. Konuşmadan Lawton'ın eline bir mektup verdi ve atını ahıra götürdü. Asker binbaşının elini biliyordu ve şuna göz gezdirdi:--

"Locust ailesinin Highlands'ın yukarısına taşınmasının Washington'ın emri olduğuna sevindim. Yüzbaşı Wharton'ın topluluğuna kabul edilecekler, o sadece ifadelerinin yargılanmasını bekliyor. Bu emri ileteceksin ve buna şüphem yok. İngilizler nehrin yukarısına doğru ilerliyor; Wharton'ları güvende gördüğün anda dağıl ve senin birliğine katıl. Karşılaştığımızda yapılacak iyi bir hizmet olacak, çünkü Sir Henry'nin komutada gerçek bir asker gönderdiği bildiriliyor. Albay Singleton'ın zavallı Wharton'la ilgili soruşturmaya başkanlık etmek üzere karargaha çekildiği için Peekskill'deki komutana raporlar verilmeli. Eğer onu yakalayabilirsek seyyar satıcıyı asmamız için yeni emirler gönderildi, ancak bunlar başkomutandan değil. Küçük bir muhafızı hanımlar ve mümkün olan en kısa sürede
eye binin."

Saygılarımla,
"PEYTON DUNWOODIE."

Bu iletişim tüm düzenlemeyi tamamen değiştirdi. Artık Isabella'nın cesedini kaldırmak için bir sebep yoktu, çünkü babası artık emrinde değildi ve Singleton isteksizce hemen bir
defin
istemeden kabul etti. Bitişikteki kayaların eteğine yakın, tenha ve güzel bir yer seçildi ve zamanın ve ülkenin durumunun izin verdiği ölçüde kaba hazırlıklar yapıldı. Birkaç komşu sakin merak ve ilgiyle topladı ve Bayan
Peyton ve Frances onun mezarı üzerinde içtenlikle ağladılar. Kilisenin ciddi görevleri, çok yakın zamanda başka ve çok farklı bir görevi yerine getirmek için
ortaya çıkan papaz tarafından yerine getirildi; Lawton başını eğdi ve elini alnının üzerinden geçirdi, bu sırada ilk topakla birlikte gelen
sözler söylendi.

Dunwoodie'nin mektubunda iletilen istihbarat Wharton'lara yeni bir teşvik verdi; ve Caesar, atlarıyla birlikte bir kez daha talep edildi. Mülkün kalıntıları, güvendikleri bir komşuya emanet edildi; ve baygın Sarah eşliğinde, dört ejderha ve tüm Amerikalı yaralılar eşliğinde, Bay Wharton'ın ekibi yola çıktı. Onları hızla, vatandaşlarıyla birlikte İngiliz papazı takip etti ve onları bekleyen bir geminin olduğu kıyıya götürdüler. Lawton bu hareketlere neşeyle tanık oldu; ve ikincisi gözden kaybolur kaybolmaz, kendi borusunun çalmasını emretti. Her şey anında harekete geçti. Bayan Flanagan'ın kısrağı tekrar arabaya bağlandı; Dr. Sitgreaves, biçimsiz formunu bir kez daha at sırtında sergiledi; ve asker eyerde belirdi, özgürlüğüne kavuştuğu için sevinçliydi. Yürüyüş emri verildi; ve Lawton, Skinner'ın saklandığı yere somurtkan bir vahşet bakışı ve Isabella'nın mezarına doğru hüzünlü bir pişmanlık bakışı atarak, kahverengi bir çalışmayla cerrah eşliğinde yola öncülük etti; Çavuş Hollister ve Betty arkadan gelirken, "Hotel Flanagan"ın açık kapılarından ve kırık pencerelerinden içeri ıslık çalan taze bir güney rüzgarı bıraktı, orada son zamanlarda yankılanan neşeli kahkahalar, dayanıklı partizanların şakaları ve kederlilerin ağıtları vardı.

XXV. BÖLÜM

Hiçbir ilkbahar çiçeği uyuşuk kayalarını sıralamıyor,
Ama kış, uzun süre devam ederek, Mayıs'ın kucağını soğutuyor;
Hiçbir zefir dağın göğsünü sevgiyle kovalamıyor,
Ama meteorlar parlıyor ve fırtınalı karanlıklar kuşatıyor.
--GOLDSMITH.

Westchester yolları, bu saatte, ülkenin gelişmelerinin altındadır. Hikayenin geçtiği zamandaki durumlarına bu sayfalarda daha önce değinilmiştir; ve okuyucu, bu nedenle, Sezar'ın, İngiliz piskoposunun tercüme edilmiş arabasını, Hudson Yaylaları'nın daha az ziyaret edilen geçitlerinden birine, kıvrımlarından geçirmeyi üstlendiğinde üstlendiği görevi kolayca hayal edecektir. Sezar ve atları bu zorluklarla uğraşırken, arabanın sakinleri kendilerine hizmet edenlerle ilgilenmek yerine kendi dertleriyle fazla meşguldüler. Sarah'ın zihni ilk baştaki kadar çılgınca dolaşmayı bırakmıştı; ancak akla doğru attığı her adımda, canlılıktan bir adım geri çekiliyor gibiydi; heyecanlı ve uçarı olmaktan, giderek karamsar ve melankolik oluyordu. Gerçekten de, endişeli arkadaşlarının anı izlerini ayırt edebildiklerini düşündükleri anlar oluyordu; ancak bu geçici akıl parıltılarına eşlik eden
zorlu keder ifadesi, onları onun sonsuza dek düşüncenin acısından kurtulmasını dilemek gibi korkunç bir alternatife zorladı. Günün yürüyüşü çoğunlukla sessizlik içinde gerçekleştirildi ve grup geceyi geçirmek için farklı çiftlik evlerinde barınak buldu.
Ertesi sabah süvari alayı dağıldı. Yaralılar, Peekskill'de su almak ve yukarıdaki Amerikan ordusunun hastanelerine nakledilmek amacıyla nehre doğru ayrıldılar. Singleton'ın sedyesi, babasının karargahını tuttuğu ve gencin tedavisini tamamlaması amaçlanan Highlands'ın bir bölümüne taşındı; Bay Wharton'ın arabası, hizmetçiyi ve kurtarılan ve nakledilebilen eşyaları taşıyan bir vagon eşliğinde, Henry Wharton'ın zorla tutulduğu ve hayatı için yargılanmak üzere sadece onların gelişini beklediği yere doğru yoluna devam etti. Hudson ve Long Island Sound suları arasında kalan bölge, birleşme noktalarından itibaren ilk kırk mil boyunca bir dizi tepe ve vadiden oluşuyor. İkincisini çevreleyen arazi daha sonra daha az engebeli hale geliyor ve sonunda Connecticut'ın güzel ovaları ve çayırlarıyla karışana kadar giderek daha yumuşak bir görünüme bürünüyor. Ancak Hudson'a yaklaştığınızda, engebeli görünüm artar ve sonunda Highlands'in zorlu bariyeriyle karşılaşırsınız. Burada tarafsız alan sona erer. Kraliyet ordusu, nehrin dağlara güney girişini kontrol eden iki kara noktasını elinde tutuyordu; ancak kalan tüm geçitler Amerikalılar tarafından korunuyordu.

Kıta ordusunun nöbetçilerinin bazen ülkenin içine doğru itildiğini ve Beyaz Ovalar'ın mezrasının ara sıra birliklerinin grupları tarafından korunduğunu daha önce belirtmiştik. Diğer zamanlarda, ileri muhafızlar ülkenin kuzey ucuna çekilirdi ve gösterildiği gibi, ara ülke, her iki ordu arasında yağma yapan ve hiçbirine hizmet etmeyen kötü niyetlilerin tahribatına terk edilirdi.

Grubumuzun izlediği yol, eyaletlerin iki ana şehrini birbirine bağlayan yol değildi, fakat şu ana kadar pek bilinmeyen ve doğu sınırına yakın tepelere girip Hudson'dan millerce ötede yukarıdaki ovaya çıkan, tenha ve ıssız bir geçitti. Bay Wharton'ın yorgun atlarının ağır arabayı şimdi önlerinde uzanan uzun ve dik yokuşlara kadar sürüklemesi imkansızdı; ve hala gruba eşlik etmeye devam eden iki ejderha tarafından, sahiplerinin isteklerine pek aldırmadan bir çift kır atı sağlandı. Onların yardımıyla Caesar, yavaş ve zahmetli adımlarla tepelerin koynuna doğru ilerleyebildi. Frances, daha temiz bir hava soluyarak kendi melankolisini gidermeye ve ayrıca ağırlığı azaltmaya istekli olarak, dağın eteğine ulaştıklarında indi. Katy'nin de benzer hazırlıklar yaptığını, zirveye yürümek gibi bir niyetle
bulduğunu gördü. Güneşin
batmasına yakındı ve dağın tepesinden muhafızları yolculuklarının
sonunun görülebileceğini ilan etmişti. Frances gençliğin esnek adımlarıyla ilerledi; ve biraz uzaktaki hizmetçi tarafından takip edilerek, yavaş yavaş tepeye tırmanan, ara sıra sığırların nefes almasına izin vermek için duran hantal arabayı kısa sürede gözden kaybetti.

Kendileri nefes almak için durduklarında, "Ah, Bayan Fanny, ne korkunç zamanlar bunlar!" dedi Katy. "Bulutlarda kan izi görüldüğünde, felaketin gelmek üzere olduğunu biliyordum."

"Yeryüzünde kan oldu, Katy, ama bulutlarda pek az şey görüldü."

"Bulutlarda kan yok!" diye yankıladı hizmetçi. "Evet, orada,
sık sık, ve ateşli, dumanlı kuyruklu kuyruklu yıldızlar vardır. İnsanlar savaşın başladığı yıl
cennetlerde silahlı adamlar görmediler mi? Ve, Ovalar savaşından önceki gece, topların kendisi gibi
gök gürültüsü yok muydu? Ah!
Bayan Fanny, Rab'bin meshedilmişine karşı isyanın ardından hiçbir iyi şeyin gelemeyeceğinden korkuyorum!"

"Bu olaylar kesinlikle korkunç," diye karşılık verdi Frances, "ve en
sert yüreği bile hasta etmeye yeter. Ama ne yapılabilir, Katy? Cesur ve
bağımsız adamlar baskıya boyun eğmeye isteksizdir; ve ben bu tür
sahnelerin savaşta çok sık görülmesinden korkuyorum."

"Kavga edecek bir şey görebilseydim," dedi Katy, genç hanım devam ederken yürüyüşünü yenileyerek, "bu kadar umursamazdım. Kralın bir zamanlar kendi ailesi için tüm çayı istediği söylendi; ve sonra, kolonilerin tüm kazançlarını ona ödemesi gerektiği söylendi. Şimdi bu kavga edilecek kadar önemli bir konu -- çünkü eminim ki hiç kimse, ister lord ister kral olsun, bir başkasının zor kazançlarına hak sahibi değildir. Sonra her şey çelişti ve bazıları Washington'ın kendisi kral olmak istediğini söyledi; böylece, ikisi arasında, hangisine inanacağını bilemiyor."

"İkisine de inanmayın -- çünkü ikisi de doğru değil. Ben, bu savaşın tüm değerlerini anladığımı iddia etmiyorum, Katy; ama bana, böyle bir ülkenin İngiltere gibi
uzak bir ülke tarafından yönetilmesi doğal değil gibi geliyor."

"Harvey'in babasına, o öldü ve mezarda dediğini duydum," diye karşılık verdi Katy, genç hanıma daha da yaklaşarak ve sesini alçaltarak. "Onların konuşmalarını dinlediğim güzel zamanlar çoktur, tüm mahalle uykudayken; ve bu tür konuşmalar, Bayan Fanny, hakkında hiçbir fikriniz olamaz! Doğrusunu söylemek gerekirse, Harvey
şaşırmış bir bedendi ve iyi kitaptaki rüzgarlar gibiydi; kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezdi."

Frances, daha fazlasını duymak için belirgin bir arzuyla arkadaşına baktı.

"Harvey'in karakteriyle ilgili söylentiler var," dedi, "doğru olsalar üzülürüm."

"Bu bir aşağılama, her kelime," diye bağırdı Katy, şiddetle. "Harvey'nin Beelzebub ile sizin veya benimkinden daha fazla bir ilişkisi olmadı. Eminim ki
Harvey kendini satmış olsaydı, daha iyi ücret almaya özen gösterirdi; gerçi,
gerçeği söylemek gerekirse, her zaman savurgan ve umursamaz bir adamdı."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi gülümseyen Frances, "Onun hakkında böyle zararlı bir şüphem yok; ama kendini dünyevi bir prense satmadı mı - memleketinin çıkarlarına fazla bağlı olan ve bu ülkeye her zaman adil davranamayan birine?"

"Kralın majestelerine!" diye cevapladı Katy. "Neden, Bayan Fanny, hapisteki kardeşiniz Kral George'a hizmet ediyor."

"Doğru," dedi Frances, "ama gizlice değil - açıkça, erkekçe ve cesurca."

"Bir casus olduğu söyleniyor ve neden bir casus diğeri kadar kötü değil?"

"Bu doğru değil; hiçbir aldatma eylemi kardeşime layık değildir; ne de
kazanç veya terfi gibi aşağılık bir amaç için suçlu olur."

"Eh, eminim," dedi Katy, genç hanımın tavrından biraz dehşete düşerek, "eğer bir kişi işi yaparsa, bunun için ona ödeme yapılmalıdır. Harvey
yasal haklarını almak konusunda kesinlikle titiz değildir; ve eğer gerçek ortaya çıkarsa, Kral George'un ona hemen şu anda para borcu olduğunu söylemeye cesaret edebilirim."

"O zaman İngiliz ordusuyla bağlantısını kabul ediyorsun," dedi Frances. "Farklı düşündüğüm anlar olduğunu itiraf ediyorum. "

"Tanrım, Bayan Fanny, Harvey hiçbir hesaplama yapılamayacak bir adam.
Yıllarca evinde yaşamış olsam da,
yukarıda mı yoksa aşağıda mı olduğunu hiç bilemedim [Dipnot: Amerikan tarafı
'yukarıda', İngiliz tarafı ise 'aşağıda' olarak adlandırılıyordu.
Bu terimler Hudson'ın seyrine atıfta bulunuyordu.].
Burg'yne'in yakalandığı zaman eve geldi ve onunla yaşlı beyefendi arasında büyük bir ilişki oldu,
ama hayatım boyunca bunun sevinç mi yoksa keder mi olduğunu söyleyemedim. Sonra, burada, geçen gün, büyük İngiliz generali--eminim kayıplar ve sıkıntılarla o kadar telaşlandım ki,
adını unuttum--"

"Andre," dedi Frances.

"Evet, Ondree; Tappan'ın karşısında asıldığında, yaşlı beyefendi
bu konuda çılgına dönmeye çok yakındı ve Harvey geri dönene kadar
gece gündüz uyumadı; ve sonra parası çoğunlukla altın gine oldu; ama Skinner'lar hepsini aldı ve şimdi bir dilenci ya da, aynı şey nedir, yoksulluk ve ihtiyaçtan dolayı aşağılık."

Frances bu konuşmaya cevap vermedi, fakat kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde
tepeye doğru yürüyüşüne devam etti. Andre'ye yapılan gönderme,
kendi kardeşinin durumunu hatırlatmıştı.

Zahmetli yürüyüşlerinin en yüksek noktasına kısa sürede ulaştılar ve Frances dinlenmek ve hayranlık duymak için bir kayanın üzerine oturdu.
Ayaklarının hemen dibinde, ekimle pek değişmemiş, Kasım ayının gün batımının kasvetiyle karanlık, derin bir vadi uzanıyordu.
Oturduğu yerin karşısında, çok da uzakta olmayan, engebeli yamaçlarında şekilsiz kayalar ve bodurlaşmış büyümeleri yetersiz toprak gösteren meşelerden başka hiçbir şey görünmeyen başka bir tepe daha yükseliyordu.

Mükemmellikleriyle görülebilmesi için, Yaylalar,
yaprakların dökülmesinden hemen sonra geçilmelidir. O zaman manzara en güzelidir, çünkü ne yazın ağaçlara verdiği seyrek yapraklar, ne de kışın karları gözden en ufak nesneleri gizlemek için orada değil.
Soğuk bir yalnızlık manzaranın karakteristiğidir; ne de zihin, Mart ayında olduğu gibi, yakında manzarayı iyileştirmeden kontrol edecek yenilenmiş bir bitki örtüsünü dört gözle beklemekte özgürdür.

Gün bulutlu ve serindi ve ince tüylü bulutlar ufukta asılıydı, sık sık dağılmayı vaat ediyorlardı, ancak aynı şekilde Frances'ı batan güneşten bir ayrılık ışığı yakalama umuduyla sık sık hayal kırıklığına uğratıyorlardı.
Uzun
bir süre sonra, baktığı dağın tabanına yalnız bir ışık düştü ve zarifçe yukarı doğru hareket etti, zirveye ulaşana kadar, bir dakika boyunca durdu ve kasvetli yığına bir ihtişam tacı oluşturdu. Işınlar o kadar güçlüydü ki, daha önce belirsiz olan şey şimdi açıkça manzaraya açılıyordu. Frances, sanki o çöl yerinin sırlarına beklenmedik bir şekilde kabul edilmiş olmanın verdiği hayranlık hissiyle,
dikkatle baktı, ta ki, dağınık ağaçlar ve fantastik kayalar arasında,
kaba bir yapıya benzeyen bir şey görünene kadar. Alçaktı ve malzemelerinin rengiyle o kadar örtülüydü ki, çatısı ve bir pencerenin parıltısı olmasa, onun gözünden kaçmış olmalıydı.
Böyle bir yerde bir yerleşim yeri keşfetmenin yarattığı şaşkınlığa kapılmışken,
gözlerini hareket ettirdiğinde, şaşkınlığını artıran başka bir nesne fark etti.
Görünüşe göre bir insan figürüydü, ancak tekil bir kalıba ve alışılmadık bir biçim bozukluğuna sahipti. Bir kayanın kenarında, kulübenin biraz üzerinde duruyordu ve kahramanımızın, onun altındaki dağın yamacına tırmanan araçlara baktığını hayal etmesi zor bir iş değildi. Ancak, mesafe, kesin olarak ayırt edilemeyecek kadar büyüktü. Frances, bir an nefessiz bir hayretle baktıktan sonra, bunun ideal olduğu ve gördüğü şeyin kayanın bir parçası olduğu sonucuna varmıştı ki, nesne hızla yerinden hareket etti ve kulübeye doğru kaydı ve her ikisinin de doğasına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Katy ile yakın zamanda yaptığı sohbetten mi yoksa fark ettiği hayali bir benzerlikten mi, Frances, figür görüş alanından kaybolurken, onun sırt çantasının ağırlığı altında hareket eden Birch'e belirgin bir şekilde benzediğini düşündü. Gizemli eve doğru bakmaya devam etti, ışık parıltısı kayboldu ve aynı anda bir borunun sesleri vadiler ve çukurlar boyunca çınladı ve her yöne yankılandı. Ayağa fırlayan telaşlı kız, atların ayak seslerini duydu ve hemen Virginialıların iyi bilinen üniformasını giymiş bir grup, yanındaki bir kayanın ucunun etrafından dolanarak kısa bir mesafeden yaklaştı. Boru tekrar canlı bir şekilde çaldı ve telaşlı Frances düşüncelerini toparlamak için vakit bulamadan, Dunwoodie ejderha grubunun yanından hızla geçti, kendini atından attı ve onun yanına doğru ilerledi. Davranışları ciddi ve ilgiliydi, ancak biraz da kısıtlıydı. Birkaç kelimeyle, kaptanın kendisinin yokluğunda, Lawton'ın adamlarından oluşan bir grupla birlikte, Henry'nin yarın için kararlaştırılan duruşmasına katılması için emredildiğini ve dağın engebeli geçitlerinde güvenlikleri için endişelenerek, yolcuları aramak için bir veya iki mil yol kat ettiğini açıkladı. Frances, titrek bir sesle, onun önceden gelmesinin nedenini açıkladı ve ona bir anlığına babasının gelişini beklemeyi öğretti. Ancak, onun tavırlarındaki kısıtlama, istemeyerek de olsa, kendi tavırlarına yansımıştı ve arabanın yaklaşması ikisi için de bir rahatlamaydı. Binbaşı onu teslim etti, Bay Wharton ve Bayan Peyton'a birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve tekrar binerek, kayayı çevirerek, büyülenmiş gibi
gözleri önünde kırılan Fishkill ovalarına doğru yola koyuldu. Kısa bir yarım saat sonra, Dunwoodie'nin bakımının resepsiyonları için önceden hazırladığı ve Yüzbaşı Wharton'ın
gelişlerini endişeyle beklediği çiftlik evinin kapısına ulaştılar.

XXVI. BÖLÜM

Bu uzuvlar bir askerin emeğiyle güçlendi,
Bu yanak da korkudan hiç solmadı--
Ama senin bu hüzünlü hikayen, bir zamanlar insan olarak övünebileceğim
içimdeki her şeyi zayıflatıyor;
Ürpertici titremeler bedenimi ele geçiriyor,
Ve çocukça üzüntü gözyaşları hızla akıyor,
Yaralarla işaretlenmiş yara izleriyle dolu kanallardan. --_Duo._

Henry Wharton'ın arkadaşları onun masumiyetine o kadar çok güvenmişlerdi ki, durumunun tam tehlikesini göremiyorlardı. Ancak, duruşma anı yaklaşırken, gencin kendi huzursuzluğu da arttı; ve gecenin çoğunu hasta ailesiyle geçirdikten sonra, ertesi sabah kısa ve rahatsız bir uykudan uyandığında, durumu hakkında daha net bir fikre ve onu bu durumdan kurtaracak araçların bir incelemesine kavuştu. Andre'nin rütbesi ve planladığı önlemlerin önemi, onun adına yapılan güçlü aracılıklarla birlikte, idamının savaşın sıradan olaylarından daha fazla ünlenmesine neden oldu. Ancak casuslar sık ​​sık tutuklanıyordu; ve bu suç için özet ceza örnekleri çok sayıdaydı. Bunlar hem Dunwoodie hem de tutuklu tarafından iyi bilinen gerçeklerdi; ve deneyimli yargılarına göre duruşma hazırlıkları gerçekten endişe vericiydi. Endişelerine rağmen, onları gizlemeyi o kadar başardılar ki, ne Bayan Peyton ne de
Frances bunların kapsamının farkında değildi. Mahkumun kaldığı çiftlik evinin müştemilatında güçlü bir muhafız görevlendirilmişti ve
birkaç nöbetçi eve yaklaşan caddeleri gözetliyordu.
Bir diğeri sürekli olarak İngiliz subayının odasının yakınındaydı. Bir mahkeme, koşulları incelemek üzere çoktan görevlendirilmişti; ve Henry'nin kaderi onların kararına bağlıydı. Sonunda o an geldi ve yaklaşan soruşturmadaki farklı aktörler toplandı. Frances, ailesinin ortasındaki koltuğuna oturduktan sonra, gözleri bu şekilde toplanmış olan grubun üzerinde gezinirken boğulma gibi bir his
yaşadı. Üç yargıç, mesleklerinin cüppelerini giymiş bir şekilde tek başlarına oturdular ve duruma layık bir ciddiyet
korudular ve rütbelerine uygundular. Ortada, ileri yaşlarda bir adam vardı ve tüm dış görünüşü erken ve uzun süredir denenmiş askeri alışkanlıkların damgasını taşıyordu. Bu, mahkemenin başkanıydı; ve Frances, ortaklarına aceleci ve tatmin edici olmayan bir bakış attıktan sonra, kardeşine merhametin habercisi olarak onun hayırsever yüzüne döndü. Gazinin yüz hatlarında, diğerlerinin katı nezaketi ve sakinliğiyle tezat oluşturan, onun dikkatini
çekmemek imkansızdı. Giyimi, ait olduğu hizmetin belirlenmiş kurallarına kesinlikle uygundu; ancak dik ve askeri bir duruşu olmasına rağmen, parmakları bir tür
sarsıcı ve bilinçsiz hareketle, vücudunun kısmen yaslandığı kılıcın kabzasını saran ve kendisi gibi eski zamanlardan kalma bir kalıntı gibi görünen bir parça kreple oynuyordu. İçinde huzursuz bir ruhun işleyişi vardı; ancak askeri cephesi, sergilenmesinin uyandırdığı acımayla huşuyu harmanlıyordu. Ortakları, West Point kalelerini ve bitişik geçitleri tutan doğu birliklerinden seçilmiş subaylardı; hayatın meridyenine ulaşmış adamlardı ve göz, insan zaafının bir göstergesi olarak yakalayabileceği herhangi bir tutku veya duygunun ifadesini boşuna aradı. Davranışlarında yumuşak ama ciddi bir entelektüel çekingenlik vardı. Eğer üşütecek bir vahşet veya sertlik yoksa, çekecek bir şefkat veya ilgi de yoktu. Bunlar uzun zamandır sağduyulu bir aklın egemenliği altında hareket eden ve duyguları yargılarına mükemmel bir şekilde boyun eğmeye eğitilmiş görünen adamlardı.

Kaderinin bu hakemleri önünde Henry Wharton silahlı adamların gözetimi altına alındı. Girişini derin ve korkunç bir sessizlik izledi ve Frances tüm sürecin ciddi karakterini fark ettiğinde kanı dondu. Hazırlıklarda hayal gücünü etkileyecek pek az ihtişam vardı; ancak tüm sahnenin çekingen, iş adamı havası, sanki hayatın kaderi sonucu bekliyormuş gibi görünmesini sağladı. Yargıçlardan ikisi ciddi bir çekingenlikle oturdular, sorgulayan gözlerini soruşturmalarının nesnesine diktiler; ancak başkan yıllarına ve görevine yabancı bir huzursuzluğu gösteren yüz kaslarının huzursuz, kasılan hareketleriyle etrafına bakmaya devam etti. Albay Singleton, daha bir gün önce Isabella'nın kaderini öğrenmişti, ama ülkesinin ondan beklediği bir görevi yerine getirmek için
önünde duruyordu. Sonunda sessizlik ve her gözdeki beklenti onu etkiledi ve kendini toparlamak için çaba sarf ederek, otoriteye alışkın birinin ses tonuyla konuştu.

"Tutukluyu getirin," dedi elini sallayarak.

Nöbetçiler süngülerinin uçlarını yargıçlara doğru indirdiler ve
Henry Wharton, kararlı adımlarla dairenin ortasına doğru ilerledi. Artık her şey endişe ve hevesli bir meraktı. Frances, Dunwoodie'nin derin ve rahatsız nefesi kulaklarına ulaştığında bir an minnettar bir duyguyla döndü; ama kardeşi yine tüm ilgisini yoğun bir endişe hissine yoğunlaştırdı. Arka planda, konutun sahibi olan ailenin sakinleri sıralanmıştı ve arkalarında, yine, memnun bir hayretle parıldayan abanoz yüzler vardı. Bunların arasında Caesar Thompson'ın yüzünün solmuş parlaklığı da vardı.

"Sizin," diye devam etti başkan, "Britanya Majestelerinin 60. piyade alayında bir yüzbaşı olan Henry Wharton olduğunuz söyleniyor."

"Ben. "

"Açık sözlülüğünüzden hoşlanıyorum efendim; bir askerin onurlu duygularını yansıtıyor ve yargıçlarınızı olumlu yönde etkilemekten geri kalmıyor."

"Tutukluya, gerekli gördüğünden fazlasını cevaplamak zorunda olmadığını söylemek akıllıca olur," dedi arkadaşlarından biri. sıkıyönetim mahkemesi olmamıza rağmen, bu konuda tüm özgür hükümetlerin ilkelerine sahibiz."

Sessiz üyeden bu söze onaylayan bir baş işareti geldi
ve başkan elinde tuttuğu tutanaklara atıfta bulunarak ihtiyatla devam etti.

"Size yöneltilen bir suçlama, düşmanın bir subayı olarak, 29 Ekim'de, Amerikan ordusunun Beyaz Ovalar'daki nöbetçilerini kılık değiştirerek geçmenizdir, bu nedenle Amerika'nın çıkarlarına
düşmanca görüşlere sahip olmakla suçlanıyorsunuz ve kendinizi bir casusun cezasına
götürdünüz."

Konuşmacının bu suçlamanın özünü yavaşça tekrarlarken kullandığı yumuşak ama kararlı tonlar otorite doluydu. Suçlama o kadar açıktı, gerçekler o kadar sınırlıydı, kanıtlar o kadar belirgindi ve ceza o kadar iyi belirlenmişti ki, kaçmak imkansız görünüyordu. Fakat Henry, samimi bir zarafetle şöyle cevap verdi:

"Sizin nöbetçilerinizi kılık değiştirerek geçtiğim doğrudur; ama--"

"Barış!" diye sözünü kesti başkan. "Savaşın gelenekleri kendi başlarına yeterince serttir; "Onlara kendi mahkumiyetinize yardım etmeniz gerekmez."

"Mahkum isterse bu beyanı geri çekebilir," diye belirtti
başka bir yargıç. "İtirafı, alınırsa, suçlamayı tamamen kanıtlamaya gider."

"Doğru olan hiçbir şeyi geri çekmiyorum," dedi Henry gururla.

İsimsiz iki yargıç onu sessiz bir sakinlikle dinledi, ancak ciddiyetlerine karışmış bir
coşku yoktu. Ancak başkan şimdi sahneye
yeni bir ilgi duymaya başladı.

"Duygularınız asil, efendim," dedi. "Sadece genç bir askerin sadakat yüzünden aldatılmaya bu kadar yanaşmasına üzülüyorum."

"Aldatmaca!" diye yankılandı Wharton. "Düşmanlarımın elinden yakalanmaktan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm."

"Bir asker, Yüzbaşı Wharton, düşmanıyla asla açıkça ve
elinde silahlarla karşılaşmamalıdır. İngiltere'nin iki kralına hizmet ettim, şimdi de memleketime hizmet ediyorum; ama asla bir düşmana yaklaşmadım, ta ki
güneşin ışığı altında ve bir düşmanın yakın olduğunu dürüstçe fark edene kadar."

"Ordumuzu gizlice ele geçiren
toprağa girmenin nedenlerini açıklamakta özgürsünüz," dedi diğer yargıç, ağzının kaslarını hafifçe hareket ettirerek.

"Ben önünüzdeki bu yaşlı adamın oğluyum," diye devam etti Henry. "Tehlikeyle karşılaşmam
onu ziyaret etmek içindi. Ayrıca, aşağıdaki ülke nadiren birlikleriniz tarafından ele geçirilir ve adı bile her iki tarafın da kendi topraklarında istediği gibi hareket etme hakkını ima eder."

"Tarafsız bir toprak olarak adı, yasa tarafından yetkilendirilmemiştir; ülkenin
durumundan kaynaklanan bir unvandır. Ama
bir ordu nereye giderse gitsin, haklarını da beraberinde götürür ve birincisi kendini koruma yeteneğidir."

"Ben bir sofist değilim, efendim," diye karşılık verdi genç; "ama babamın benim sevgime
hak kazandığını hissediyorum ve yaşlılığında ona bunu
kanıtlamak için daha büyük risklerle
karşılaşırım."

"Çok takdire şayan bir ruh," diye haykırdı gazi. "Gelin beyler, bu
iş
aydınlanıyor. İtiraf ediyorum, ilk başta çok kötüydü, ama hiç kimse
anne ve babasını görmek istediği için onu kınayamaz."

"Ve sadece böyle bir niyetiniz olduğuna dair kanıtınız var mı?"

"Evet--işte," dedi Henry, bir umut ışığı kabul ederek. "İşte kanıt--babam, kız kardeşim, Binbaşı Dunwoodie, herkes bunu biliyor."

"O zaman, gerçekten," diye karşılık verdi sarsılmaz yargıcı, "seni
kurtarabiliriz. Bu konuyu daha fazla araştırmak iyi olur efendim."

"Elbette," dedi başkan, canlılıkla. "Yaşlı Bay Wharton'ın gelip yemin etmesine izin verin."

Baba sakinleşmeye çalıştı ve zayıf bir adımla ilerleyerek mahkemenin gerekli formlarına uydu. "Siz tutuklunun babası mısınız?" dedi Albay Singleton, tanığın heyecanına saygı göstermek için bir an durakladıktan sonra, kısık bir sesle.

"O benim tek oğlum."

"Ve geçen Ekim ayının 29. gününde evinize yaptığı ziyaret hakkında ne biliyorsunuz?"

"Size söylediği gibi, beni ve kız kardeşlerini görmeye geldi."

"Gizli miydi?" diye sordu diğer yargıç.

"60. üniformasını giymedi."

"Kız kardeşlerini de görmek için!" dedi başkan büyük bir duyguyla. "Kızlarınız var mı, efendim?"

"İki tane var - ikisi de bu evde."

"Peruk takmış mıydı?" diye sözünü kesti subay.

"Başında buna benzer bir şey olduğuna inanıyorum."

"Peki ne kadar süre ayrı kalmıştınız?" diye sordu başkan.

"Bir yıl iki ay."

"Kaba kumaştan bol bir palto mu giymişti?" diye sordu memur, suçlamaları içeren kağıda atıfta bulunarak.

"Bir palto vardı."

"Ve sadece seni görmek için mi dışarı çıktığını düşünüyorsun?"

"Ben ve kızlarım."

"Ruhsal bir çocuk," diye fısıldadı başkan sessiz yoldaşına. "Böyle bir ucubede pek zarar görmüyorum; tedbirsizceydi ama sonra iyi oldu."

"Oğlunuzun Sir Henry Clinton'dan hiçbir görev almadığını ve sizi ziyaret etmesinin başka planlara sadece bir pelerin olmadığını biliyor musunuz?"

"Bunu nasıl bilebilirim?" dedi Bay Wharton, endişeyle. "Sir Henry bana böyle bir işi emanet eder mi?"

"Bu geçiş hakkında bir şey biliyor musun?" Dunwoodie'nin Wharton tutuklandığında sakladığı
kağıdı göstererek.

"Hiçbir şey - şerefim üzerine, hiçbir şey," diye bağırdı baba,
bulaşıcı bir hastalıktan
kaçarak kağıttan uzaklaştı.

"Yemin mi?"

"Hiçbir şey."

"Başka bir tanıklığınız var mı? Bu size bir fayda sağlamaz, Yüzbaşı Wharton.
Hayatınızın kaybedildiği bir duruma düşürüldünüz; masumiyetinizi
kanıtlamanın emeği size aittir. Düşünmek için zaman ayırın ve
soğukkanlı olun."

Bu yargıcın tavrında, tutukluyu dehşete düşüren
korkunç bir sakinlik vardı. Albay Singleton'ın sempatisiyle, tehlikesini
kolayca gözden kaçırabilirdi; ancak diğerlerinin inatçı ve sakin havası
kaderi için
tehlikeliydi. Sessizliğini sürdürdü, yalvaran bakışlarını arkadaşına doğru
attı. Dunwoodie itirazı anladı ve kendini
tanık olarak sundu. Yemin etmişti ve bildiklerini anlatmak istiyordu.
İfadesi davayı önemli ölçüde
değiştirmedi ve Dunwoodie değiştiremeyeceğini
düşündü. Kişisel olarak kendisi için çok az şey biliniyordu ve bu az şey
Henry'nin güvenliğine karşıydı. Anlattıkları sessizce dinlendi ve sessiz üyenin yaptığı anlamlı baş sallama hareketi
ne tür bir etki yarattığını çok açık bir şekilde ifade etti.

Başkan, bitirdiğinde, "Hâlâ tutuklunun itiraf ettiği şeyden başka bir amacı olmadığını mı düşünüyorsunuz?" dedi.

"Başka hiçbir şey, hayatımı adadım," diye bağırdı binbaşı, hararetle.

"Yemin edecek misin?" diye sordu sarsılmaz yargıç.

"Nasıl yapabilirim? Yalnızca Tanrı yüreği söyleyebilir; ama ben bu beyefendiyi çocukluğundan beri tanıyorum; aldatma asla karakterinin bir parçası olmadı. O
bunun üstünde."

"Kaçtığını ve açık kollarla geri alındığını mı söylüyorsunuz?" dedi başkan.

"Öyleydi; hayır, savaşta bir yara aldı. Görüyorsunuz ya, kolunu
zorlukla hareket ettiriyor. Sizce, efendim, masumiyetinin bilincinde olmadıkça,
tekrar ellerimize düşebileceği bir yere
güvenir miydi?"

"Andre, Tarrytown yakınlarında böyle bir olayla karşılaşsaydı, savaş alanını terk eder miydi, Binbaşı Dunwoodie?" diye sordu dikkatli
muhafızı. "Gençliğin şan ve şöhret araması doğal değil midir?"

"Buna şan mı diyorsunuz?" diye haykırdı binbaşı: "utanç verici bir ölüm ve
lekelenmiş bir isim."

"Binbaşı Dunwoodie," diye karşılık verdi diğeri, hala kökleşmiş bir ciddiyetle,
"asilce davrandınız; göreviniz zorlu ve ciddiydi, ama sadakatle ve onurlu bir şekilde yerine getirildi; bizimki de daha az olmamalı."

Sınav sırasında, dinleyiciler arasında en yoğun ilgi hakimdi. Prensibi davadan ayıramayan bu tür bir hisle, denetçilerin çoğu, Dunwoodie Henry'nin yargıçlarının kalbini harekete geçiremezse, başka hiç kimsenin güce sahip olmadığını düşündü. Sezar biçimsiz vücudunu öne doğru uzattı ve hissettiği endişeyi çok
ifade eden ve diğer siyahların yüz ifadelerinde resmedilen boş meraktan çok farklı olan yüz hatları, sessiz yargıcın dikkatini çekti. İlk kez konuştu:--

"Şu siyah öne getirilsin."

Geri çekilmek için çok geçti ve Sezar, düşüncelerinin en üstünde ne olduğunu anlamadan önce, bir sıra isyancı subayla karşı karşıya buldu kendini. Diğerleri, sınavı öneren kişiye bıraktılar ve o da tüm gerekli dikkati göstererek buna göre devam etti.

"Tutukluyu tanıyor musun?"

"Bence tanımalı," diye karşılık verdi siyah, sınav görevlisininki kadar vecizeli bir şekilde.

"Peruğu bir kenara attığında sana verdi mi?"

"İstemiyorum," diye homurdandı Sezar; "kendisinin de güzel bir saçı var."

"Kaptan Wharton efendinin evindeyken herhangi bir mektup veya mesaj taşımakla mı uğraşıyordun?"

"Bana ne söylersen onu yaparım," diye karşılık verdi siyahi.

"Peki sana ne yapmanı söylediler?"

"Bazen bir şey--bazen başka bir şey."

"Yeter," dedi Albay Singleton vakarla. "Bir beyefendinin asil takdirine sahipsin, bu köleden daha ne elde edebilirsin?--Kaptan Wharton, sana karşı
olumsuz izlenimi algılıyorsun. Gösterebileceğin başka bir tanıklığın var mı?"

Henry için artık çok az umut kalmıştı; güvenliğine olan güveni hızla azalıyordu, ancak kız kardeşinin güzelliğinden belirsiz bir yardım beklentisiyle, Frances'in solgun yüz hatlarına ciddi bir bakış

dikkatle dikti. Frances ayağa kalktı ve sendeleyerek
yürüdü; yanağının solgunluğu sadece bir an devam etti ve yerini bir ateş
kızarıklığına bıraktı ve hafif ama kararlı bir
yürüyüşle önlerinde durdu. Elini cilalı alnına götüren Frances, coşkulu saçlarını bir kenara attı ve bakışlarına daha sert doğaları bile harekete geçirebilecek bir güzellik ve masumiyet
resmi sergiledi. Başkan, sanki vahşi göz ve konuşan yüz ifadesi başka birinin görüntüsünü hatırlatıyormuş gibi, bir an gözlerini örttü.
Hareket geçiciydi ve kendini toparlayarak, gizli isteklerini ele veren bir ciddiyetle,--
"Size, o zaman, kardeşiniz daha önce ailenize gizli bir ziyarette bulunma niyetini iletti mi?"

"Hayır!--hayır!" dedi Frances, sanki düşüncelerini
toplamak istercesine elini beynine bastırarak; "Bana hiçbir şey söylemedi--ziyaretten
o gelene kadar haberimiz olmadı; ama
yiğit adamlara,
bir çocuğun tek ebeveyniyle karşılaşmasının tehlike yaratacağını ve
bu gibi zamanlarda ve bizimki gibi bir durumda bunu açıklamak gerekli olabilir mi?"

"Ama bu ilk sefer miydi? Daha önce hiç bundan bahsetmedi mi?" diye sordu albay, ona doğru babacan bir ilgiyle eğilerek.

"Elbette--elbette," diye haykırdı Frances, onun hayırsever
yüzünün ifadesini yakalayarak. "Bu, onun ziyaretlerinin sadece dördüncüsü."

"Biliyordum!" diye haykırdı gazi, ellerini zevkle ovuşturarak. "Maceracı, sıcakkanlı bir oğul--Beyler, bana garanti ediyorum, sahada ateşli bir asker! Hangi kılıklarda geldi?"

"Hiçbiri, çünkü hiçbiri o zamanlar gerekli değildi; kraliyet birlikleri ülkeyi kapladı ve ona güvenli bir geçiş sağladı."

"Ve bu, alayının üniforması dışında yaptığı ilk ziyaret miydi?" diye sordu albay, arkadaşlarının delici bakışlarından kaçınarak, bastırılmış bir sesle.

"Ah! İlki," diye haykırdı hevesli kız. "İlk suçu, eğer bir suçsa, sizi temin ederim."

"Ama ona yazdınız - ziyareti siz istediniz; genç hanım, kesinlikle kardeşinizi görmek istiyordunuz?" diye ekledi sabırsız albay.

"Bunu istedik ve bunun için dua ettik - oh, bunun için ne kadar hararetle dua ettik! - doğru; ancak kraliyet ordusuyla birlik olmak babamızı tehlikeye atardı ve biz buna cesaret edemedik. "

"Alınana kadar evden ayrıldı mı, yoksa sizin evinizden
birileriyle ilişkiye girdi mi?"

"Hiçbiriyle - komşumuz seyyar satıcı Birch hariç, hiç kimseyle."

"Kiminle!" diye haykırdı albay, solgunlaşarak ve bir
engerek
sokmasından büzülerek.

Dunwoodie yüksek sesle inledi ve elini kafasına vurarak,
delici bir sesle, "Kayboldu!" diye bağırdı ve daireden dışarı fırladı.

"Ama Harvey Birch," diye tekrarladı Frances, sevgilisinin kaybolduğu kapıya çılgınca bakarak.

"Harvey Birch!" diye yankılandı tüm yargıçlar. Mahkemenin iki hareketsiz üyesi bakışlarını değiştirdiler ve tutukluya meraklı bir bakış attılar.

"Siz beyler, Harvey
Birch'ün kraliyet davasını desteklediğinden şüphelenildiğini duymak yeni bir bilgi olamaz," dedi Henry, tekrar yargıçların önüne çıkarak; "Çünkü o, mahkemeleriniz tarafından şu anda kendimi bekleyen kadere mahkûm edildi. Bu nedenle, kılık değiştirmeyi onun yardımıyla sağladığımı ve nöbetlerinizi geçtiğimi açıklayacağım; ancak son anlarımda ve son nefesimde, niyetlerimin önünüzdeki masum varlık kadar saf olduğunu itiraf edeceğim."

"Kaptan Wharton," dedi başkan ciddiyetle, "Amerikan özgürlüğünün düşmanları, gücümüzü devirmek için güçlü ve kurnazca çabalar sarf ettiler. Varlıkları ve eğitimi açısından, Westchester'lı bu seyyar satıcıdan daha tehlikeli bir adam, düşmanlarımız arasında yer almaz. O bir casustur - kurnaz, aldatıcı ve nüfuz edici, sınıfından herhangi birinin yeteneklerinin ötesinde. Sör Henry, bir sonraki girişiminde onu subayla ilişkilendirmekten daha iyisini yapamazdı. Andre'yi kurtarmış olurdu. Gerçekten de genç adam, bu senin için ölümcül olabilecek bir
bağlantı!"

Yaşlı savaşçının yüzünde beliren dürüst öfke, yoldaşlarının mükemmel bir inançla bakışıyla karşılandı.

"Onu mahvettim!" diye haykırdı Frances, dehşet içinde ellerini kavuşturarak. "Bizi
terk
ediyor musun? O zaman gerçekten de kayboldu!"

"Dayan! sevimli masum, dayan!" dedi albay, güçlü bir duyguyla; "Kimseye zarar vermiyorsun, ama hepimizi üzüyorsun."

"O zaman doğal şefkate sahip olmak böyle bir suç mu?" dedi Frances çılgınca. "Washington - asil, dürüst, tarafsız Washington - bu kadar sert bir şekilde yargılar mı? Washington hikayesini duyana kadar ertele."

"İmkansız," dedi başkan, sanki güzelliğini onun gözünden saklamak istercesine gözlerini kapatarak.

"İmkansız! Ah! Ama bir hafta boyunca yargını askıya al. Dizlerimin üstünde yalvarıyorum, çünkü hiçbir insan gücü sana yardım edemezken sen de merhamet beklersin, ona sadece bir gün ver."

"İmkansız," diye tekrarladı albay, neredeyse boğulmuş bir sesle. "Emirlerimiz kesin ve çok uzun bir gecikme zaten verildi."

Diz çökmüş yalvaran kişiden döndü, ama çılgınca bir şevkle kavradığı o eli kurtaramadı ya da kurtarmak istemedi.

"Tutuklunu geri gönder," dedi yargıçlardan biri Henry'yi suçlayan subaya. "Albay Singleton, geri çekilelim mi?"

"Singleton! Singleton!" diye yankılandı Frances. "O zaman sen bir babasın ve bir babanın acılarına nasıl acınacağını biliyorsun; şimdi neredeyse ezilmiş bir kalbi
yaralayamazsın, yaralamak istemezsin. Beni dinle, Albay Singleton; Tanrı ölmek üzereyken dualarınızı
duyacak, beni duyacak ve kardeşimi bağışlayacak!"

"Onu çıkarın," dedi albay, elini nazikçe çekmeye çalışarak; ancak hiçbiri itaat etmeye istekli görünmüyordu. Frances, onun
başka tarafa çevrilmiş yüzünün ifadesini okumaya hevesle çabaladı ve
geri çekilme çabalarına direndi.

"Albay Singleton! Son zamanlarda kendi oğlunuz ne kadar acı çekiyor ve tehlikedeydi! Babamın çatısı altında çok değer veriliyordu - babamın çatısı altında
barınak ve koruma buldu. Ah! O oğulun sizin yaşınızın
gururu, bebeklerinizin
tesellisi ve koruması olduğunu varsayalım ve sonra
kardeşimi suçlu ilan edin, eğer cesaretiniz varsa!"

"Heath'in beni cellat yapmaya ne hakkı var!" diye haykırdı gazi, yüzü ateş gibi kızarmış ve her damarı ve atardamarı bastırılmış duygularla
şişmiş bir şekilde ayağa kalkarak. "Ama kendimi unutuyorum; gelin,
beyler, binelim, acı dolu görevimizi yerine getirmeliyiz."

"Binmeyin! Gitmeyin!" diye haykırdı Frances. "Bir oğlu ebeveyninden, bir kardeşi kız kardeşinden bu kadar soğuk bir şekilde ayırabilir misiniz? Bu benim bu kadar
sevdiğim sebep mi? Bana saygı duymam öğretilen adamlar bunlar mı? Ama siz yumuşarsınız, beni dinlersiniz, acırsınız ve affedersiniz."

"İlerletin beyler," dedi albay, kapıyı işaret ederek ve
duygularını yatıştırma
umuduyla boşuna bir askeri ihtişam havasına bürünerek.

"İlerletmeyin, ama beni dinleyin," diye bağırdı Frances, elini
kasılarak tutarak. "Albay Singleton, siz bir babasınız!--yazık--merhamet--merhamet
oğluna! kızına merhamet! Evet--bir kızınız vardı. Bu
göğsüne son nefesini verdi; bu eller gözlerini kapattı; bu eller, şimdi dua ederken kenetlenmiş olan bu eller, zavallı, zavallı kardeşimin talep ettiği
o görevleri onun için yaptı."

Gazinin mücadele ettiği ve bastırdığı güçlü bir duygu; ama tüm vücudunu
sarsan bir inlemeyle. Hatta zaferinin verdiği bilinçli gururla etrafına baktı; ama ikinci bir duygu patlaması yenildi.
Yetmiş kışın donuyla beyazlamış başı, çılgınca yalvaran kişinin omzuna düştü. Kanlı tarlalarda ona eşlik eden kılıç, sinirsiz elinden düştü ve "Tanrı bu eylem için seni kutsasın!" diye haykırırken yüksek sesle ağladı.

Albay Singleton'ın duygularına teslim olduğu hoşgörü uzun ve şiddetliydi. Kendine geldiğinde, duygusuz Frances'i teyzesinin kollarına bıraktı ve arkadaşlarına metanetli bir tavırla dönerek şöyle dedi:

"Yine de beyler, subaylar olarak görevimizi yerine getirmek zorundayız; erkekler olarak duygularımıza bundan sonra müsamaha gösterilebilir. Mahkumla ilgili
ne düşünüyorsunuz?"

Yargıçlardan biri, albay Frances ile meşgulken hazırladığı yazılı bir hükmü eline koydu ve bunun kendisinin ve arkadaşının görüşü olduğunu
belirtti.

Kısaca Henry Wharton'ın Amerikan ordusunun hatlarını casus olarak ve kılık değiştirerek geçerken tespit edildiği belirtiliyordu. Bu nedenle,
savaş yasalarına göre, ölüm cezasına çarptırılabileceği ve
bu mahkemenin onu cezaya çarptırdığı; ertesi sabah saat dokuzdan önce asılarak idam edilmesini önerdiği belirtiliyordu.

Düşmana bile idam cezası vermek, davayı başkomutanına, onun onayı için veya yokluğunda, o anki komutana havale etmeden, olağan bir şey değildi. Ancak, Washington'un karargahı Hudson'ın batı yakasındaki New Windsor'da olduğundan, cevabını almak için yeterli zaman vardı.

"Bu kısa bir bildirim," dedi gazi, kalemi elinde tutarak, hiçbir amacı olmayan bir belirsizlik içinde; "bu kadar genç birinin cennete sığabileceği bir gün yok mu?"

"Kraliyet memurları Hale'e [Dipnot: Bu isimde bir Amerikalı subay, İngiliz hatları içinde, kılık değiştirmiş bir şekilde, askeri bilgi ararken tespit edildi. Metinde belirtildiği gibi, hazırlıklar yapılır yapılmaz yargılandı ve idam edildi. Kaderinin elinde tuttuğu rütbeye saygısızlık etmekle darağacının altında kınandığı söyleniyor. 'Bir subayın ölmesi ne büyük bir ölüm!' dedi esirlerinden biri.
'Beyler, bir adam Amerika gibi bir dava uğruna öldüğünde her ölüm onurludur,' diye cevap verdi. Andre düşmanlarının gözyaşları arasında idam edildi; Hale acınmadan ve kulaklarında sitemlerle öldü; ve yine de biri hırsın, diğeri ise ülkesine olan bağlılığın kurbanıydı.
Sonraki nesiller aralarında adaleti sağlayacaktır.] ama bir saat," diye karşılık verdi yoldaşı; "her zamanki zamanı verdik. Ama Washington'ın bunu uzatma veya affetme yetkisi var."

"O zaman Washington'a gideceğim," diye haykırdı albay, imzalı
kâğıdı geri vererek; "ve benim gibi yaşlı bir adamın veya o cesur çocuğumun hizmetleri bana onun kulağını alma hakkı veriyorsa, yine de gençliği kurtaracağım."

Böyle diyerek ayrıldı, Henry Wharton lehine cömert niyetleriyle dolu. Mahkemenin hükmü, mahkûma uygun bir şefkatle iletildi; ve komutana birkaç gerekli talimat verdikten ve raporlarını merkeze bir kuryeyle gönderdikten sonra, kalan yargıçlar atlarına binip kendi odalarına doğru yola çıktılar; aynı hareketsiz dış görünüşle, ancak dava boyunca korudukları aynı tarafsız dürüstlüğün bilinciyle.

XXVII. BÖLÜM

Claudio için henüz bir karşı emriniz yok mu,
Ama yarın ölmeli?
_-Önlem Karşılığında Önlem._

Mahkûm, cezası alındıktan sonra ailesinin koynunda birkaç saat geçirdi. Bay Wharton, oğlunun zamansız kaderi için umutsuz bir üzüntüyle ağladı; ve Frances, duyarsızlığından kurtulduktan sonra, ölümün acısının nispeten hafif kalacağı bir duygu ızdırabı yaşadı. Bayan Peyton, kendi koşulları altında neyin yapılmasının uygun olabileceğini ima etmek için bir umut veya soğukkanlılık kalıntısı korudu. İyi teyzenin göreceli sakinliği, yeğeninin refahına olan ilgi eksikliğinden kaynaklanmıyordu, ancak Washington'ın karakterine olan bir tür içgüdüsel bağımlılıktan kaynaklanıyordu. Kendisiyle aynı koloninin yerlisiydi; ve erken dönem askeri hizmetleri ve kız kardeşinin ailesine yaptığı sık ziyaretler ve daha sonra başındaki kuruluş, onların bir araya gelmesini engellemiş olsa da, yine de onun ev içi erdemlerine aşinaydı ve kamusal eylemlerinin ayırt edici özelliği olan katı katılığının özel hayatındaki itibarının bir parçası olmadığını çok iyi biliyordu. Virginia'da tutarlı ancak adil ve hoşgörülü bir efendi olarak biliniyordu; ve zihninde vatandaşını orduları yöneten ve büyük ölçüde Amerika'nın kaderini kontrol eden adamla ilişkilendirmekten bir tür gurur duyuyordu. Henry'nin, acı çekmeye mahkûm edildiği suçtan masum olduğunu biliyordu ve en saf karakterlerde bile bulunabilen türden basit bir inançla, suçun gerçek varlığı olmadan ceza veren bu tür yasa yapılandırmalarını ve yorumlarını kavrayamıyordu. Ancak onun güvendiği umutlar bile hızla sona ermeye mahkûmdu. Öğlene doğru, nehrin kıyısına konuşlanmış bir milis alayı, kahramanımızın ve ailesinin bulunduğu evin önündeki yere doğru hareket etti ve kasıtlı olarak çadırlarını kurdular, bir İngiliz casusunun idamına ciddiyet ve etki katmak için ertesi sabaha kadar orada kalma niyetini açıkça belirttiler. Dunwoodie, emirleri gereği kendisinden istenen her şeyi yerine getirmişti ve
sabırsızlıkla, nehrin kıyılarında yavaşça hareket ettiği bilinen bir düşman müfrezesine karşı geri dönmesini bekleyen, umutlu filosuna doğru geri dönmekte özgürdü.
Arkasındaki bir grup toplayıcıyı korumak için.
Lawton'ın birliklerinden küçük bir grup ona eşlik ediyordu, tutukluyu mahkum etmek için ifadelerinin gerekebileceği beklentisiyle; ve teğmen Mason komuta ediyordu. Ancak Yüzbaşı Wharton'ın itirafı, halk adına herhangi bir tanığı sorgulama zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı. [Dipnot: Amerika'da adalet, "iyi insanlar", vb. vb., egemenlik onlardadır adına yönetilir.] Binbaşı, Henry'nin arkadaşlarının sıkıntısıyla karşılaşmak istememesi ve kendisinin bu sıkıntının etkisi altında kalmasından korkması nedeniyle, bahsettiğimiz zamanı, konuttan kısa bir mesafede, yoğun bir endişe içinde, tek başına yürüyerek geçirmişti. Bayan Peyton gibi, Washington'ın merhametine biraz güvenmişti, ancak aklından sürekli olarak korkunç şüphe ve umutsuzluk anları geçiyordu. Hizmet kuralları ona tanıdık geliyordu ve generalini, bireyin özelliklerini sergileyen biri olarak görmektense, bir yönetici olarak görmeye daha alışkındı. Çok yakın bir zamanda korkunç bir olay yaşanmıştı ve Washington'un kendine merhamet ederek başkasını esirgeme zaafının üstünde olduğunu tamamen kanıtlamıştı. Telaşlı adımlarla meyve bahçesinde dolaşırken, sürekli tekrar eden bu şüpheler altında, geçici umut ışınlarıyla canlanan Mason, eyer için tamamen donatılmış bir şekilde yaklaştı.

"Bu sabah aşağıdan gelen haberleri unutmuş olabileceğinizi düşünerek, efendim, müfrezeyi silah altına alma emrini verdim," dedi teğmen, çok soğukkanlı bir şekilde, kınına koyulan kılıcıyla erişebileceği kadar büyüyen sığırkuyruğu tepelerini keserek.

"Ne haber?" diye bağırdı binbaşı irkilerek.

"Sadece John Bull'un Westchester'da bir vagon treniyle olduğunu,
eğer dolarsa,
bizi bu lanetli tepelerden geçerek,
yiyecek aramaya zorlayacaklarını. Bu açgözlü İngilizler York Adası'nda o kadar kapalı kalmışlar ki, dışarı çıktıklarında, nadiren bir Yankee varisinin yatağını döşemeye yetecek kadar saman bırakıyorlar."

"Ekspres onları nereye bıraktı, öyle mi dediniz? İstihbarat
tamamen hafızamdan uçup gitti."

"Sing Sing'in üstündeki tepelerde," diye karşılık verdi teğmen, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla. "Aşağıdaki yol bir saman pazarına benziyor ve tüm domuzlar, mısırlar yanlarından geçerken, King's Bridge'e doğru ağıtlar yakıyorlar. Haberi getiren George Singleton'ın emir subayı, atlarımızın binicileri olmadan aşağı inip bir öğün daha yemek yemeleri gerekip gerekmediğini tartıştıklarını söylüyor, çünkü midelerinin tekrar doyup doyamayacağı onlar için şüpheli. Eğer ganimetleriyle geri dönmelerine izin verilirse, Noel'de kendini kızartacak kadar yağlı bir domuz eti parçası bulamayız."

"Singleton'ın emir subayının tüm bu saçmalıklarına son verin, Bay Mason," diye bağırdı Dunwoodie sabırsızlıkla; "üstlerinin emirlerini beklemeyi öğrenmesine izin verin."

"Onun adına özür dilerim, Binbaşı Dunwoodie," dedi astsubay; "ama,
benim gibi, o da yanılmıştı. İkimiz de General Heath'in, yuvasından çıktığı her seferinde düşmana saldırma ve onu taciz etme emrinin olduğunu düşünüyorduk."

"Kendinize gelin, Teğmen Mason," dedi binbaşı, "yoksa
size emirlerinizin benden geçtiğini öğretmek zorunda kalabilirim."

"Biliyorum, Binbaşı Dunwoodie--biliyorum; ve hafızanızın, onlara itaat etmekte hiç tereddüt etmediğimi unutacak kadar kötü olması beni üzüyor."

"Affedin beni, Mason," diye bağırdı Dunwoodie, iki elini tutarak. "Senin cesur ve itaatkar bir asker olduğunu biliyorum; mizah anlayışımı unut. Ama bu
iş--hiç dostun oldu mu?"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti teğmen, "beni ve dürüst gayretimi affet.
Emirleri biliyordum ve subayımın kınanmasından korkuyordum.
Ama kal ve bir adamın birliğe karşı bir hece üflemesine izin ver,
ve her kılıç kınından çıkacaktır; ayrıca,
hâlâ ilerliyorlar ve Croton'dan King's Bridge'e kadar uzun bir yol var.
Ne olursa olsun, tekrar yerleştirilmeden önce onların peşine düşeceğimizi açıkça görüyorum."

"Ah! Haberci karargâhtan döndü!" diye haykırdı
Dunwoodie. "Bu gerilim dayanılmaz."

"İsteğini yerine getirdin," diye haykırdı Mason. "Şu anda burada ve iyi haber getiren biri gibi at sırtında. Tanrı öyle olmasını nasip etsin; çünkü
cesur bir genç adamın hiçbir şeyin üzerinde dans ettiğini görmekten özellikle hoşlandığımı söyleyemem."

Dunwoodie bu duygu beyanından çok az şey duydu; çünkü daha yarısı söylenmeden çiti atlayıp habercinin önünde durdu.

"Ne haber?" diye bağırdı binbaşı, asker atını durdurduğu anda.

"İyi!" diye haykırdı adam; ve Binbaşı Dunwoodie kadar iyi bilinen bir subayı emanet etmekte tereddüt etmeyerek, kağıdı eline koydu ve ekledi, "ama siz okuyabilirsiniz, efendim, kendiniz için."

Dunwoodie okumak için durmadı; ama sevinçten gelen elastik yayıyla,
mahkumun odasına uçtu. Nöbetçi onu tanıyordu ve soru sorulmadan geçmesine izin verildi. "Ah! Peyton," diye bağırdı Frances, daireye girerken, "sen
cennetten gelen bir haberciye benziyorsun! Sana merhamet haberi mi getirdin?"

"İşte, Frances--işte, Henry--işte, sevgili kuzen Jeanette," diye bağırdı genç, titreyen elleriyle mührü kırarken; "İşte muhafızların
başına yazılmış mektubun kendisi. Ama dinle--"

Herkes yoğun bir endişeyle dinledi; ve binbaşının yüzünde beliren
sevinç parıltısının yerini dehşet dolu bir bakışa bıraktığını gördüklerinde,
sefaletlerine bir de yıkılmış umut sancısı eklendi.
Kağıt mahkemenin kararını içeriyordu ve altına şu basit kelimeler yazılmıştı,--
"Onaylandı--GEO. WASHINGTON."

"Kayboldu, kayboldu!" diye bağırdı Frances, teyzesinin
kollarına gömülerek.

"Oğlum! Oğlum!" hıçkırarak ağladı baba, "yeryüzünde merhamet yoksa, cennette merhamet var. Washington, masum çocuğuma böyle reddettiği merhameti asla kaybetmesin!"

"Washington!" diye yankıladı Dunwoodie, boş bir dehşetle etrafına bakarak.
"Evet, bu Washington'ın kendi eylemi; bunlar onun karakterleri; onun adı bile burada, bu korkunç eylemi onaylamak için."

"Zalim, zalim Washington!" diye haykırdı Bayan Peyton. "Kanla yakınlık onun doğasını nasıl değiştirdi!"

"Onu suçlamayın," dedi Dunwoodie; "o general, adam değil; benim hayatım, o, vurmak zorunda kaldığı darbeyi hissediyor."

"Onda aldatıldım," diye haykırdı Frances. "O ülkesinin kurtarıcısı değil; soğuk ve acımasız bir tiran. Ah! Peyton, Peyton! Beni karakterinde nasıl
yanılttın!"

"Barış, sevgili Frances; barış, Tanrı aşkına; böyle bir dil kullanma. O sadece kanunun koruyucusudur."

"Doğruyu söylüyorsunuz, Binbaşı Dunwoodie," dedi Henry, son umut ışığının sönmesinin şokundan kurtulup babasının yanındaki
oturduğu yerden kalkarak. "Acı çekecek olan ben, onu suçlamıyorum.
İsteyebileceğim her türlü hoşgörü bana verildi.
Ölümün eşiğindeyken adaletsizliğe devam edemem. Böyle bir anda, sizin davanız için ihanetten kaynaklanan bu kadar yakın bir tehlikenin olduğu bir anda, Washington'un katı adaletine şaşırmıyorum. Şimdi geriye beni bu kadar hızlı bekleyen o kadere
hazırlanmaktan başka bir şey kalmıyor. Size, Binbaşı Dunwoodie, ilk isteğimi sunuyorum."

"Söyleyin," dedi binbaşı, zorlukla telaffuz ederek.

Henry döndü ve yanındaki ağlayan yaslıları işaret ederek devam etti,--

"Bu yaşlı adamın oğlu ol; zayıflığına yardım et ve
bana atılan damganın ona
yapabileceği her türlü kullanımdan onu koru. Bu ülkenin yöneticileri arasında pek fazla arkadaşı yok; güçlü ismin
onların arasında bulunsun."

"Bu olacak."

"Ve bu çaresiz masum," diye devam etti Henry, Sarah'ın oturduğu yeri işaret ederek, olan bitenden habersiz, "onun haksızlıklarının intikamını almak için bir fırsat ummuştum;" yüz hatlarından bir heyecan dalgası geçti;
"ama bu tür düşünceler kötüdür--bunların yanlış olduğunu hissediyorum. Senin gözetimin altında,
Peyton, sempati ve sığınak bulacak."

"Bulacak," diye fısıldadı Dunwoodie.

"Bu iyi teyzenin senin üzerinde hakları var zaten; ondan bahsetmeyeceğim;
ama işte," Frances'in elini tutarak ve kardeşçe bir sevgi ifadesiyle yüzünde durarak, "işte en seçkin hediye. Onu koynuna al ve masumiyet ve erdemi
yetiştireceğin gibi ona değer ver."

Binbaşı, değerli lütfu almak için elini uzattığı hevesi bastıramadı; ama Frances, onun dokunuşundan
kaçarak yüzünü teyzesinin koynuna sakladı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı. "Kardeşimin yıkımına yardım eden hiç kimse benim için hiçbir şey olamaz."

Henry, birkaç dakika boyunca ona şefkatle bakmaya devam etti, sonra
herkesin en çok kendisine ait olduğunu hissettiği bir konuşmaya tekrar başladı.

"O zaman yanılmışım. Peyton, senin değerinin, saygı duyman öğretilen bir davaya olan asil bağlılığının, hapisteyken babamıza olan nezaketinin, bana olan dostluğunun, kısacası karakterinin kız kardeşim tarafından anlaşıldığını ve değer verildiğini düşünmüştüm. "

"Öyle--öyle," diye fısıldadı Frances, yüzünü teyzesinin göğsüne daha da gömerek.

"Sanırım sevgili Henry," dedi Dunwoodie, "bunun şu anda daha fazla ele alınmaması gereken bir konu."

"Unutuyorsun," diye karşılık verdi tutuklu, hafif bir gülümsemeyle, "ne kadar çok
yapmam gerektiğini ve bunları yapmak için ne kadar az zamanım kaldığını."

"Sanırım," diye devam etti binbaşı, ateşli bir yüzle, "Bayan Wharton'ın benim hakkımda, isteğinize uymayı can sıkıcı hale getirecek bazı fikirler edindiğini düşünüyorum--şimdi değiştirmek için çok geç olan fikirler."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Frances, hemen, "aklandın, Peyton--son nefesinde şüphelerimi ortadan kaldırdı."

"Cömert Isabella!" diye mırıldandı Dunwoodie; "ama yine de Henry, kız kardeşini şimdi bağışla; hayır, beni bile bağışla."

"Kendime acıyorum," diye karşılık verdi kardeş, Frances'ı teyzesinin kollarından nazikçe
alarak. "Bu kadar güzel iki kadını
koruyucusuz bırakmak için ne zaman bu! Onların meskenleri yıkıldı ve
sefalet onları son erkek arkadaşlarından da mahrum edecek," babasına bakarak; "onların maruz kalacağı tehlikenin bilinciyle huzur içinde ölebilir miyim?"

"Beni unuttun," dedi Bayan Peyton, böyle bir anda
nikah kutlama fikrinden ürpererek.

"Hayır, sevgili teyzem, seni unutmuyorum ve unutmayacağım da, ta ki hatırlamayı bırakana kadar; ama sen zamanları ve tehlikeyi unutuyorsun. Bu evde yaşayan iyi kadın, başka bir dünyaya geçişimi kolaylaştırmak için
bir Tanrı adamı için bir haberci gönderdi bile. Frances, eğer huzur içinde ölmemi, tüm düşüncelerimi cennete çevirmemi sağlayacak bir güvenlik hissetmemi istiyorsan, bu papazın seni Dunwoodie'ye bağlamasına izin vereceksin."

Frances başını salladı ama sessiz kaldı.

"Sevinç istemiyorum - aylarca hissedemeyeceğin bir mutluluğun gösterilmesini istemiyorum; ama onun güçlü ismine hak kazanmanı - ona seni koruması için tartışmasız bir unvan vermeni istiyorum-"

Hizmetçi yine etkileyici bir inkar hareketi yaptı.

"O bilinçsiz acı çekenin hatırına" - Sarah'ı işaret ederek, "senin hatırına- benim hatırım için- kız kardeşim için-"

"Huzur ver, Henry, yoksa kalbimi kıracaksın," diye bağırdı telaşlı kız.
"Böyle bir anda senin istediğin ciddi yeminleri etmem. Beni hayatım boyunca perişan ederdi."

"Onu sevmiyorsun," dedi Henry sitemle. "Eğilimlerine aykırı olanı yapman için seni ısrar etmekten vazgeçiyorum."

Frances yüzünü gizlemek için bir elini kaldırdı, diğerini Dunwoodie'ye doğru uzattı ve içtenlikle şöyle dedi:--

"Şimdi bana haksızlık ediyorsun - daha önce kendine haksızlık ediyordun."

"Öyleyse bana söz ver," dedi Wharton, bir süre sessizce düşünerek, "kaderimin hatırası yumuşadığında, o eli arkadaşıma ömür boyu uzatacaksın ve ben de tatmin olacağım."

"Söz veriyorum," dedi Frances, Dunwoodie'nin nazikçe bıraktığı eli geri çekerken, dudaklarına bile götürmeye cesaret edemedi.

"Peki, o zaman, iyi teyzeciğim," diye devam etti Henry, "beni arkadaşımla kısa bir süre baş başa bırakır mısın? Ona emanet edebileceğim birkaç hüzünlü görevim var ve sizi ve kız kardeşimi bunları duymanın acısından kurtaracağım."

"Washington'ı tekrar görmek için hala zaman var," dedi Bayan Peyton, kapıya doğru
hareket ederek; ve sonra, aşırı bir vakarla konuşarak, devam etti, "Ben kendim gideceğim; kesinlikle kendi kolonisinden bir kadını dinlemeli!--ve biz de bir dereceye kadar ailesiyle bağlantılıyız."

"Neden Bay Harper'a başvurmuyorsunuz?" dedi Frances, misafirlerinin
ayrılırken söylediği sözleri ilk kez hatırlayarak.

"Harper!" diye yankılandı Dunwoodie, ona doğru şimşek hızıyla dönerek; "Ona ne oldu? Onu tanıyor musun?"

"Boşuna," dedi Henry, onu bir kenara çekerek; "Frances, bir kız kardeşin şefkatiyle
umuda sarılıyor. Emekli ol, aşkım ve beni
arkadaşımla bırak."

Ancak Frances, Dunwoodie'nin gözünde onu
o noktaya zincirleyen bir ifade okudu. Duygularını kontrol etmeye çalıştıktan sonra devam etti,--

"İki gün bizimle kaldı--Henry tutuklandığında bizimleydi. "

"Ve--ve--onu tanıyor muydun?"

"Hayır," diye devam etti Frances, sevgilisinin yoğun ilgisine tanıklık ederken nefesini tutarak, "onu tanımıyorduk; gece bize geldi, bir yabancıydı ve şiddetli fırtına sırasında bizimle kaldı; ama Henry'ye ilgi duyuyor gibiydi ve ona arkadaşlığını vaat etti,"

"Ne!" diye haykırdı genç şaşkınlıkla. "Kardeşini tanıyor muydu?"

"Elbette; Henry'nin kılık değiştirmesini bir kenara bırakması onun isteği üzerineydi."

"Ama," dedi Dunwoodie, heyecandan solgunlaşarak, "onu kraliyet ordusunun bir subayı olarak tanımıyor muydu?"

"Gerçekten tanıyordu," diye haykırdı Bayan Peyton; "ve bizi bu tehlikeye karşı uyardı."

Dunwoodie, kendi elinden düştüğü yerde duran ölümcül kağıdı aldı ve karakterlerini dikkatle inceledi. Bir şey
beynini şaşkına çevirmiş gibiydi. Elini alnının üzerinden geçirdi,
her bir göz korkunç bir merakla ona dikilmişti--hepsi, bu kadar üzücü bir şekilde yok edilen umutları
yeniden kabul etmekten korkuyordu.

"Ne dedi? Ne vaat etti?" diye sordu Dunwoodie sonunda, ateşli bir sabırsızlıkla.

"Tehlikedeyken Henry'nin kendisine başvurmasını istedi ve babanın misafirperverliği için oğluna karşılık vereceğine söz verdi."

"Bunu, onun bir İngiliz subayı olduğunu bilerek mi söyledi?"

"Kesinlikle; ve tam da bu tehlikeye karşı."

"O zaman," diye bağırdı genç adam yüksek sesle ve coşkusuna teslim olarak, "o zaman sen
güvendesin--o zaman onu kurtaracağım; evet, Harper sözünü asla unutmayacak."

"Ama gücü var mı?" dedi Frances. "Washington'ın inatçı
amacını harekete geçirebilir mi?"

"Yapabilir mi? Eğer yapamazsa," diye bağırdı genç adam, "yapamıyorsa, kim yapabilir?
Greene, Heath ve genç Hamilton bu
Harper'la kıyaslanamaz. Ama," metresine koşup ellerini
kasılarak sıkarak, "bana tekrarla--sözünü tuttuğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette, kesinlikle, Peyton; ciddi, kasıtlı vaadi, tüm
koşulları bilerek."

"Rahat ol," diye bağırdı Dunwoodie, onu bir an için göğsüne bastırarak,
"Rahat ol, çünkü Henry güvende."

Açıklama yapmak için beklemedi, ancak odadan fırlayarak, aileyi
şaşkınlıkla terk etti.
Atış arabasının ayak seslerini duyana kadar sessiz bir hayret içinde devam ettiler,
bir ok hızıyla kapıdan fırlarken.

Genç adamın bu ani ayrılışından sonra, geride bıraktığı endişeli arkadaşları
tarafından onun başarı olasılığını tartışarak uzun bir zaman geçirdiler. Ancak tavırlarındaki güven, denetçilerine kendi ruhundan bir şeyler
geçirmişti. Her biri
Henry'nin umutlarının yeniden aydınlandığını hissetti ve canlanan umutlarıyla
ruhlarının yenilenmesini deneyimlediler, ki bu Henry'nin kendisi hariç herkeste
bir zevke denk geliyordu; onunla birlikteyken, durumu önemsiz kabul edilemeyecek kadar korkunçtu ve birkaç saat boyunca mahkum edildi Felaketin kesinliğinden bile
gerilimin ne kadar daha dayanılmaz olduğunu hissetmek. Frances için durum böyle değildi. O, tüm şefkatle, Dunwoodie'nin güvencesine güven içinde yaslandı, tatmin edecek araçlara sahip olmadığı şüpheleriyle kendini taciz etmeden; ancak sevgilisinin bir insanın yapabileceği her şeyi başarabileceğine inanarak ve Harper'ın tavırlarını ve yardımsever görünümünü canlı bir şekilde hatırlayarak,
kendini yenilenmiş umudun tüm mutluluğuna bıraktı.

Bayan Peyton'ın sevinci daha ayıktı ve beklentilerinin gerçekleşeceğine dair bir kesinlik oluşmadan önce, yeğenini ruhlarının coşkusu için sık sık azarladı. Ancak, bakirenin dudaklarında dolaşan hafif gülümseme, aşıladığı duygunun ayıklığına aykırıydı. "Neden, sevgili teyzeciğim," dedi Frances, sık sık yaptığı azarlamalardan birine şakayla, "Henry'nin kurtuluşundan duyduğum hazzı bastırmamı mı istiyorsun, sen de ülkemizde hüküm süren insanların masum bir adamı kurban etmesinin imkansız olduğunu sık sık ilan etmişken?"

"Hayır, imkansız olduğuna inanıyordum, çocuğum, ve yine de öyle düşünüyorum; ama yine de
sevinçte olduğu kadar üzüntüde de gösterilecek bir sağduyu var."

Frances, Isabella'nın açıklamasını hatırladı ve şükran gözyaşlarıyla dolu gözlerini mükemmel teyzesine çevirdi, o da şöyle cevap verdi:--

"Doğru; ama mantığa teslim olmayan duygular vardır. Ah! İşte o canavarlar, bir arkadaşının ölümüne tanıklık etmeye gelmişler, sanki hayat onlar için sadece bir askeri gösteriymiş gibi, şu tarlada dolaşıyorlar."

"Bu, paralı asker için pek de önemli değil," dedi Henry, huzursuzluğunu unutmaya çalışarak.

"Sevgilim, sanki askeri bir gösterinin önemli olduğunu düşünüyormuşsun gibi bakıyorsun," dedi Bayan Peyton, yeğeninin pencereden sabit ve dalgın bir dikkatle baktığını fark ederek. Ama Frances cevap vermedi.

Durduğu pencereden, Highlands'den geçtikleri geçit kolayca görülebiliyordu; ve tepesinde gizemli kulübeyi tutan dağ tam önündeydi. Kulübenin yamacı engebeli ve çoraktı; bodur meşelerin arasından, yaprakları soyulmuş ve yüzeyine dağılmış, devasa ve görünüşte geçilmez kaya bariyerleri beliriyordu. Tepenin tabanı evden yarım milden az bir mesafedeydi ve Frances'ın dikkatini çeken şey, dikkat çekici bir yapıya sahip bir kayanın arkasından çıkan ve aniden kaybolan bir adamın figürüydü. Manevra, sanki kaçağın (havasına bakılırsa öyle görünüyordu) askerin ilerleyişini keşfetmek ve ovadaki şeylerin konumundan emin olmak niyetiymiş gibi birkaç kez tekrarlandı.
Uzaklığa rağmen, Frances anında bunun Birch olduğu fikrini
kabul etti. Belki de bu izlenim kısmen adamın havasından ve duruşundan kaynaklanıyordu, ancak büyük ölçüde dağın zirvesinde nesneyi daha önce gördüğünde aklına gelen fikirden kaynaklanıyordu.
Aynı figür olduklarından emindi, ancak bu, diğerinde seyyar satıcının sürüsü olarak algıladığı görünümden yoksundu. Harvey, hayalinde Harper'ın gizemli tavırlarıyla o kadar bağ kurmuştu ki,
geldiğinden beri içinde bulunduğu koşullardan daha az telaşlı koşullar altında, şüphelerini kendine saklardı. Frances, bu nedenle, sessizce bu ikinci görünüm üzerinde düşünerek oturdu ve bu olağanüstü adamın kendi ailesinin kaderiyle olası bir bağlantısı olup olmadığını anlamaya çalıştı. Sarah'ı kısmen ona isabet eden darbeden kesinlikle bir dereceye kadar kurtarmıştı ve hiçbir durumda onların çıkarlarına düşmanca davranmamıştı.

Son gördüğü noktaya uzun süre baktıktan sonra, tekrar ortaya çıkacağını boşuna bekledikten sonra dairedeki arkadaşlarına döndü. Bayan Peyton, Sarah'ın yanında oturuyordu ve Sarah, olan biteni gözlemlediğine dair bazı ek işaretler verdi, ancak yine de ne neşeye ne de kedere duyarsızdı.

"Sanırım, bu zamana kadar, aşkım, bir alayın manevralarını iyi öğrenmişsindir," dedi Bayan Peyton. "Her halükarda, bir askerin karısında kötü bir özellik yoktur."

"Henüz bir eş değilim," dedi Frances, gözleri kızararak; "ve ailemizde başka bir düğün daha istemek için pek az sebebimiz var."

"Frances!" diye haykırdı kardeşi, oturduğu yerden kalkıp
şiddetli bir ajitasyonla yerde volta atarak. "Bir daha tellere dokunma, yalvarıyorum.
Kaderim belirsizken, tüm insanlarla barış içinde olmak istiyorum."

"O zaman belirsizlik sona ersin," diye haykırdı Frances, kapıya doğru sıçrayarak,
"çünkü Peyton, senin serbest bırakılmanın neşeli haberini getiriyor. "

Kelimeler daha söylenmeden kapı açıldı ve binbaşı içeri girdi. Havasında ne bir başarı ne de bir yenilgi vardı, ancak belirgin bir
üzüntü gösterisi vardı. Frances'in tüm kalbiyle ona doğru uzattığı eli tuttu, ancak
anında elini bırakıp, belirgin bir yorgunlukla kendini bir sandalyeye attı.

"Başarısız oldun," dedi Wharton, yüreğinin bir ürpertisiyle, ancak bir
sükûnetle.

"Harper'ı gördün mü?" diye bağırdı Frances, solgunlaşarak.

"Görmedim. Nehri bir tekneyle geçtim, o da bu tarafa, bir başka tekneyle gelmiş olmalı. Gecikmeden geri döndüm ve onu batı geçidinden Highlands'e doğru birkaç mil boyunca takip ettim, ancak orada
anlaşılmaz bir şekilde kaybettim. Huzursuzluğunuzu gidermek için buraya döndüm,
ama onu bu gece göreceğim ve Henry'e bir mola vereceğim."

"Peki seni Washington'da gördüm mü?" diye sordu Bayan Peyton.

Dunwoodie bir an dalgın dalgın ona baktı ve soru
tekrarlandı. Ciddi bir şekilde ve biraz çekingenlikle cevap verdi,--

"Başkomutan karargahından ayrılmıştı."

"Ama, Peyton," diye haykırdı Frances, dehşet içinde, "eğer birbirlerini
görmezlerse, çok geç olacak. Harper tek başına yeterli
olmayacak."

Sevgilisi gözlerini yavaşça onun endişeli yüzüne çevirdi ve
bir an onun yüz hatları üzerinde durarak, hala düşüncelere dalarak şöyle dedi:

"Henry'ye yardım edeceğine söz verdiğini söylüyorsun."

"Elbette, kendi isteğiyle ve aldığı misafirperverliğin karşılığı olarak."

Dunwoodie başını salladı ve ciddi görünmeye başladı.

"Misafirperverlik kelimesini sevmiyorum - boş bir sesi var; Harper'ı
bağlayacak daha mantıklı bir şey olmalı. Bir hata yapmaktan korkuyorum; Bana olan biteni tekrarla."

Frances, aceleci ve ciddi bir sesle, isteğini yerine getirdi. Özellikle Locusts'a varış şeklini, aldığı karşılamayı ve hafızasının ona sağlayabildiği
en ince ayrıntısına kadar yaşanan olayları anlattı. Babasıyla konuğu arasında geçen konuşmaya değinirken, binbaşı
gülümsedi ama sessiz kaldı. Sonra Henry'nin gelişi ve ertesi günkü olaylar hakkında bir ayrıntı verdi.
Harper'ın kardeşinden kılık değiştirmesini
bir kenara atmasını istediği kısma değindi ve
gencin attığı adımın tehlikesi hakkındaki sözlerini
harika bir doğrulukla anlattı. Hatta kardeşine söylediği dikkat çekici bir ifadeyi bile hatırladı, "Harper'ın kişiliği hakkındaki bilgisinden, onsuz olduğundan daha güvende olduğunu." Frances, genç hayranlığının sıcaklığıyla, onun davranışlarındaki iyiliksever karakterden bahsetti kendisine ve tüm aileye vedasını şöyle bir özetledi.

Dunwoodie ilk başta ciddi bir dikkatle dinledi; devam ederken belirgin bir memnuniyet
izledi. Misafirleriyle ilgili olarak kendisinden bahsettiğinde, zevkle gülümsedi ve bitirdiğinde, keyifle haykırdı,--

"Güvendeyiz!--Güvendeyiz!"

Ama sonraki bölümde görüleceği gibi, sözü kesildi.

BÖLÜM XXVIII

Baykuş gecenin karanlığını sever,
Tarla kuşu gündüzü selamlar,
Korkak güvercin elinde öter--
Ama şahinler uçar.
--_İkili Şarkı_.

Bu eyaletler gibi, vatanlarından ve çok sevdikleri ocaklarından kaçan, vicdan ve dinsel şevk kurbanı olan bir halk tarafından yerleşilen bir ülkede, koşullar uygulamaya izin verdiğinde, bir Hıristiyan ölümünün nezaket ve törenlerinden hiçbiri göz ardı edilemez. Evin iyi kalpli kadını, ait olduğu kilisenin biçimlerine sıkı sıkıya bağlıydı; ve komşu cemaatin halkına nutuk atan ilahiyatçının hizmetiyle, kendi ahlaksızlığına dair bir hisse uyanmış olarak, kurtuluşun Henry Wharton'ın kısa ömürlü umutlarına ancak onun öğütlerinden ulaştığını düşündü. İyi kalpli matronun, savunduğu dinin doktrinlerinden o kadar habersiz olduğu söylenemezdi ki, korunmak için, teorik olarak, ölümlü yardıma bağımlıydı; ama kendi deyimiyle, "iyi Bay ----'nin vaazları altında o kadar uzun süre oturmuştu ki," bilinçsizce, onun yardımına pratik bir güven duyuyordu, çünkü inancının ona öğretmesi gereken şey, yalnızca Tanrı'dan gelebilirdi. Onun için, ölüm düşüncesi her zaman korkunçtu ve mahkumun cezası ilan edildiği anda, kocasının en iyi atlarından birine binmiş olan Sezar'ı, din görevlisini aramaya gönderdi. Bu adım, Henry'ye veya arkadaşlarına danışılmadan atılmıştı; ve Sezar'ın hizmetlerine, ancak bir iç acil durumda ihtiyaç duyulduğunda, onun yokluğunun doğasını açıklıyordu. Genç kız, ilk başta, böyle bir manevi rehbere
kabul etmekte yenilmez bir isteksizlikle onu dinledi; ancak bu hayattaki şeylere
bakış açımız daha az canlı hale geldikçe, önyargılarımız ve alışkanlıklarımız
etkisini yitirdi; ve sonunda, iyi niyetli kadının düşünceli ilgisine karşılık olarak, medeni bir teşekkür eğilişi yapıldı.

Siyah, keşif gezisinden erken döndü ve biraz
tutarsız anlatımından anlaşıldığı kadarıyla, Tanrı'nın bir hizmetkarının
gün içinde gelmesi beklenebilirdi. Önceki bölümümüzde bahsettiğimiz kesinti, ev sahibesinin
girişiyle meydana geldi. Dunwoodie'nin araya girmesiyle, Henry'nin odasının kapısını koruyan nöbetçiye, tutuklunun ailesinin her zaman dairesine serbestçe girebilmesi emri verilmişti. Sezar, komuta eden subay tarafından, kolaylık olması açısından bu düzenlemeye dahil edildi; Ancak, kabul için başvuran diğer her kişinin görevi sıkı bir soruşturma ve incelemeydi. Ancak, binbaşı kendisini İngiliz subayının akrabaları arasına dahil etmişti; ve hepsi adına, hiçbir kurtarma girişimi yapılmayacağına dair bir söz
verildi. Evin hanımı ile muhafız onbaşısı arasında, nöbetçinin astsubay komutanının kararını
önceden beklediği kapının önünde kısa bir konuşma geçiyordu.

"Ölmek üzere olan bir hemcinsine dinin tesellilerini reddeder misin?" dedi başhemşire, içten bir şevkle. "Ateşli fırına bir ruh
atıp, düz ve dar yolu gösterecek bir bakan mı getirirsin?"

"Sana ne diyeceğim, iyi kadın," diye karşılık verdi onbaşı, onu nazikçe iterek; "Sırtımın herhangi bir adamın cennete yürüyebileceği bir otoyol olduğunu hiç düşünmüyorum. Emirlere itaatsizlik ettiğim için nöbetçilerde hoş bir görüntü sergileyeceğim. Sadece aşağı inip Teğmen Mason'a sorun, belki de
bütün bir cemaati içeri
getirebilirsiniz. Muhafızları piyadelerden henüz almadık, sadece bir saat oldu ve milislerden daha az şey bildiğimizi söylemek istemem."

"Kadını içeri alın," dedi Dunwoodie sertçe, ilk kez kendi birliklerinden birinin görevde olduğunu fark ederek.

Çavuş elini şapkasına kaldırdı ve sessizce geri çekildi; asker kollarının üzerine kalktı ve müdire içeri girdi.

"Aşağıda saygıdeğer bir beyefendi var, ayrılan ruhu yatıştırmak için geldi,
kendi ilahiyatçımızın yerine, ertelenemeyecek bir randevuyla meşgul; yaşlı Bay---'yi gömmek için"

"Hemen içeri alın," dedi Henry, ateşli bir sabırsızlıkla.

"Ama nöbetçi geçmesine izin verecek mi? Bay--'nin bir arkadaşının eşikte kabaca durdurulmasını ve kendisinin de bir yabancı olmasını istemem."

Şimdi tüm gözler Dunwoodie'ye çevrilmişti, saatine bakarak, Henry ile alçak sesle birkaç kelime
söyledi ve Frances'in peşinden daireden
hızla çıktı. Konuşmalarının konusu, tutuklunun kendi inancına göre bir din adamı için dile getirdiği bir dilek ve binbaşının, Harper'ın beklenen dönüşünü yakalamak için feribota giderken geçmek üzere olduğu Fishkill kasabasından birinin gönderilmesine dair verdiği sözdü. Mason kısa süre sonra kapıda reverans yaptı ve ev sahibinin isteklerini gönüllü olarak yerine getirdi; ve ilahiyatçı da buna göre görünmeye davet edildi.

Sezar'ın önünde ve müdirenin ardından daireye alınan kişi, orta yaşın ötesinde bir adamdı veya daha ziyade hayatın inişine yaklaştığı söylenebilirdi. Boyu, sıradan insanların üzerindeydi; ancak aşırı zayıflığı, boyu konusunda yanıltıcı olabilir; yüzü keskin ve bükülmezdi ve her kası sert bir şekilde sıkıştırılmış gibiydi. Hiçbir neşe veya rahatlama, sanki insanlığın ahlaksızlıklarına karşı nefretle, alışkanlıkla kaşlarını çatan yüz hatlarında hiç kalmamış gibi görünüyordu. Kaşlar, daha az itici olmayan ifadeye sahip gözler vaat ederek, 
çarpık, koyu ve korkutucuydu; ancak organlar, yaklaşan gazap gününü kınayan bir
şiddetle etrafa bakan devasa yeşil gözlüklerin altında gizlenmişti. Her şey fanatizm,
hayırseverliksizlik ve kınamaydı. Uzun, düz, gri ve siyah karışımı saçları boynundan aşağı iniyordu ve bir dereceye kadar yüzünün yanlarını gizliyordu ve alnında ayrılarak, düz ve resmi perdeler halinde her iki yöne doğru düşüyordu. Bu zarif olmayan gösterinin tepesinde, bir ölçüde tüm kumaşı
sarkacak şekilde, üç eşit horozdan oluşan büyük bir şapka öne doğru uzanıyordu. Paltosu paslı siyahtı, pantolonu ve çorapları da aynı renkteydi; ayakkabıları mattı ve kocaman kaplamalı tokaların altında yarı gizliydi. Odaya
girdi ve başıyla sertçe başını salladı, siyahın kendisine sunduğu sandalyeye oturdu, onurlu bir sessizlik içinde. Birkaç dakika boyunca kimse sohbetteki bu uğursuz duraksamayı bozmadı; Henry, boşuna fethetmeye çalıştığı misafirine karşı bir tiksinti hissediyordu ve yabancının kendisi de ara sıra iç çekip homurdanıyordu, bu da yüceltilmiş ruhuyla çirkin apartmanı arasındaki eşitsiz bağlantıyı
tehdit ediyordu. Bu ölüm gibi hazırlık sırasında, Bay Wharton, neredeyse oğlununkine yakın bir duyguyla Sarah'ı daireden çıkardı. Geri çekilişi, bir tür alaycı küçümsemeyle ilahi tarafından fark edildi ve popüler bir ilahinin havasını mırıldanmaya başladı ve ona Doğu'nun [Dipnot: "Doğu" ile, başlangıçta Püritenler tarafından yerleşilmiş olmasına rağmen hala birçok belirgin karakter tonunu koruyan Yeni İngiltere eyaletleri kastedilmektedir.] ilahiler.

"Sezar," dedi Bayan Peyton, "beyefendiye biraz içecek ver; yolculuğundan sonra buna ihtiyacı olacak."

"Benim gücüm bu hayattaki şeylerde değil," dedi ilahi, boş, mezar gibi bir sesle. "Bugün Efendim'in hizmetinde üç kez konuştum ve bayılmadım; yine de bu zayıf kilden yapılmış eve yardım etmek akıllıca olacaktır, çünkü kesinlikle 'işçi ücretine layıktır.'"

Bir çift kocaman çenesini açarak, sunulan brendiden bolca aldı ve insanın günah işlemeye meyilli olduğu türden bir kolaylıkla aşağı doğru kaymasına izin verdi.

"Öyleyse, efendim, yorgunluğun sizi nezaketin sizi yapmaya yönelttiği görevleri yapmaktan alıkoyacağını düşünüyorum."

"Kadın!" diye haykırdı yabancı, enerjik bir şekilde, "ben ne zaman bir görevden
kaçtığım görüldü? Ama 'yargılama ki yargılanmayasın' ve ölümlü gözlerin Tanrı'nın niyetlerini kavraması gerektiğini düşünme."

"Hayır," diye karşılık verdi genç kız, uysalca ve jargonundan biraz tiksinerek, "Ben ne olayları ne de yaratıklarımın niyetlerini yargıladığımı iddia ediyorum, hele ki Mutlak Güce sahip olanların niyetlerini hiç. "

"İyi kadın, iyi," diye haykırdı papaz, başını küstahça bir küçümsemeyle hareket ettirerek; "alçakgönüllülük senin cinsiyetine ve yitirilmiş durumuna yakışır; zayıflığın seni 'yıkımın koynuna' doğru sürükler."

Bu olağanüstü tavır karşısında şaşıran, ancak belki de sessiz kalmamız daha iyi olsa bile, kutsal konularda saygıyla konuşmamızı sağlayan o alışkanlığa yenik düşen Bayan Peyton, şöyle yanıtladı:

"Yukarıda, hepimizi iyi işler yaparken destekleyebilecek ve destekleyecek bir Güç var, eğer onun desteğini alçakgönüllülük ve hakikatte ararsak."

Yabancı, konuşmacıya alçaltıcı bir bakış fırlattı ve sonra kendini alçaltıcı bir havaya sokarak aynı itici tonlarda devam etti:

"Merhamet için haykıran herkes duyulmayacak. İlahi Takdirin yolları insanlar tarafından yargılanmamalıdır - 'Çoğu çağrılır, ama azı seçilir.' Alçakgönüllülükten bahsetmek, onu hissetmekten daha kolaydır. Sen, kendi lanetinle Tanrı'yı ​​yüceltmek isteyecek kadar alçakgönüllü, iğrenç bir solucan mısın? Değilse, bir meyhaneci ve bir Ferisi için seni defolup götüreyim!"

Amerika'da böylesine büyük bir fanatizm nadirdi ve Bayan Peyton, misafirinin delirmiş olduğu izlenimini edinmeye başladı; ancak, tanınmış ve itibarlı bir ilahiyatçı tarafından gönderildiğini hatırlayarak, bu fikri
bir kenara attı ve biraz hoşgörüyle, şunu söyledi:

"Merhametin herkese sunulduğuna inanarak kendimi kandırıyor olabilirim, ancak
bu o kadar rahatlatıcı bir doktrin ki, isteyerek aldanmam."

"Merhamet yalnızca seçilmişler içindir," diye haykırdı yabancı, açıklanamayan bir enerjiyle; "ve sen 'ölüm gölgesinin vadisindesin.' Bizim tiranların, damga yasaları ve çay yasalarıyla birlikte, burada memnuniyetle kuracakları boş kiliseye ait olan boş törenlerin takipçisi değil misin? Bana bunu cevapla, kadın; ve unutma ki, Cennet senin cevabını
duyar; sen o putperest cemaatten değil misin?"

"Ben atalarımın sunaklarında ibadet ediyorum," dedi Bayan Peyton, Henry'ye sessizliği işaret ederek; "ama kendi zaaflarımdan başka hiçbir puta boyun eğmem."

"Evet, evet, sizi tanıyorum, kendini beğenmiş ve papalıkçı olmanıza rağmen - biçimlerin takipçileri ve kitapçı vaazların dinleyicileri; kadın, kutsal
Paul'un elinde, inananlara Sözü sunmak için notlar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Varlığım seni rahatsız ediyor," dedi Bayan Peyton ayağa kalkarak. "Seni yeğenimle baş başa bırakacağım ve onunla
karıştırmak istediğim duaları özel olarak sunacağım."

Böyle dedikten sonra geri çekildi, ardından ev sahibi kadın geldi, yeni tanıdığının ölçüsüz gayreti karşısında biraz
şaşkınlık ve biraz da şaşkınlık içindeydi; çünkü iyi kadın, Bayan Peyton ve
tüm kilisesinin yıkıma giden ana yolda olduğuna inansa da, kaderleri hakkında böylesine saldırgan ve açık itirafları duymaya hiç de alışkın değildi.

Henry, uysal ve direnmeyen teyzesine yönelik bu sebepsiz saldırının uyandırdığı öfkeyi zorlukla bastırmıştı; ancak kapı onun geri çekilen
figürüne kapandığında, duygularına yenik düştü.

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," diye haykırdı hararetle, "Tanrı'nın bir
papazını kabul ettiğimde, bir Hıristiyan'ı kabul ettiğimi düşündüm; ve kendi zayıflıklarını
hissederek, başkalarının zaaflarına nasıl acınacağını bilen birini.
Mükemmel bir kadının uysal ruhunu yaraladın ve ben
bu kadar hoşgörüsüz bir ruhla duada kaynaşmaya pek az eğilim olduğunu kabul ediyorum."

Papaz, ciddi bir sakinlikle dik durdu, gözleriyle, bir tür alaycı acımayla, geri çekilen kadınları takip etti ve gençliğin uyarısının, sanki onun dikkatini çekmeye değmezmiş gibi yapılmasına izin verdi.
Ancak, üçüncü bir ses konuştu,--
"Böyle bir kınama birçok kadını krize sürüklerdi; ama
amacına yeterince iyi cevap verdi, olduğu gibi."

"Kim o?" diye haykırdı tutuklu, şaşkınlıkla, odada etrafa bakarak
konuşanı aradı.

"Ben, Kaptan Wharton," dedi Harvey Birch, gözlüklerini çıkarıp
ve sahte kaşlarının altında parlayan
delici gözlerini göstererek.

"Aman Tanrım--Harvey!"

"Sessizlik!" dedi seyyar satıcı, ciddi bir şekilde. "Bu, bahsedilmemesi gereken bir isim,
ve en azından burada, Amerikan ordusunun kalbinde." Birch, bir an durakladı ve etrafına baktı, korkunun temel tutkusunu aşan bir duyguyla, sonra kasvetli bir tonda devam etti, "Bu isimde binlerce dizgin var ve tekrar yakalanırsam, başka bir kaçış için pek az umudum kalır. Bu yaptığım korkutucu bir girişim; ama sessizce uyuyamaz ve masum bir adamın bir köpeğin ölümüyle ölmek üzere olduğunu, onu kurtarabileceğim zaman bilemezdim."

"Hayır," dedi Henry, yanağında cömert bir hisle, "eğer senin için risk bu kadar ağırsa, geldiğin gibi çekil ve beni kaderime bırak. Dunwoodie, şu anda bile, benim için güçlü çabalar sarf ediyor;
ve eğer gece Bay Harper'la karşılaşırsa, kurtuluşum kesindir."

"Harper!" diye yankıladı seyyar satıcı, gözlüklerini değiştirme eyleminde ellerini kaldırmış bir şekilde. "Harper hakkında ne biliyorsun? Ve neden sana hizmet edeceğini düşünüyorsun?"

"Onun sözünü aldım; babamın evindeki son buluşmamızı hatırlıyorsun ve sonra bana yardım edeceğine dair istenmeden bir söz verdi."

"Evet--ama onu tanıyor musun? Yani--neden onun gücü olduğunu düşünüyorsun?
Ya da sözünü hatırlayacağına inanmak için ne sebebin var?"

"Eğer bir insanın yüzünde bir doğruluk damgası veya basit, dürüst bir iyilikseverlik varsa, onda parlıyordu," dedi Henry. "Ayrıca,
Dunwoodie'nin isyancı orduda güçlü dostları var ve
bulunduğum yerde şansımı denemem,
eğer tespit edilirse seni kesin ölüme maruz bırakmaktan daha iyi olur."

"Kaptan Wharton," dedi Birch, temkinli bir şekilde etrafına bakarak ve etkileyici bir ciddiyetle konuşarak, "eğer ben sizi hayal kırıklığına uğratırsam, herkes sizi hayal kırıklığına uğratır. Hiçbir
Harper veya Dunwoodie hayatınızı kurtaramaz; eğer benimle dışarı çıkmazsanız ve
bir saat içinde, yarın bir katilin darağacında ölmezseniz.
Evet, onların yasaları böyledir; savaşan, öldüren ve yağmalayan adam onurlandırılır; ancak ülkesine casus olarak hizmet eden, ne kadar sadakatle, ne kadar dürüst olursa olsun, aşağılanmak için yaşar veya en
aşağılık suçlu gibi ölür!"

"Unutuyorsunuz, Bay Birch," dedi genç, biraz öfkeyle, "ben ihanet etmek için aldatan, pusuda bekleyen bir casus değilim; ama bana isnat edilen suçlamadan masumum."

Kan, seyyar satıcının solgun, zayıf yüz hatlarından aşağı aktı, ta ki
yüzü bir ateş parıltısı olana kadar; ama o,

"Sana gerçeği söyledim. Sezar, bu sabah işini yaparken benimle karşılaştı ve ona, eğer istediğim gibi uygulanırsa seni kurtaracak planı hazırladım - aksi takdirde mahvolursun; ve sana tekrar söylüyorum ki,
dünyadaki hiçbir güç, Washington bile seni kurtaramaz."

"Teslim oluyorum," dedi tutuklu, onun samimi tavrına boyun eğerek ve
yeniden uyanan korkularla kışkırtılarak.

Seyyar satıcı ona sessiz olmasını işaret etti ve kapıya doğru yürüyüp, daireye girdiği zamanki sert, resmi tavrıyla kapıyı açtı.

"Dostum, kimse içeri girmesin," dedi nöbetçiye. "Namaza gitmek üzereyiz ve yalnız kalmak istiyoruz."

"Kimsenin seni rahatsız etmek isteyeceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi asker, gözlerinde muzip bir sırıtışla; "ama, eğer öyle bir niyetleri varsa, eğer tutuklunun arkadaşlarındansa, onları durdurma gücüm yok. Emirlerim var ve İngiliz'in cennete gidip gitmeyeceğine dikkat etmeliyim."

"Cüretkar günahkar!" dedi sahte rahip, "gözlerinin önünde Tanrı korkusu yok mu? Sana söylüyorum, son günde cezadan korkacağın gibi, putperest cemaatten hiç kimsenin içeri girmesine izin verme, doğruların dualarına karışma."

"Vay canına-vay canına--Çavuş Hollister için ne kadar asil bir komutan olurdun!
Yoklamada onu dilsiz ilan ederdin. Harkee, konuşmanı yaparken bizim borularımızı bastıracak kadar gürültü yapmamanı rica ediyorum, yoksa akşam törenine katılmadığı için zavallı bir adamın içkisinde kısa bir korna çalabilirsin. Yalnız kalmak istiyorsan, kapının mandalına saplayacak bir bıçağın yok mu, toplantı evini korumak için bir atlı birliğin olmalı?"

Seyyar satıcı ipucu aldı ve ejderhanın önerdiği
önlemi kullanarak hemen kapıyı kapattı.

"Rolünü abartıyorsun," dedi genç Wharton, sürekli keşfedilme korkusuyla; "coşkunluğun çok ölçüsüz."

"Bir piyade ve Doğu milisleri için, olabilir," dedi Harvey, Sezar'ın şimdi kendisine uzattığı bir çantayı ters çevirerek; "ama
bu ejderhalar övünmen gereken adamlar. Korkak bir yürek,
Yüzbaşı Wharton, burada pek bir şey yapamaz; ama gel, işte sana güzel
yüzün için siyah bir kefen," aynı anda bir parşömen maske alıp Henry'nin yüzüne uydurdu. "Efendi ve adam bir mevsimliğine yer değiştirmeli."

"Sanırım bana hiç benzemiyor," dedi Sezar, yeni teniyle genç efendisini süzerken iğrenerek.

"Bir dakika dur Sezar," dedi seyyar satıcı, zaman zaman tavrının bir parçası olan gizli şakalarla, "yüne geçene kadar."

"Şimdi daha da kötü," diye bağırdı hoşnutsuz Afrikalı. "Koyun gibi
bir mürekkep rengi adam! Böyle bir dudak göremiyorum, Harvey; o bir sosis kadar
büyüktü!"

Kaptan Wharton'ın kılığında kullanılan farklı eşyaların oluşturulmasında büyük çaba sarf edilmişti ve düzenlendiğinde, seyyar satıcının becerikli gözetimi altında, olağanüstü bir gözlemci dışında herkesin kolayca fark edemeyeceği bir dönüşüm oluşturdular.

Maske, Afrika yüzünün hem özelliklerini hem de rengini koruyacak şekilde doldurulmuş ve şekillendirilmişti; peruk ise siyah ve beyaz yünden o kadar ustaca yapılmıştı ki, Sezar'ın kendi başının
biber ve tuz rengini taklit ediyordu ve siyahın kendisinden övgüler alıyordu, çünkü siyah kişi bunu kalite dışında her şeyde mükemmel bir taklit olarak görüyordu.

"Amerikan ordusunda seni tespit edebilecek tek bir adam var, Yüzbaşı
Wharton," dedi seyyar satıcı, işini memnuniyetle inceleyerek, "ve o da şimdi yolumuzdan çekildi."

"Peki o kim?"

"Onu yapan adam sen tutsak. O senin beyaz tenini bir tahtanın
arasından görecekti. Ama soyun, ikiniz de; Giysileriniz baştan ayağa değiştirilmelidir."

Sabah görüşmelerinde seyyar satıcıdan ayrıntılı talimatlar alan Sezar, hemen kaba giysilerini bir kenara atmaya başladı, genç bunları giydi ve giymeye hazırlandı;
ancak, birkaç nefret belirtisini bastıramadı.

Seyyar satıcının tavrında tuhaf bir özen ve mizah karışımı vardı;
ilki, tehlikeleri ve bundan kaçınmak için kullanılması gereken araçları mükemmel bir şekilde bilmenin sonucuydu; ve ikincisi, önündeki kaçınılmaz olarak gülünç koşullardan kaynaklanıyordu, alışkanlıktan ve şu anki gibi sahnelere uzun süredir aşina olmaktan kaynaklanan bir kayıtsızlıkla hareket ediyordu.

"İşte kaptan," dedi, biraz gevşek yün alarak ve Sezar'ın halihazırda tutuklunun bacağında olan çoraplarını doldurmaya başladı; "bu uzvu şekillendirirken biraz yargı gerekiyor. Bunu at sırtında sergilemek zorunda kalacaksın; ve Güneyli ejderhalar kırılgan baldırlara o kadar alışkın ki, iyi biçimli baldırınızı fark ederlerse, bunun asla bir siyaha ait olmadığını hemen anlarlar."

"Aman Tanrım!" dedi Caesar, kulaktan kulağa açık bir ağız sergileyen bir kıkırdamayla, "Massa Harry pantolonu tam oldu."

"Bacağın hariç her şey," dedi seyyar satıcı, Henry'nin tuvaletini soğukkanlılıkla takip ederek. "Ceketini giy, kaptan, her şeyin üstüne. Sözüm ona, bir
pembe kız eğlencesinde gayet iyi geçersin; ve işte, Caesar, bu pudralı peruğu buklelerinin üzerine koy ve dikkatli ol ve kapı açıkken pencereden dışarı bak ve asla konuşma, yoksa herkese ihanet edersin."

"Sanırım Harvey, siyah bir adamın diğer insanlar gibi bir dili olmadığını düşünüyor," diye homurdandı siyah, kendisine tahsis edilen istasyona girerken. Artık her şey eylem için ayarlanmıştı ve seyyar satıcı sahnedeki iki aktöre tüm emirlerini çok dikkatli bir şekilde iletti. Yüzbaşının dik askeri arabasını bırakmasını ve bir süreliğine babasının zencisinin mütevazı adımlarını benimsemesini istedi; Sezar'a da mümkün olduğunca sessiz kalmasını ve kılık değiştirmesini emretti. Bu şekilde hazırlandıktan sonra kapıyı açtı ve başkasının tek malı olduğunu hissettiği o manevi teselliden hiçbirini almamak için geçidin en uzak ucuna çekilmiş olan nöbetçiye yüksek sesle seslendi. Harvey, varsayılan karakterinin ciddi tonuyla, "Evin kadını çağrılsın," dedi; "ve yalnız gelsin. Mahkum mutlu bir meditasyon dizisinde ve ibadetlerinden uzaklaştırılmamalı." Sezar yüzünü ellerinin arasına aldı; ve asker daireye baktığında, sorumlusunu derin bir soyutlama içinde gördüğünü düşündü. İlahi olana karşı büyük bir küçümsemeyle bakış atarak, evin iyi
kadınını yüksek sesle çağırdı. Kadın, ciddi bir şevkle çağrıya koştu,
bir ölüm döşeği tövbesinin
dedikodusuna kabul edileceğine dair gizli bir umut besliyordu.

"Kardeşim," dedi papaz, bir ustanın otoriter ses tonuyla,
"evde 'Hristiyan Suçlunun Son Anları veya
Şiddetli Bir Ölümle Ölenler İçin
Sonsuzluk Üzerine Düşünceler' var mı?"

"Kitabı hiç duymadım!" dedi başhemşire şaşkınlıkla.

"Bu pek de olası değil; hiç duymadığınız birçok kitap var: Bu zavallı tövbekârın o cildin tesellileri olmadan huzur içinde yaşaması
imkansız. Bir saatlik okuma, bir insanın
vaaz ettiği bir çağa bedeldir."

"Tanrım, ne büyük bir hazine! Ne zaman yayınlandı?"

"İlk olarak Cenevre'de Yunanca dilinde yayınlandı ve sonra Boston'da çevrildi. Bu, özellikle darağacında ölenler olmak üzere her Hıristiyanın elinde olması gereken bir kitap, kadın. Kardeşime benimle birlikte gelecek olan bu siyah için hemen bir at hazırlat, ben de kitabı zamanında göndereceğim. Kardeşim, aklını başına topla; şimdi zafere giden dar yoldasın."

Sezar sandalyesinde biraz kıpırdandı, ama yüzünü eldivenlerle gizleyen elleriyle saklayacak kadar hafızası vardı. Ev sahibesi bu çok makul isteği yerine getirmek için ayrıldı ve komplocular grubu tekrar kendi başlarına bırakıldı.

"Bu iyi," dedi seyyar satıcı; "ama zor görev muhafızları yöneten subayı kandırmaktır--o Lawton'ın teğmeni ve bu konularda kaptanın kendi kurnazlıklarından bazılarını öğrenmiştir. Unutmayın,
Kaptan Wharton," diye gururlu bir tavırla devam etti, "şu an her şeyin bizim soğukkanlılığımıza bağlı olduğu andır."

"Kaderim şu an olduğundan daha kötü olamaz, değerli dostum," dedi Henry; "ama senin hatırın için içimdeki her şeyi yapacağım."

"Ve şimdi olduğumdan daha perişan ve zulüm görmüş nerede olabilirim?" diye sordu seyyar satıcı, sık sık tavrını değiştiren o vahşi tutarsızlıkla.
"Ama seni kurtaracak _birine_ söz verdim ve ona olan sözümü hiç bozmadım."

"Ve o kim?" dedi Henry, uyanmış bir ilgiyle.

"Hiç kimse."

Adam kısa süre sonra geri döndü ve atların kapıda olduğunu duyurdu. Harvey kaptana bir bakış attı ve merdivenlerden aşağı inerken, önce kadının mahkûmu kendi başına bırakmasını istedi, böylece yakın zamanda aldığı sağlıklı zihinsel gıdayı sindirebilirdi.

Rahibin tuhaf karakteriyle ilgili bir söylenti, kapıdaki nöbetçiden yoldaşlarına yayılmıştı; böylece Harvey ve Wharton binanın önündeki açık alana vardıklarında, bir düzine boş gezen ejderhanın, fanatiği sorgulamak gibi şakacı bir niyetle etrafta dolaştığını ve atlara karşı yapmacık bir hayranlık beslediklerini gördüler.

Bu yaramazlık planındaki lider, "Güzel bir at!" dedi; "ama biraz zayıf. Sanırım mesleğinizdeki zorlu çalışmadan. "

"Benim görevim hem kendim hem de bu sadık hayvan için zahmetli olabilir, ama
sonra bir yerleşme günü yaklaşıyor, tüm
giderlerim ve gelirlerim için bana ödül verecek," dedi Birch, ayağını üzengiye koyup
ve binmeye hazırlanırken.

"Öyleyse, bizim için savaştığımız gibi sen de ücret için çalışıyorsun, değil mi?" diye bağırdı gruptan bir diğeri.

"Öyleyse--işçi ücretine layık değil mi?"

"Hadi, bize biraz vaaz ver; biraz boş vaktimiz var
ve birkaç kelimeyle bizim gibi bir grup
ahlaksıza ne kadar iyilik yapabileceğini kimse bilemez. Hadi, şu at arabasına bin ve
metnini istediğin yere götür."

Adamlar şimdi hevesle, seyyar satıcının etrafında toplandılar, seyyar satıcı gözlerini anlamlı bir şekilde
binmesine izin verilen
yüzbaşıya doğru dikti ve şöyle cevap verdi:

"Kuşkusuz, çünkü benim görevim bu. Ama Sezar, sen yola çıkıp notu teslim edebilirsin - mutsuz tutuklu kitabı isteyecektir, çünkü saatleri sayılı."

"Hadi, hadi, git Sezar, kitabı al," diye bağırdı yarım düzine ses, hepsi ideal rahibin etrafında toplanarak, bir eğlencenin beklentisiyle.

Seyyar satıcı içten içe, kendisinin ve giysilerinin törensizce ele alınmasında, tespit kesinleştiğinde şapkasının ve perukunun yerinden oynamasından korkuyordu; bu nedenle isteklerini yerine getirmek istiyordu.
At arabasına binip, bir iki kez kıvırdıktan ve hareketsizce devam eden yüzbaşıya birkaç bakış attıktan sonra, şöyle başladı:--

"Kardeşlerim, dikkatinizi Samuel'in ikinci kitabında bulacağınız ve şu sözlerle yazılmış olan Kutsal Yazılar bölümüne çekmek istiyorum:--'_Ve kral ağıt yaktı Abner'in üzerine ve dedi ki.
Abner bir aptal gibi mi öldü? Ellerin bağlı değildi, ayakların da zincire vurulmamıştı: kötü adamların önünde bir adam nasıl düşerse, sen de öyle düştün. Ve
bütün halk onun için tekrar ağladı.' Sezar, ileri atıl, diyorum, ve
talimat verildiği gibi kitabı al; efendin şu anda bile
onun eksikliğinden dolayı inliyor."

"Mükemmel bir metin!" diye bağırdı ejderhalar. "Devam et--devam et--kartopunun kalmasına izin ver; o da bir başkası kadar aydınlanmak istiyor."

"Ne yapıyorsunuz orada, alçaklar?" diye bağırdı Teğmen Mason, milis alayının akşam geçit törenine alaycı bir şekilde
uğradığı yürüyüşten
görüntüye geldiğinde. "Her biriniz karargahınıza gidin ve
ben geldiğimde her atın temizlenmiş ve çöplenmiş olduğunu göreyim."
Subayın sesi bir sihir gibi işledi ve hiçbir rahip daha sessiz bir cemaat isteyemezdi, ancak muhtemelen daha kalabalık bir cemaat
isteyebilirdi. Mason konuşmasını bitirmemişti,
sadece Sezar'ın görüntüsüne indirgenmişti. Seyyar satıcı bu fırsatı değerlendirip bindi, ancak hareketlerinin ciddiyetini korumak zorundaydı, çünkü askerlerin hayvanlarının durumu hakkındaki yorumları fazlasıyla haklıydı ve bir düzine ejderha atı eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde, hemen binicilerini karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu. uyarı.

"Peki, zavallı adamı ısırdın mı," dedi Mason, "ilahiyatın kaldırımında son yolculuğunu
yapabilsin, yaşlı beyefendi?"

"Konuşmanda kötülük var, dinsiz adam," diye haykırdı rahip,
ellerini kaldırıp kutsal bir dehşetle gözlerini yukarı dikerek; "bu yüzden senden
yara almadan ayrılacağım, tıpkı Daniel'in aslanların ininden
kurtarıldığı gibi."

"Defol git, ikiyüzlü, ilahiler söyleyen, kılığında bir haydutsun," dedi Mason alaycı bir şekilde. "Washington'ın hayatı adına! Dürüst bir adamı, kanını
döktüğü bir ülkeyi böylesine açgözlü yırtıcı hayvanların
yıktığını görmek endişelendirir. Seni bir çeyrek saatliğine Virginia'daki bir plantasyonda tutsam, sana tütünü hindilerle
kurtarmayı öğretirdim."

"Seni terk ediyorum ve ayakkabılarımdaki tozu silkeliyorum ki, bu kötü deliğin hiçbir kalıntısı dindarların giysilerini lekelemesin. "

"Başla, yoksa ceketindeki tozu silkerim, düzenbaz herif! Adamlarıma vaaz verecek bir adam! İşte Hollister, nasihatleriyle
onların içine şeytanı soktu; alçaklar, deriyi
parçalayacak bir darbe indirmek için fazla vicdanlı olmaya başlamışlardı. Ama durun! Böyle dindar bir toplulukla
nereye seyahat ediyorsunuz, Efendi Blackey?"

"Gidiyor," dedi papaz, aceleyle arkadaşı adına, "yukarıdaki günahkâr gence çok fazla başsağlığı ve erdem içeren bir kitapla geri dönmek için, ruhu hızla beyazlaşacak, tıpkı dış görünüşünün siyah ve yakışıksız olduğu gibi. Ölmekte olan bir adamı dinin tesellisinden mahrum mu edeceksin?"

"Hayır, hayır, zavallı adam, kaderi yeterince kötü; teyzesinin bize verdiği
ünlü, güzel bir kahvaltı. Ama dikkat et, Bay Vahiy, eğer genç _secundum arlem_ ölecekse, bunun bir beyefendinin talimatlarıyla olmasına izin ver ve benim tavsiyem, bir daha asla o iskeletine aramızda güvenmemen, yoksa derini yüzer ve seni çıplak bırakırım."

"Sana bir küfürbaz ve iyilikle alay eden biri olarak lanet olsun!" dedi Birch, yavaşça ve din adamlarının onuruna yakışır bir şekilde, hayali Sezar'ın peşinden yolda ilerlerken. "Ama seni ve arkamda seni mahkûm edecek ve senden içten ve neşeli bir kurtuluş alacak olan şeyi bırakıyorum."

"Lanet olsun ona," diye mırıldandı asker. "Bu adam bir kazık gibi biniyor ve
bacakları şapkasının horozları gibi dışarı çıkıyor. Keşke onu
bu tepelerin altında tutsaydım, kanunun aşırı titiz olmadığı yerde, ben---"

"Muhafız onbaşı!--Muhafız onbaşı!" diye bağırdı nöbetçi, odalara giden geçitte, "Muhafız onbaşı!--Muhafız onbaşı!"

Astsubay, tutuklunun odasına çıkan dar merdivenden yukarı
uçtu ve haykırışın anlamını sordu.

Asker, dairenin açık kapısında durmuş, şüpheli gözlerle içeri
bakıyordu, sözde İngiliz subayına.
Teğmenini
gözleyince, her zamanki saygısıyla geri çekildi ve şaşkın bir düşünce havasıyla,
-
"Bilmiyorum, efendim; ama az önce tutuklu tuhaf görünüyordu.
Vaiz onu
bıraktığından beri, eskisi gibi görünmüyor--ama," subayının omzunun üzerinden dikkatle bakarak, "o da olmalı! Aynı pudralı kafa ve paltodaki, düşmanla son karşılaşmamızı yaptığımız gün vurulduğu yer var."

"Ve sonra tüm bu gürültü, o zavallı beyefendinin sizin esiriniz olup olmadığından şüphe etmenizden kaynaklanıyor, öyle mi efendim? Başka kim olabilir ki?"

"Başka kim olabilir bilmiyorum," diye karşılık verdi adam, somurtkan bir şekilde; "ama
eğer oysa, daha kalın ve kısalmış; ve kendiniz görün, efendim, titreyen bir adam gibi titriyor."

Bu çok doğruydu. Sezar bu kısa sohbeti endişeyle dinliyordu ve genç efendisinin ustaca kaçışını
kutlamaktan, düşünceleri çok doğal olarak kendi şahsına olası sonuçlar üzerinde durmaya başlamıştı. Nöbetçinin son sözünü
takip eden duraklama, hiçbir şekilde yeteneklerinin
yeniden kazanılmasına
katkıda bulunmadı. Teğmen Mason, şüpheli kişiyi kendi gözleriyle incelemekle meşguldü ve Sezar, kollarından birinin altındaki bir geçitten gizlice bakarak, özellikle keşif amacıyla
çıktığının farkındaydı. Yüzbaşı Lawton sahtekarlığı hemen keşfedebilirdi, ancak Mason kesinlikle komutanı kadar hızlı görüşlü değildi. Bu nedenle askere oldukça küçümseyici bir şekilde döndü ve alçak sesle, gözlemledi,

"O anabaptist, metodik, quaker, ilahi söyleyen serseri
çocuğu alevler ve kükürt hakkındaki saçmalıklarıyla korkuttu. Ben
müdahale edip onu biraz mantıklı bir sohbetle neşelendireceğim. "

"Korkudan bir adamın beyazlaştığını duydum," dedi asker, geri çekilerek ve sanki gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi bakarak, "ama bu
kraliyet kaptanını siyaha çevirdi!"

Gerçek şu ki, Sezar, Mason'un alçak sesle söylediğini duyamadığı ve daha önce olanlar yüzünden içinde her türlü korku uyandığı için, daha iyi duymak için peruğu kulaklarından birinden biraz çıkardı, renginin kılık değiştirmesi için ölümcül olabileceğini hiç düşünmeden. Nöbetçi gözlerini esirine dikmişti ve hareketi fark etti. Mason'un dikkati anında aynı şeye çekildi; ve sıkıntıda olan bir kardeş subay için tüm nezaketi unutarak, ya da kısaca, kolordusuna gelebilecek kınama dışında her şeyi unutarak, teğmen öne atıldı
ve dehşete düşmüş Afrikalıyı boğazından yakaladı; çünkü Sezar daha renk adı verilen, keşfinin kesin olduğunu biliyordu; ve Mason'un ağır çizmesinin zemine değdiği ilk seste, yerinden kalktı ve odanın bir köşesine doğru hızla geri çekildi.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Mason, her sorguda yaşlı adamın başını duvarın köşesine çarparak. "Sen kimsin, ve
İngiliz nerede? Konuş, gök gürültüsü bulutu! Bana cevap ver, karga, yoksa seni casusun darağacına asarım!"

Sezar kararlı bir şekilde devam etti. Teğmen, saldırıda çok doğal bir geçişle, ağır çizmesini zencinin en hassas kısmı olan kaval kemiğiyle doğrudan temas edecek şekilde öne doğru gönderene kadar, ne tehditler ne de darbeler herhangi bir cevap
alamadı. En inatçı
kalp bile daha fazla sabredemezdi ve Sezar
anında pes etti. Söylediği ilk sözler şunlardı--

"Aman Tanrım! Efendim, hiç hissim olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı teğmen, "zencinin kendisi!
Alçak! Efendin nerede ve rahip kimdi?" Konuşurken, sanki saldırıyı yenilemek üzereymiş gibi bir hareket yaptı; ama Sezar
yüksek sesle merhamet dileyerek bildiği her şeyi anlatacağına söz verdi.

"Rahip kimdi?" diye tekrarladı ejderha, müthiş bacağını geri çekip tehditkar bir şekilde tutarak. "Harvey, Harvey!" diye bağırdı Sezar, her bir üyesinin sırayla saldırıya uğrayabileceğini düşünerek bir bacaktan diğerine dans ederek.

"Harvey kim, sen siyah hain?" diye bağırdı sabırsız teğmen, bacağını uçurarak tam bir intikam ölçüsü uygularken.

"Huş!" Sezar çığlık attı, dizlerinin üzerine düştü, gözyaşları
parlak yüzüne büyük damlalar halinde aktı.

"Harvey Birch!" diye yankılandı asker, siyahları üzerinden fırlatıp
odada dışarı fırladı. "Silah başına! Silah başına! Seyyar satıcı casusun hayatı için elli gine--ikisine de merhamet göstermeyin. At, at! Silah başına!
Ata!"

Hepsi atlarına
kargaşa içinde koşan ejderhaların toplanmasıyla oluşan kargaşa sırasında, Sezar, Mason tarafından
atıldığı yerden kalktı ve yaralarını incelemeye başladı.
Neyse ki kendisi için, başının üstüne düşmüştü ve bu nedenle
hiçbir maddi hasar almamıştı.

XXIX. BÖLÜM

Gilpin gitti, boynu veya hiçbir şeyi,
Şapkası ve peruk gitti;
Yola çıktığında,
Böyle bir düzenek kurmayı hiç hayal etmemişti.
--COWPER.

Seyyar satıcının ve İngiliz kaptanın tepelerin sığınağına ulaşmak için katetmeleri gereken yol, son zamanlarda ikincisinin hapishanesi olan binanın kapısından yarım mil boyunca tam görüş alanındaydı; dağların tam eteğine kadar uzanan zengin ovanın üzerinden tüm mesafe boyunca uzanıyordu; dağlar burada tabanlarından neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu; sonra sağa doğru kısa bir dönüş yapıyordu ve Yaylaların koynuna girerken doğanın kıvrımlarını takip etmek zorundaydı. Harvey, aralarındaki varsayılan farkı korumak için arkadaşından kısa bir mesafe önde gidiyordu ve varsayılan karakterine uygun olan ağırbaşlı, ağırbaşlı bir tempoyu sürdürüyordu. Sağ taraflarında, daha önce bahsettiğimiz piyade alayı çadırlarda yatıyordu; ve kamplarını koruyan nöbetçiler tepelerin altında ölçülü adımlarla hareket ederken görülüyordu.

Henry'nin ilk dürtüsü, şüphesiz, sürdüğü hayvanı hemen en yüksek hızına çıkarmak ve bir darbeyle sadece kaçışını
başarmakla kalmayıp, aynı zamanda içinde bulunduğu durumun işkence edici belirsizliğinden
kurtulmaktı. Ancak gencin bu amaçla yaptığı ileri hareket, seyyar satıcı tarafından anında durduruldu.

"Dur!" diye bağırdı, kendi atını ustalıkla dizginleyerek diğerinin yolunu kesti. "İkimizi de mahvedecek misin? Efendisini takip eden bir siyahın yerine düş. Kanlı atlarını, eyerlenmiş ve dizginlenmiş, evin önünde güneşte dururken görmedin mi? Üzerinde olduğun o zavallı Hollanda atının, Virginialılar tarafından takip edilirse, hızını ne kadar koruyabileceğini düşünüyorsun? Alarm vermeden kazanabileceğimiz her adım, hayatımızda bir gün sayılıyor. Arkamdan istikrarlı bir şekilde git ve hiçbir şekilde arkana bakma. Tilkiler kadar kurnazlar, evet, ve kurtlar kadar kana açlar!"

Henry sabırsızlığını isteksizce dizginledi ve seyyar satıcının yönünü izledi. Ancak hayal gücü, ara sıra arkadaşına hitap etme bahanesiyle geriye bakan Birch'in ona her şeyin sessiz ve huzurlu devam ettiğini söylemesine rağmen, onu sürekli olarak takip sesleriyle tedirgin etti.

"Ama," dedi Henry, "Sezar'ın uzun süre keşfedilmeden kalması mümkün olmayacak. Atlarımızı dörtnala koşturmasak daha iyi olmaz mıydı, onlar kaçmamızın nedenini
düşünene kadar, ormanın köşesine
ulaşabilirdik?"

"Ah! Onları pek tanımıyorsun, Yüzbaşı Wharton," diye karşılık verdi seyyar satıcı.
"Şu anda bir çavuş arkamızdan bakıyor, sanki her şeyin yolunda olmadığını düşünüyormuş gibi; keskin bakışlı adam beni
atışını bekleyen bir kaplan gibi izliyor. Atın üzerinde durduğumda, bir şeylerin ters gittiğinden yarı yarıya şüphelendi. Hayır, hayvanını kontrol et - hayvanların biraz yürümesine
izin vermeliyiz, çünkü elini eyerinin kabzasına koymuş. Eğer
atına
binerse, gideriz. Piyadeler tüfekleriyle bize ulaşabilirler."

"Şimdi ne yapıyor?" Henry, atını yürüyüşe dizginlerken sordu, ama aynı zamanda topuklarını hayvanın yanlarına bastırarak, sıçramaya hazır olmak için.

"Atından dönüyor ve başka yöne bakıyor, şimdi dörtnala
yürü - çok hızlı değil - çok hızlı değil. Tarladaki nöbetçiye dikkat et, biraz önümüzde - bizi dikkatle süzülüyor."

"Uşak umurunda değil," dedi Henry sabırsızlıkla, "o bizi
sadece vurabilir - bu ejderhalar beni tekrar esir alabilir.
Elbette, Harvey, arkamızdaki yolda ilerleyen atlar var. Özel bir şey
görmüyor musun?"

"Hıh!" diye bağırdı seyyar satıcı. "Gerçekten de,
solumuzdaki çalılığın arkasında görülecek özel bir şey var. Başını biraz çevir,
sen de görüp bundan faydalanabilirsin."

Henry bu izni hevesle bir kenara bakmak için kullandı ve şüphesiz kendi idamı için dikilmiş bir darağacının yanından geçtiklerini gördüğünde
kalbinde kan
dondu. Yüzünü, gizlenmemiş bir dehşetle
görünenden çevirdi.

"Tedbirli olmak için bir uyarı var," dedi seyyar satıcı, sık sık benimsediği vecizeli
bir şekilde.

"Gerçekten de müthiş bir görüntü!" diye bağırdı Henry, bir an için gözlerini eliyle örterek, sanki önündeki bir görüntüyü kovmak istercesine.

Seyyar satıcı vücudunu kısmen çevirdi ve enerjik ama kasvetli bir acıyla konuştu, "Ve yine de, Kaptan Wharton, bunu batan güneşin tam olarak üzerinize
parladığı yerde görüyorsunuz; soluduğunuz hava temiz ve önünüzdeki tepelerden gelen
taze havadır. Attığın her adım,
nefret ettiğin darağaçlarını geride bırakır; ve dağlardaki her karanlık çukur ve her biçimsiz kaya,
düşmanlarının intikamından sana bir saklanma yeri sunar. Ama sığınacak hiçbir yer olmadığında,
darağacının kaldırıldığını gördüm. İki kez zindanlara gömüldüm, orada, zincirlenmiş ve
zincirlenmiş olarak, beni rezil bir ölüme
götürecek olan sabahın şafağını dört gözle bekleyerek işkence içinde geceler geçirdim. Ter,
nemleri çoktan çekilmiş gibi görünen uzuvlardan başladı; ve eğer
demir parmaklıklardan havanın geçmesine izin veren deliğe, Tanrı'nın en aşağılık yaratıklarına bahşettiği doğanın gülümsemelerine bakmak için
girmeye cesaret edersem,
darağacı gözlerimin önünde parladı, ölmekte olan bir adamın ruhunu
yırtan kötü bir vicdan gibi. Bu sonuncusundan başka, dört kez onların
elinde oldum; ama--iki kez--saatimin geldiğini düşündüm. Ölmek en iyi ihtimalle zordur, Yüzbaşı Wharton; ama son anlarını yalnız ve acınmadan geçirmek, sana yakın olan hiç kimsenin
dünyasal olan her şeyin kapanışının senin için ne anlama geldiğini düşünmediğini bilmek;
birkaç saat içinde, üzerinde durduğun
şu karanlıktan, senin için değerli hale gelen, gün yüzüne çıkarılacağını ve
orada, sanki vahşi bir hayvanmışsın gibi, sana dikilmiş tüm gözlerle karşılaşacağını düşünmek; ve
diğer yaratıkların alayları ve küçümsemeleri arasında her şeyi gözden kaybetmek--işte Yüzbaşı Wharton, bu gerçekten ölmektir!"

Henry, arkadaşının bu konuşmayı tamamen kendisine yabancı bir şiddetle söylemesini hayretle dinledi; ikisi de tehlikelerini ve kılıklarını unutmuş gibiydiler.

"Ne! hiç bu kadar ölüme yakın oldun mu?"

"Üç yıldır bu tepelerin avlanan hayvanı değil miydim?"
Harvey devam etti; "ve bir keresinde beni darağacının dibine kadar götürdüler
ve ancak kraliyet birliklerinin alarmıyla kurtuldum. Eğer çeyrek saat daha geç olsaydı, ölmüş olurdum. Orada, duygusuz adamların, ağzı açık kadınların ve çocukların arasına, lanetlenecek bir
canavar olarak yerleştirilmiştim. Tanrı'ya dua ettiğimde, kulaklarım suçlarımın
tarihiyle hakarete uğrardı; ve tüm o kalabalığın içinde, bana
acıyan tek bir yüz aradığımda, hiç kimseyi bulamadım --hayır, tek bir tane bile; hepsi beni ülkesini altına satacak bir sefil olarak lanetledi.
Güneş gözlerime normalden daha parlaktı--ama onu
son kez görecektim. Tarlalar neşeli ve hoştu ve her şey
sanki bu dünya bir tür cennetmiş gibi görünüyordu. Ah, o an hayat bana ne kadar tatlıydı! Korkunç bir saatti, Yüzbaşı Wharton, ve sizin
hiç tanımadığınız türden. Sizin için üzülecek arkadaşlarınız var, ama benim kaybımı duyabileceği zaman yas tutacak bir babamdan başka kimsem yoktu; ama yakınlarda acıma duygusu, teselli yoktu, acımı yatıştıracak. Her şey
beni terk etmiş gibiydi. Hatta O'nun benim yaşadığımı unuttuğunu bile düşündüm."

"Ne! Tanrı'nın seni unuttuğunu mu hissettin, Harvey?"

"Tanrı asla hizmetkarlarını terk etmez," diye karşılık verdi Birch, saygıyla ve
şimdiye kadar sadece benimsediği bir bağlılığı doğal olarak sergileyerek.

"Ondan kimi kastediyordun?"

Seyyar satıcı eyerinde dik ve dik bir duruşa doğru yükseldi, bu da dış görünüşüne uygundu.
Kısa bir süre yüzünde parlayan ateş bakışı,
tavizsiz kendini aşağılamanın ciddi çizgilerinde kayboldu ve sanki bir zenciye

seslenir gibi konuşarak, şöyle cevap verdi:

"Cennette renk ayrımı yoktur, kardeşim, bu yüzden
içinde bundan sonra hesabını vermen gereken değerli bir görev var;" sesini alçaltarak, "bu, yolun yakınındaki
son nöbetçi; "Arkanıza bakmayın, hayatınıza değer veriyorsunuz."

Henry durumunu hatırladı ve hemen
benimsediği karakterin mütevazı tavrını takındı. Seyyar satıcının tavrındaki açıklanamayan enerji, kendi acil tehlikesi anlamında kısa sürede unutuldu; ve kritik durumunun hatırlanmasıyla birlikte,
bir anlığına unuttuğu tüm huzursuzluk geri geldi. "Ne görüyorsun, Harvey?" diye bağırdı, seyyar satıcının terk ettikleri binaya doğru
tekdüze bir ilgiyle bakmasını gözlemleyerek. "Ne görüyorsun
evde?"

"Bize hiçbir faydası olmayan şey," diye karşılık verdi sahte rahip. "Maskeyi ve peruğu
bir kenara at; fazla gecikmeden tüm duyularına ihtiyacın olacak; onları yola fırlat. Önümüzde korktuğum kimse yok,
ama arkamızda bize korkunç bir yarış yaşatacak olanlar var!"

"Hayır, o zaman," diye bağırdı kaptan, kılık değiştirme aletlerini otoyola
atarak, "zamanımızı olabildiğince iyileştirelim. Dönüşe tam bir çeyrek var; neden hemen zorlamayalım?"

"Sakin ol; alarmdalar, ancak bir subay olmadan binmeyecekler,
bizi uçarken görmedikleri sürece--şimdi geliyor, ahırlara doğru hareket ediyor; hızla
yürüyor; bir düzine kişi eyerlerinde, ancak subay belini sıkmak için duruyor; bize üstünlük kurmayı umuyorlar; atına bindi; şimdi bin,
Kaptan Wharton, hayatın pahasına ve peşimde ol. Eğer beni bırakırsan,
kaybolacaksın!"

İkinci bir istek gereksizdi. Harvey atını
hızlandırdığı anda, Kaptan Wharton peşine düştü, bindiği zavallı hayvanı sonuna kadar zorladı. Birch kendi hayvanını seçmişti; ve
dragonların yüksek besili ve kanlı atlılarından çok daha aşağı olsa da, yine de Caesar Thompson'ı bir göreve götürmek için yeterince iyi olduğu düşünülen küçük midilliden çok daha üstündü. Birkaç
atlama, kaptanı arkadaşının onu hızla terk ettiğine ikna etti ve
arkaya atılan korku dolu bir bakış, kaçağa düşmanlarının da aynı hızla yaklaştığını bildirdi. Tek başına desteklendiğinde sefaleti iki kat daha acı verici hale getiren o terk edişle Henry, seyyar satıcıya onu terk etmemesi için yüksek sesle bağırdı. Harvey hemen ayağa kalktı ve arkadaşının kendi atının yanında koşmasına izin verdi. Seyyar satıcının eğimli şapkası ve peruğu, atı hızla hareket etmeye başladığı anda başından düştü ve bu kılık değiştirmelerinin gelişimi, tabir yerindeyse, ejderhalar tarafından görüldü ve gözlemlerini kaçakların tam kulaklarına
çıkarılmış gibi görünen gürültülü bir bağırışla duyurdular; çığlık o kadar yüksekti ve aralarındaki mesafe o kadar kısaydı.

"Atlarımızı bırakıp," dedi Henry, "ve solumuzdaki tarlaların ötesindeki tepelere doğru gitmemiz daha iyi olmaz mıydı? Çit, takipçilerimizi durduracaktır."

"Darağacı şu tarafta," diye karşılık verdi seyyar satıcı. "Bu adamlar bizim ikimize üç ayak uzaklıkta ve çitlere bizim bu izlere aldırdığımızdan daha fazla aldırış etmezler; ancak dönüşe kısa bir çeyrek var ve ormanın arkasında iki yol var. İzi alana kadar seçim yapabilirler ve orada onlara biraz daha yaklaşırız."

"Ama bu zavallı at çoktan mahvoldu," diye haykırdı Henry, dizgininin ucuyla hayvanını dürterken, aynı anda Harvey de taşıdığı ağır bir binicilik kırbacını vurarak çabalarına yardımcı oldu. "Yarım mil daha dayanamayacak."

"Bir çeyrek yeterli; bir çeyrek yeterli," dedi seyyar satıcı, "tek bir çeyrek bizi kurtarır, eğer talimatlarımı izlersen."

Arkadaşının soğukkanlı ve kendine güvenen tavrından biraz neşelenen Henry, atını sessizce ileri doğru sürmeye devam etti. Birkaç dakika onları istedikleri dönüşe getirdi ve alçak çalılıkların olduğu bir noktanın etrafından dönerken, kaçaklar takipçilerinin otoyol boyunca dağılmış olduğunu gördüler. Mason ve çavuş, grubun geri kalanından daha iyi at sırtında olduklarından, seyyar satıcının bile
mümkün olabileceğini düşündüğünden çok daha yakındılar.

Tepelerin eteğinde ve dağların arasında kıvrılan karanlık vadide bir miktar mesafede, daha yoğun olanların yakıt uğruna kesildiği yerde, sık bir fidanlık çalılığı
büyümüştü. Bu örtüyü gören Henry, seyyar satıcıyı tekrar inmeye ve ormana dalmaya
zorladı; ancak talebi derhal
reddedildi. Daha önce bahsedilen iki yol, dönüşten kısa bir mesafede çok keskin açılarla kesişiyordu ve ikisi de dolambaçlıydı, bu yüzden her ikisinden de aynı anda çok az şey görülebiliyordu. Seyyar satıcı sola giden yolu seçti, ancak sadece bir an tuttu, çünkü çalılıkta kısmi bir
açıklığa ulaştığında sağdaki patikaya daldı ve tam önlerinde uzanan dik bir yokuştan yukarı doğru yol gösterdi. Bu
manevra onları kurtardı. Çatala ulaştıklarında, ejderhalar yolu takip ettiler ve kaçakların ayak izlerini kaçırmadan önce diğer yola geçtikleri noktayı geçtiler. Yorgun ve nefes nefese hayvanları tepeye tırmanırken yüksek sesle bağırmaları Henry ve seyyar satıcı tarafından duyuldu ve arkadaki yoldaşlarına doğru yönde sürmelerini emretti. Kaptan yine atlarını bırakıp çalılığa doğru koşmayı önerdi.

"Henüz değil, henüz değil," dedi Birch alçak sesle. "Yol,
yükseldiği kadar dik olan bu tepenin tepesinden aşağı iniyor; önce zirveye ulaşalım." Konuşurken, istedikleri zirveye ulaştılar ve ikisi de atlarından
atladılar, Henry, dağın yamacının bir kısmını örten sık çalılıklara daldı. Harvey, her bir hayvanına kırbacıyla birkaç sert darbe indirmek için durdu,
bu onları tepenin diğer tarafındaki patikadan aşağı doğru sürükledi ve sonra onun örneğini izledi.

Seyyar satıcı, çalılığa biraz dikkatli girdi ve mümkün olduğunca,
yolundaki dalları hışırdatmaktan veya kırmaktan kaçındı. Sadece kendisini görüş alanından gizlemek için zaman vardı ki, bir ejderha tırmanışa öncülük etti ve
yüksekliğe ulaştığında, yüksek sesle bağırdı,--
"Atlarından birinin şu anda tepeyi döndüğünü gördüm."

"Devam edin, mahmuzlayın, çocuklar," diye bağırdı Mason; "İngiliz'e çeyrek verin, ama seyyar satıcıyı kesin ve işini bitirin."

Henry, bu çığlığı büyük bir titremeyle dinlerken arkadaşının kolunu sıkıca kavradığını hissetti, ardından bir düzine atlının geçişi geldi, aşırı yorgun atlarının onlara ne kadar az güvenlik sağlayabileceğini çok açık bir şekilde gösteren bir canlılık ve hızla.

"Şimdi," dedi seyyar satıcı, keşif yapmak için siperden kalkarak ve bir an duraksayarak, "kazandığımız tek şey açık bir kazanç; çünkü,
biz yukarı çıktıkça onlar aşağı iniyor. Hareket edelim."

"Ama bizi takip edip bu dağı çevrelemeyecekler mi?" dedi Henry, ayağa kalkıp arkadaşının zahmetli ama hızlı ilerleyişini taklit ederek.
"Unutmayın, onların atları kadar ayakları da var ve her halükarda tepelerde açlıktan öleceğiz."

"Hiçbir şeyden korkmayın, Kaptan Wharton," diye karşılık verdi seyyar satıcı, güvenle;
"Bu benim çıkacağım dağ değil, ama zorunluluk beni bu tepeler arasında
hünerli bir pilot yaptı. Sizi hiçbir adamın takip etmeye
cesaret edemeyeceği
bir yere götüreceğim. Bakın, güneş batı dağlarının
tepelerinin ardında batıyor ve ayın doğmasına iki saat var.
Sizce, Kasım gecesi, bu kayalar ve uçurumlar arasında bizi kim takip eder?"

"Dinleyin!" diye haykırdı Henry; "ejderhalar birbirlerine bağırıyor;
bizi çoktan özlediler."

"Bu kayanın ucuna gelin, onları görebilirsiniz," dedi Harvey, sakin bir şekilde dinlenmek için
yere otururken. "Hayır, bizi görebilirler - dikkat edin,
parmaklarıyla yukarıyı işaret ediyorlar. İşte! Biri
tabancasını ateşledi, ama mesafe bir tüfek için bile çok uzun."

"Bizi takip edecekler," diye haykırdı sabırsız Henry, "hadi hareket edelim."

"Böyle bir şey düşünmezler," diye karşılık verdi seyyar satıcı, oturduğu ince toprakta yetişen böğürtlenleri toplayarak ve ağzını tazelemek için yaprakları ve her şeyiyle birlikte çok kasıtlı bir şekilde çiğneyerek. "Burada, ağır çizmeleri, mahmuzları ve uzun kılıçlarıyla ne kadar ilerleme kaydedebilirler? Hayır, hayır--geri dönüp ayağını çıkarabilirler, ancak at, eyeri tutabildiklerinde, korku ve titremeyle bu geçitlerden geçebilir. Gel, beni takip et, Yüzbaşı Wharton; önümüzde zorlu bir yürüyüş var, ancak sizi bu gece kimsenin cesaret edemeyeceği bir yere götüreceğim. "

Böyle diyerek ikisi de ayağa kalktı ve kısa süre sonra dağın
kayaları ve mağaraları arasında gözden kayboldular.

Seyyar satıcının tahmini doğruydu. Mason ve adamları, kurbanlarını
kovalamak için tepeden aşağı koştular, ancak
aşağıdaki topraklara ulaştıklarında, sadece kaçakların terk edilmiş atlarını buldular. Yakınlarındaki ormanları incelemek ve atın takip edebileceği bir yerden iz sürmeye çalışmak için çok az zaman harcadılar,
ki gruptan biri seyyar satıcıyı ve Henry'yi daha önce bahsedilen kayanın üzerinde
otururken gördü.

"Gitti," diye mırıldandı Mason, Harvey'e öfkeyle bakarak; "Gitti ve biz
utanç içindeyiz. Tanrım, Washington, bu düzenbazın birlikle bu şekilde
uğraşmasına izin verirsek, şüpheli bir Muhafazakarın bakımı konusunda bize güvenmeyecek; ve orada İngiliz de oturuyor, bize şefkat dolu bir gülümsemeyle bakıyor! Sanırım görebiliyorum. Eh, eh, oğlum, itiraf ediyorum,
rahatça oturuyorsun ve bu,
hiçbir şeyin üzerinde dans etmekten daha iyi bir şey; ama henüz Harlem Nehri'nin batısına gelmedin ve Sir Henry'ye gördüklerini söylemeden önce
ben senin nefesini deneyeceğim."

"Ateş edip seyyar satıcıyı korkutayım mı?" diye sordu adamlardan biri, tabancasını kılıfından
çıkararak.

"Evet, kuşları tüneklerinden korkut--kanadı nasıl kullanabileceklerini görelim." Adam tabancayı ateşledi ve Mason devam etti--"'Fore George,
alçakların bize güldüklerine inanıyorum. Ama eve, yoksa
başlarımızın üzerinde yuvarlanan taşlar olacak ve kraliyet gazeteleri iki sadık tarafından
yenilen bir isyancı alayının hikayesiyle dolu olacak. Daha önce bundan daha büyük yalanlar
söylediler."

Dragoonlar, subaylarının peşinden asık suratla yürüdüler, subaylar da şu anki ikilemde takip etmesi gereken yolu düşünerek,
karargahlarına doğru at sürdüler. Mason'un grubu, kapısının önünde çok sayıda subay ve adamın toplandığı, casusun kaçışının en abartılı
anlatımlarını dinlemekle meşgul olduğu eve vardığında alacakaranlıktı. Mahcup olmuş dragoonlar, hayal kırıklığına uğramış adamların asık suratlı havasıyla nankör haberlerini verdiler; ve subayların çoğu, atılması gereken adımları danışmak için Mason'ın etrafında toplandı. Bayan Peyton ve Frances, başlarının hemen üzerindeki odanın penceresinden, aralarında geçen her şeyi soluk soluğa ve fark edilmeden dinliyorlardı.

"Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen," diye gözlemledi alayın komutan subayı, evin önünde kamp kurmuş halde yatıyordu. "Bu
İngiliz subayı şüphesiz ki düşmanın son zamanlarda bize yönelttiği büyük darbede bir araçtır; ayrıca, onun kaçışında bizim onurumuz söz konusudur."

"Ormanları yenelim!" diye bağırdı birkaç kişi aynı anda. "Sabah olduğunda ikisini de tekrar ele geçireceğiz."

"Yavaşça, yavaşça beyler," diye karşılık verdi albay. "Geçitlere alışkın olmadıkça, karanlıkta bu tepelerde seyahat eden kimse olamaz. Bu işte attan başka hiçbir şey işe yaramaz ve sanırım Teğmen Mason, binbaşısının emri olmadan hareket etmekte tereddüt ediyor."

"Kesinlikle cesaret edemem," diye cevapladı astsubay, başını ciddi bir şekilde sallayarak,
"bir emrin sorumluluğunu almazsan; ama Binbaşı
Dunwoodie iki saat içinde geri dönecek ve biz de gün doğmadan
tepelere haber ulaştırabiliriz; Böylece, devriyeleri bir nehirden diğerine yayarak ve kırsal kesimdeki insanlara bir ödül teklif ederek, Hudson'da olduğu söylenen gruba katılmadıkları sürece, kaçmaları imkansız olacak."

"Çok makul bir plan," diye haykırdı albay, "ve başarılı olması gereken bir plan;
ama Dunwoodie'ye bir haberci gönderilsin, yoksa çok geç olana kadar feribotta kalabilir; ancak kaçaklar şüphesiz bu gece dağlarda kalacaklardır."

Mason bu öneriye razı oldu ve binbaşıya Henry'nin kaçışı hakkında önemli istihbarat ve takibin yürütülmesi için onun varlığının gerekliliğiyle ilgili bir mesajla bir haberci gönderildi.
Bu düzenlemeden sonra, subaylar ayrıldı. Bayan Peyton ve yeğeni, Yüzbaşı Wharton'ın kaçışını ilk öğrendiklerinde, duyularına inanmaları zordu. İkisi de Dunwoodie'nin çabalarının başarısına o kadar dolaylı olarak güveniyorlardı ki, akrabalarının bu eyleminin son derece tedbirsiz olduğunu düşünüyorlardı; ancak artık düzeltmek için çok geçti. Subayların konuşmalarını dinlerken, ikisi de Henry'nin tekrar yakalanması durumunda içinde bulunduğu durumun artan tehlikesiyle sarsıldı ve bu amaca ulaşmak için yapılacak büyük çabaları düşündüklerinde titrediler. Bayan Peyton kendini teselli etti ve yeğenini neşelendirmeye çalıştı; kaçakların, atlar kaçış haberlerini getirmeden önce tarafsız bölgeye ulaşabilmeleri için, amansız bir gayretle yollarına devam edecekleri olasılığıyla. Dunwoodie'nin yokluğu ona çok önemli geliyordu ve bu saf hanım, akrabasını oyalayacak ve böylece yeğenine mümkün olan en uzun zamanı kazandıracak bir projeyi endişeyle tasarlıyordu. Fakat Frances'in düşünceleri çok farklıydı. Tepede gördüğü figürün Birch olduğundan artık şüphe edemezdi ve aşağıdaki dost güçlere uçmak yerine, kardeşinin geceyi geçirmek için gizemli kulübeye götürüleceğinden emindi. Frances ve teyzesi kendi aralarında uzun ve canlı bir tartışma yaptılar. İyi bekar kadın, yeğeninin tasvirine gönülsüzce boyun eğdi ve onu kollarına alıp soğuk yanağını öptü ve onu hararetle kutsayarak, kardeşçe bir sevgi görevi için gitmesine izin verdi.

BÖLÜM XXX

Ve burada, terk edilmiş ve kaybolmuş bir şekilde, Baygın adımlarla ve yavaş adımlarla yürüyorum; Vahşi doğanın, ölçülemeyecek kadar yayıldığı,
Giderken uzadığını hissettiğim yer.
--GOLDSMITH.

Gece karanlık ve ürpertici bir şekilde çökmüştü, Frances Wharton,
çarparak atan bir kalple ama hafif adımlarla,
kardeşinin hapishanesi olan çiftlik evinin arkasındaki küçük bahçeden geçerek,
seyyar satıcı olduğunu düşündüğü adamın figürünü gördüğü dağın eteğine doğru yol aldı. Daha erkendi, ama Kasım akşamının karanlığı ve kasvetli doğası, başka bir anda veya daha az çaba sarf etmesi için
daha az teşvikle, onu dehşet içinde
terk ettiği çembere geri sürüklerdi. Ancak, durup düşünmeden,
tüm engellere meydan okur gibi görünen bir hızla yerden uçtu, hatta nefes almak için bile durmadı, ta ki o sabah Birch'in
göründüğü nokta olarak işaretlediği kayaya kadar yarı mesafeyi kat edene kadar.

Kadınlarına iyi davranılması, bir halkın medeniyeti hakkında verebileceği en kesin kanıttır; ve bu konuda övünebileceği en fazla ulus Amerikalılardan başkası değildir. Frances, uçtuğu tarlanın karşısındaki otoyolun kenarında akşam yemeği yiyen düzenli ve sessiz birliklerden pek de endişe duymuyordu. Onlar onun vatandaşlarıydı ve bu topluluğu oluşturan Doğu milisleri tarafından cinsinin saygı göreceğini biliyordu; ancak Güney atının değişken ve pervasız karakterine daha az güveniyordu. Gerçekten Amerikalı askerler tarafından herhangi bir türde rezalet nadiren işlenirdi; ancak aşağılanma görünümünden bile, olağanüstü bir zarafetle geri çekilirdi. Bu nedenle, yolda yavaşça ilerleyen bir atın ayak seslerini duyduğunda, ürkekçe, yakınındaki bir tepeciğin yanından fışkıran pınarın etrafında büyüyen küçük bir çalılığa çekildi. Vidette, öyle olduğu ortaya çıktı, onun formunu fark etmeden yanından geçti,
o kadar sarılmıştı ki mümkün olduğunca az dikkat çekiyordu,
kendi kendine alçak bir şarkı mırıldanıyordu ve muhtemelen Potomac kıyılarında bıraktığı başka bir fuarı düşünüyordu. Frances, atının geri çekilen ayak seslerini endişeyle dinledi ve
kulağına çalınca, gizli yerinden çıkıp
ve tarlaya doğru kısa bir mesafe ilerledi, orada, karanlıktan ürkmüş ve
olayların kasvetinden dehşete düşmüş bir şekilde,
ne yaptığını düşünmek için durdu. Kardinalinin başlığını geriye atarak, bir ağacın desteğini aradı ve girişiminin hedefi olacak
dağ zirvesine doğru baktı. Ovadan devasa bir piramit gibi yükseliyordu ve göze sadece
anahatlarını gösteriyordu. Zirve, bulutların daha açık bir arka planının önünde belli belirsiz seçilebiliyordu, aralarında birkaç parıldayan yıldız ara sıra
bir anlığına parıldıyordu ve sonra yavaş yavaş, bulutların kendilerinin altında, rüzgarın önünde hareket eden geçen buhar tarafından
gizleniyordu. Eğer geri dönerse, Henry ve seyyar satıcı büyük ihtimalle geceyi, gözlerini diktiği o tepede, ilerlemesini teşvik edebilecek bir ışık görme umuduyla hayali bir güvenlik içinde geçireceklerdi. Subayın kaçakları geri yakalamaya yönelik kasıtlı ve ona soğukkanlı görünen projesi hala kulaklarında çınlıyor ve onu devam etmeye teşvik ediyordu; ancak içine girmesi gereken yalnızlık, zaman, tırmanışın gerçek tehlikesi ve kulübeyi bulma belirsizliği veya daha da cesaret kırıcı olanı, kulübenin bilinmeyen kiracılar ve en kötü tariflere sahip kiracılar tarafından işgal edilme ihtimali onu geri çekilmeye zorluyordu. Artan karanlık her an nesneleri daha az belirgin hale getiriyordu ve bulutlar tepenin arkasında daha kasvetli bir şekilde toplanıyordu, ta ki tepenin şekli artık seçilemeyecek hale gelene kadar. Frances, duyularını en keskin şekilde ele geçirmek için, iki eliyle şakaklarına koyup zengin buklelerini geriye attı; ancak yükselen tepe tamamen gözlerden
kaybolmuştu. Sonunda, binanın durduğunu düşündüğü yönde, canlanan ve azalan parlaklığıyla bir ateşin parıltısı olarak algılanabilecek hafif ve titrek bir ışık keşfetti. Ancak, ufuk tekrar açıldığında ve akşamın yıldızı, sanki var olmak için çok çabaladıktan sonra, bir buluttan parladığında, sanrı kayboldu. Şimdi gezegenin parladığı yerin solundaki dağı gördü ve aniden, zirvesine ince bir şekilde dağılmış olan muhteşem meşelerin üzerine yumuşak bir ışık çizgisi düştü ve tüm yığın, yükselen ayın ışınları altında belirginleşene kadar, yavaş yavaş yanlarından aşağı doğru hareket etti. Kahramanımızın, önündeki uzun düz arazide parlayan dost ışığın yardımı olmadan ilerlemesi fiziksel olarak imkansız olsa da, ilerlemeye
cesaretlendirilmiyordu. Eğer arzularının hedefini görebilseydi, ona
ulaşmak için katlanacağı zorlukları da algılayabilirdi.

Üzüntülü bir belirsizlik içinde düşünürken, şimdi cinsiyetinin ve yılların verdiği çekingenlikle bu girişimden uzaklaşırken ve şimdi kardeşini her tehlikede kurtarmaya karar verirken, Frances bakışlarını doğuya çevirdi, sürekli olarak onu tekrar nispeten karanlıkta
bulmakla tehdit eden bulutlara ciddi bir bakışla. Bir engerek sokmuş olsaydı,
yaslandığı ve ilk kez
fark ettiği nesneden geri çekilmekten daha büyük bir hızla sıçrayamazdı. Tepelerinde bir çapraz kiriş ve altında kaba bir platform bulunan iki dik direk, yapının doğasını çok açık bir şekilde anlatıyordu; Hatta ip bile demir bir zımbaya asılıydı ve gece havasında ileri geri sallanıyordu. Frances artık tereddüt etmedi, çayırda koşmaktan ziyade uçtu ve kısa süre sonra dağın zirvesine giden bir yol gibi bir şey bulmayı umduğu kayanın dibine ulaştı. Burada nefes almak için durmak zorunda kaldı ve etrafındaki zemini inceleyerek boş zamanını iyileştirdi. Tırmanış oldukça aniydi, ama kısa süre sonra raflı kayaların ve ağaçların arasından kıvrılan bir koyun yolu buldu, böylece işi aksi takdirde olacağından çok daha az yorucu hale geldi. Arkasına korku dolu bir bakış atan kararlı kız, yukarı doğru yolculuğuna başladı. Genç, aktif ve cömert motivasyonuyla, esnek adımlarla tepeye doğru ilerledi ve çok geçmeden ormanın örtüsünden, daha düz bir zeminin açık alanına çıktı, bu alan açıkça ekim amacıyla kerestesinden
temizlenmişti. Ama ya savaş ya da toprağın kısırlığı, maceracıyı vahşi doğada elde ettiği
avantajlardan vazgeçmeye zorlamıştı ve sanki saban onları besleyen küfün içinden hiç karık açmamış gibi, çalılar ve dikenler yeniden bitmeye başlamıştı. Frances, insan emeğinin bu belirsiz kalıntılarının ruhunu canlandırdığını hissetti ve
yenilenen başarı umutlarıyla yumuşak yokuşu tırmandı. Yol
şimdi o kadar çok farklı yöne ayrılıyordu ki, kısa süre sonra kıvrımlarını takip etmenin faydasız olacağını gördü ve ilk virajda onu terk ederek zirvenin en yakın noktası olduğunu düşündüğü yere doğru ilerledi. Temizlenmiş alan kısa süre sonra geçti ve dağın sarp yamaçlarına tutunan ormanlar ve kayalar yine ilerlemesine karşı çıktı. Zaman zaman, yolun açıklığın kenarı boyunca ilerlediği ve sonra çimen ve otların dağınık alanlarına doğru ilerlediği görüldü, ancak hiçbir durumda yolu yukarı doğru takip edemedi. Çalılara asılı yün tutamları, bu izlerin kökenini yeterince gösteriyordu ve Frances haklı olarak dağdan inen kişinin, işini kolaylaştırmak için onların varlığından yararlanacağını tahmin etti. Yorgun kız bir taşın üzerine oturarak tekrar
dinlenmek ve düşünmek için durdu; bulutlar ayın önünde yükseliyordu ve ayaklarının dibindeki tüm manzara en yumuşak renklerle resmedilmişti.

Milislerin beyaz çadırları hemen altında düzenli çizgiler halinde gerilmişti.
Işık, Frances'in kolayca tahmin ettiği gibi teyzesinin penceresinde parlıyordu, yeğeni için hissetmesi gereken tüm
endişeyle dağı izliyordu.
Fenerler, ejderhaların atlarının tutulduğu ahır avlusunda oynuyordu ve onların gece yürüyüşlerine
hazırlandığını düşünerek tekrar ayağa kalktı ve çabasını yeniledi.

Kahramanımız, dağın yüksekliğinin üçte ikisini çoktan fethetmiş olmasına rağmen, çeyrek milden daha fazla tırmanmak zorundaydı.
Ama şimdi ne bir yolu ne de onu yönlendirecek bir rehberi vardı. Neyse ki, tepe o sıradağlardaki dağların çoğu gibi konikti ve yukarı doğru ilerleyerek, sonunda istediği kulübeye, sanki tam zirvede asılıymış gibi, ulaşacağından emindi. Neredeyse bir saat boyunca, üstesinden gelmek zorunda olduğu sayısız zorlukla mücadele etti, sonra tekrar tekrar çabalarıyla bitkin düştükten sonra ve birkaç durumda düşmelerden büyük tehlike altında kaldıktan sonra, zirvedeki küçük yayla parçasını elde etmeyi başardı.

Bu kadar hafif bir vücut için alışılmadık derecede şiddetli olan çabalarından bitkin bir şekilde, yaklaşan görüşme için gücünü ve metanetini
toplamak üzere bir kayanın üzerine çöktü. Kulübeyi aramaya başladığında, bunun için birkaç dakika yeterli oldu. Ayın yardımıyla, komşu tepelerin hepsi açıkça görülebiliyordu ve Frances, durduğu yerde, ovalardan dağlara doğru uzanan otoyolun rotasını izleyebildi. Bu çizgiyi gözleriyle takip ederek, gizemli meskeni gördüğü noktayı kısa sürede keşfetti ve tam o noktanın karşısında kulübenin ayakta kalması gerektiğini çok iyi biliyordu. Soğuk hava, buruşuk ve eğri meşelerin yapraksız dallarından içeri sızıyordu, Frances, bastığı kuru yaprakları neredeyse hışırdatmayacak kadar hafif bir adımla, tepenin bu tenha meskeni bulmayı beklediği kısmına doğru ilerledi; ancak herhangi bir meskene en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey göremiyordu. Boşuna, kayaların her girintisini inceledi veya seyyar satıcının evini barındırabileceğini düşündüğü zirvenin her yerini merakla araştırdı. Hiçbir kulübe veya bir insana dair hiçbir iz bulamadı. Yalnızlık fikri, korkmuş kızın dehşete düşmüş zihnine çarptı ve bir raf kayasının kenarına yaklaşarak, vadideki yaşam belirtilerine bakmak için öne eğildi, o sırada keskin bir ışık huzmesi gözlerini kamaştırdı ve sıcak bir ışın tüm vücuduna yayıldı. Şaşkınlığından
kurtulan Frances, altındaki çıkıntıya baktı ve hemen
aradığı nesnenin tam üzerinde durduğunu fark etti. Çatısındaki bir delik, dumana bir geçit sağlıyordu ve duman dağılırken, ona taştan kaba bir
ocağında çıtırdayan ve çatırdayan net ve neşeli bir ateş gösterdi. Kulübenin önüne yaklaşmak için, üzerinde durduğu kayanın ucunun etrafındaki kıvrımlı bir patikadan geçti ve bu
yoldan geçerek kapısına doğru ilerledi.

Eğer buna böyle denilebilirse, bu eşsiz yapının üç tarafı, bir adamın boyundan biraz daha fazla olacak şekilde, birbirinin üzerine dönüşümlü olarak yerleştirilmiş kütüklerden oluşuyordu; ve dördüncüsü, yaslandığı kayadan oluşuyordu. Çatı, kayadan saçaklarına kadar uzun şeritler halinde yerleştirilmiş ağaç kabuklarından yapılmıştı; Kütükler arasındaki çatlaklar, birçok yerde dökülmüş olan kil ile doldurulmuştu ve kuru yapraklar, rüzgarı dışarıda tutmak için
yerine kullanılmıştı. Önünde dört camdan oluşan tek bir pencere vardı, ancak bir tahta dikkatlice kapatmıştı,
öyle ki içerideki ateşten ışık yaymıyordu. Frances,
bunun böyle bir
yer olduğunu çok iyi bildiği için, bu benzersiz şekilde inşa edilmiş saklanma yerini görmek için bir süre durduktan sonra,
içini incelemek için gözünü bir yarığa dayadı. Lamba veya mum yoktu, ancak kuru odunların
parıldayan ateşi kulübenin içini okumaya yetecek kadar aydınlatıyordu. Bir köşede,
sanki en son kullanıldıkları yerde bırakılmış gibi, üzerine dikkatsizce atılmış bir çift battaniyeyle
saman bir yatak vardı. Duvarlara ve kayaya,
çatlaklara sokulmuş çivilere çeşitli giysiler asılmıştı,
ve görünüşe göre her yaşa, duruma ve her iki cinsiyete de uygundu. İngiliz ve Amerikan üniformaları yan yana barışçıl bir şekilde asılıydı; ve çizgili basmadan bir elbisenin asılı olduğu askıda, her zamanki kırsal giyim
giysisi gibi, iyi pudralanmış bir peruk da asılıydı:
kısacası, kıyafetler çok sayıdaydı ve sanki bütün bir cemaat bu tek gardıropla
donatılacakmış gibi çeşitliydi.

Kayaya karşı açıda ve diğer köşede yanan ateşin karşısında, bir veya iki tabak, bir kupa ve biraz kırık et kalıntısı barındıran açık bir dolap vardı. Ateşin önünde, bacaklarından biri kırık ve kaba tahtalardan yapılmış bir masa vardı; bunlar, tek bir tabureyle birlikte, birkaç yemek
malzemesi hariç, mobilyaları oluşturuyordu. Boyutu ve şekli itibariyle bir İncil'e benzeyen bir kitap,
açılmamış bir şekilde masanın üzerinde duruyordu. Ancak Frances'in esas olarak ilgilendiği kişi, kulübenin sakiniydi. Bu, taburede oturan, başını eline yaslamış, yüz hatlarını gizleyecek şekilde, ve bazı açık kağıtları incelemekle meşgul bir adamdı. Masanın üzerinde, merak uyandırıcı ve zengin bir şekilde monte edilmiş bir çift süvari tabancası ve mükemmel işçilikle kılıflanmış bir rapierin sapı, beyefendinin bacaklarının arasından dışarı çıkıyordu, ellerinden biri dikkatsizce
muhafızının üzerinde duruyordu. Kulübenin bu beklenmedik kiracısının uzun boyu ve Harvey'den veya kardeşinden çok daha atletik yapısı, Frances'e, kıyafetinin yardımı olmadan, aradığı ikisinin de olmadığını söyledi. Yabancının boğazına kadar düğmeli dar bir ceket ve dizlerinden ayrılan, askeri botlar ve mahmuzlarla bej pantolonu ortaya çıktı. Saçları tüm yüzünü açıkta bırakacak şekilde kesilmişti ve o günün modasına göre bolca pudralanmıştı. Kulübenin taş döşeli zeminini oluşturan taşların üzerine yuvarlak bir şapka konmuştu, sanki diğer kağıtların arasında masayı işgal eden büyük bir haritaya yer açmak için. Bu, maceracımız için beklenmedik bir olaydı. İki kez gördüğü figürün seyyar satıcı olduğundan o kadar emindi ki, kardeşinin kaçışındaki rolünü öğrendiğinde, ikisini de, şimdi keşfettiği gibi, bir başkası ve bir yabancı tarafından işgal edilen yerde bulacağından en ufak bir şüphesi yoktu.
Çatlaklardan dikkatle bakarak, çekilip çekilmeme konusunda tereddüt ederek, ya da Henry ile karşılaşma beklentisiyle bekleyip beklememe konusunda tereddüt ederek, yabancı elini gözlerinin önünden çekti ve yüzünü kaldırdı, görünüşe göre derin düşüncelere dalmışken, Frances, Harper'ın yardımsever ve belirgin ama sakin yüz hatlarını anında tanıdı.

Dunwoodie'nin gücü ve mizacıyla ilgili söylediği her şey, kardeşine kendisinin söz verdiği her şey ve onun onurlu ve babacan tavırlarıyla yaratılan tüm güven, kulübenin kapısını hızla açan ve ayaklarına kapanan Frances'ın aklından geçti,
"Onu kurtarın - onu kurtarın - kardeşimi kurtarın; sözünü hatırlayın ve onu kurtarın!" diye haykırdı.

Harper, kapı açılır açılmaz ayağa kalkmıştı ve bir elinin tabancalarına doğru hafifçe hareket ettiğini gördü; ama bu hareket soğuktu ve anında durduruldu.
Yüzüne düşen kardinalin başlığını kaldırdı ve biraz huzursuzlukla haykırdı:

"Bayan Wharton! Ama yalnız olamazsınız?"

"Burada Tanrım ve sizden başka kimse yok; ve O'nun kutsal adıyla, sözünüzü hatırlamanızı ve kardeşimi kurtarmanızı rica ediyorum!"

Harper onu nazikçe dizlerinden kaldırdı ve tabureye oturttu, aynı anda sakin olmasını ve ona görevinin doğasını anlatmasını rica etti. Frances bunu hemen yaptı, o yalnız yeri böyle bir saatte ve tek başına ziyaret ettiği için tüm görüşlerini ona itiraf etti.

Harper gibi tutkularını disiplinli bir şekilde itaat ettiren birinin düşüncelerini araştırmak her zaman zordu, ancak yine de düşünceli gözlerinde bir aydınlanma ve kaslarında hafif bir gevşeme vardı, aceleci ve endişeli kız anlatısına devam ederken. Henry'nin kaçış şekli ve ormana kaçışı üzerinde dururken ilgisi derin ve belirgindi ve hikayesinin geri kalanını belirgin bir hayırsever hoşgörü ifadesiyle dinledi. Kardeşinin dağlarda hala çok geç kalmış olabileceği endişeleri onun üzerinde çok ağır basıyor gibiydi, çünkü, sonucuna vardığı gibi,
kulübede sessizce düşünerek bir iki tur attı.

Frances tereddüt etti ve farkında olmadan tabancalardan birinin sapıyla oynadı ve korkularının güzel yüz hatlarına yaydığı solgunluk, kısa bir duraklamadan sonra,
eklediği gibi zengin bir renge dönüşmeye başladı:

"Binbaşı Dunwoodie'nin dostluğuna çok güvenebiliriz, ancak onun onur duygusu o kadar saf ki,
--duygularına--bize hizmet etme arzusuna rağmen--kardeşimi tekrar yakalamayı görevi olarak görecek. Ayrıca, bunu yapmanın bir tehlikesi olmayacağını düşünüyor,
çünkü sizin müdahalenize çok güveniyor."

"Benimkine," dedi Harper, şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak.

"Evet, seninkine. Ona nazik dilinizden bahsettiğimizde, hemen
hepimize gücün olduğunu ve söz vermiş olsaydın
Henry'nin affını sağlama eğiliminde olacağını söyledi."

"Daha fazlasını söyledi mi?" diye sordu Harper, biraz tedirgin görünüyordu. "Henry'nin güvenliğine dair tekrarlanan güvencelerden başka bir şey yok; şu anda bile sizi arıyor."

"Bayan Wharton, İngiltere ile Amerika arasındaki mutsuz mücadelede benim hiçbir payım olmadığını inkar etmek artık işe yaramayabilir. Kardeşinizin bu geceki kaçışını, masumiyetini bilmeme ve sözümü hatırlamama borçlusunuz. Binbaşı Dunwoodie, açıkça affını sağlayabileceğimi söylerken yanılıyor. Şimdi, gerçekten de, onun kaderini kontrol edebilirim ve Washington'da biraz etkisi olan bir söz veriyorum, onun yeniden yakalanmasını önlemek için önlemler alınacaktır. Ama sizden ayrıca, bu görüşmenin ve aramızda geçen her şeyin, konu hakkında konuşma iznimi alana kadar, kendi koynunuzda saklı kalması için bir söz istiyorum."

Frances istenen güvenceyi verdi ve devam etti,--

"Seyyar satıcı ve kardeşin yakında burada olacaklar, ama kraliyet memuru tarafından görülmemeliyim, yoksa Birch'in hayatı el konulabilir."

"Asla!" diye haykırdı Frances, hararetle. "Henry asla kendisini kurtaran adama ihanet edecek kadar
aşağılık olamaz."

"Şu anda oynadığımız çocukça bir oyun değil, Bayan Wharton. İnsanların hayatları ve servetleri incecik iplere bağlıdır ve hiçbir şey
tehlikeye atılmamalıdır. Sir Henry Clinton, seyyar satıcının benimle iletişim kurduğunu ve bu koşullar altında, zavallı adamın hayatının anında sona ereceğini biliyor muydu? Bu nedenle, insan kanına değer veriyorsanız veya kardeşinizin kurtarılmasını hatırlıyorsanız, ihtiyatlı olun ve sessiz olun. Bildiklerinizi ikisine de iletin ve onları hemen ayrılmaya teşvik edin. Sabah olmadan ordumuzun son nöbetçilerine ulaşabilirlerse, onları durduracak kimsenin olmamasını sağlayacağım. Binbaşı Dunwoodie için arkadaşının hayatını ifşa etmekten daha iyi bir iş var."

Harper konuşurken, üzerinde çalıştığı haritayı dikkatlice yuvarladı ve açıkta olan çeşitli kağıtlarla birlikte cebine koydu. Hala bu şekilde meşguldü ki, seyyar satıcının alışılmadık derecede yüksek bir tonda konuşan sesi doğrudan başlarının üzerinden duyuldu.

"Buradan biraz daha uzaklaşın, Kaptan Wharton, ve ay ışığında çadırları görebilirsiniz. Ama binip binmelerine izin verin; burada ikimizi de barındıracak bir yuvam var ve istediğimiz zaman içeri gireceğiz."

"Peki bu yuva nerede? Son iki gündür çok az yemek yediğimi itiraf ediyorum ve bahsettiğiniz neşeden biraz istiyorum."

"Öhö!" dedi seyyar satıcı, sesini daha da vurgulayarak. "Öhö--bu sis
bana soğuk aldırdı; ama yavaş hareket edin--ve kaymamaya dikkat edin, yoksa düzlükteki nöbetçinin süngüsüne
düşebilirsiniz; tırmanması dik bir yokuş
ama kolayca inilebilir."

Harper, Frances'e verdiği sözü hatırlatmak için parmağını dudağına bastırdı
ve ziyaretinin hiçbir izi
kalmasın diye tabancalarını ve şapkasını alarak, kulübenin uzak bir köşesine çekildi,
birkaç giysi parçasını kaldırarak kayanın içindeki bir girintiye girdi ve
tekrar düşürerek görüş alanından kayboldu. Frances, içeri
girdiğinde güçlü ateş ışığında, bunun doğal bir oyuk olduğunu ve
sadece birkaç ev eşyası daha içerdiğini fark etti.

Henry ve seyyar satıcının içeri girip Frances'i kulübenin sahibi olarak gördüklerindeki şaşkınlığı kolayca hayal edilebilir.
Açıklama veya soru beklemeden, sıcak kalpli kız kardeşinin
kollarına atıldı ve gözyaşlarıyla duygularını dışa vurdu. Ancak seyyar satıcı
çok farklı duygulara kapılmış gibiydi. İlk bakışı, yakın zamanda
yakıtla doldurulmuş olan ateşe oldu; sonra masanın küçük bir çekmecesini açtı ve boş
bulunca biraz endişelendi.

"Yalnız mısınız, Bayan Fanny?" diye sordu, hızlı bir sesle. "Buraya
yalnız gelmediniz mi?"

"Gördüğünüz gibi, Bay Birch," dedi Frances, kardeşinin kollarından kalkıp, seyyar satıcının hızlı gözünün hemen anladığı gizli
mağaraya anlamlı bir bakış atarak. "Ama neden ve niçin buradasın?" diye haykırdı şaşkın kardeşi;
"ve burayı nereden biliyordun?"

Frances, ayrıldıklarından beri evde neler olduğunu ve onları aramaya iten sebepleri hemen kısa bir şekilde anlattı.

"Ama," dedi Birch, "karşı tepede bırakılmışken neden bizi buraya kadar takip ettin?"

Frances, Yaylalar'dan geçerken kulübe ve seyyar satıcının bir anlığına görüntüsünü, ayrıca o gün onu nasıl gördüğünü ve kaçakların geceyi bu meskenin sığınağına
arayacakları yönündeki ilk tahminini anlattı. Birch, onun yüz hatlarını inceledi, çünkü açık bir saflıkla, sırrının metresi olmasını sağlayan basit olayları anlattı; ve bitirdiğinde, ayağa fırladı ve elindeki sopayla pencereye vurarak tek bir darbede yıktı.

"Bildiğim çok az lüks veya konfor var," dedi, "ama o azıcık şeyin bile güvenli bir şekilde tadını çıkarmak mümkün değil! Bayan Wharton," diye ekledi, Frances'in önüne
çıkarak ve ona özgü olan acı bir melankoli ile konuşarak, "Bu tepelerde bir orman canavarı gibi avlanıyorum; ama
ne zaman, emeklerimden yorulmuş olsam da, bu noktaya ulaşsam, yoksul ve kasvetli olsa da, yalnız gecelerimi güvenli bir şekilde geçirebilirim. Bir sefilin hayatını daha da sefil hale getirmeye yardım eder misin?"

"Asla!" diye bağırdı Frances, hararetle; "sırrın bende güvende."

"Binbaşı Dunwoodie" dedi seyyar satıcı, yavaşça, ruhunu okuyan bir bakışını ona çevirerek.

Frances, bir an için utanarak başını göğsüne eğdi; sonra,
güzel ve parlak yüzünü kaldırarak, coşkuyla ekledi,--

"Asla, asla, Harvey, Tanrı dualarımı duysun!"

Seyyar satıcı tatmin olmuş görünüyordu; çünkü geri çekildi ve Henry'nin görmediği fırsatını değerlendirerek, paravanın arkasına geçti ve mağaraya girdi.

Frances ve kardeşi, arkadaşının kapıdan geçtiğini düşünerek, birkaç dakika boyunca ikincisinin durumu hakkında konuşmaya devam ettiler,
sonra ilki, Dunwoodie'nin önüne geçmek için sefere çıkması gerektiğini söyledi, çünkü onun görev duygusundan kaçışları olmadığını biliyorlardı.
Kaptan cüzdanını çıkardı ve kalemiyle birkaç satır yazdı; sonra kağıdı katlayıp kız kardeşine uzattı.

"Frances," dedi, "bu gece eşsiz bir kadın olduğunu kanıtladın. Beni sevdiğin için, bunu açılmamış olarak Dunwoodie'ye ver ve iki saatin hayatımı kurtarabileceğini unutma."

"Yapacağım--Yapacağım; ama neden erteliyorsun? Neden uçup bu değerli anları iyileştirmiyorsun?"

"Kız kardeşin iyi söylüyor, Kaptan Wharton," diye haykırdı Harvey, görünmeden geri dönmüştü; "hemen gitmeliyiz. İşte yiyecek, çünkü seyahat ediyoruz."

"Ama bu güzel yaratığı güvende kim görecek?" diye bağırdı kaptan. "Kız kardeşimi böyle bir yerde asla terk edemem."

"Bırak beni! Bırak beni!" dedi Frances. "Yukarı çıktığım gibi inebilirim. Benden şüphe etme; ne cesaretimi ne de gücümü biliyorsun."

"Seni tanımıyorum, sevgili kızım, doğru; ama şimdi, değerini öğrendiğimde, seni burada bırakabilir miyim? Asla, asla!"

"Kaptan Wharton," dedi Birch, kapıyı hızla açarak, "eğer çok fazla canınız varsa, kendi canlarınızla uğraşabilirsiniz; benim sadece bir tane var ve onu beslemeliyim. Tek başıma mı gideceğim, yoksa gitmeyecek miyim?"

"Git, git, sevgili Henry," dedi Frances, onu kucaklayarak; "git; babamızı hatırla; Sarah'ı hatırla." Onun cevabını beklemedi, ama onu nazikçe
kapıdan içeri zorladı ve kendi elleriyle kapattı.

Henry ile seyyar satıcı arasında kısa bir süre hararetli bir tartışma yaşandı;
ama sonunda ikincisi galip geldi ve nefes nefese kalan kız, dağın yamaçlarından hızla aşağı inerken art arda gelen dalışları duydu.

Ayrılmalarının gürültüsü kesildikten hemen sonra Harper
yeniden belirdi. Sessizce Frances'in kolunu tuttu ve onu kulübeden çıkardı. Yol ona tanıdık geliyordu; çünkü, üstlerindeki çıkıntıya tırmanarak, arkadaşını yumuşak bir şekilde yaylanın üzerinden geçirdi, yollarındaki
küçük zorlukları gösterdi ve onu yaralanmaya karşı
uyarıyordu. Frances, bu olağanüstü adamın yanında yürürken,
sıradan olmayan birinin kendisini desteklediğini hissetti. Adımlarındaki kararlılık ve tavırlarındaki sakinlik, kararlı ve kararlı bir zihnin göstergesi gibiydi. Tepenin arkasından bir rota izleyerek,
büyük bir hızla ve çok az tehlikeyle indiler.
Frances'ın fethetmesi bir saat süren mesafeyi Harper ve arkadaşı on dakikada geçti ve daha önce bahsedilen açık alana girdiler.
Koyun patikalarından birine girdi ve açıklığı hızlı adımlarla geçerek, aniden, sıradan olmayan bir binici için tasarlanmış bir ata rastladılar.
Efendisi yaklaşıp tabancaları kılıflarına yerleştirirken, asil hayvan homurdandı ve toprağı eşeledi.

Harper daha sonra döndü ve Frances'in elini tutarak şöyle konuştu:--

"Bu gece kardeşinizi kurtardınız, Bayan Wharton. Ona hizmet etme yeteneğimin neden sınırlı olduğunu açıklamam uygun olmaz; ancak atı iki saatliğine alıkoyabilirseniz, kesinlikle güvendedir. Zaten yaptıklarınızdan sonra, herhangi bir göreve eşit olduğunuza inanabilirim. Tanrı bana çocuk vermedi, genç bayan; ancak evliliğimin çocuksuz olmaması O'nun
kutsanmış iradesi olsaydı, sizin gibi bir hazineyi O'nun merhametinden isterdim. Ama siz benim
çocuğumsunuz: bu geniş topraklarda yaşayan herkes benim çocuklarım ve benim bakımımdır;
ve sizinle daha mutlu günlerde buluşmayı uman birinin kutsamasını alın."

Konuşurken, Frances'in yüreğine dokunan bir ciddiyetle, elini etkileyici bir şekilde onun başına koydu. Saf kız yüzünü ona doğru çevirdi ve tekrar geriye düşen başlık, güzel hatlarını ay ışığına
açtı. Her iki yanağında da bir damla yaş parlıyordu ve hafif mavi gözleri ona saygıyla bakıyordu. Harper eğildi ve alnına babacan bir öpücük kondurdu ve devam etti: "Bu koyun yollarından herhangi biri seni ovaya götürecek; ama burada ayrılmamız gerekiyor -
yapacak çok işim ve gidecek çok yolum var; duaların dışında beni unut."

Sonra atına bindi ve şapkasını kaldırarak dağın arkasına doğru sürdü, aynı anda aşağı indi ve kısa süre sonra ağaçlar tarafından
saklandı. Frances hafiflemiş bir kalple öne atıldı ve aşağı doğru giden ilk patikayı seçerek birkaç dakika içinde ovaya güvenle ulaştı. Çayırlarda eve doğru gizlice ilerlerken, yaklaşan atın sesi onu ürküttü ve bazı durumlarda yalnızlıktan çok daha fazla insandan endişelenebileceğini hissetti. Yolun yakınındaki bir çitin köşesine gizlenerek bir an sessiz kaldı ve geçişlerini izledi. Giysileri Virginialılardan farklı olan küçük bir ejderha grubu hızlı bir şekilde geçti. Onları, büyük bir pelerine sarılı bir beyefendi takip ediyordu ve hemen Harper olduğunu anladı. Arkasında siyah bir at vardı ve üniformalı iki genç en arkadaydı. Kampın yanından geçen yolu kullanmak yerine, kısa bir şekilde sola dönüp tepelere girdiler. Kardeşinin bu bilinmeyen ama güçlü dostunun kim olabileceğini merak eden Frances, tarlaların üzerinden süzülerek eve yaklaşırken gerekli önlemleri aldı ve evine fark edilmeden ve güvenle geri döndü. BÖLÜM XXXI

Bu yüzden, utangaç kurnazlık!
Ve beni kışkırt, açık ve kutsal masumiyet;
Eğer benimle evlenirsen, ben senin karınım.

--_Fırtına_.

Miss Peyton'a katıldığında, Frances Dunwoodie'nin henüz
geri dönmediğini öğrendi; ancak, Henry'yi sözde fanatiğin
sürtünmelerinden kurtarmak amacıyla, kendi kiliselerinden çok saygın bir ilahiyatçının nehirden yukarı çıkıp hizmetlerini sunmasını istemişti. Bu beyefendi çoktan gelmişti ve orada olduğu yarım saati, bekar kadınla, ev işlerine hiçbir şekilde değinmeyen, mantıklı ve iyi huylu bir sohbetle
geçiriyordu. Bayan Peyton'ın romantik gezisindeki başarısıyla ilgili hevesli sorularına, Frances sessiz kalması gerektiğini ve aynı önlemi iyi kıza da tavsiye etmesi gerektiğini söylemekten başka bir şey söyleyemedi. Frances'in güzel ağzında bir gülümseme vardı, bu emri verirken teyzesini her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna ikna etti. Yeğenini yorucu gezisinden sonra biraz serinletici bir şeyler içmeye teşvik ederken, kapıya doğru gelen bir atlının sesi, binbaşının döndüğünü duyurdu. Mason tarafından gönderilen kurye, Harper'ın feribota dönmesini sabırsızlıkla beklerken onu bulmuştu ve hemen arkadaşının hapsedildiği, binlerce çelişkili korkuyla işkence gördüğü yere uçtu. Frances'in kalbi, yaklaşan ayak seslerini dinlerken küt küt atıyordu. Kaçışını gerçekleştirmek için gerekli zaman olarak seyyar satıcının belirlediği en kısa sürenin bitmesine bir saat daha vardı. Kendisini güçlü ve iyi niyetli olarak kabul eden Harper bile, Virginialıları o saat boyunca alıkoymanın önemine büyük vurgu yapmıştı. Ancak, Dunwoodie bir kapıdan içeri girmeden önce, Bayan Peyton kadın içgüdüsünün hazırlığıyla diğerinden içeri girmeden önce, düşüncelerini toparlamaya vakti olmamıştı.

Peyton'ın yüzü kızarmıştı ve tavırlarına bir sıkıntı ve hayal kırıklığı havası hakimdi.

"Bu tedbirsizlikti, Frances; hayır, kaba bir hareketti," diye haykırdı, kendini bir sandalyeye atarak, "ona güven verdiğim anda uçmak! Duygularımızda ve görevlerimizde farklılık
noktaları yaratmaktan hoşlandığınıza neredeyse kendimi ikna edebiliyorum."

"Görevlerimizde muhtemelen bir fark olabilir," diye karşılık verdi metresi, yaklaşarak ve incecik vücudunu duvara yaslayarak;
"ama duygularımızda değil, Peyton. Henry'nin
kaçışına kesinlikle sevinmelisin!"

"Yaklaşan bir tehlike yoktu. Harper'ın vaadini taşıyordu; ve bu
asla şüphe edilmemesi gereken bir kelimedir. Ey Frances! Frances! Eğer adamı tanısaydın,
asla onun güvencesine güvenmezdin; ya da beni tekrar bu üzücü alternatife
indirmezdin."

"Hangi alternatif?" diye sordu Frances, duygularına derinden acıyarak, ama
görüşmeyi uzatmak için her fırsatı hevesle değerlendirerek.

"Hangi alternatif! Kardeşini geri almak için bu geceyi eyerde geçirmek zorunda değil miyim, başımı yastığına koymayı düşündüğümde, onun serbest kalmasına katkıda bulunmanın mutlu bilinciyle? Beni düşmanın gibi gösteriyorsun; hizmetinde kanımın son damlasını neşeyle
akıtacak olan ben. Tekrar ediyorum, Frances, bu düşüncesizceydi; kaba bir davranıştı; üzücü, üzücü bir hataydı."

Ona doğru eğildi ve çekinerek bir elini tutarken, diğer eliyle yanan alnındaki bukleleri nazikçe düzeltti.

"Neden gidiyorsun, sevgili Peyton?" diye sordu. "Ülken için çok şey yaptın ve senin elinden böyle bir fedakarlık isteyemez."

"Frances! Bayan Wharton!" diye haykırdı genç, ayağa fırlayarak ve kahverengi örtüsünü
yanan bir yanağı ve yaralı dürüstlükle parlayan bir gözle yerde volta atarak. "Ülkem değil,
onurum fedakarlık gerektiriyor. Kendi birliğimin muhafızlarından
kaçmadı mı? Eğer bu olmasaydı, darbeden kurtulabilirdim! Fakat
Virginialıların gözleri aldatmacaya ve hileye kör olmuşsa,
atları hızlı ve kılıçları keskindir. Yarının
güneşinden önce, kız kardeşin güzelliğinin
kardeşi gizlemek için bir maske sağladığını kim ima etmeye cesaret edecek göreceğiz! Evet, evet,
şimdi bile," diye devam etti, acı bir şekilde gülerek, "böyle bir ihanetin
var olduğunu varsaymaya cesaret eden kötü adamı duymak isterim!"

"Peyton, sevgili Peyton," dedi Frances, öfkeli gözünden kaçarak, "kanımı
donduruyorsun - kardeşimi öldürür müsün?"

"Onun için ölmez miyim!" diye haykırdı Dunwoodie, ona daha yumuşak bir şekilde dönerken. "Bunu yapacağımı biliyorsun; ama Henry'nin bu adımının beni maruz bıraktığı
acımasız varsayımla dikkatim dağılmış durumda. Washington, benim
kocanız olduğumu öğrenirse, benim hakkımda ne düşünecek?"

"Eğer bu tek başına seni kardeşime karşı bu kadar sert davranmaya itiyorsa,"
diye karşılık verdi Frances, sesinde hafif bir titremeyle, "onun
öğrenmesine asla izin verme."

"Ve bu bir teselli, Frances!"

"Hayır, sevgili Dunwoodie, sert veya kaba bir şey kastetmedim; ama sen ikimizi de Washington'ın gözünde gerçeğin haklı çıkaracağından
daha önemli kılmıyor musun?"

"Başkomutan için adımın tamamen bilinmediğini umuyorum," dedi binbaşı, biraz gururla; "ve sen
alçakgönüllülüğünün seni
yaratacağı kadar belirsiz değilsin. Sana inanıyorum, Frances,
bana acıdığını söylediğinde ve bu tür duygulara layık olmaya devam etmek benim görevim olmalı.
Ama değerli anları boşa harcıyorum; bu gece tepelerden geçmeliyiz,
ki yarının görevi için zamanında dinlenebilelim. Mason
zaten binmek için emirlerimi bekliyor. Frances, seni ağır bir
yüreğe bırakıyorum; bana acı ama kardeşin için endişelenme; o yine
bir tutsak olacak ama saçının her teli kutsaldır."

"Dur! Dunwoodie, seni çağırıyorum," diye bağırdı Frances, nefes nefese,
saatin kolunun istenen saate hala çok dakikalar kaldığını fark ettiğinde. "Titiz görevin için yola çıkmadan önce,
Henry'nin senin için bıraktığı ve şüphesiz gençlik arkadaşına
yazdığını düşündüğü bu notu oku."

"Frances, duygularını mazur görüyorum; ama bana adalet edeceğin zaman gelecek."

"O zaman şimdi," diye cevapladı elini uzatarak, artık hissetmediği
bir hoşnutsuzluğu taklit edemeyerek.

"Bu notu nereden buldun?" diye haykırdı genç,
içerisine bakarak. "Zavallı Henry, sen gerçekten de benim dostumsun! Eğer biri bana
mutluluk diliyorsa, o da sensin!"

"Öyle, öyle," diye haykırdı Frances, hevesle; "sana her
mutluluğu diliyor; sana söylediklerine inan; her kelime doğru."

"Ona inanıyorum, güzel kız, ve o da bunun teyidi için beni sana yönlendiriyor. Keşke senin sevgine de aynı şekilde güvenebilseydim!"

"Olabilir, Peyton," dedi Frances, masum bir güvenle sevgilisine doğru bakarak.

"O zaman kendin oku ve sözlerini doğrula," diye sözünü kesti Dunwoodie,
notunu ona doğru tutarak.

Frances bunu şaşkınlıkla aldı ve şunları okudu:

_"Hayat belirsizliklere emanet edilemeyecek kadar değerlidir. Seni,
Peyton, Sezar dışında kimsenin bilmediği bir şekilde bırakıyorum ve onu senin merhametine bırakıyorum.
Ama beni yere seren bir kaygı var. Yaşlı ve
zayıf ebeveynime bak. Oğlunun sözde suçundan dolayı kınanacak.
Arkamda koruyucusuz bıraktığım o çaresiz kız kardeşlere bak. Hepimizi sevdiğini bana kanıtla. Bu gece yanında getireceğin din adamı seni Frances'le birleştirsin ve aynı anda
kardeş, oğul ve koca olsun."_

Kâğıt Frances'in elinden düştü ve gözlerini Dunwoodie'nin yüzüne kaldırmaya çalıştı, ama utanç içinde yere çöktüler.

"Bu güvene layık mıyım? Beni bu gece dışarı gönderecek misin, kendi kardeşimle tanışmam için? Yoksa Kongre memuru, Britanya memurunu arayacak mı?"

"Ve ben senin karın olduğum için görevini daha az mı yapacaksın, Binbaşı
Dunwoodie? Bu Henry'nin durumunu ne ölçüde iyileştirir?"

"Henry, tekrar ediyorum, güvende. Harper'ın sözü onun garantisi; ama ben
dünyaya bir damat göstereceğim," diye devam etti genç, belki de kendini biraz
aldatarak, "gelininin kardeşini tutuklama görevine eşit."

"Ve dünya bu inceliği anlayacak mı?" dedi Frances, sevgilisinin göğsünde binlerce umut
yaratan düşünceli bir tavırla. Aslında, ayartma çok güçlüydü. Gerçekten de, Dunwoodie'yi ölümcül saat geçene kadar alıkoymanın başka bir yolu yok gibiydi. Harper'ın, yakın zamanda ona Henry için pek bir şey yapamayacağını ve her şeyin zaman kazanmaya bağlı olduğunu açıkça
söyleyen sözleri hafızasına derinden
kazınmıştı. Belki de sevgilisinden ebediyen ayrılma olasılığı da vardı, eğer devam edip kardeşini cezalandırmaya
geri getirirse. İnsan duygularını analiz etmek her zaman zordur ve bunlar bir kadının hassas
yüreğinden yıldırım hızıyla ve neredeyse canlılıkla geçer.

"Neden tereddüt ediyorsun, sevgili Frances?" diye bağırdı Dunwoodie, onun değişken yüzünü incelerken. "Birkaç dakika bana seni korumak için bir koca hakkı verebilir."

Frances başı döndü. Endişeli gözlerini saate çevirdi ve saatin kolu sanki ona işkence etmek istercesine yüzünde oyalanıyordu.

"Konuş, Frances," diye mırıldandı Dunwoodie; "İyi akrabamı çağırabilir miyim? Karar ver, çünkü zaman daralıyor."

Cevap vermeye çalıştı, ancak yalnızca duyulamayan bir şey fısıldayabildi, ancak sevgilisi, kadim geleneğin ayrıcalığıyla,
onay olarak yorumladı. Döndü ve metresi sesini
kazandığında kapıya doğru uçtu:--

"Dur, Peyton! Vicdanımda bir sahtekarla böyle ciddi bir
sözleşmeye giremem. Henry'yi kaçışından beri gördüm ve zaman onun için
çok önemli. İşte elim; eğer, gecikmenin
sonuçlarını bilerek, onu reddetmezsen, o senindir."

"Reddet!" diye haykırdı sevinçli genç. "Bunu cennetin en zengin hediyesi olarak kabul ediyorum. Hepimiz için yeterince zaman var. İki saat beni tepelerden geçirecek; ve yarın öğlene kadar Washington'ın kardeşiniz için affıyla geri döneceğim ve Henry nikahımızı canlandırmaya yardımcı olacak."

"O zaman on dakika sonra burada buluşalım," dedi Frances, zihnini boşaltarak büyük bir rahatlamayla ve Henry'nin güvenliğini sağlama umuduyla dolu bir şekilde, "ve geri dönüp beni sonsuza dek sana bağlayacak yeminleri edeceğim."

Dunwoodie sadece bir kez onu göğsüne bastırmak için durakladı ve
rahibe dileklerini iletmek için uçtu.

Bayan Peyton yeğeninin itirafını sonsuz bir şaşkınlıkla ve biraz da hoşnutsuzlukla karşıladı. Düğünü bu kadar aceleyle ve bu kadar az törenle yapmak, bir düğünün tüm düzenini ve nezaketini ihlal ediyordu. Fakat
Frances, mütevazı bir kararlılıkla, kararını aldığını ilan etti;
Arkadaşlarının uzun zamandır onayına sahipti ve düğünleri aylardır sadece onun isteğini bekliyordu. Şimdi söz vermişti
Dunwoodie'ye; ve uymak onun isteğiydi; daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyordu, Birch'ü veya Harper'ı veya her ikisini de tehlikeye atabilecek açıklamalara girerek kendini buna adamadan. Tartışmaya alışkın olmayan ve akrabalarına gerçekten çok bağlı olan Bayan Peyton'ın zayıf itirazları, yeğeninin kararlılığına yol açtı. Bay Wharton, pasif itaat ve direnmeme doktrinine tamamen dönmüştü, isyancı ordularda Dunwoodie'nin nüfuzuna sahip bir subayın herhangi bir
talebini karşılayamayacak kadar; ve hizmetçi, belirlediği sürenin sonunda babası ve teyzesiyle birlikte daireye geri döndü.
Dunwoodie ve din adamı çoktan oradaydı. Frances, sessizce ve çekingenlik göstermeden, kendi annesinin
alyansını eline koydu ve Bay Wharton ile kendisini ayarlamak için biraz zaman harcadıktan sonra, Bayan Peyton törenin devam etmesine izin verdi.

Saat tam Frances'in gözlerinin önünde duruyordu ve kadrana birçok
endişeli bakış attı; ancak rahibin ciddi dili
kısa sürede dikkatini çekti ve zihni ettiği yeminlere odaklandı. Tören hızla sona erdi ve din adamı
kutsama sözcüklerini kapatırken, saat dokuzu gösteriyordu. Bu, Harper'ın çok önemli gördüğü zamandı ve Frances sanki
yüreğinden büyük bir yükün bir anda kalktığını hissetti.

Dunwoodie onu kollarının arasına aldı, uysal teyzeyi tekrar tekrar selamladı ve Bay Wharton ile ilahiyi defalarca ellerinden sıktı. Kutlamanın ortasında, kapıda bir tıkırtı duyuldu. Kapı açıldı ve Mason belirdi.

"Eyerdeyiz," dedi teğmen, "ve izninizle,
önden gideceğim; siz çok iyi binmişsiniz, istediğiniz zaman bize yetişebilirsiniz."

"Evet, evet, iyi dostum; marş," diye bağırdı Dunwoodie, oyalanmak için memnuniyetle bir bahane yakalayarak. "İlk durakta size yetişeceğim."

Subay bu emirleri yerine getirmek için çekildi; onu Bay Wharton ve ilahiyatçı takip etti.

"Şimdi, Peyton," dedi Frances, "gerçekten aradığınız bir kardeş; eminim ki
eğer onu
bulursanız, onun adına sizi uyarmam gerekmez."

"Neyse ki deyin," diye haykırdı genç, "çünkü düğünümde dans etmeye kararlıyım. Keşke onu davamıza kazanabilseydim. Bu onun ülkesinin davası; ve daha büyük bir zevkle savaşabilirdim, Frances,
kardeşin yanımdayken."

"Ah! Bundan bahsetmeyin! Korkunç düşünceler uyandırıyorsunuz."

"Bunu söylemeyeceğim," diye karşılık verdi kocası; "ama şimdi seni terk etmeliyim. Ama ne kadar çabuk gidersem, Frances, o kadar çabuk geri döneceğim."

Bir atlının eve yaklaştığını duydu ve Dunwoodie henüz gelini ve teyzesiyle vedalaşırken, kendi adamı tarafından bir subay odaya alındı.

Beyefendi bir emir subayı kıyafeti giymişti ve binbaşı hemen onun Washington'daki askeri aileden biri olduğunu anladı.

"Binbaşı Dunwoodie," dedi hanımlara eğildikten sonra, "başkomutan bana bu emirleri vermemi emretti."

Görevini yerine getirdi ve görevini yerine getirdiğini söyleyerek hemen ayrıldı.

"İşte, gerçekten!" diye bağırdı binbaşı, "bütün olayda beklenmedik bir dönüş var; ama anlıyorum: Harper mektubumu aldı ve şimdiden etkisini
hissediyoruz."

"Henry'yi etkileyen bir haberiniz var mı?" diye bağırdı Frances, yanına atlayarak.

"Dinleyin ve siz karar verin."

"EFENDİM,--Bunu aldıktan sonra, filonuzu, düşmanın toplayıcılarının önüne gönderdiği bir koruma birliğinin önünde, yarın saat onda, Croton tepelerinde olacak şekilde
yoğunlaştıracaksınız, orada sizi destekleyecek bir piyade birliği bulacaksınız. İngiliz casusunun
kaçışı bana bildirildi, ama tutuklanması,
size verdiğim görevle karşılaştırıldığında önemsiz. Bu nedenle, eğer takipte olan varsa, adamlarınızı geri çağıracak ve düşmanı hemen yenmeye çalışacaksınız."

İtaatkar hizmetkarınız,
GEO. WASHINGTON.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Dunwoodie, "Henry'nin yeniden yakalanmasından ellerim yıkandı;
Artık görevime şerefle devam edebilirim."

"Ve ihtiyatla da, sevgili Peyton," dedi Frances, ölüm kadar solgun bir yüzle. "Unutma, Dunwoodie, geride hayatın üzerinde yeni iddialar bırakıyorsun."

Genç kız, onun güzel ama solgun yüz hatlarına coşkuyla baktı; ve onu
yüreğine yatırırken, haykırdı,--

"Senin hatırın için yapacağım, sevimli masum!" Frances bir an onun göğsünde hıçkırdı ve kendini onun huzurundan kopardı.

Bayan Peyton, gece ayrılmadan önce, evlilik görevi konusunda uyarıcı bir ders vermek için gerekli olduğunu düşündüğü yeğeniyle birlikte çekildi. Öğretileri, düzgün bir şekilde sindirilmemiş olsa da, mütevazı bir şekilde karşılandı. Tarihin bu değerli tezi bize aktarmamış olmasından dolayı üzgünüz; ancak tüm araştırmalarımızın sonucu, bekar çocuklarını yönetmek için öngörülen kuralları renklendirdiği söylenen özelliklerden büyük ölçüde pay aldığını öğrenmek oldu. Şimdi Wharton ailesinin hanımlarını bırakıp
Kaptan Wharton ve Harvey Birch'e döneceğiz.

BÖLÜM XXXII

Ona bir ayrılık sözü bile söylemesine izin vermeyin;
Suç kısa, ip kesin!
--_Rokeby_.

Seyyar satıcı ve arkadaşı kısa sürede vadiye ulaştılar ve dinlemek için durduktan sonra, takipçilerin yurt dışında olduğunu bildiren hiçbir ses duymadıklarından, otoyola girdiler. Dağlarda atılan her adımla tanışık ve çalışmaya alışmış sinirlere sahip olan Birch, adama ve mesleğine özgü uzun adımlarla yolu gösteriyordu; tek başına sürüsü, sıradan iş havasının görünümünü
tamamlamak istiyordu. Bazen, Amerikan birliklerinin tuttuğu, Yaylalar'da bol miktarda bulunan o küçük mevzilerden birine yaklaştıklarında, nöbetçilerden kaçınmak için bir tur atar ve korkusuzca bir çalılığa dalar veya göze geçilmez görünen engebeli bir tepeye
tırmanırdı. Ancak seyyar satıcı, zorlu rotalarındaki her dönüşü biliyordu, vadilerin nerede delinebileceğini veya akarsuların nerede geçilebileceğini biliyordu. Bir veya iki durumda, Henry, daha fazla ilerlemelerinin kesinlikle sona erdiğini düşündü, ancak rehberinin yaratıcılığı veya bilgisi, her zorluğun üstesinden geldi. Üç saat boyunca büyük bir hızla yürüdükten sonra, aniden doğuya doğru eğimli olan ve tepelerin üzerinden geçerek güneye doğru giden yoldan ayrıldılar. Seyyar satıcı, arkadaşına bu hareketin, sürekli olarak Yaylaların güney girişinde devriye gezen gruplardan kaçınmak ve düz bir çizgide ilerleyerek mesafeyi kısaltmak için yapıldığını bildirdi. Bir tepenin zirvesine ulaştıktan sonra, Harvey küçük bir koşu yolunun kenarına oturdu ve çantasının genellikle asılı olduğu yere astığı bir cüzdanı açarak, arkadaşını içindeki kaba yiyeceklerden yemeye davet etti. Henry, fiziksel güçlerinin eşitliğinden ziyade, durumunun doğal heyecanından dolayı seyyar satıcıyla aynı hızda ilerlemişti. Durma fikri, atın tarafsız araziden geri çekilmelerini engellemek için zamanında altına girme olasılığı olduğu sürece tatsızdı. Bu nedenle endişelerini arkadaşına bildirdi ve devam etme isteğini dile getirdi.

"Örneğimi izle, Yüzbaşı Wharton," dedi seyyar satıcı, mütevazı yemeğine başlarken. "Atlar yola koyulmuşsa, onlara önderlik etmek
insanın yapabileceğinden fazla olacaktır; ve eğer başlamamışlarsa, onlar için yapılacak iş, beyinlerinden sizin ve benim hakkımdaki tüm düşünceleri
sürdürecektir."

"Kendin söyledin, iki saatlik bir gözaltı bizim için çok önemliydi ve
eğer burada oyalanırsak, daha önce elde etmiş olabileceğimiz avantajın ne faydası olacak?"

"Zaman geçti ve Binbaşı Dunwoodie, nehrin kıyısında yüzlerce kişi onu beklerken iki adamı takip etmeyi pek düşünmüyor."

"Dinle!" Henry sözünü kesti, "şu anda tepenin eteğinden geçen
atlar var. Hatta gülüşüp birbirleriyle konuştuklarını bile duyuyorum.
Hist! Dunwoodie'nin sesi duyuluyor; yoldaşına sesleniyor, ama pek de tedirginlik göstermiyor. İnsan, arkadaşının durumunun onun moralini bozacağını düşünürdü; Frances kesinlikle ona
mektubu veremezdi."

Kaptanın ilk haykırışını duyan Birch,
oturduğu yerden kalktı ve tepenin eteğine dikkatlice yaklaştı, vücudunu kayaların gölgesinde tutmaya özen gösterdi, böylece hiçbir mesafeden görülemezdi ve geçen atlı grubunu dikkatle inceledi. Hızlı ayak sesleri artık duyulmayana kadar dinlemeye devam etti,
sonra sessizce yerine döndü ve eşsiz bir soğukkanlılıkla
yemeğine devam etti.

"Önünüzde uzun ve yorucu bir yürüyüş var, Yüzbaşı Wharton;
benim yaptığımı yapsanız iyi olur--Fishkill'in üstündeki kulübede yemek için can atıyordunuz, ancak seyahat iştahınızı kaçırmış gibi görünüyor."

"O zamanlar kendimi güvende sanıyordum, ancak kız kardeşimin verdiği bilgiler beni
tedirgin ediyor ve yemek yiyemiyorum."

"Alındığınız geceden bu yana, tavsiyemi ve sizi güvenli bir şekilde görme teklifini reddettiğinizden beri, şimdi her zamankinden daha az endişelenmeniz için sebebiniz var," diye karşılık verdi seyyar satıcı. "Binbaşı Dunwoodie, arkadaşı zor durumdayken gülüp neşelenecek bir adam değil. O zaman gelin ve
yeyin, çünkü eğer bacaklarımızı dört saat daha tutabilirsek ve güneş tepelerin arkasında normalden daha uzun süre kalırsa, hiçbir at yolumuza çıkamayacak."

Seyyar satıcının tavrında arkadaşını cesaretlendiren bir sakinlik vardı; ve bir kez Harvey'in yönetimine boyun eğmeye karar verdikten sonra,
nitelik dikkate alınmadan nicelik dikkate alınırsa,
kabul edilebilir bir akşam yemeğine ikna edilmesine izin verdi. Yemeklerini
tamamladıktan sonra, seyyar satıcı yolculuğuna devam etti.

Henry, iradesine körü körüne boyun eğerek onu takip etti. İki saat daha
Yol veya aydan başka bir rehber olmadan, bazen uçan bulutların arasından geçerek, bazen de parlak bir şekilde parlayan Yaylaların
zorlu ve tehlikeli geçitleriyle mücadele ettiler. Sonunda
dağların engebeli ve eşitsiz tepeciklere
düştüğü bir noktaya vardılar ve uçurumların çorak kısırlığından, hemen tarafsız toprakların kültürü.

Seyyar satıcı şimdi hareket etme biçimlerinde daha dikkatli hale geldi ve Amerikalıların hareket eden parçalarıyla karşılaşmamak için çeşitli önlemler aldı. Sabit direklere o kadar aşinaydı ki, farkında olmadan herhangi birine
düşme olasılığı yoktu. Tepeler ve vadiler arasında, bazen otoyolları koruyarak, bazen de kaçınarak, içgüdüsel görünen bir kesinlikle dolandı. Adımlarında elastik hiçbir şey yoktu, ancak muazzam adımlarla ve öne eğilmiş bir vücutla, efor sarf ediyormuş veya yorgunluğunu
bilmiyormuş gibi görünerek, zeminin üzerinde kaydı.

Ay batmıştı ve doğuda belli belirsiz bir ışık çizgisi kendini göstermeye başlamıştı.

Yüzbaşı Wharton bir yorgunluk hissi ifade etmeye ve henüz ülkenin çiftlik evlerinden bazılarında kabul için başvuruda bulunmanın güvenli olabileceği bir bölümüne
varıp varmadıklarını sormaya cesaret etti.

"Bakın," dedi seyyar satıcı, arkada kısa bir mesafede bir tepeyi işaret ederek, "o kayanın ucunda yürüyen bir adam görmüyor musunuz? Dönün,
böylece dağ sırasına gün ışığı gelsin - şimdi, bakın, hareket ediyor ve
doğuya doğru bir şeye ciddi şekilde bakıyor gibi görünüyor. Bu bir kraliyet
gözcüsü; iki yüz rig'lar askeri o tepede yatıyor, şüphesiz
kollarının üzerinde uyuyorlar."

"O zaman," diye haykırdı Henry, "onlara katılalım ve tehlikemiz sona erer."

"Yavaşça, yavaşça, Kaptan Wharton," dedi seyyar satıcı kuru bir sesle, "bir zamanlar
üç yüz tanesinin ortasındaydın, ama seni
çıkarabilecek bir adam vardı; şu karanlık bedeni, karşı tepenin yamacında, mısır saplarının hemen üstünde görmüyor musun? Orada - isyancılar var
(çünkü bu bizim sadık tebaamız için kullanılan bir kelime), sadece günün gelmesini bekliyorlar,
toprağın efendisi kim olacak diye."

"Hayır, o zaman," diye haykırdı ateşli genç, "prensimin birliklerine katılacağım ve onların talihini paylaşacağım, iyi ya da kötü."

"Boynunda bir yularla savaştığını unutuyorsun; hayır, hayır--seni
güvende taşıyacak, hayal kırıklığına uğratmayacağım birine söz verdim; ve
zaten yaptıklarımı ve senin için riske ettiklerimi unutmazsan, Kaptan Wharton, dönüp beni Harlem'e kadar takip edeceksin."

Genç, bu çağrıya gönülsüzce boyun eğmek zorunda hissetti; ve şehre doğru yollarına devam ettiler. Hudson kıyılarına ulaşmaları uzun sürmedi. Seyyar satıcı, kıyının altında kısa bir süre aradıktan sonra, eski bir tanıdık gibi görünen bir sandal buldu; ve arkadaşıyla birlikte içeri girdiğinde onu Croton'un güney tarafına çıkardı. Burada Birch, güvende olduklarını ilan etti; çünkü kraliyet birlikleri kıtaları uzak tutuyordu ve birinciler, ikincilerin hafif gruplarının kendilerini o nehrin aşağısına, Hudson'ın hemen kıyılarına güvenemeyeceği kadar büyük bir güçle dışarıdaydı. Seyyar satıcı, bu zorlu uçuş boyunca hiçbir şeyin rahatsız etmediği bir soğukkanlılık ve zihin varlığı sergilemişti. Tüm yetenekleri her zamankinden daha mükemmel görünüyordu ve doğanın zayıflıkları onun üzerinde hiçbir hakimiyet kurmuyordu. Henry,
yönetici iplerde bir çocuk gibi onu takip etmişti ve şimdi ödülünü aldı, çünkü endişeden kurtulduğunu ve güvenlikle ilgili her türlü şüpheyi ortadan kaldırmasına izin verildiğini duyduğunda kalbinde bir zevk dalgası hissetti.

Dik ve zahmetli bir tırmanış onları gelgit sularının seviyesinden, nehrin bu bölümünde Hudson'ın doğu kıyılarını oluşturan yüksek arazilere getirdi. Otoyoldan biraz uzaklaşarak, bir sedir çalılığının koruması altında, seyyar satıcı vücudunu düz bir
kayanın üzerine koydu ve arkadaşına dinlenme ve
yenilenme saatinin sonunda geldiğini duyurdu. Gün artık açılmıştı ve nesneler
uzakta net bir şekilde görülebiliyordu. Altlarında, göz alabildiğine kadar düz bir çizgide güneye doğru uzanan Hudson uzanıyordu. Kuzeyde, Yaylaların kırık parçaları, suyun üzerinde asılı duran sis yığınlarının üstünden yukarı doğru yükseliyordu ve nehrin yolunun, selin ilerlemesini durdurmak için yaptıkları devasa ama sonuçsuz çabaların ardından geldiği düşünülebilecek bir düzensizlikte, konik zirveleri birbiri ardına toplanmış tepelerin koynuna kadar izlenebildiği yerdi. Bu karışık yığınlardan çıkan nehir, sanki mücadeleden
kurtuluşuna seviniyormuş gibi, geniş bir koya doğru genişledi ve bu koy, geniş havzasına alçakgönüllülükle uzanan birkaç verimli ve alçak noktayla süslendi. Karşıda veya batı kıyısında, Jersey'nin kayaları, kendilerine "Palisades" adını kazandıran bir dizi halinde toplanmıştı ve sanki arkalarındaki zengin ülkeyi fatihin saldırılarından korumak içinmiş gibi, yüzlerce fit yükseliyorlardı; fakat, böyle bir düşmanı küçümseyerek, nehir gururla ayaklarının altından geçti ve okyanusa doğru sapmadan yoluna devam etti. Yükselen güneşin bir ışını, sakin nehrin üzerinde asılı duran hafif buluta çarptı ve bir anda tüm sahne hareketlendi, değişti ve yeni biçimler aldı ve her geçen anda yeni nesneler sergiledi. Şu anda, bu büyük doğa perdesinin her gün yükselmesiyle, onlarca beyaz yelken ve ağır gemi, suyun üzerinde kalınlaşarak, mahalleyi büyük ve gelişen bir imparatorluğun metropolüne işaret eden o yaşam havasıyla birlikte görüldü; fakat Henry ve seyyar satıcı için, sadece birkaç mil aşağıda seyreden bir savaş gemisinin kare yardalarını ve yüksek direklerini gösteriyordu. Sis hareket etmeye başlamadan önce,
uzun direkler onun üstünde görüldü ve bunlardan birinden uzun bir flama
nehir boyunca hala titreyen gece havasının akımında zayıfça taşındı; ancak duman yükseldikçe, siyah gövde, kalabalık ve karmaşık arma kütlesi ve kollarını
uzaklara yayarak ağır direkler ve bomlar ardı ardına görünür hale geldi.

"İşte, Kaptan Wharton," dedi seyyar satıcı, "sizin için güvenli bir dinlenme yeri var; Amerika'nın, o geminin güvertesine
çıktığınızda size ulaşabilecek hiçbir kolu yok. Toplayıcıları korumak ve birlikleri desteklemek için yukarı gönderildi; arma subayları gemilerinden gelen top sesinden hoşlanıyorlar."

Bu konuşmada iletilen alaycılığa cevap vermeye tenezzül etmeden,
ya da belki de farkına varmadan, Henry teklifi neşeyle kabul etti,
ve buna göre aralarında anlaştılar ki,
dinlenir dinlenmez gemiye binmeye çalışsın.

Maceracılarımız oruçlarını açma gibi çok önemli bir işle meşgulken, uzaktan gelen ateşli silahların sesiyle irkildi.
İlk başta birkaç dağınık atış yapıldı,
ardından uzun ve hareketli bir tüfek atışı geldi, sonra da hızlı ve yoğun yaylım ateşi birbirini izledi.

"Kehanetiniz gerçekleşti," diye bağırdı İngiliz subayı ayağa fırlayarak. "Askerlerimiz ve isyancılar iş başında! Saldırıyı görmek için altı aylık maaşımı veririm. "

"Umph!" diye karşılık verdi arkadaşı, yemeğini kesmeden, "uzaktan bakmak çok güzel; bu pastırmanın arkadaşlığı, soğuk olsa da, şu anda kıtalardan gelen sıcak bir ateşten daha çok hoşuma gidiyor."

"Bu kadar küçük bir kuvvet için ateşler ağır; ancak ateş düzensiz görünüyor."

"Dağınık toplar Connecticut milislerinden," dedi Harvey, dinlemek için başını kaldırarak; "onu güzelce sıralıyorlar ve hiç de aptal değiller. Yaylım ateşi, bildiğiniz gibi, kelimelerle ateş eden rig'lar'dır -- yapabildikleri sürece."

"Dağınık ateş dediğiniz şeyin sıcaklığından hoşlanmıyorum," diye haykırdı kaptan, huzursuzca hareket ederek; "çatışmacıların atışından çok bir davulun sesine benziyor."

"Hayır, hayır; "Skrimmager'lar değil dedim," diye karşılık verdi diğeri, dizinin üzerine
kalkıp yemeyi bırakarak; "ayakta durdukları sürece, kraliyet ordusundaki en iyi birlikler için fazla iyidirler. Her adam işini sanki görevi gereği savaşıyormuş gibi yapar; sonra savaşırken düşünürler ve bulutlara, yeryüzündeki insanları öldürmesi gereken mermileri göndermezler."

"Siz konuşuyorsunuz ve onlara başarı diliyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz, efendim," dedi Henry, sertçe.

"Ben sadece iyi amaçlar için başarı diliyorum, Yüzbaşı Wharton. Beni o kadar iyi tanıdığınızı sanıyordum ki, hangi tarafı tuttuğumdan emin olamazsınız."

"Ah! Siz sadık biri olarak tanınıyorsunuz, Bay Birch. Ama yaylım ateşi kesildi!"

İkisi de bir süre dikkatle dinledi, bu esnada düzensiz raporlar daha az canlı hale geldi ve aniden ağır ve tekrarlanan yaylım ateşi başladı.

"Süngüdeydiler," dedi seyyar satıcı; "silahşörler süngüyü denediler ve isyancılar püskürtüldü."

"Evet, Bay Birch, süngü sonuçta İngiliz askerinin işi. Süngüden hoşlanıyorlar!"

"Benim fikrime göre," dedi seyyar satıcı, "böylesine korkunç bir silahta pek de hoşlanılacak bir şey yok. Milislerin benim aklımda olduğunu söyleyebilirim, çünkü yarısı çirkin şeyleri taşımıyor. Tanrım! Tanrım! Kaptan,
Keşke bir keresinde benimle isyancı kampına gelsen ve adamların Bunker Hill ve Burg'yne hakkında ne gibi yalanlar
söyleyeceklerini duysan;
Süngüyü akşam yemekleri kadar sevdiklerini düşünürdünüz."

Bir kıkırdama ve arkadaşının etrafında yapmacık bir masumiyet havası vardı, bu Henry'yi oldukça rahatsız etti ve cevap vermeye tenezzül etmedi.

Ateş artık düzensizleşti, ara sıra yoğun yaylım ateşleriyle karıştı. Kaçakların ikisi de ayakta, büyük bir endişeyle dinliyorlardı, ta ki bir tüfekle silahlanmış bir adam, tepeyi kısmen kaplayan sedir çalılarının altında onlara doğru gizlice yaklaşırken görüldü. Henry önce bu şüpheli görünümlü yabancıyı fark etti ve hemen arkadaşına gösterdi. Birch irkildi ve kesinlikle aniden kaçma işareti yaptı; ancak kendini toparlayınca, yabancı birkaç metre yakınlarına gelene kadar somurtkan bir sessizlik içinde durdu.

"Bu arkadaşlar," dedi adam, tüfeğini toparlayarak ama görünüşe göre daha fazla yaklaşmaya
korkuyordu.

"Geri çekilsen iyi olur," dedi Birch; "işte rig'lar yakınlarda. Şu anda
Dunwoodie'nin atına yakın değiliz ve bugün bana kolay bir
ödül bulamayacaksınız."

"Lanet olsun Binbaşı Dunwoodie'ye ve atına!" diye haykırdı Skinner'ların lideri
(çünkü oydu); "Tanrı Kral George'u korusun! Ve isyanın
hızlı bir şekilde sona ermesini diliyorum. Eğer bana mültecilere giden güvenli yolu gösterirseniz,
Bay Birch, size iyi para öderim ve bundan sonra da bu pazarlıkta sizin dostunuz olurum."

"Yol sizin için de benim için olduğu kadar açık," dedi Birch, iyi gizlenmemiş bir iğrenmeyle ondan dönerek. "Eğer mültecileri bulmak istiyorsanız,
nerede yattıklarını çok iyi biliyorsunuz."

"Evet, ama onlara kendi başıma girmekten biraz şüpheliyim; şimdi,
seni hepsi iyi tanıyor ve
sadece seninle içeri girmeme izin vermen senin için hiçbir zarar olmayacak."

Henry burada araya girdi ve adamla kısa bir diyalogdan sonra, silahlarını teslim etmesi koşuluyla
partiye katılabileceğine dair onunla bir anlaşma yaptı. Adam hemen uydu ve Birch tüfeğini hevesle aldı; ayrıca, astarı dikkatlice inceleyip, tatmin edici bir şekilde, içinde iyi, kuru bir fişek olduğunu tespit etmeden, yürüyüşlerini yenilemek için omzuna koymadı. Bu çatışma tamamlanır tamamlanmaz, yolculuklarına yeniden başladılar. Nehrin kıyısını takip ederek, Birch, firkateynin karşısındaki noktaya ulaşana kadar, gözlemden uzak bir şekilde yolu gösterdi ve bir işaret vererek, bir teknenin yaklaşmasını sağladı. Denizciler karaya çıkmadan önce biraz zaman harcandı ve çok fazla önlem alındı; ancak Henry, sonunda, gruba komuta eden subayın iddialarını doğrulamayı başardığında, silah arkadaşlarına güvenle katılabildi. Birch'ten ayrılmadan önce, kaptan, o zamanlar için oldukça iyi tedarik edilmiş olan kesesini ona uzattı; seyyar satıcı bunu aldı ve bir fırsat kollayarak, Skinner'ın fark etmediği bir şekilde, bu tür hazineleri tutmak için ustaca tasarlanmış bir
kısmına aktardı.

Tekne kıyıdan ayrıldı ve Birch topuklarının üzerinde dönerek, rahatlamış biri gibi nefes aldı ve ünlü olduğu adımlarla
tepelere doğru fırladı. Skinner onu takip etti ve her iki grup da ortak rotayı takip etti, birbirlerine sık sık ve şüpheli bakışlar attı ve ikisi de son derece aşılmaz bir sessizlik sürdürdü.

Arabalar nehir yolu boyunca hareket ediyordu ve ara sıra atlı grupların şehre doğru gelen meyveleri
rehberlik ettiği görülüyordu. Seyyar satıcının kendi görüşleri olduğu için, bu devriyelerden herhangi biriyle karşılaşmaktan kaçındı, onların korumasını aramaktansa. Fakat, nehrin hemen kıyısında birkaç mil yol aldıktan sonra, Skinner'ın sosyallik kurmaya yönelik tekrarlanan çabalarına rağmen, kararlı bir sessizlik sürdürdü, silahı sıkıca tuttu ve arkadaşına karşı her zaman kıskanç bir tetikte oldu, seyyar satıcı aniden otoyola girdi, tepeleri Harlem'e doğru geçme niyetiyle. Yola
ulaştığı anda, bir atlı birliği küçük bir yüksekliğin üzerinden geldi ve onları fark etmeden
üzerine geldi. Geri çekilmek için çok geçti ve bu grubu oluşturan malzemelere bir göz attıktan sonra, Birch, onu istenmeyen arkadaşından kurtarmanın olası bir yolu olarak karşılaşmadan memnun oldu. Ejderha gibi atlı ve donanımlı yaklaşık on sekiz veya yirmi adam vardı, ancak ne görünümleri ne de tavırları fazla disiplinli değildi. Başlarında, yüz hatları hayvan cesaretini ve böyle bir meslek için istenebilecek kadar az aklı yansıtan, orta yaşlı, iri bir adam vardı. Bir subayın kıyafetini giymişti, ancak giyiminde o düzgünlükten ve hareketlerinde o zarafetten eser yoktu, ki bunlar genellikle kraliyet görevini üstlenen beyefendilerde bulunurdu. Uzuvları sertti ve esnek değildi ve atına güç ve güvenle oturuyordu, ancak dizginini tutan eli Virginialılar arasındaki en
aşağılık binici tarafından bile alay konusu olurdu. Beklediği gibi, bu lider hemen seyyar satıcıyı selamladı, sesi görünüşünden daha uzlaştırıcı değildi.

"Hey! Beyefendiler, hangi yoldan bu kadar hızlı?" diye bağırdı, "Washington sizi casus olarak mı gönderdi?"

"Ben masum bir seyyar satıcıyım," diye karşılık verdi Harvey uysalca, "ve aşağıya, taze bir mal stoğu koymaya gidiyorum."

"Ve aşağı inmeyi nasıl umuyorsun, masum seyyar satıcım? Kral Köprüsü'ndeki kaleleri senin gibi seyyar satıcıların giriş çıkışlarını
koruyacak şekilde tuttuğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım beni geçirecek bir geçiş iznim var," dedi seyyar satıcı, kayıtsız bir tavırla ona bir kağıt uzatarak.

Subay, kendisi de bir subaydı, okudu ve bitirdiğinde Harvey'e şaşkınlık ve merak dolu bir bakış attı.

Sonra resmi bir şekilde yolu durduran bir veya iki adamına dönerek, bağırdı,--

"Adamı neden alıkoyuyorsunuz? Yol verin ve rahat bir şekilde geçmesine izin verin. Ama
burada kim var? Senin adın geçitte geçmiyor!"

"Hayır, efendim," dedi Skinner, şapkasını alçakgönüllülükle kaldırarak. "Ben
asi orduda hizmet eden zavallı, aldatılmış bir adamdım; ama Tanrı'ya şükür,
yollarımın hatasını görecek kadar yaşadım ve şimdi telafi etmek için
Tanrı'nın meshedilmişi altında askere kaydoluyorum."

"Umph! Bir firari--bir Skinner, yemin ederim, Kovboy olmak istiyor!
Alçaklarla yaşadığım son çatışmada, kendi adamlarımı düşmandan
zor ayırt edebiliyordum. Ceketlerimiz pek iyi değil ve
yüz ifadelerine gelince, serseriler o kadar sık ​​taraf değiştiriyorlar ki,
yüzlerini hiç saymasan da olur; ama devam et, er ya da geç seni
kullanmayı başaracağız."

Bu karşılama ne kadar kaba olsa da, Skinner'ın tavırlarından hislerini anlayabiliyorsanız, yine de onu memnun etti. Şehre doğru çevik bir şekilde ilerledi ve sorgulayıcısının
kaba bakışlarından ve korkutucu tavrından kaçtığı için gerçekten de o kadar mutluydu ki, diğer tüm düşünceleri
gözden kaçırdı. Fakat düzensiz birliğin düzenli
işlevlerini yerine getiren adam, komutanının yanına geldi ve
müdürüyle yakın ve görünüşe göre gizli bir söyleşiye
başladı. Fısıltıyla konuşuyorlardı ve Skinner'a sık sık ve dikkatli bakışlar
atıyorlardı, ta ki adam kendisini sıradan bir ilgi nesnesinden daha fazla bir şey olarak görmeye başlayana kadar. Bu ayrımdan duyduğu memnuniyet, yüzbaşının yüzündeki gülümsemeyi görünce biraz daha arttı, bu gülümseme kasvetli olarak düşünülse de kesinlikle memnuniyete işaret ediyordu. Bu pantomim zamanını bir
çukurdan geçiyorlardı ve bir başka tepeye çıktıklarında sona erdiler. Burada kaptan ve
çavuşu atlarından indiler ve gruba durmalarını emrettiler. İki
partizan da kılıfından birer tabanca çıkardı, bu hareket hiçbir şüphe veya endişe uyandırmadı, çünkü her zaman uyulması gereken bir önlemdi ve
seyyar satıcı ve Skinner'ı takip etmeye çağırdı. Kısa bir yürüyüş onları
tepenin nehre doğru sarktığı, zeminin kıyıya neredeyse dik olarak düştüğü bir noktaya getirdi. Yüksekliğin tepesinde
terkedilmiş ve harap bir
ahır duruyordu. Örtüsünün birçok tahtası yerinden
kopmuştu ve geniş kapıları, biri binanın önünde, diğeri ise rüzgarın
düştüğü uçurumun yarı yolunda yatıyordu. Bu ıssız yere giren mülteci subayı, cebinden çok
soğukkanlı bir şekilde, uzun süreli kullanımdan dolayı sadece rengini değil, aynı zamanda abanozun parlaklığını da kazanmış olan kısa bir pipo, bir tütün kutusu ve çelik, çakmak taşı ve çıra içeren küçük bir deri rulo çıkardı. Bu cihazla, kısa süre sonra ağzına, alışkanlığın uzun süredir düşünmeyi gerekli kıldığı bir yoldaş kazandırdı. Bu düzenlemeden büyük bir duman sütunu
yükselir yükselmez, yüzbaşı yardımcısına doğru elini anlamlı bir şekilde uzattı. Çavuşun cebinden küçük bir ip çıkarıldı ve diğerine verildi. Mülteci, başının neredeyse tamamı kapanana kadar büyük duman bulutları
yaydı ve meraklı bir gözle binanın etrafına baktı. Sonunda pipoyu çıkardı ve temiz havayı içine çekti, yuvasına geri koydu ve hemen işe koyuldu. Ahırın
çevresinde ağır bir kereste parçası yatıyordu, ancak güney kapısından biraz uzaktaydı, bu kapı doğrudan nehrin New York koyuna doğru uzandığı
tam bir manzaraya açılıyordu. Mülteci bu kirişin üzerinden ipin bir ucunu
attı ve onu geri alarak elinde iki parçayı birleştirdi.
Başı olmayan, çubukları gevşek ve bir ucu ayrı duran küçük ve zayıf bir varil, muhtemelen işe yaramaz bir şekilde yerde bırakıldı.
Çavuş, subayının bakışına itaat ederek onu kirişin altına
yerleştirdi. Tüm bu düzenlemeler sakinlikle yapılmıştı ve şimdi subayın mükemmel memnuniyetine göre tamamlanmış gibi görünüyorlardı.

"Gel," dedi Skinner'a soğukkanlılıkla, hazırlıklara hayranlıkla bakarak ilerlemelerinin
sessiz bir izleyicisi olarak durmuştu. İtaat etti; ve ancak boynundaki örtünün çıkarıldığını ve şapkasının bir kenara atıldığını görünce alarma geçti. Fakat benzer bir çareye, bilgi gaspı veya yağma için o kadar sık ​​başvurmuştu ki, deneyimsiz bir adamın bu uğursuz hareketler karşısında yaşayacağı korkuyu hiç hissetmedi. İp, tüm hareketin karakteristiğini oluşturan aynı soğuklukla boynuna ayarlandı ve namlunun üzerine bir tahta parçası konulduğunda, binmesi emredildi.

"Ama düşebilir," dedi Skinner, ilk kez titremeye başlayarak. "Sana her şeyi anlatacağım - hatta tüm bu sıkıntılara katlanmadan, Gölet'te grubumuzu nasıl şaşırtacağımızı bile ve bunu kendi kardeşim emrediyor."

"Hiçbir bilgi istemiyorum," diye karşılık verdi celladı (çünkü artık gerçekten de öyle görünüyordu), ipi kirişin üzerinden tekrar tekrar atarak, önce Skinner'ı biraz rahatsız edecek şekilde gerdi, sonra da ucunu kimsenin erişemeyeceği bir yere fırlattı.

"Bu çok fazla şaka," diye bağırdı Skinner, itiraz edercesine,
ve kendini ipten kurtarmak için boşuna bir umutla ayak parmaklarının üzerinde doğruldu, başını ilmiğin içinden geçirerek.
Ama mülteci memurunun dikkati ve deneyimi bu kaçışı engellemişti.

"Benden çaldığın atla ne yaptın, serseri?" diye mırıldandı Kovboyların memuru, bir cevap beklerken duman sütunları
yaydı.

"Kovalamacada yıkıldı," diye hemen cevapladı Skinner; "ama sana ona ve babasına değecek birinin nerede bulunabileceğini söyleyebilirim."

"Yalancı! İhtiyacım olduğunda kendime yardım edeceğim; sen daha iyi yardım için Tanrı'ya dua et, çünkü zamanın kısa." Bu teselli edici tavsiyeyi bitirdikten sonra, ağır ayağıyla namluya sert bir darbe indirdi ve ince sopalar her yöne uçtu, Skinner'ı havada
döndürdü. Elleri serbest kaldığında, onları yukarı doğru fırlattı ve kendini ana gücüyle
askıda tuttu.

"Gel, kaptan," dedi, tatlı bir şekilde, sesine biraz boğukluk
girdi ve dizleri titreyerek titremeye başladı, "şakayı bitir;
gülmek için yeterli ve kollarım yorulmaya başlıyor--daha fazla dayanamıyorum."

"Harkee, Bay Seyyar Satıcı," dedi mülteci, reddedilemeyecek bir sesle, "Senin arkadaşlığını istemiyorum. O kapının ardında senin yolun var - yürüyüş! O köpeğe dokunmayı teklif et ve onun yerine sen sallanırsın,
yirmi Sir Henry senin hizmetlerini istese de." Bunu söyledikten sonra, seyyar satıcı hızla kıyıdan aşağı
geri çekilirken çavuşla birlikte yola çekildi.

Birch, kendisine uygun bir şekilde bir perde olarak kendini sunan bir çalılıktan daha uzağa gidemedi, bu sırada bu olağanüstü sahnenin
sonuna tanıklık etme konusundaki yenilmez arzusuna yenik düştü.

Tek başına kalan Skinner, işkencecilerinin saklandığı yerleri görmek için korku dolu bakışlar atmaya başladı. İlk kez, Kovboy'un ciddi bir şey
kastettiği düşüncesi beynine
dolaştı. Yalvararak serbest bırakılmasını istedi ve hızlı ve tutarsız önemli bilgiler vaat etti, kendi kendine itiraf edeceği gibi
kendisi için bu kadar korkunç bir şey ifade edebilecek kibirlerine karşı yapmacık bir hoşnutlukla karışık. Fakat atların rotalarında hareket ettiğini duyduğunda ve boşuna
insan yardımı için etrafına bakındığında, şiddetli bir titreme uzuvlarını ele geçirdi ve gözleri dehşetle
başından fırlamaya başladı. Kirişe ulaşmak için çaresizce çabaladı; fakat, önceki çabalarından çok fazla bitkin olduğu için, ipi dişlerinin arasına aldı, ipi kesmek için boşuna bir çaba sarf etti ve kollarının uzunluğu boyunca düştü. Burada çığlıkları çığlıklara dönüştü.

"Yardım edin! İpi kesin! Kaptan!--Birch! İyi seyyar satıcı!
Kongre aşağı insin!--çavuş! Tanrı aşkına, yardım edin! Yaşasın kral!--Aman Tanrım!--Aman Tanrım!--merhamet, merhamet--merhamet!"

Sesi kısılırken, ellerinden biri ip ile boynunun arasından geçmeye çalıştı ve kısmen başardı;
ama diğeri titreyerek yanına düştü. Tüm vücudundan
sarsıcı bir titreme geçti ve iğrenç bir ceset asıldı.

Birch bu sahneye bir tür hayranlıkla bakmaya devam etti.
Sonunda ellerini kulaklarına koydu ve otoyola doğru koştu.
Yine de merhamet çığlıkları beyninde çınlıyordu ve hafızasının korkunç olay üzerinde durması haftalar sürdü.
Kovboylar sanki hiçbir şey olmamış gibi
yollarında kararlı bir şekilde ilerlediler; ve ceset
rüzgarda sallanmaya bırakıldı, ta ki şans, oraya doğru yalnız bir serserinin
dolaşan adımlarını yönlendirene kadar.

BÖLÜM XXXIII

Üzerindeki çimen yeşil olsun,
Daha iyi günlerimin dostu;
Seni kimse tanımadı ama sevmek için,
Seni kimse adlandırmadı ama övmek için.
--HALLECK.

Kaydettiğimiz sahneler ve olaylar yaşanırken,
Yüzbaşı Lawton, küçük grubunu yavaş ve temkinli yürüyüşlerle
Dört Köşe'den düşmanın birliğinin önüne götürdü; orada, kısa bir süre için, onu tuzağa düşürme çabalarından tamamen kaçınmak için çok başarılı bir şekilde manevra yaptı ve yine de kendi kuvvetini öyle gizledi ki, Amerikalılardan sürekli bir saldırı endişesi uyandırdı.
Partizan tarafındaki bu hoşgörülü politika, komutanından aldığı olumlu emirlere bağlıydı. Dunwoodie müfrezesinden ayrıldığında,
düşmanın yavaşça ilerlediği biliniyordu ve Lawton'a, kendi dönüşü ve bir piyade birliğinin gelmesiyle geri çekilmelerini engelleyebilecek duruma gelene kadar onların etrafında dolaşmasını söyledi.

Asker görevini harfiyen yerine getirdi, ancak saldırıdan alıkonulduğunda karakterinin bir parçası olan sabırsızlıktan da az değildi.

Bu hareketler sırasında, Betty Flanagan küçük arabasını yorulmak bilmez bir şevkle Westchester'ın kayaları arasında yönlendirdi, şimdi çavuşla kötü ruhların doğasını tartışıyor, şimdi de cerrahla aralarında saat başı ortaya çıkan çeşitli uygulama noktalarıyla mücadele ediyordu. Ancak, sahadaki geçici hakimiyeti belirleyecek an geldi. Doğu milislerinden bir müfreze, kalelerinden
çıktı ve düşmana yaklaştı.

Lawton ile yardımcıları arasındaki kavşak gece yarısı yapıldı ve onunla piyadelerin lideri arasında hemen bir istişare yapıldı. Düşmanının cesaretini küçümseyen partizanın ifadelerini dinledikten sonra, İngilizlere saldırmaya karar veren partinin komutanı, gün ışığı ona Dunwoodie ve atının yardımını beklemeden, onların konumunu keşfetme olanağı verdiği anda. Bu karar verilir verilmez, Lawton istişarenin yapıldığı binadan çekildi ve kendi küçük komutasına katıldı.

Kaptanla birlikte olan birkaç asker, atlarını samanlığın yanındaki bir yere bağlamış ve birkaç saat uyumak için kendi iskeletlerini onun barınağının altına koymuşlardı. Ancak Dr. Sitgreaves, Çavuş Hollister ve Betty Flanagan, birkaç battaniyeyi bir kayanın kuru yüzeyine sermiş olarak, kısa bir mesafede toplanmışlardı.
Lawton, kocaman iskeletini cerrahın yanına attı ve pelerinini üzerine katladı, başını bir eline yasladı ve gökyüzünde ilerleyen ayı seyretmekle derinden meşgul görünüyordu.
Çavuş, cerraha saygılı bir şekilde saygı göstererek dik oturuyordu ve
çamaşırcı kadın, en sevdiği özdeyişlerden bazılarını haklı çıkarmak için başını kaldırmıştı ve şimdi uyuması için hazırlıyordu.

"Bu yüzden çavuş," diye devam etti Sitgreaves, önceki bir pozisyonu takip ederek,
"yukarı doğru kesersen, ağırlığının ek momentumunu kaybederek darbe daha az yıkıcı olacak ve aynı zamanda savaşın gerçek amacı olan düşmanını etkisiz hale getirmek anlamına gelecektir. "

"Pooh! pooh! sevgili çavuş," dedi çamaşırcı kadın, başını battaniyeden kaldırarak, "sadece savaş yolunda bir can almanın ne zararı var? İyilik gösterecek olan süvariler mi ve onlar mı savaşıyor? Oradaki Yüzbaşı Jack'e sorun, ülke özgürleşebilseydi ve çocuklar güçlerini
kullanmasaydı. Viskiyi bu kadar kötülemelerini istemezdim."

"Sizin gibi cahil bir kadının, Bayan Flanagan," diye karşılık verdi cerrah, Betty'ye karşı küçümsemesini daha da acıtan bir sakinlikle, "cerrahi biliminin ayrımlarını kavrayabilmesi beklenemez; kılıç egzersizlerinde de yetenekli değilsiniz; bu yüzden o silahın akıllıca kullanımı üzerine tezler size ne teoride ne de pratikte hiçbir şey kazandırmaz."

"Zaten böyle bir zahmete pek aldırış etmiyorum; ama dövüşmek oyun değildir ve bir vücut nasıl vuracağı veya kime vuracağı konusunda özel olmamalıdır, bu yüzden düşmandır."

"Sıcak bir gün geçirmemiz olası mı, Yüzbaşı Lawton?"

"Çok muhtemel," diye cevapladı asker; "bu milisler korkaklıkları veya cehaletleri yüzünden kanlı bir savaş alanı
yapmaktan nadiren başarısız olurlar ve gerçek asker kötü davranışları yüzünden acı çeker."

"Hasta mısın, John?" dedi cerrah, elini yüzbaşının kolunda gezdirerek, içgüdüsel olarak nabzına yerleşene kadar; ama sabit, eşit atış ne bedensel ne de zihinsel bir hastalığı haber veriyordu.

"Yüreğim hasta, Archibald, yöneticilerimizin, savaşların bir tüfekle bir mızrak gibi hareket eden adamlar tarafından, zaferlerin kazanılması gerektiğine inanmalarındaki aptallığa, tetiği çektiklerinde göz kırpan ve bir çember direği gibi bir sıra oluşturan gençlere. Bu adamlara duyduğumuz bağımlılık ülkenin en iyi kanını
döküyor."

Cerrah şaşkınlıkla dinledi. Onu şaşırtan konu değil, tavırdı. Asker, savaşın arifesinde, diğer zamanlardaki hayranlık uyandırıcı soğukkanlılığıyla doğrudan çelişen bir canlılık ve çatışmaya isteklilik sergilemişti. Ama şimdi sesindeki tonlarda bir umutsuzluk ve havasında tamamen farklı bir isteksizlik vardı. Operatör, en sevdiği sistemi ilerletmek için bu hizmet değişikliğini nasıl yapabileceğini düşünmek için bir an tereddüt etti ve sonra devam etti,--

"John, albaya uzak mesafede kalmasını tavsiye etmek akıllıca olur; harcanan bir top etkisiz hale getirir--"

"Hayır!" diye haykırdı asker sabırsızlıkla, "eğer oraya sürülebilirlerse, haydutların bıyıklarını İngiliz tüfeklerinin namlularında yakmalarına izin verin. Ama, yeteri kadar. Archibald, o ayın bizim gibi yaratıklar barındıran
buna benzer bir dünya olduğunu düşünüyor musun?"

"Daha olası bir şey yok, sevgili John; büyüklüğünü biliyoruz ve
benzetmeden yola çıkarak, kullanımını kolayca tahmin edebiliriz.
Sakinlerinin
bizim edindiğimiz bilimlerdeki mükemmelliğe ulaşıp ulaşmadıkları,
büyük ölçüde toplumunun durumuna ve bir ölçüde
fiziksel etkilerine bağlı olmalı."

"Onların öğrenimlerini hiç umursamıyorum, Archibald; ama bu tür
dünyaları yaratabilen ve onları dolaşırken kontrol edebilen harika bir güç. Nedenini bilmiyorum ama, hayal ettiğiniz deniz ve karayla gölgelenmiş o ışık gövdesine bakarken içimde bir hüzün hissi uyanıyor.
Görünüşe göre göçüp gitmiş ruhların dinlenme yeri!"

"Bir damla al, canım," dedi Betty, başını bir kez daha kaldırıp
kendi şişesini uzatarak. "Kanı donduran gecenin nemliliğidir--ve sonra lanetli milislerle konuşmak ateşli bir
huysuzluğa iyi gelmez. Bir damla al, canım, ve sabaha kadar uyuyacaksın.
Roanoke'u kendim besledim, çünkü yarın sert bir ata binmen gerekebileceğini düşündüm."

"Bakılması muhteşem bir cennet," diye devam etti asker, aynı tonda, Betty'nin teklifini dikkate almadan, "ve bu solucanların
aşağılık tutkularının böyle güzel bir işi
çizmesine izin vermesi çok yazık."

"Doğruyu söylüyorsun, sevgili John; eğer herkes kendiyle yetinebilseydi, herkesin huzur içinde yaşayıp eğlenebileceği bir yer olurdu. Yine de, savaşın avantajları vardır; özellikle cerrahi bilgisini teşvik eder; ve--"

"Bir yıldız var," diye devam etti Lawton, hala kendi fikirlerine odaklanmış bir şekilde,
"birkaç bulutun arasından parlamaya çalışan; belki de o da bir dünyadır ve bizim gibi akılla donatılmış yaratıkları içerir.
Sizce savaş ve kan dökülmesi hakkında bir şeyler biliyorlar mı?"

"Eğer bu kadar cesur olabilirsem," dedi Çavuş Hollister, mekanik bir şekilde elini
şapkasına kaldırarak, "iyi kitapta, Rab'bin, Yeşu düşmana hücum ederken güneşi hareketsiz kıldığından bahsedilir, efendim, sanırım, yanlarını çevirmeleri için gün ışığına sahip olsunlar, ya da belki arkadan bir aldatmaca yapsınlar ya da buna benzer bir manevra yapsınlar diye. Şimdi,
Eğer Rab onlara bir el uzatırsa, savaşmak günah olamaz. Ancak, ağır ejderhalar yerine savaş arabaları kullandıklarını gördüğümde sık sık şaşkınlığa uğradım. Ağır ejderhalar, piyade hattını kırmak için
daha iyilerdi ve bu nedenle, bu tür tekerlekli arabaları döndürebilir ve arkaya geçip, at ve her şeyle birlikte onlarla
çok şeytanlık yapabilirlerdi."

"Çavuş Hollister, bu eski araçların yapısını anlamadığınız için, onlar hakkında bu kadar yanlış hüküm veriyorsunuz,"
dedi cerrah. "Tekerleklerinden dışarı çıkan ve ayak sütunlarını, parçalanmış madde parçacıkları gibi
parçalayan keskin silahlarla donatılmışlardı. Benzer aletler Bayan Flanagan'ın arabasına iliştirilseydi, bu büyük karışıklığın bugün düşman saflarına taşınacağından şüphem yok."

"Kısrın gitmesi ve ona ateş eden tırmıkçıların olması çok az şey," diye homurdandı Betty battaniyesinin altından. "Ganimeti aldığımızda, onları Jarsey'lerden geçirdiğimiz zamandı, süvariyi ölüye kadar geri çekmek zorunda kaldım; çünkü ateş etmeden önce, gözleri açık bir şekilde ayağını hareket ettirecekti. Roanoke ve Kaptan Jack, kırmızı ceketliler için yeterince iyiler, kendim ve kısraktan bahsetmiyorum bile."

İngilizlerin işgal ettiği tepeden gelen davulların uzun bir sesi,
teyakkuzda olduklarını duyurdu; ve buna karşılık gelen bir sinyal hemen Amerikalılardan duyuldu. Virginialıların borusu,
savaşçı tonlarını
kaldırdı; ve birkaç dakika içinde, biri kraliyet birliklerinin, diğeri düşmanlarının elinde olan
her iki tepe de silahlı adamlarla canlandı. Gün doğmaya başlamıştı ve her iki taraf da saldırıyı yapmak ve karşılamak için hazırlıklar yapıyordu. Amerikalılar sayıca büyük bir avantaja sahipti; ancak disiplin ve teçhizatta üstünlük
tamamen düşmanlarındaydı. Savaş için düzenlemeler
kısaydı ve güneş doğduğunda milisler ilerledi.

Zemin atlıların hareketine izin vermiyordu; ve ejderhalara verilebilecek tek görev, zafer anını izlemek ve başarıyı en üst düzeye çıkarmak için çabalamaktı. Lawton kısa süre sonra savaşçılarını eyere oturttu; ve onları Hollister'ın sorumluluğuna bırakarak, çeşitli giysiler ve kusurlu silahlarla bir dereceye kadar bir savaş düzenine benzeyen bir şekilde oluşturulmuş olan piyade hattı boyunca ilerledi. Askerin dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi; Roanoke'yi becerikli bir eliyle saflarının kıvrımları arasında yönlendirirken; ve yürüyüş emri verildiğinde, alayın yan tarafını çevirdi ve hemen arkadan takip etti. Amerikalılar, düşmana yaklaşmak için küçük bir çukura inip, karşı tarafındaki bir tepeye tırmanmak zorundaydı.

İniş, tepenin eteğine yakın bir yere kadar makul bir kararlılıkla yapıldı; kraliyet birlikleri, yanları zeminin oluşumuyla korunan güzel bir hat halinde ilerledi.
İngilizlerin ortaya çıkması, milislerden iyi bir etkiyle verilen bir ateş çekti ve bir an için düzenli birlikleri sendeletti. Ancak subayları tarafından toparlandılar ve büyük bir istikrarla voleybol üstüne voleybol attılar. Kısa bir süre için ateş sıcak ve yıkıcıydı, ta ki İngilizler süngüyle ilerleyene kadar. Milislerin bu saldırıya karşı koyacak yeterli disiplini yoktu. Hatları sallandı, sonra durakladı ve sonunda bölüklere ve bölük parçalarına bölündü, aynı zamanda dağınık ve düzensiz bir ateş sürdürdüler.

Lawton bu operasyonlara sessizce tanık oldu ve
alan uçan Amerikalıların gruplarıyla kaplanana kadar ağzını açmadı.
Sonra,
gerçekten de, ülkesinin
kollarına yığılan bu utançla
acı çekti. Roanoke'yi tepenin yamacından mahmuzlayarak, güçlü sesinin tüm gücüyle
kaçakları çağırdı.
Düşmanı işaret etti ve yurttaşlarına yolu yanlış bulduklarına dair güvence verdi.

Teşviklerinde öyle bir kayıtsızlık ve ironi karışımı vardı ki
birkaç kişi şaşkınlıkla durakladı--daha fazlası onlara katıldı, ta ki askerin örneğiyle
uyanıp kendi ruhlarıyla
bir kez daha düşmanlarına karşı yönlendirilmeyi talep edene kadar.

"Hadi o zaman, cesur dostlarım!" diye bağırdı asker, atının başını İngiliz hattına doğru çevirerek, bir tarafı ona çok yakındı; "Hadi, ateşinizi kaşlarını kavurana kadar tutun."

Adamlar öne atıldılar ve onun örneğini izlediler, düşmana çok yakın bir mesafeye gelene kadar ne ateş verdiler ne de aldılar. Bir kayanın arkasına saklanmış olan bir İngiliz çavuş, silahlarını böyle
çekmeye cesaret eden subayın küstahlığına öfkelenerek, siperinin
arkasından çıktı ve tüfeğini doğrulttu.

"Ateş edersen ölürsün!" diye bağırdı Lawton, şarjörünü mahmuzlayarak, anında
sıçrayan. Hareketi ve sesinin tonu, tetiğini belirsiz bir nişanla
çeken İngiliz'in sinirlerini sarstı.
Roanoke tüm ayaklarıyla yerden sıçradı ve dalarak,
destroyerinin ayaklarının dibine baş aşağı ve cansız bir şekilde düştü. Lawton ayaklarını
tuttu, düşmanıyla yüz yüze geldi. Düşman süngüsünü çıkardı ve askerin kalbine umutsuzca bir darbe indirdi. Silahlarının çeliği ateş kıvılcımları
çıkardı ve süngü elli fit havaya
uçtu. Bir sonraki anda sahibi titreyen bir ceset yatıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı asker, kayanın üzerinde bir İngiliz topluluğu belirip yakın bir ateş
açtığında. "Hadi!" diye tekrarladı ve kılıcını
şiddetle savurdu. Sonra devasa bedeni geriye doğru düştü, baltaya boyun eğen görkemli bir çam gibi; ama yine de yavaşça düşerken kılıcını kullanmaya devam etti ve sesinin derin tonları bir kez daha duyuldu, "Hadi!"

İlerleyen Amerikalılar dehşet içinde durdular ve dönerek alanı kraliyet birliklerine bıraktılar.

İngiliz komutanın ne niyeti ne de politikası başarıyı sürdürmekti, çünkü Amerikalıların güçlü gruplarının yakında geleceğini çok iyi biliyordu; bu nedenle sadece yaralılarını toplamak için oyalandı ve bir kare oluşturarak gemiye doğru geri çekilmeye başladı. Lawton'un düşüşünden yirmi dakika sonra, arazi hem İngilizler hem de Amerikalılar tarafından terk edildi. Ülkenin sakinleri sahaya girmeye çağrıldığında, o gün iç kesimlerdeki mesleğin düşük durumunun sağladığı cerrahi danışmanlar tarafından zorunlu olarak karşılanıyorlardı. Dr. Sitgreaves, milislerin tıbbi görevlilerine karşı, yüzbaşının birliklerin kendilerine duyduğu kadar derin bir küçümseme besliyordu. Bu nedenle, sahanın etrafında dolaşıp, gözüne çarpan küçük operasyonlara birçok hoşnutsuzluk bakışı attı; Ancak, uçan birlikler arasında, yoldaşı ve dostunun hiçbir yerde görünmediğini gördüğünde, askerin geri dönüp dönmediğini sormak için Hollister'ın görevlendirildiği noktaya
hızla geri döndü. Elbette, cevap olumsuzdu. Binlerce rahatsız edici varsayımla dolu olan cerrah, yoluna çıkabilecek tehlikeleri hiç düşünmeden veya hiç düşünmeden, son mücadelenin olduğunu bildiği noktaya kadar muazzam bir hızla yerde yürüdü. Cerrah daha önce de benzer bir durumda arkadaşını ölümden kurtarmıştı; ve Betty Flanagan'ı yerde otururken, kucağında sadece askere ait olduğunu bildiği bir adamın başını tutarken gördüğünde, kendi bilinçli becerisinde gizli bir sevinç
hissetti. Cerrah, oraya yaklaşırken, çamaşırcı kadının görünümünden endişelendi. Küçük siyah başlığı bir kenara atılmıştı ve zaten grileşmiş saçları düzensiz bir şekilde yüzünün etrafında sallanıyordu.

"John! Sevgili John!" dedi doktor, eğilip elini askerin hissiz bileğine koyarken, bileği kaderinin sezgisel bir bilgisiyle geri çekildi. "John! Neren yaralandı? - Sana
yardım
edebilir
miyim?"

"Sen hissiz kil ile konuşuyorsun," dedi Betty, vücudunu sallayarak ve bilinçsizce askerin saçının kuzguni bukleleriyle oynayarak;
"Artık duymayacak ve senin
sondalarını ve senin ilaçlarını pek umursamıyor. Och hone," och hone!--ve şimdi özgürlük nerede olacak? Ya da savaşı kim kazanacak, günü kim kazanacak?"

"John!" diye tekrarladı cerrah, hala yanılmaz duyularının kanıtlarına inanmak
istemiyordu. "Sevgili John, benimle konuş; ne dersen de,
sadece konuş. Aman Tanrım! O öldü; keşke ben de onunla birlikte ölseydim!"

"Artık yaşamanın ve savaşmanın pek bir faydası yok," dedi Betty. "Hem o hem de süvari! Bak, zavallı cratur var ve işte efendi! Atı kendi ellerimle besledim, gün; ve yediği son erkek
kendi pişirdiğim şeydi. Och hone! och hone!--Kaptan
Jack'in rig'lars tarafından öldürülmek için yaşaması!"

"John! Sevgili John!" dedi cerrah, kasılmalarla hıçkırarak, "senin saatin
geldi ve senden daha ihtiyatlı birçok adam hayatta kaldı; ama daha iyisi,
daha cesuru yok. Ah John, sen benim için iyi bir dost ve çok değerliydin; yas tutmak felsefi değil; ama senin için ağlamalıyım, yüreğimin acısıyla."

Doktor yüzünü ellerinin arasına gömdü ve birkaç dakika
kontrol edilemez bir üzüntü patlamasına boyun eğerek oturdu; çamaşırcı kadın ise kederini kelimelerle dile getirdi, vücudunu bir tür kıvranmayla hareket ettirdi ve parmaklarıyla en sevdiğinin elbisesinin farklı yerleriyle oynadı.

"Peki şimdi çocukları kim cesaretlendirecek?" dedi. "Ah Kaptan
Jack! sen birliğin dişi domuzuydun ve tehlikeyi ve senin kavganı çok az biliyorduk. Ah! o kötü ağızlı değildi, dul bir kadınla eşeğindeki bir yanık veya kahvaltı eksikliği yüzünden
kavga eden. Bir damlasını tat, canım, belki seni canlandırır. Ah! ve bir daha asla tadına bakmayacak; işte doktor, tatlım, onunla
blaring yapardın, zavallı dişi senin için
ölecekmiş gibi ağlardın. Ah! o
gitti, o gitti; ve özgürlük onunla birlikte gitti."

Atların ayaklarının gürleyen sesi, Lawton'ın yattığı yerin yakınına giden yol boyunca yuvarlanarak geldi ve hemen başlarında Dunwoodie olmak üzere tüm Virginialılar belirdi. Yüzbaşının kaderiyle ilgili haber ona ulaşmıştı, cesedi gördüğü anda filoyu durdurdu ve inerek oraya yaklaştı. Lawton'ın
yüzü en ufak bir şekilde çarpıtılmamıştı, ancak savaş sırasında alnına çöken öfkeli
çatışma ölümde bile sabitti. Vücudu sakinleşmişti ve uykudaymış gibi gerilmişti. Dunwoodie elini tuttu ve bir an sessizce baktı; kendi koyu gözleri
tutuştu ve yüz hatlarına yayılan solgunluk, her iki yanağında koyu kırmızı bir lekeyle yer değiştirdi.

"Kendi kılıcıyla onun intikamını alacağım!" diye bağırdı, silahı Lawton'ın elinden almaya çalışarak; ancak kavrama direndi en büyük
gücü. "Onunla birlikte gömülecek. Sitgreaves, dostumuza iyi bak, ben de onun ölümünün intikamını alayım."

Binbaşı, şarjörüne geri döndü ve düşmanı
takip ederek yola koyuldu.

Dunwoodie bu şekilde meşgulken, Lawton'ın cesedi tüm filonun
görüş alanındaydı. O evrensel bir favoriydi ve bu görüntü
adamları son derece kızıştırdı: ne subaylar ne de askerler askeri operasyonlarda başarıyı garantilemek için gerekli olan soğukkanlılığa sahip değildi; düşmanlarının peşinden giderek intikam için yanıp tutuşuyorlardı.

İngilizler, yaralılarının bulunduğu içi boş bir karede toplanmıştı, çok sayıda değillerdi ve ejderhalar yaklaşırken çok engebeli bir arazide istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Atlar kol halinde hücum etti ve Dunwoodie tarafından yönetildiler, intikamla
yanan Dunwoodie, saflarının arasından geçip onları bir darbede dağıtmayı düşündü. Ancak düşman kendi gücünü çok iyi biliyordu ve dimdik durarak süngülerinin uçlarıyla hücumu karşıladılar. Virginialıların atları
geri çekildi ve piyadelerin arka safları yakın bir ateşe atlayarak, birkaç adamla birlikte binbaşı düştü. İngilizler saldırganlarından
kurtuldukları anda geri çekilmeye devam ettiler; ve Dunwoodie, ki ciddi şekilde yaralıydı ama tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı, adamlarını daha sonraki girişimlerinden geri çağırdı, ki bu girişimler sonuçsuz kalacaktı.

Yerine getirilmesi gereken üzücü bir görev daha vardı. Ejderhalar, yaralı komutanlarını ve Lawton'ın cesedini taşıyarak tepelerden yavaşça çekildiler.
İkincisini Highland kalelerinden birinin surlarının altına gömdüler ve birincisini de hasta gelininin şefkatli bakımına bıraktılar.

Binbaşının kaldırılacak kadar
güçlenmesine kadar haftalar geçti. Bu haftalar boyunca, ona güzel dadısının hizmetlerinden yararlanma hakkı veren anı ne kadar sık ​​kutsadı! Dadı, onun kanepesinin etrafında şefkatle dolandı, kendi elleriyle yorulmak bilmez Sitgreaves'in her reçetesini uyguladı ve her saat kocasının sevgisi ve saygısı arttı. Washington'dan gelen bir emir kısa süre sonra birlikleri kışlık karargâhlara gönderdi ve Dunwoodie'ye sağlığının düzelmesi için yarbay rütbesiyle kendi çiftliğine dönmesi için izin verildi.
Yüzbaşı Singleton da gruba dahil oldu; ve tüm aile savaşın aktif sahnelerinden çekilip binbaşının kendi arazisinin rahatına ve bolluğuna çekildi. Ancak Fishkill'den ayrılmadan önce, bilinmeyen bir el aracılığıyla onlara Henry'nin güvenliği ve sağlığı hakkında bilgi veren mektuplar iletildi; ayrıca Albay Wellmere'in kıtayı terk edip kraliyet ordusundaki her dürüst adamın gözünde
düşük bir yere, memleketi
adasına gittiği bildirildi.

Dunwoodie için mutlu bir kış oldu ve Frances'in güzel ağzında bir kez daha gülümsemeler oynamaya başladı.

BÖLÜM XXXIV

'Kürkler, ipekler ve mücevherlerin' parıltısı arasında,
Sade Lincoln yeşili içinde duruyordu,
Parıldayan halkanın ortasında;
Ve Snowdon'ın şövalyesi İskoçya'nın kralıdır!
--_Gölün Hanımı_.

Ertesi yılın başlangıcı, Amerikalılar tarafından müttefikleriyle birlikte savaşı sona erdirmek için büyük hazırlıklar yapılarak geçti. Güney'de, Greene ve Rawdon, ikincisinin birlikleri için son derece onurlu olan kanlı bir sefer düzenlediler, ancak tamamen birincisinin lehine sonuçlanarak, ikisinin arasında daha iyi bir general olduğunu kanıtladı.

Müttefik ordularının tehdit ettiği nokta New York'tu; ve
Washington, o şehrin güvenliği konusunda sürekli bir endişe uyandırarak, başarısını artırmasını sağlayacak takviyelerin Cornwallis'e gönderilmesini engelledi.

Sonunda, sonbahar yaklaşırken, son anın geldiğine dair her türlü işaret verildi.

Fransız kuvvetleri, tarafsız bölgeden geçerek kraliyet hatlarına yaklaştı ve King's Bridge yönünde bir saldırı tehdidinde bulundu, bu sırada büyük sayıda Amerikalı da birlikte hareket ediyordu. İngiliz mevzilerinin etrafında dolaşıp Jersey'e yaklaşarak, kraliyet kuvvetlerini o taraftan da tehdit ediyor gibi görünüyorlardı. Hazırlıklar hem kuşatma hem de fırtına niteliğindeydi. Ancak Washington'dan gelen ele geçirilmiş mektupların sahibi olan Sir Henry Clinton,
satırlarının içinde dinlendi ve Cornwallis'in yardım taleplerini ihtiyatla görmezden geldi.

Eylül ayının fırtınalı bir gününün sonunda, büyük bir subay topluluğu, Jersey'leri tutan Amerikan birliklerinin kalbinde bulunan bir binanın kapısının yakınında toplandı. Bu savaşçıların çoğunun yaşı, kıyafeti ve davranışlarındaki onur, onların yüksek rütbeli olduğunu gösteriyordu; ancak özellikle birine, en yüksek rütbeli olduğunu ilan eden bir saygı ve itaat gösterildi. Kıyafeti sadeydi, ancak olağan askeri komuta ayrıcalıklarını taşıyordu. Derin bir koyunun üzerinde asil bir hayvana binmişti; ve daha neşeli kıyafetler giymiş bir grup genç adam, açıkça onun zevkini bekliyor ve onun emirlerini yerine getiriyordu. Birçok şapka, sahibi bu subaya hitap ederken kaldırıldı; ve konuştuğunda, her yüz ifadesinde, profesyonel görgü kurallarının ötesinde derin bir dikkat sergilendi. Sonunda general kendi şapkasını kaldırdı ve etrafındaki herkese ciddi bir şekilde eğildi. Selam karşılık buldu ve grup dağıldı, subayı, hizmetkarları ve bir yaver dışında tek bir refakatçi olmadan bıraktı. Atından inerek birkaç adım geri çekildi ve bir an için atının durumunu, hayvanı iyi anlayan birinin gözüyle inceledi ve sonra, yardımcısına kısa ama anlamlı bir bakış atarak, binaya çekildi, ardından o beyefendi geldi.

Görünüşe göre resepsiyonu için uygun olan bir daireye girdiğinde, bir koltuğa oturdu ve uzun süre düşünceli bir tavırla, sanki kendisiyle çok fazla sohbet etme alışkanlığı olan biri gibi devam etti. Bu sessizlik sırasında, yaver emirlerini bekleyerek ayakta durdu. Sonunda
general gözlerini kaldırdı ve
kendisine doğal gelen o alçak, sakin tonlarla konuştu.

"Görmek istediğim adam geldi mi efendim?"

"Ekselanslarının zevkini bekliyor."

"Onu burada ve yalnız olarak kabul edeceğim, eğer isterseniz."

Yardımcı eğildi ve geri çekildi. Birkaç dakika sonra kapı tekrar açıldı ve
daireye süzülen bir figür, generalden uzakta, konuşmadan mütevazı bir şekilde durdu.
Onun girişi, hala kendi düşüncelerine dalmış olan
ateşe bakarak oturan subay tarafından duyulmadı.
Birkaç dakika sonra, kendi kendine kısık sesle şöyle dedi:

"Yarın perdeyi kaldırıp planlarımızı açığa çıkarmalıyız. Cennet
onlara bereket versin!"

Yabancının yaptığı hafif bir hareket kulağına çarptı ve başını çevirdi ve yalnız olmadığını gördü. Sessizce, figürün ilerlediği
ateşi işaret etti, ancak rahatlıktan çok gizleme amaçlı gibi görünen çok sayıdaki giysisi, sıcaklığını gereksiz kılıyordu. İkinci yumuşak ve nazik bir hareketle boş bir sandalyeye işaret etti, ancak yabancı mütevazı bir
itirafla reddetti. Bir başka duraklama daha oldu ve bir süre devam etti.
Sonunda memur ayağa kalktı ve oturduğu masanın üzerinde duran bir masayı açarak,
küçük ama görünüşe göre ağır bir çanta çıkardı.

"Harvey Birch," dedi yabancıya dönerek, "bağlantımızın
kesilmesi gereken zaman geldi; bundan böyle ve sonsuza dek
yabancı olacağız."

Seyyar satıcı, yüz hatlarını gizleyen paltonun katlarını indirdi ve bir an için konuşanın yüzüne ciddi bir şekilde baktı;
sonra başını göğsüne eğerek, uysalca şöyle dedi:

"Ekselanslarının isteğine göre."

"Gereklidir. Şu anda bulunduğum görevi doldurduğumdan beri, sizin gibi, istihbarat edinmemde
araçlarım olan birçok adamı tanımak benim görevim haline geldi. Size herkesten daha fazla güvendim;
Sizde gerçeğe ve ilkeye olan saygıyı erken gördüm, ki bu,
söylemekten memnuniyet duyuyorum ki, beni asla aldatmadı--şehirdeki gizli ajanlarımı yalnızca siz biliyorsunuz ve sadakatinize bağlı olarak, sadece servetleri değil,
hayatları da. "

Sanki seyyar satıcıya tam adalet sağlansın diye düşünmek ister gibi durakladı ve sonra devam etti,--

"Sizin davamıza sadık kalan çok az kişiden biri olduğunuza inanıyorum; ve düşmanın casusu olarak geçinirken, ifşa etmenize izin verilmeyen hiçbir istihbarat vermediniz. Bana ve dünyadaki tek bana göre, Amerika'nın özgürlüklerine güçlü bir bağlılıkla hareket etmiş gibi görünüyorsunuz."

Bu konuşma sırasında Harvey başını göğsünden yavaşça kaldırdı,
ta ki en yüksek noktaya ulaşana kadar; yanaklarında hafif bir renk oluştu ve subay sözlerini bitirdiğinde, tüm yüzüne derin bir parıltı yayıldı,
duygularıyla gururla şişerken, ancak konuşmacının ayaklarını arayan gözlerle.

"Şimdi bu hizmetler için size ödeme yapmak benim görevim; Şimdiye kadar
ödülünü almayı erteledin ve borç ağırlaştı--tehlikelerini küçümsemek istemiyorum; işte yüz dublon;
ülkemizin yoksulluğunu hatırla ve maaşının küçüklüğünü buna bağla."

Seyyar satıcı gözlerini konuşmacının yüzüne kaldırdı; ancak,
diğeri parayı uzatırken, sanki keseyi reddediyormuş gibi geri çekildi.

"Hizmetlerin ve risklerin için fazla bir şey değil, kabul ediyorum," diye devam etti general, "ama sunabileceğim tek şey bu; bundan sonra, onu
artırmak benim
gücümde olabilir."

"Ekselansları, hayatımı para için açığa çıkardığımı ve karakterimi mahvettiğimi mi düşünüyor?"

"Para için değilse, o zaman ne?"

"Ekselansları sizi sahaya ne getirdi? Neden günlük ve saatlik olarak değerli hayatınızı savaşa ve yulara maruz bırakıyorsunuz? Ülkemiz için sizin gibi adamlar her şeylerini riske attığında, benim için yas tutacak ne var? Hayır, hayır, hayır--altınlarınızdan bir dolara bile dokunmayacağım; zavallı Amerika'nın hepsine ihtiyacı var!"

Çanta memurun elinden düştü ve seyyar satıcının ayaklarının dibine düştü, görüşmenin geri kalanında orada ihmal edildi.
Memur arkadaşının yüzüne dikkatle baktı ve devam etti,--

"Beni yönetebilecek, sizin bilmediğiniz birçok sebep var.
Bizim durumlarımız farklı; ben orduların lideri olarak tanınıyorum--ama
sen
memleke yurduna düşman olarak inmelisin. Gerçek karakterini gizleyen
perdenin yıllar içinde kaldırılamayacağını--belki de asla kaldırılamayacağını unutma."

Birch tekrar yüzünü indirdi, ama harekette hiçbir ruh teslimiyeti yoktu.

"Yakında yaşlanacaksın; en güzel günlerin çoktan geçti; "Neyin var senin geçimini sağlamak için?"

"Bunlar!" dedi seyyar satıcı, emekle esmerleşmiş ellerini uzatarak.

"Ama bunlar seni yarı yolda bırakabilir; yaşına yetecek kadarını al.
Risklerini ve endişelerini hatırla. Sana, hayatta çok değer verilen
insanların karakterlerinin senin gizliliğine bağlı olduğunu söylemiştim; sadakatin
için onlara ne gibi bir söz verebilirim?"

"Onlara söyle," dedi Birch, ilerleyip bilinçsizce bir ayağını
çanta üzerine koyarak, "onlara altını almayacağımı söyle!"

Memurun sakin yüz hatları iyiliksever bir gülümsemeye dönüştü ve seyyar satıcının elini sıkıca kavradı.

"Şimdi, gerçekten seni tanıyorum; ve şimdiye kadar değerli hayatını ifşa etmemi
zorunlu kılan aynı nedenler hâlâ var olmaya devam edecek ve karakterini açıkça ortaya koymamı
engelleyecek olsa da, özelde her zaman senin
dostun olabilirim; ihtiyaç veya acı çektiğimde bana başvurmayı ihmal etmeyin ve Tanrı bana verdiği sürece, bu kadar asil hisseden ve bu kadar iyi davranan bir adamla özgürce paylaşacağım. Eğer hastalık veya yoksulluk sizi
saldırırsa ve barış bir kez daha çabalarımıza gülümserse, Harper olarak
çok sık karşılaştığınız kişinin kapısını arayın ve o sizi
kabul etmekten utanmayacaktır."

"Bu hayatta ihtiyacım olan çok az şey var," dedi Harvey; "Tanrı bana sağlık ve dürüst çalışma verdiği sürece, bu ülkede asla ihtiyaç duymam;
ama sizin ekselanslarınızın benim dostum olduğunu bilmek, İngiltere hazinesinin tüm altınlarından
daha çok değer verdiğim bir lütuftur. "

Memur birkaç dakika yoğun düşünceler içinde durdu.
Sonra masayı yanına çekti ve bir kağıt parçasına birkaç satır yazdı
ve seyyar satıcıya verdi.

"İlahi takdirin bu ülkeyi büyük ve görkemli bir kadere mahkûm ettiğine inanmalıyım,
en alt vatandaşlarının
gövdelerine nüfuz eden vatanseverliğe tanıklık ederken," dedi. "Senin gibi bir zihin için
özgürlüğe düşman olarak damgalanmış bir şekilde mezara inmek korkunç olmalı; ama
gerçek karakterin ortaya çıkarsa feda edilecek hayatları zaten biliyorsun. Şimdi sana adalet sağlamak imkansız, ama
korkusuzca bu sertifikayı sana emanet ediyorum; Bir daha asla
görüşmezsek, çocuklarınız için faydalı olabilir."

"Çocuklar!" diye haykırdı seyyar satıcı, "bir aileye adımın rezaletini verebilir miyim?"

Memur, sergilediği güçlü duyguya acıyla baktı ve
altına doğru hafifçe bir hareket yaptı; ancak arkadaşının yüzündeki ifadeyle durduruldu. Harvey niyeti gördü ve
başını salladı, daha yumuşak bir şekilde devam ederken,--

"Gerçekten de, ekselanslarının bana verdiği bir hazine: güvenli de. Yaşayan insanlar var ki, hayatımın
sizin sırlarınızla karşılaştırıldığında benim için hiçbir şey olmadığını söyleyebilirler. Size kaybolduğunu söylediğim kağıdı,
son olarak Virginialılar tarafından alındığında yuttum. Ekselanslarını
yalakalık ettiğim tek zamandı ve son olacak; evet, bu gerçekten de benim için bir
hazine; belki," diye devam etti hüzünlü bir gülümsemeyle, "ölümümden sonra kimin benim dostum olduğu bilinebilir; ama bilinmezse, benim için
yas tutacak kimse olmaz."

"Unutma," dedi subay, güçlü bir duyguyla, "bende her zaman gizli bir dostun olacak; ama seni açıkça tanıyamam."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Birch; "hizmete girdiğimde biliyordum.
Muhtemelen ekselanslarını son görüşüm olacak. Tanrı en seçkin
kutsamalarını başınıza yağdırsın!" Duraksadı ve kapıya doğru ilerledi. Subay onu derin bir ilgi ifade eden gözlerle takip etti. Seyyar satıcı bir kez daha döndü ve generalin sakin ama otoriter yüz hatlarına pişmanlık ve saygıyla baktı ve eğilerek geri çekildi.

Amerika ve Fransa orduları, Cornwallis komutasındaki düşmana karşı seçkin komutanları tarafından yönetildi ve zorluklarla başlayan bir seferi zaferle sonlandırdı. Büyük Britanya kısa bir süre sonra savaştan tiksindi; ve eyaletlerin bağımsızlığı kabul edildi.

Yıllar geçtikçe, savaştaki farklı aktörler ve onların torunları arasında, ülkelerine itiraf edildiği gibi çok sayıda kutsama getiren davadaki çabalarıyla övünmek bir gurur konusu haline geldi; ancak Harvey Birch'in adı, gizlice vatandaşlarının hakları. Ancak, onun görüntüsü, gerçek karakterini tek başına bilen güçlü şefin aklında sık sık beliriyordu; ve birkaç kez diğerinin kaderi hakkında gizli soruşturmalar yapılmasını sağladı, bunlardan biri
sadece bir başarıya ulaştı. Bununla, farklı bir isme sahip ancak benzer görünümlü bir seyyar satıcının her yöne doğru
türeyen yeni yerleşim yerlerinde çalıştığını ve ilerleyen yıllarla ve görünürdeki yoksullukla mücadele ettiğini öğrendi. Ölüm, memurun daha fazla soruşturma yapmasını engelledi ve kendisinden tekrar haber alınması uzun bir süre
geçti.

BÖLÜM XXXV

Bir köy Hampden'ı, korkusuz göğsüyle
Tarlalarının köy tiranı direndi--
Burada bir dilsiz, şerefsiz Milton dinlenebilir;
Bir Cromwell, ülkesinin kanından suçsuz.
--GRİ.

Az önce aktardığımız röportajdan otuz üç yıl sonra, bir Amerikan ordusu bir kez daha İngiltere birliklerine karşı dizildi; ancak sahne Hudson kıyılarından Niagara kıyılarına taşındı. Washington'un bedeni uzun zamandır mezarda çürüyordu; ancak zaman siyasi düşmanlığın veya kişisel kıskançlığın hafif izlenimlerini hızla yok ederken, adı her saat yeni bir parlaklık kazanıyordu ve değeri ve dürüstlüğü her an sadece vatandaşları için değil, dünya için daha da görünür hale geliyordu. O zaten akıl ve hakikat çağının kabul görmüş kahramanıydı; ve 1814'te ordumuzun gururunu oluşturanlar arasında birçok genç kalp, Amerika'nın tek büyük isminin hatırasıyla parlıyordu ve içten içe onun ününü bir dereceye kadar taklit etme beklentisiyle çarpıyordu. Bu erdemli umutlar, o kanlı yılın 25 Temmuz akşamı, büyük şelaleyi seyrederek masa kayasının üzerinde duran genç bir subayın göğsünde olduğundan daha canlı değildi. Bu gencin kişiliği uzun boylu ve ince yapılıydı, güç ve aktivite arasında adil bir orantı olduğunu gösteriyordu; koyu siyah gözleri araştırıcı ve göz kamaştırıcı bir
parlaklığa sahipti. Bazen, ayaklarının dibinden coşkuyla akan su seline baktıklarında, bir coşkunun şevkini belirten sert ve cüretkar bir bakış
gözlerinden fışkırıyordu. Fakat
bu gururlu ifade, etrafında bastırılmış bir kemerin oynadığı, kadınsı bir güzelliğe katılan bir ağzın çizgileriyle yumuşadı.
Saçları, batan güneşte altın bukleler gibi parlıyordu, şelaleden gelen hava, beyazlığıyla, sadece maruz kalmanın ve sıcaklığın, sağlıkla parlayan bir yüze daha koyu bir renk verdiğini gösteren alnından zengin bukleleri nazikçe hareket ettiriyordu. Bu gözde gencin yanında duran başka bir subay daha vardı; ve ikisi de, gösterdikleri ilgiye bakılırsa, batı dünyasının harikasına ilk kez bakıyor gibiydiler. Her biri derin bir sessizlik içindeydi, ta ki tarif ettiğimiz subayın arkadaşı aniden irkilene ve kılıcını
aşağıdaki uçuruma doğrultarak hevesle haykırana kadar, "Bak! Wharton, şelalenin tam girdaplarında, yumurta kabuğundan daha büyük olmayan bir kayıkla geçen bir adam var." diye haykırdı.

"Bir sırt çantası var, muhtemelen bir asker," diye karşılık verdi diğeri. "Onunla merdivende buluşalım, Mason, ve haberlerini öğrenelim."

Maceracının yakalandığı yere ulaşmak için biraz zaman harcandı. Genç askerlerin beklentilerinin aksine, hayatta çok ileri bir adam olduğu ve kampın takipçisi olmadığı açıkça ortaya çıktı. Yaşları yetmiş olabilirdi ve bu, sistemindeki herhangi bir belirgin başarısızlıktan çok, kırışmış alnının üzerine dağılmış ince gümüş saçlarıyla daha çok belirtiliyordu. Vücudu zayıf ve kamburdu;
ama bu alışkanlıktan kaynaklanan bir tavırdı, çünkü sinirleri yarım asırlık bir emekle gerilmiş durumdaydı. Kıyafeti sıradandı ve sahibinin tutumunu, onarımlarının sayısı ve niteliğiyle ortaya koyuyordu. Sırtında, mesleğinde hataya yol açan, yetersiz döşenmiş bir sırt çantası vardı.
Birkaç selamlama sözcüğü ve genç adamlar tarafında, bu kadar yaşlı birinin şelalenin girdaplarına bu kadar yaklaşması
na şaşırma ifadesi karşılıklı söylendi; yaşlı adam, yaşın titrekliğini göstermeye başlayan bir sesle, çarpışan ordulardan gelen haberleri sordu.

"Geçen gün, burada, Chippewa ovalarındaki çimenlerin arasında, kırmızı ceketlileri kırbaçladık," dedi Mason adlı kişi; "o zamandan beri, gemilerle saklambaç oynuyoruz: ama şimdi,
başımızı sallayarak ve şeytan kadar asık suratlı bir şekilde başladığımız yerden geri dönüyoruz."

"Belki askerler arasında bir oğlun vardır," dedi arkadaşı daha yumuşak bir tavırla ve nazik bir tavırla; "eğer öyleyse, bana adını ve alayını söyle, seni ona götüreyim. "

Yaşlı adam başını salladı ve elini gümüş saçlarının üzerinden geçirerek,
uysal bir teslimiyet havasıyla cevap verdi,--

"Hayır; dünyada yalnızım!"

"Eklemeliydin, Yüzbaşı Dunwoodie," diye haykırdı dikkatsiz yoldaşı,
"eğer ikisini de bulabilirsen; çünkü ordumuzun neredeyse yarısı yolda yürüdü ve bu zamana kadar Fort George duvarlarının altında olabilir, aksini bildiğimiz bir şey varsa.

Yaşlı adam aniden durdu ve arkadaşlarından birinden diğerine ciddi bir şekilde baktı; askerler bu hareketi gözlemledikten sonra onlar da durakladılar.

"Doğru mu duydum?" diye sordu yabancı, gözlerini batan güneşin ışınlarından korumak için elini kaldırarak. "Sana ne dedi?" "Benim adım Wharton Dunwoodie," diye cevapladı genç gülümseyerek. Yabancı, şapkasını çıkarması için sessizce işaret etti, genç de buna göre yaptı ve açık renk saçları ipek bukleler gibi yana doğru savruldu ve
safkan yüzünün tamamı diğerinin incelemesine açıldı.
"Ana vatanımız gibi!" diye haykırdı yaşlı adam şiddetle,
"zamanla düzeliyor; Tanrı ikisini de kutsadı." "Neden böyle bakıyorsun, Teğmen Mason?" diye bağırdı Yüzbaşı Dunwoodie, hafifçe gülerek. "Şelaleleri gördüğünden daha fazla şaşkınlık gösteriyorsun." "Ah, şelaleler! - bunlar ay ışığında bir gecede, teyzen Sarah ve o neşeli yaşlı bekar Albay Singleton tarafından bakılacak bir şey; ama benim gibi biri, böyle bir dokunuş olmadıkça, asla şaşkınlık göstermez." Yabancının tavrındaki olağanüstü şiddet, sergilendiği gibi aniden kaybolmuştu, ama bu konuşmayı derin bir ilgiyle dinlerken, Dunwoodie biraz ciddi bir şekilde cevap verdi, "Hadi, hadi, Tom, iyi teyzem hakkında şaka yapma, yalvarıyorum; o nezaketin ta kendisidir ve gençliğinin pek de mutlu geçmediğini fısıldadıklarını duydum." "Neden, söylentiye gelince," dedi Mason, "Accomac'ta Albay Singleton'ın her Sevgililer Günü'nde kendisini ona düzenli olarak sunduğu söyleniyor; ve bazıları da yaşlı büyük teyzenizin bu konuda yardımcı olduğunu ekliyor." "Teyze Jeanette!" dedi Dunwoodie gülerek. "Sevgili, iyi kalpli, Dr. Sitgreaves'in ölümünden beri evliliğin hiçbir şekilde önemli olmadığını düşünüyor. Eskiden aralarında bir flört olduğuyla ilgili bazı fısıltılar vardı ama bu sadece nezaketle sonuçlandı ve tüm hikayenin Albay Singleton ile babamın yakınlığından kaynaklandığından şüpheleniyorum. Bilirsin, at sırtında yoldaştılar, tıpkı senin baban gibi."

"Elbette bunların hepsini biliyorum; ama bana o özel, ciddi bekarın, sadece babanla eski asker sohbeti yapmak için General Dunwoodie'nin çiftliğine sık sık gittiğini söylememelisin.
Oraya en son gittiğimde, annenin o sarı, sivri burunlu hizmetçisi beni kilere götürdü ve albayın, annenin dediği gibi, aşağılık bir eşleşme olmadığını ve Georgia'daki çiftliğinin satışının onu nasıl getirdiğini söyledi - aman Tanrım! Ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi kaptan, "Katy Haynes fena bir hesapçı değil."

Bu konuşma sırasında, yeni arkadaşlarının
bırakılıp bırakılmayacağından emin olamayarak durmuşlardı.

Yaşlı adam, her kelimeyi söylendiği gibi, en yoğun ilgiyle dinliyordu; ancak diyaloğun sonuna doğru, yüzündeki ciddi dikkat, bir tür içsel gülümsemeye dönüştü.
Başını salladı ve ellerini alnının üzerinden geçirerek, başka zamanları düşünüyormuş gibi göründü. Mason, yüz hatlarının ifadesine pek dikkat etmedi ve devam etti,--

"Bana göre, o bencilliğin vücut bulmuş hali!"

"Bencilliği pek zarar vermiyor," diye karşılık verdi Dunwoodie. "En büyük zorluklarından biri, siyahlara karşı duyduğu nefret. Sadece birini gördüğünü söylüyor."

"Peki o kimdi?"

"Adı Sezar'dı; merhum büyükbabam
Wharton'ın hizmetçisiydi. Sanırım onu ​​hatırlamıyorsunuz; efendisiyle aynı yıl, biz çocukken öldü. Katy her yıl onun cenaze törenini söylüyor ve,
benim sözüme göre, bunu hak etti. Onun, eski savaşta meydana gelen
bir zorlukta İngiliz amcam, yani General Wharton'a yardım ettiğini duydum. Annem ondan her zaman büyük bir sevgiyle bahseder. Hem Sezar hem de Katy, annem evlendiğinde Virginia'ya geldiler. Annem--"

"Bir melek!" diye sözünü kesti yaşlı adam, genç askerleri aniliği ve enerjisiyle
ürküten bir sesle.

"Onu tanıyor muydun?" diye bağırdı oğlu, yanağında bir zevk parıltısıyla.

Yabancının cevabı, hemen ardından gelen top atışlarıyla kesilen ani ve yoğun topçu patlamaları ve ardından gelen küçük silahların
sürekli yaylım ateşiyle birkaç dakika içinde hava, sıcak ve iyi mücadele edilmiş bir savaşın gürültüsüyle doldu.

İki asker, yeni tanıdıklarının eşliğinde kampa doğru hızla ilerledi. Yaklaşan savaşın yarattığı heyecan ve endişe, sohbetin devam etmesini engelledi ve üçü orduya doğru ilerledi, yangının nedeni ve genel bir çatışma olasılığı hakkında ara sıra tahminlerde bulundu. Ancak, kısa ve telaşlı yürüyüşleri sırasında Yüzbaşı
Dunwoodie, yaşlı adama birkaç dostça bakış attı ve yaşlı adam
hareket etti Yıllardır şaşırtıcı bir enerjiyle yerdeydi, çünkü
gencin kalbi, taptığı bir anneye yapılan bir övgüyle ısınmıştı.
Kısa bir süre sonra subayların ait olduğu alaya katıldılar,
yüzbaşı, yabancının elini sıkarak,
ertesi sabah onun hakkında soruşturma yapacağını ve
onu kendi çadırında görebileceğini içtenlikle yalvardığında. Burada ayrıldılar.

Amerikan kampındaki her şey yaklaşan bir mücadeleyi haber veriyordu.
Birkaç mil uzaklıkta,
çağlayan şelalenin uğultusunun üzerinde top ve tüfek sesleri duyuluyordu. Birlikler kısa süre sonra harekete geçti ve
zaten savaş halinde olan ordunun tümenini desteklemek için bir hareket yapıldı.
Rezerv ve düzensiz birlikler, nehirden ayrılan ve Niagara otoyolundan çok da uzak olmayan
konik bir yüksekliği geçen bir yol olan Lundy's Lane'in eteğine ulaşmadan önce gece çökmüştü. Bu tepenin zirvesi İngilizlerin toplarıyla taçlandırılmıştı ve altındaki düzlükte Scott'un uzun süredir seçkin bir cesaretle eşitsiz bir mücadele veren yiğit tugayının kalıntıları vardı. Yeni bir hat oluşturuldu ve Amerikalıların bir kolu yola paralel olarak tepeye doğru hücum etmeye yönlendirildi. Bu kol İngilizleri yanlarından aldı ve topçularını süngüleyerek topu ele geçirdi. Hemen yoldaşları da onlara katıldı ve düşman tepeden süpürüldü. Ancak büyük takviyeler İngiliz generaline bir anlığına katılıyordu ve birlikleri yenilginin altında rahat duramayacak kadar cesurdu. Topları geri almak için tekrar tekrar ve kanlı hücumlar yapıldı, ancak hepsi katliamla geri püskürtüldü. Bu mücadelelerin sonuncusunda, bahsettiğimiz genç yüzbaşının şevki, adamlarını biraz ileriye götürmek ve
düşmanın cüretkar birliğini dağıtmak için onu zorladı. Başardı, ancak hatta geri dönerken,
işgal etmesi gereken
istasyondan teğmenini kaçırdı.
Bu son geri püskürtmeden kısa bir süre sonra, dağılmış birliklere kampa dönmeleri emri verildi.
İngilizler ortalıkta görünmüyordu ve
taşınabilen yaralıları almak için hazırlıklar yapıldı. Bu sırada, arkadaşına duyduğu sevgiyle harekete geçen Wharton Dunwoodie, yanan bir fişek aldı ve iki adamını alarak
düştüğü varsayılan cesedini aramaya gitti.
Mason, tepenin yamacında, büyük bir soğukkanlılıkla oturmuş halde,
ancak kırık bacağından dolayı yürüyemez halde bulundu. Dunwoodie gördü ve yoldaşının yanına uçtu ve şöyle dedi,

"Ah! Sevgili Tom, düşmana en yakın adamı bulacağımı biliyordum."

"Yavaşça, yavaşça; bana şefkatle dokun," diye cevapladı teğmen. "Hayır,
kendimden daha yakın, cesur bir adam var ve kim olduğunu bilmiyorum. Dumanımızdan fırladı, benim müfrezemin yanına, bir esir almak veya benzeri bir şey yapmak için, ama zavallı adam, bir daha geri dönmedi; orada yatıyor
tam tepenin üstünde. Kendisiyle birkaç kez konuştum ama sanırım
cevap veremeyecek durumda."

Dunwoodie oraya gitti ve şaşkınlıkla yaşlı yabancıyı gördü.

"Annemi tanıyan yaşlı adam!" diye bağırdı genç. "Annem uğruna
onurlu bir şekilde gömülecek; onu kaldırın ve içeri taşıyın; kemikleri
doğal toprakta dinlenecek."

Adamlar itaat etmek için yaklaştılar. Sırt üstü yatıyordu, yüzü füzenin
parlak ışığına maruz kalmıştı; gözleri
uykudaymış gibi kapalıydı; yılların çökük dudakları doğal
pozisyonlarından hafifçe
hareket etmişti, ama bu değişikliğe neden olan
bir kasılmadan çok bir gülümsemeye benziyordu. Yanında bir askerin tüfeği vardı; elleri
göğsüne bastırılmıştı ve bunlardan birinde gümüş gibi
parıldayan bir madde vardı. Dunwoodie eğildi ve uzuvlarını kaldırarak,
merminin kalbine giden bir geçit bulduğu yeri fark etti.
Son bakımının konusu, ölümcül kurşunun
gittiği bir teneke kutuydu; ve yaşlı adamın ölüm anları onu
koynundan çıkarmakla geçmiş olmalıydı. Dunwoodie kutuyu açtı ve
şaşkınlıkla şunları okuduğu bir kağıt buldu:--

"Siyasi önem taşıyan koşullar, birçok kişinin hayatını ve servetini içerir, bu makalenin şimdi ortaya koyduğu şeyi şimdiye kadar gizli tuttular.
Harvey Birch yıllardır ülkesinin sadık ve karşılıksız bir hizmetkarı olmuştur.
İnsan bunu yapmasa da, Tanrı onu davranışları için ödüllendirsin!"

GEO. WASHINGTON.

Ülkesi için adanmış ve özgürlükleri için şehit olan, yaşadığı gibi ölen, tarafsız toprağın casusuydu.

James Fenimore Cooper'ın yazdığı The Spy adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPY ***

***** This file should be named 9845.txt or 9845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/4/9845/

Produced by PG Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
