*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bacon is Shake-Speare (Bacon Shake-Speare'dir)
Yazar: Sir Edwin Durning-Lawrence
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bacon is Shake-Speare, by Sir Edwin Durning-Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bacon is Shake-Speare

Author: Sir Edwin Durning-Lawrence

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9847]
Release Date: February, 2006
First Posted: October 24, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACON IS SHAKE-SPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Graham Smith, Tapio Riikonen
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon: "Sylva Sylvarum" dan plaka I, 1627]


Bacon Shake-Speare'dir

İLE

Sir Edwin Durning-Lawrence, bt.


    "Her içi boş idol beceri ile tahttan indirilir,
    ima ve düzenli yaklaşım. "


Yeniden baskısı ile birlikte
Bacon'un formüler ve zarafetler sözü.

Orijinal MS ile harmanlanmış. Geç F.B. Bickley,
ve British Museum'dan F.A. Herbert tarafından revize edildi.


MCMX



Okuyucuya

Shakespeare olarak bilinen oyunlar şu anda evrensel olarak
"en büyük zamanın doğumu" olduğu kabul edildi, en büyük
insan zihninin üretimi. Yazarları da genellikle
her yaşın en büyük dehası olarak tanınır. Daha fazla
Muhteşem oyunlar incelenir, o kadar harika görülürler.

Klasik akademisyenler, müthiş miktarda bilgiye şaşırıyorlar.
gösterdikleri klasik lore. Avukatlar yazarlarının
en büyük avukatlar arasında rütbe almalı ve
Sadece hukuk teorisinde değil, aynı zamanda yakından tanıştı
adli uygulamasıyla. Benzer şekilde, gezginler kesin hissediyor
yazarın yabancı şehirleri ve ülkeleri ziyaret etmesi gerektiğini
ki bu çok minik ve grafiksel olarak tanımlıyor.

İngiliz edebiyatı için karanlık bir dönemde kesin
Eleştirmenler Bohemya'nın doğru bir şekilde tanımlanma olasılığını reddetti
denizde olduğu gibi ve konuşmanın "tezahür saçmalık" ı işaret etti
Milano'daki "liman"; ama gerçek gerçekler hakkında daha geniş bir bilgi
Talihsiz eleştirmenleri pahasına yazarı onayladı.
Bu,
oyunlar. Herhangi bir konu hakkında özel bilgiye sahip olan uzman
Her zaman oyunların yazarlarının iyi olduğunu gösterdiğini keşfeder
o zamanlar bilinen neredeyse her şeyi tanıdı
belirli bir konu.

Ve bilgi o kadar kapsamlı ve o kadar çeşitli ki çok fazla değil
Yarı algılayabilecek tek bir yaşayan adam olmadığını söylemek
oyunların yapımında yer alan öğrenmenin. Biri
En büyük hukuk öğrencileri halka açıklanırken,
_Law times_, henüz bir şey bildiğini düşünmesine rağmen,
Yeterli yasal bilgiye sahip olmadığını itiraf etmekten utanmadı
veya zihinsel kapasite,
Oyunlarda yer alan yasalar.

Tabii ki, çok az klasik bilen küçük öğrenme adamları ve
Hala daha az yasa, bu zorluklardan hiçbirini deneyimlemeyin, çünkü
Geniş öğrenme mağazasının ne kadar büyük olduğunu algılayamıyorlar
Oyunlarda sergilendi.

Oyunlarda en mükemmel mahkeme bilgisi de var
görgü kuralları ve görgü ve en iyilerinin yöntemleri
arazi, en yüksekte hareket eden bir kurşun dışında hiçbir şey olmayan bir bilgi
Çevreler herhangi bir olasılıkla elde edebilirdi.

Günlüğünde Wolfe Tone, istila eden Fransız askerlerinin
İrlanda tam olarak Fransız askerleri gibi davrandı
"Henry V" oyununda kendilerini Agincourt'ta yürütüyor ve o
diye bağırıyor, "Muhteşem!" (Wolfe Tone da Shakespeare
Asla bir Fransız askeri göremezdi, ama o pastırmayı biliyoruz
Paris onlar hakkında önemli deneyime sahipti.)

Ölümsüz oyunların güçlü yazarı en çok yetenekli
Şimdiye kadar insana verilen parlak dahi. Samimi ve
yapay olarak edinilemeyen doğru tanıdık,
mahkeme yaşamının tüm incelikleri ve gizemleri ile. Çalışma ile vardı
kitaplardan kazanılabilecek neredeyse tüm öğrenmeyi elde etti. Ve o
seyahat ve deneyim yoluyla şehirler ve erkekler hakkında bilgi edindi
Bu hiç aşılamadı. O dönemde kim var olan herhangi bir olasılıkla kim olabilir?
Bu evrensel dahi mi olmalı? Kraliçe Elizabeth günlerinde,
İnsanlık tarihinde ilk kez, böyle bir adam ortaya çıktı,
Çağın mucizesi ve gizemi olarak tanımlanır ve bu adamdı
Francis Bacon adı altında bize bilinir.

"Pastırma'nın
Shakespeare "Anlamını gösteren bir bölüm ekledim
"Honorificabilitudinitatibus," ve XIV.Bölümde var. Nasıl
Dr. Wallace tarafından yakın zamanda keşfedilen belgeler,
Önceki bölümlerde yaptığım ifadeler.

Ayrıca son zamanlarda Bacon'un "Promus" un bir yeniden basımını ilhak ettim.
orijinal el yazması ile harmanlanmıştır. "Promus"
Depo ve "Fourmes ve Elegances" koleksiyonu depolandı
Orada büyük ölçüde Bacon tarafından Shakespeare oyunlarında, kendi başına
kabul edilen eserler ve ayrıca esas olarak olduğu diğer bazı eserlerde
sorumlu.

Öğrencilerin büyük zevk ve kâr elde edeceğine inanıyorum.
"promus" ı incelemek ve kelimeleri ve ifadeleri karşılaştırarak,
Korunmuş mu, çok genişletilmiş bir formla
Sonunda ortaya çıktı.

Edwin Durning-Lawrence.



İçerik

I. Ön

İi.     Shackspere Anıtı, Büst ve Portre

III.    [Sözde] "imzalar"

IV.     "Her"
           Adam mizahtan çıkıyor "ve"

V. "Dönüş"
           Parnassus'tan "ve" Ratsei'nin hayaleti "

VI.     Shackspere'nin yazışmaları

Vii.    Bacon şair olduğunu kabul etti

VIII.   Yazar sonnetlerde ortaya çıktı

İx.     Bay Sidney Lee ve Stratford Büst

X. "Honorificabilitudinitatibus" kelimesinin anlamı

Xi.     1623'teki Shakespeare foliosunun 136. sayfasında, bir kısmı
           "Labour's Lost'u seviyor" oyununun ve bağlantısı
           Gustavi Seleni "Kriptomenikler"

Xii.    "Stratford'un haneli"

Xiii.   Sonuç, başlık sayfalarından daha fazla kanıtla

Xiv.    Postscriptum

Xv.     Ek

        Addenda ve Corrigenda

        Bacon'un "Promus" a Giriş

        Bacon'un "Promus" un yeniden basılması


İllüstrasyonlar listesi

PLAKA.

I. _frontispiece_. Francis Bacon'un portresi, "Sylva'dan
          Sylvarum, "1627.

İi.    Van Somer tarafından Francis Bacon portresi.
          W.C. Edwards.

III.   Stratford Parish Kilisesi'ndeki orijinal "Shakespeare" anıtı,
          Dugdale'in "Warwickshire Tarihi" nden bir faks
          1656'da yayınlandı.

IV.    Shakespeare Anıtı şu anda göründüğü gibi.

V. Orijinal büst, plaka III'ten genişlemiş.

VI.    Mevcut büstü, plaka IV'ten genişlemiş.

Vii.   Birinci Folio Edition'ın başlık sayfasının azaltılmış faks
          1623'te yayınlanan "Bay William Shakespeare'in" oyunları.

VIII.  Orijinal portrenin facsimile, tam boyutlu
          1623 folyodan "Shakespeare" den [sözde].

İx.    Ben Jonson'a atfedilen ayetler, başlık sayfasına bakan
          Plaka VII.

X. Sağ kol için görev yapan sol kolun arkası
          Şekillerin vii plakaları üzerinde gösteriliyor. ve viii.

Xi.    Figürün sol kolunun önü, VII.
          ve viii.

Xii.   Droeshout'un [sözde] portresinden [maske] kafa
          1623 folyoda.

Xiii.  Sir Nicholas Bacon portresi. Zucchero tarafından.

Xiv.   Beş [sözde] "Shakespeare" imzaları.
          [Altıncı Plaka XXXVIII., Sayfa 164].

Xv.    Francis Bacon's Crest, bir sunum kopyasının bağlanmasından
          1620'de yayınlanan "Novum Organum" un.

Xvi.   "Büyük Assises Holden
          Parnassus'ta. "

Xvii.-xviii. Sayfa III. ve iv. aynı.

Xix. Stratford Parish Kilisesi'ndeki orijinal "Shakespeare" anıtı,
          Rowe'un "Shakespeare'in Yaşamı ve Eserleri" nden bir faks
          Vol. I, 1709.

Xx.    Birinci folio baskısının 136. sayfasının azaltılmış faks
          Oyunlar, 1623.

Xxi.   Aynı sayfanın bir kısmının tam boyutu faks
          Oyunların İlk Folio Sürümü, 1623.

Xxii.  "Loves Love's Lost" sayfa F4'ün tam boyutlu faks, ilk
          Quarto Edition, 1598'de yayınlandı.

Xxiii. Bir mektubun çağdaş bir kopyasının bir kısmının faksı
          1595 tarihli Francis Bacon.

Xxiv.  Gustavi Seleni'nin 255. sayfasından FACSIMES "
          ET Cryptographiae, "1624'te yayınlandı.

Xxv.   "Traicte des chiffres ou salgılarının sayfa 2o2b'sinden faks
          Manieres d'escrire, "Par Blaise de Vigenere, 1585'te yayınlandı.

Xxvi.  William Camden'in "Kalıntıları" ndan süs başlığı
          1616'da yayınlandı.

Xxvii. Gustavi Seleni'nin başlık sayfasının azaltılmış faks
          1624'te yayınlanan "Cryptomenytices et kriptografi".

Xxviii.-xxxi Plakanın çeşitli kısımları xxvii. büyütülmüş.

Xxxii. Bir resimden "Windsor'un Merry Eşleri" nden sahne
          Thomas Stothard tarafından.

Xxxiii. Bacon'un "De Agaentis'in başlık sayfasının faksı
           Scientiarum, "1645'te yayınlandı.

Xxxiv. "Yeni Atlantis, Lord tarafından başlatılan yeni Atlantis'in başlık sayfasının
          Verulam ve devam eden R.H., Esquire, "1660'da yayınlandı.

Xxxv.  Bacon'un "Historia Regni Henrici
          Septem, "1642'de yayınlandı.

Xxxvi. 1531'de yayınlanan Alciati'nin "Amblemleri" nden Nemesis.

Xxxvii. 1638'de yayınlanan Baudoin'in "Amblemleri" nden Nemesis.

XXXVIII.-IX. MSS'nin kısmı. Shakespeare'den bahsediyor, keşfedildi
          Dr. Wallace tarafından.

Xl.    Hukuk Katiplerinin Adını Yazma Örneği Faksilleri
          "Shakespeare."

Xli.   "Athourney Akademisi" nin özveri.  1630.

Xlii.  Orijinal MS'nin 85 folio kısmının faks. Bacon's
          "Promus."

Xliii. Francis Bacon'un portresi, Van Somer'ın Resiminden, eski adıyla
          Fife Dükü koleksiyonunda.

Çeşitli bölümlerin süs başlıkları çoğunlukla varyasyonlar
Bazı Shakespeare Quarto oyunlarında bulunan "çifte bir" süs, ve
1590-1650 dolaylarında yayınlanan diğer çeşitli kitaplarda.

Birkaç referans aşağıda bulunacaktır:-

_Title page_ ve _ okuyucuya_.
          Shakespeare'in eserleri. 1623.

_Contents_. Sayfa ix.
          Kuzey'in "Yaşamları". 1595.
          Spenser'ın "Faerie Queene". 1609, 1611.
          Kral James'in eserleri. 1616.
          '"Hac alımları." 1617.
          Bacon'un "Novum Organum". 1620.
          Seneca'nın eserleri. 1620.
          Speed ​​"Büyük Britanya". 1623.
          Bacon'un "Operum Moralyumu". 1638.


Sayfa 1. Bölüm I.
            "Yorke ve Lancaster'ın çekişmesi," Bölüm I. 1594.
            "Romeo ve Juliet." 1599.
            "Henry V." 1598, 1600.
            "Sir John Falstaffe." 1602.
            "Richard III." 1602.
            "Rejim Sanitatis Salerni." 1597.

Sayfa 6. Bölüm II.
            Hardy'nin "Le Theatre", Vol. 4. 1626.
            Barclay'ın "Argenis". 2 cilt. 1625-26.
            Aleman'ın "Le Gueux". 1632.

Sayfa 35. Bölüm III.
            Mayer'in "Praxis Theologica". 1629.
            Ben Jonson'un Eserleri, Cilt. 2. 1640.

Sayfa 40. Bölüm IV.
            "Shepheard'ın takvimi." 1617.
            "Rogue." 1622.
            Barclay'ın "Argenis". 1636.
            Bacon'un "Kalıntıları". 1648.
            "Devlet Aynası." 1656.

Sayfa 47. Bölüm V.
            Preston'un "İnanç Plakası". 1630.

Sayfa 51. Bölüm VI.
            "Venüs ve Adonis." 1593.
            "İskoç Papistlerinin Doğal Olmayan Komplosu." 1593.
            "Nosce Te Ipsum." 1602.
            Tersine alınan süsleme:
            Spenser'ın "Faerie Queene". 1596. "Tamerlane Tarihi." 1597.
            Barckley'nin "İnsanın Felicitisi". 1598.

Sayfa 55. Bölüm VII.
            James I. "Poesie Sanatında Bir Prentise Denemeleri."
              1584, 1585.
            De Loque'nin "Tek Savaş". 1591.
            "Bir sörfün evcilleştirilmesi." 1594
            Hartwell'in "Warres". 1595.
            Heywood'un eserleri. 1598.
            Hayward'ın "Birliğin". 1604.

Sayfa 55 _ (devam) _.
            Cervantes '"Don Kişot." 1612.
            Peacham'ın "Beyefendisi tamamlayın". 1622.

Sayfa 69. Bölüm VIII.
            "Richard II." 1597.
            "Richard III." 1597.
            "Henrie IV." 1600.
            "Hamlet." 1603.
            Shakespeare'in "Sonnets".  1609.
            Matheieu'nun "Henry IV." [Fransa.] 1612.

Sayfa 74. Bölüm IX başlığı.
            Hardy'nin "Le Tiyatrosu". 1624.

Sayfa 84. Bölüm X başlığı.
            Erkeklerin "Son Mezmurun Exp Deri." 1615.

Sayfa 103. Bölüm XI başlığı.
            Bacon'un "Henry VII". 1629.
            Bacon'un "Yeni Atlantis". 1631.

Sayfa 113. Baş aşağı yazdırılmış.
            Camden'in "kalması". 1616.

Sayfa 134. Bölüm XII.
            Preston'un "Yaşam Eternall". 1634.

Sayfa 144. Bölüm XIII.
            Barclay'ın "Argenis". 1636.

Sayfa 161. Bölüm XIV.
            Martyn'in "Kralların Yaşamları". 1615.
            Seneca'nın eserleri. 1620.
            Slatyer'in "Büyük Britanya". 1621.
            Bacon'un "Resusitatio", Bölüm II. 1671.

Sayfa 177. Bölüm XV.
            Gustavi Seleni "Kriptomenikler." 1624.

Page 187. "Promus" a Giriş.
            "Kral John." 1591.
            Florio'nun "İkinci Boğazları". 1591.
            De Loque'nin "Tek Savaş". 1591
            Montaigne'nin "Essais". 1602.
            Cervantes '"Don Quixote", Çeviri Shelton. 1612-20.

Page 287. Spenser'in "Peri Kraliçesi" nden kuyruk parçası. 1617.


[İllüstrasyon: Plaka II Francis Bacon portresi,
Van Somer tarafından.
W.C. Edwards]




Bacon Shakespeare.



Bölüm I.


"Ölümsüz çalışmaların yazılıp yazılması ne önemli?
Shakespeare (Stratford'dan) veya taşıyan (veya varsayılan) başka bir adam tarafından
aynı isim? "

Yaklaşık yirmi yıl önce, bu soru ilk kez önerildiğinde,
mükemmel bir şaka olarak kabul edildi ve hala çok sayıda olduğunu düşünüyorum
sorunun biri olduğunu algılayamayan kişilerin
büyük önem.

Shakespeare Revival geldiğinde, seksen veya doksan yıl önce,
İnsanlar "Shakespeare için oldukça iyi" ve bunun "öğrenilmiş" adamları
Dönem, Shakespeare'in kabul edilmesi gerektiğinden utanıyordu.
"_The_" İngiliz şair.

        "Üç uzak çağda üç şair doğdu,
         Yunanistan, İtalya ve İngiltere süsledi,
         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
         Doğanın gücü daha fazla gidemezdi,
         Üçüncüsü yapmak için diğer ikisine katıldı. "

Dryden bu çizgileri Shakespeare'e referans olarak yazmadı, ancak
Milton. Milton'ın geldiğini düşünen kişiyi nerede bulacaksın
Oğulları arasındaki en büyük dahinin herhangi bir ölçülebilir mesafesinde
Earth Shakespeare adıyla kim çağrıldı?

Doksan iki yıl önce, viz.: Haziran 1818'de bir makale ortaya çıktı
_Blackwood'un Edinburgh dergisi_, "Time's Magic başlığı altında
Fener. Hayır. Lord Bacon ve Shakspeare arasındaki diyalog "[Shakespeare
SHAKSPEARE yazılıyor]. Diyalog "Lord" pastırmasından bahsediyor ve
ona "novum organum" ı kopyalamakla meşgul olarak ifade eder.
Shakspeare, Majesteleri'nden bir mektupla girer (kraliçe anlamına gelir
Elizabeth) Ondan, Shakspeare'den şimdi "kendi" sonnetlerini görmesini istiyor
_her_ Lord Chancellor'un tutulması.

Tabii ki bu, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında tüm topsy turvydom
Bacon asla "Lord" pastırma veya Lord Şansölyesi değildi. Ama devam etmek için Shakspeare, Bacon'a "Castalia'ya yakın olan baloncukları söyler
Ayrıca, Muses'in daldırılmayacağı bir çeşme su çeşmesi
Ne poziler Apollo'nun onayını karşıladı; böylece ince
orijinal olarak gerçek bir beyninde ortaya çıkan yeşillik
Şair, tüm yapraklarında ve pırıltılarında sertleşir.
yakut ve zümrütlerden oyulmuş. Daha sonra unsurların hayır
üzerinden güç. "

_Bacon_. Kendi serveti olacak
         yapımlar.

_Shakspeare_. Ah Lordum! Beni cesaretlendirme
         Umarım. Ben fakir bir yazılmamış adamım,
         Kaba kibirli olanı kim ele geçirir
         Doğal damar,
         acele ve zorunluluğun uygulanması; Ve
         Bu yüzden daha derin olduğu gibi korkuyorum
         kendimden daha fazla çalışma, içinde birçok kusur bulacak
         Hem hem de şimdi hem hem de
         bundan sonra.

_Bacon_. Çok gülüşü yapabilen ve
         Bay Shakspeare'e gerek yok
         Korku Akademisyenleri .... Daha Fazla Burs
         kararınızı keskinleştirmiş olabilir
         Ama bir karakterin detayları
         bestelenen zorla daha iyi monte edilir
         Yargıdan daha hayal gücü ...

_Shakspeare_. Rabbim şimdiye kadar biliyorum ki, ilk
        bir karakterin göz atması ve anlayışı
        Aklım, her zaman tesadüfen ortaya çıkıyor
        ve kaza. Örneğin,
        bir musluk odasında otururum veya
        bir tenis sahasında duruyor. Davranış
        bazılarının dikkatimi çözüyor ....
        Sığ ve ince geliyor,
        ve Mercutio ve Sir Andrew Aguechek.

_Bacon_. Bunlar canlı olarak bulunabilecek karakterler
        sokaklarda. Ama ne kadar çerçeve
        Brutus ve Coriolanus gibi muhataplar mı?

_Shakspeare_. Geçmişleri arayarak, ilk etapta,
        Rabbim, mikrop için. Doldurma
        daha sonra hissetmekten daha çok geliyor
        gözlem. Kendimi bir Brutus'a dönüştürüyorum
        ya da o zaman için bir Coriolanus; ve olabilir
        en azından süslü, yeterince katılın
        Doğası gerçeği, doğru koymak
        Ağızlarındaki kelimeler ....
        Diller hakkındaki bilgim küçük,
        Hangi hesapta eski okudum
        Yazarlar çoğunlukla ikinci el. Ben hatırlıyorum,
        Londra'ya ilk geldiğimde ve
        tiyatrolarda askı olmaya başladı,
        Daha fazla öğrenme için büyük arzu içimde büyüdü
        Stratford'daki payıma düşmüştü;
        Ama karmaşıklık ve sabırsızlık ve
        yeni nesnelerin neden olduğu şaşkınlık, dağılmış
        Bu boş havaya dilek ....

1818'de ortaya çıkan bu saçma ve en saçma saçmalık
_Blackwood'un Edinburgh dergisi_ çok mükemmel kabul edildi ve
_Instructive_ Bu (biraz kısaltılmış) "okuma
Kamu ve özel okulların kullanımı için dersler "John Pierpont tarafından
Yaklaşık yirmi yıl sonra Londra'da yayınlanan Boston, ABD
viz., 1837'de.

Daha önce de söylediğim gibi, diyalog gerçekten topsy turvydom, çünkü
Yazar, Bacon'un Lord Keeper olmadığını mükemmel bir şekilde bilmiş olmalı
1617'ye kadar, Shakspeare'in 1616'da ölümünden sonraki yıl ve yapılmadı
1618'e kadar Lord Şansölye ve başlamaması gerekmiyor
Kraliçe Elizabeth'in ölümünden önce "Novum Organum" ı yazın.

Bu nedenle, tüm makalenin olduğu sonucuna vardım
Gerçekten, genel olarak alınan fikrinde eğlenmeyi amaçladı.
The Plays'ın yazarı, bilgisini toplayan _un_lettered bir adamdı
Tavern kapılarda ve musluk odalarında ve tenis kortlarında. Özel olarak yapardım
Bacon'un "Bu tür muhatapları nasıl çerçevelediğinizi sorduğu pasaja bakın
Brutus ve Coriolanus olarak? "Ve Shakspeare" Arayarak "
Tarihler, ilk etapta Rabbim, mikrop için. Doldurma
Daha sonra gözlemden ziyade duygudan gelir. Kendim dönüyorum
Bir Brutus veya Coriolanus'a zaman için ve en azından fantezi içinde olabilir
uygun koymak için doğasının haksızlığı yeterince
Ağızlarındaki kelimeler. "

Elbette bu da halkın gözlerini açmak için kaleme alınmış olmalı
Oyunların yazarının popüler anlayışının saçmalıkları
"Küçük Latin ve daha az Yunanca" olan "

En yüksek burs sadece bu ülkede ve Almanya'da değil, aynı zamanda
Dünyada uzun yıllardır yoğunlaştı
Oyunlarda tasvir edilen klasik karakterler ve olumsuz eleştiri
eski günlerin saygılı bir hayranlığı için yer verdi
Oyunlar boyunca görüntülenen muhteşem antik çağ bilgisi
geçmiş zamanların tarihsel karakterlerinin sunumu; klasik
Yetki, ağızlarına koyulan hemen hemen her kelime için bulunur.

Ölümsüz çalışmaların yazılıp yazılması ne önemli?
Shakspeare (Stratford'dan) veya büyük ve öğrenilmiş bir adam tarafından
"Cehalette bir mızrak sallamak" için Shakespeare adı? Unutmamalıyız
Bu ifadenin "cehalette bir mızrak salla" ifadesi çağdaş, ortaya çıkıyor
1623'teki Shakespeare folyosundaki Ben Jonson'un panegyric'inde.




Bölüm II.

Shackspere Anıtı, Büst ve Portre.


1909 yılında Bay George Hookham Ocak sayısında
_National Review_ Pratik olarak gerçekten bilinen her şeyi özetler.
Stratford'dan William Shakspeare'in Hayatı aşağıdaki gibi:-

    'Sadece Stratford'da, okuma yazma bilmeyen ebeveynlerden doğduğunu biliyoruz-
    (Orada okula gittiğini biliyoruz)-18-1/2 olduğunda
    Yaşında, Anne Hathaway ile evlendi (sekiz yaşında kıdemli,
    ve evlendikten altı ay sonra onu bir çocuk olan); sahip olduğu
    Üç çocuğun hepsinde de (anneleriyle birlikte ayrıldı ve
    Londra'ya gittim, görünüşe göre daha önce onu terk etmek için elinden geleni yaptık
    evlilik);-Londra'da bir aktör oldu
    tiyatro ve oyunların yazarı olarak tanındı;-
    Stratford'da satın alındı, hangi kasabaya geri döndü;-
    Alımlarda, satış ve hukuk denetçilerinde (biyografik ilgi yok
    para yapımı ve dava açma mizacını göstermeleri dışında);
    Babasına ceket zırhı başvurusunda yardımcı oldu (elde edilecek
    yanlış iddialarla); ortak toprakların muhafazasını tanıttı
    Stratford (kişisel kaybına karşı garanti edildikten sonra); onu yaptı
    Will-ve 52 yaşında, elinde bir kitap olmadan öldü,
    ve ikinci en iyi yatağından başka karısına hiçbir şey bırakmaz ve bu
    Sonrası bir düşünceyle. Kimseyle arkadaşlık kaydı yok
    aktörlerinden daha kültürlendi.

    Mektup yok,-konuşmasının sadece iki çağdaş raporu, biri
    Yukarıdaki gibi ve diğeri ise Commons muhafazası ile ilgili olarak
    koşullar gereksiz yere okunmamalıdır.

    Tek kelimeyle, onun ebeveynliğini, doğumunu, evliliğini, babalığını,
    meslek, serveti ve baş tutkusu, iradesi ve onun
    ölüm ve kesinlikle başka bir şey; Ölümü ile alınıyor
    Edebiyat dünyası tarafından kırılmamış ve uğursuz sessizlik, ben bile
    Yedi yıl sonra oyunları yüceltti _in excelsis_,
    hafızasında bir kuatin kadar harcama yapıyor. '

[İllüstrasyon: Plaka III. Stratford Anıtı,
Dugdale's Warwickshire'dan, 1656.]

[İllüstrasyon: Plaka IV. Stratford anıtı göründüğü gibi
Şu anda.]

Bay George Hookham'ın bu ifadesine W.
Shakspeare, 26 Nisan 1564'te vaftiz edildi, onun iradesi başlayan
"Tanrı Amen adına! Ben Willim Shackspeare, Stratford Over Avon,
Warr Gent'in Mükemmel Sağlık ve Memorie sayılarında, Tanrı
Dua etti, "25. (Ocak ayına kadar değişti) 1616 tarihli ve
22 Haziran 1616'da kanıtlandı, Shakspeare 23 Nisan 1616'da öldü, dört
irade tarihinden haftalar sonra.

Ayrıca Stratford Kilisesi'nde ona bir anıt inşa edildiğini biliyoruz. Ve
Çünkü L. Digges, 1623'teki Shakespeare folyosundaki çizgilerinde diyor
"Zaman Stratford Moniment'i çözdüğünde," [1]
Anıt 1623'ten önce yerleştirilmiş olmalı. Ama bunu hatırlamalıyız
Bayan Stopes (hiçbir şekilde bir Baconian olmayan)
_ Nisan 1904'ün ayında inceleme_, orijinal anıt gibi değildi.
Elinde kalem olan bir adamı gösteren mevcut anıt; Ama
Sir William'da tasvir edilecek çok farklı anıt
Dugdale'in "Warwickshire Antik Eserleri", 1656'da yayınlandı.
Bundan alınan Plaka 5, sayfa 14 ve tüm anıt üzerinde Shewn
Plaka 3, sayfa 8.

[İllüstrasyon: Plaka V. Dugdale's Warwickshire'dan Stratford büstü.
Yayınlandı 1656.]

Şekil, genellikle kabul edilen benzerliğine benzemez.
Shakspeare. Bir çuval yünü ya da karnına bir şerbetçiotu cebine sarılır ve
elinde bir kalem tutmaz.

Plaka 6, sayfa 15, anıtın büstü var olduğu gibi
Şu anda, sağ eldeki büyük kalem ve
Sol elin altında kağıt. Bütün anıt,
Plaka 4, sayfa 9.

[İllüstrasyon: Plaka VI. Stratford büstü göründüğü gibi
şimdiki zaman.]

Yüz, sözde portrenin maskesinden kopyalanmış gibi görünüyor.
1623 Folio, Plaka 8'de görülüyor.

[İllüstrasyon: Plaka VIII. Başlık sayfasının bir kısmının tam boyutu faks
1623 Shakespeare folio]

Bu resme çok dikkatli bir şekilde bakmak arzu edilir, çünkü her
Öğrenci, ilk başlık sayfasındaki portrenin
1623'te yayınlanan ve Martin tarafından çizilen oyunların folio baskısı
Droeshout, kurnazca iki sol kol ve bir maskeden oluşur. Martin
Tasarımcısı Droeshout, Bay Sidney Lee'nin bize söylediği gibi, ama 15 yıl
Shakspeare'in öldüğü yaş. Bu yüzden sahip olması muhtemel değil
Stratford aktörünü gördüm, ancak bu "otantik", bu
"Yetkili" Shakspeare'in portresi, ancak _is_ hayır
Soru-var olası soru yok-aslında bu bir
Kurnazca çizilmiş kriptografik resim, iki sol kol ve bir maske.

Sağ kol için görev yapan sol kolun arkası
Plaka 10, sayfa 26.

[İllüstrasyon: Plaka X. Plaka VIII'den sol kolun arkası]

Her terzi, bunun önü olmadığını ve olamayacağını kabul edecek
sağ kol, ancak şüphe yoksun olmaksızın,
sol kol.

[İllüstrasyon: Plaka XI. Sol kolun önü, plaka viii'den]

[İllüstrasyon: (plakalar listesine dahil değildir) Sol kolun önü.
Plaka viii_. Sol kolun arkası _FROM plakası viii._ düzenlenmiş
_Entleman'ın terzisinde olduğu gibi moda, omuz omuza terzi
Magazine_, Nisan 1911]

Plaka 11 sol kolun önünü yutuyor ve bir kerede algılıyorsunuz
artık ceketin arkasına bakmamanız ama
ceketin önünde.

[İllüstrasyon: Plaka XII. [Maske] kafası, [sözde]
Portre, Droeshout tarafından, 1623 folyoda]

Şimdi plaka 12, sayfa 32'de, maskeyi görüyorsunuz, özellikle kulağın
bir maske kulağıdır ve merakla göze çarpar; Ayrıca çizginin ne kadar farklı olduğunu da not edin
Maskenin kenarı görünür. Belki okuyucu algılayacak
Bu, sayfayı baş aşağı çevirirse daha net.

[İllüstrasyon: Plaka XIII. Sir Nicholas Bacon, resimden
Zucchero tarafından]

Plaka 13, sayfa 33, Sir Nicholas Bacon'un gerçek bir yüzünü tasvir ediyor,
Zucchero'nun çağdaş bir portresinden Lord kalecinin en büyük oğlu,
Son zamanlarda Fife Dükü Koleksiyonunda. Bu, aksine
yaşayan bir adamın portresi ile bir
Kulaktan çeneye çift çizgi ile cansız maske. Tekrar inceleyin
Plakalar 8, sayfa 20, 21, foliodaki tam portre. Okuyucu
Ayrı kısımları gördükten sonra, güveniyorum, şimdi yapabileceğim
Bu portrenin doğru bir şekilde kurnazca karakterize edildiğini algılayın
iki sol kol ve bir maskeden oluşur. Bu portreyi incelerken, okuyucu
Bir faks olan 1623 Shakespeare foliosunda tarif etmek
buraya eklendi.

         Okuyucuya.

Bu rakam, burada görüyorsun,
  Nazik Shakespeare Cut içindi;
Grauer'ın bir çekişmesi
  Doğa ile, hayatı dışlamak için:
O, yapabilir ama haue zekâsını çiziyor
  Brasse'de de vururken
Yüzü; Baskı daha sonra Surpasse
  Hepsi, bu Brasse'de euer yazdı.
Ama yapamadığı için, okuyucu, looke
  Onun resminde değil, onun booke.
                                 B.I.

Plaka IX.

1623 Folio Edition'dan Ben Jonson'a atfedilen ayetler
Shakespeare'in eserleri.


B.I. Saçma kukla "portre" deyin ama bunu
"Figür" (yani "yerine") ve "baskı" ve "onun
Resim "; aynı şekilde bize"
(saçma) resim, ama (sadece) onun boku.
Bacon'un yazarlığının sırrını bildiğini ve bilgilendirmeyi amaçladığını
Graver'ın hayatı yaptığını anlayabilenler
Yazdığında, "Hayattan çık." Yeni İngilizce sözlükte, düzenlendi
Sir J.A.H. Murray, başlayan altı yüz kelime var
"Out" ile ve her biri, neredeyse tek bir istisna ile,
Tam olarak anlaşılabilmek için okunmayı tersine çevirmeyi gerektirir. Out law
Yasa dışında değil, yasal bir süreçle yol gösteriyor.
"Out-Doo" sadece "yap" anlamında kullanıldı; Böylece "imleci
Mundi, "Elizabeth günlerinden yüzyıllar önce yazılı olarak, bunu okuduk
Adam [Cennetin] yapıldı; Ve Drayton'ın "Barons Savaşları" nda
1603'te yayınlanan V. s. li.

         "Onun düşmanının dayanamadığı,
          Savaşta ta'en ve gözleri dışarı çıktı. "

Graver gerçekten hayatı o kadar akıllı bir şekilde yaptı ki yüzlerce
Yıllar öğrendi Pedantlar ve diğerleri rakamın
gerçek bir adamı temsil ediyordu ve bunun bir
Sadece imkansız bir ceketle giyinmiş, kurnazca oluşan kukla
Sol kolun önü aynı sol kolun arkasına düğmeli,
Bir erkek için çift sol silahlı özür oluşturmak için. Dahası, bu kukla
hayali bir şekilde döşenmiş iğrenç bir bakan maske ile aşıldı
Kulak, insan hiçbir şeye benzemiyor, çünkü içmek yerine
İçinde, bir ayakkabının dışında yuvarlak gibi bir şey yuvarlanır,
Herhangi bir gerçek kulağı örtecek ve gizleyecek bir fincan oluşturmak için
Arkasında olabilir.

Belki de okuyucu, B.I.'nin tam anlamını daha iyi anlayacaktır.
Onları aşağıdaki gibi yorumlarsam çizgiler:-

                    Okuyucuya.

          Burada gördüğün kukla, burada
          Shake-a-mızrak yerine koyuldu;
          Graver'ın bir çekişmesi vardı
          Doğanın tüm hayatını söndürmek;
          O, yapabilirdi ama aklını çizmiş olabilirdi
          Arkasında gizlendi
          Yüzü; Baskı daha sonra Surpasse
          Hepsi, bu her zaman brasse yazdı.
          Ama yapamadığı için,
          Mas'ın resminde, ama onun booke.

DOT OUT, küçük enstrüman adına
Daha önce mumları söndürmek için kullanılan bir çift enfiye ve
"Doute" olarak adlandırıldı. Bu nedenle doğru bir şekilde "söndürüldü"
"Out-Doo" için. Başlangıçta "figür" için "kukla" yı değiştirdim
Çünkü bize figürün "konulduğu" söyleniyor (yani, bunun yerine koy
Shakespeare. Modern İngilizcede sık sık bir başkanı tarif ediyoruz
sadece bir figür olarak kukla. O zaman bu satırlarda "zekâ"
kesinlikle onun yerine kullandığım "zihin" ile aynı
18'inci pastırma minyatürü üzerine,
Hilliard tarafından 1578'de boyanmış olan yıl, şunları okuduk:-"Si tabula
Darietur Digna Animum Mallem. "Bu çizginin yazıldığına inanılıyor
o sırada sanatçı tarafından ve "Spedding" de tercüme edildi:-"
Aklını boyayabilir. "

Mart 1911'de _tailor ve cutter_ gazetesi
1623 folio'da Shakepeare için koyun, şüphesiz giyinmiş
Aynı solun arkasından ve önünden oluşan imkansız bir ceket
kol. Ve ertesi Nisan ayında _gentleman'ın Terzi Dergisi_,
"Ticaret için Sorun" başlığı altında, iki yarıyı
sayfa 28A'da basıldığı gibi palto ve diyor ki: "Bu garip geçiyor
Üç yüzyıl gibi bir şeyin geçmesine izin verilmiş olmalı
Terzinin el işi bu konuda temyiz edilmeden önce
belirli bir şekilde. "

"Özel nokta, otantik portresi olarak bilinen şeyde
Ünlü ilk folyoda yer alan William Shakespeare
1623'te yayınlanan Edition, dikkate değer bir terzi bulmaca açık. "

"Tunik, ceket veya giysi ne olursa olsun
Zaman, o kadar garip bir şekilde gösterilmiştir ki,
Forepart, açıkça arka tarafın sol tarafıdır; Ve böylece bir
Harlequin görünüşü,
kasıtlıydı ve açık nesne ve amaç ile yapıldı. "

"Her neyse, ticaretin referandumunun
yukarıda gösterilen iki resmin
Aynı giysilerin ön bölümlerini temsil edin, oylama bir
Olumsuz oybirliğinde oy. "

"Böyle bir
ders; Ancak bu çizimler kadar göze çarpan bir uyumsuzluk gösterdiğinde
mahkemeye getirilir, terzinin sahip olması doğaldır
Söyleyecek bir şey; Ya da her halükarda düşünmek. "

Ne tartışılamayan ne de açıklanamayan bu basit gerçek,
yani, "figür" ilk folio başlık sayfasına koydu
1623 yılında Shakespeare'i temsil eden oyunlar iki kat sol silahlı ve
Doldurulmuş kukla, gülünç bir macun yüzlü maske ile aşınmış, bir kez elden çıkarır
Ve güçlü oyunların yazıldığı her fikir için
Stratford-upon-Avon'un okuma yazma bilmeyen palyaço.

       "Yüzünü _hit_"

_Hit_'in Chaucer's Squiere's Masal'da olduğu gibi _hid_ anlamına geldiği düşünülmektedir.
satır 512 vb.

      "Bir yılan olarak _hit_ onu unlar altında
       Bayt için tyme görebilecek kadar "

Gerçekten de "vur" olarak "HID" olarak okunması amaçlanıyorsa, bu on satır
Artık şimdiye kadar kabul edildikleri şifreli bulmaca değil
ol, ama portre ile birlikte, doğru olanı açıkça ortaya koyuyorlar
Gerçek yazarın soldan yazdığı gerçekler, bu
Gizlice, gölgede, yüzü bir maske veya takma ad arkasına gizlenmiş.

Ayrıca "Out-Doo" nun bir tire ile yazıldığını da fark etmeliyiz. İçinde
Shakespeare zamanında günün dili ve hala daha fazlası
_out_ ile başlayan tüm kelimeler okunabilir, tersine çevrilebilir,
Out-bar çubuk, out-tomurcuk tomurcuk, out-crop mahsul, out-uygun
Alfabeye uyun.

Bu nedenle "Hayat Out Doo" ı "Hayat Doo Doo" olarak okuyabilirsek
"yaşayan adamın gerçek yüzünü kapat" anlamına geliyor bunu burada algılıyoruz
Ayrıca bize "gerçek yüz gizli" söylenir.

Açıklama, "okuyucuya" kafa çizgisi ve imza
"B.I."
Bununla birlikte, çok sayıda önemli anagram, vb.
şimdiki çalışmada yapılmış. Ancak okuyucularımız bunu görecekse
Harfler sayılır (dokuz satırdaki iki V.V.
mektup) 287 sayısı olacaktır. Sonraki bölümlerde
Bu numara hakkında iyi bir anlaşma söyleniyor, ama burada sadece bunu söylemek istiyoruz
"Büyük Yazar" ın kendini 287'yi açığa çıkarmayı amaçladığı konusunda "bilgilendirildik"
1623'ten yıllar sonra, ilk folio yayınlandığı tarih, yani
Bu yıl, 1910, çok sayıda dilin gevşeyeceği. Orijinal Stratford Büst, Plaka 5, sayfa 14 ve
Şimdiki Stratford Bust, Plaka 6, sayfa 15, _
sağ el_.

Stratford oyuncusu gerçekten de oyunların yazarı olsaydı
Elinde bir kalem olması gerektiğine uygun. Ama orijinalinde
Plaka 3, sayfa 8'de gösterilen anıt, rakam bir çuval yün veya
bir şerbetçiotu cebi veya bir yastık olabilir. Yaklaşık 120 yıldır, bu
Stratford Effigy olmaya devam etti ve içinde olabilecek hiçbir şey yapmadı
Herhangi bir şekilde tasvir edilen adamı edebi eserle bağlar. İnanıyorum ki
Bu kazara değildi. Sanırım Stratford'daki herkes
William "Sha_C_KSPEAR"
İsim, çünkü herhangi bir makul tarafından yapabilecek hiçbir şeye sahip olmadığımızı iddia ediyorum
olasılık onun imzası olarak kabul edilir.

[İllüstrasyon: dekoratif bölüm başlığı]




Bölüm III.

Sözde "imzalar".


Plaka 14, sayfa 36, ​​sözde beş imza görülür. Bunlar
beşi dünyada bile, hatta olabilecek tek yazı parçası
En ateşli Stratfordians, tarafından yazılmış olması gerekiyordu
Shakspeare'in kalemi; Onları dikkatlice ele alalım. İrade başlar "
Tanrı Amen I Willum Shackspeare'in adı. "Üç üzerine yazılmıştır
Kağıt ve her bir tabaka sözde bir imza taşır. İrade
Latin'de tarihli "Vicesimo Quinto Die [Januarij] Mtij Anno Regni Dni Nri
Jacobi, Nunc R Anglie, & c. Decimo Quarto ve Scotie Xlix Deg. Annoq DNI 1616 ",
veya kısa süre içinde İngilizce olarak 25 Mart 1616.

Shakspeare 23 Nisan 1616'da öldü.
irade.

"Onun iradesini yayınladıktan sonra" tavsiye edildikten sonra, çünkü böyle
Onaylama, yani, "Publyshing'e Witnes,"

             "FRA: Collyns
              Julius Shawe
              John Robinson
              Hamnet Sadler
              Robert Whattcott "

İmzasının tanıklığı hakkında hiçbir şey söylenmez. Vasiyetname
Bu nedenle olabilirdi ve ben kendimden çok eminim
avukat tarafından William Shakspeare adıyla işaretlendi, FRA
(NCIS) İradenin cesedini yazan Collyns.

[İllüstrasyon: Plaka XIV. "Shakespeare imzaları" olarak adlandırılan beş.
"Shakespeare İmzaları" olarak adlandırılan beş.

Ayrıca, hepsi de
İrade ile aynı el yazısı; Shakspeare'in Şahitlerinin
Ayrıca isimlerini yazamıyor.

Bu gerçek, Shakspeare'in adının avukat tarafından yazıldığı
Magdalene Thumm-Kintzel'in son makalesi tarafından kesin olarak kanıtlandı
The Leipzig dergisi, _der Menschenkenner_,
Ocak 1909.

Bu yayında, vücuttaki belirli harflerin fotoğraf reprodüksiyonları
Vasiyetname ve sözde Shakspeare imzaları yan yana yerleştirilir
yan yana ve kanıtlar,
aynı el. Üstelik iradenin başladığını hatırladığımızda "
"A" ve "K" arasında "C" ile "C" ile "
Shakspeare'in kendisi kendi iradesinin ciddi sayılamayacağını yazdı
düşünce. Bütün irade aslında Francis'in el yazısında
Warwick avukatı Collyns, onaylama maddesini ekledi.

Kendim, avukatın sözde imzalar eklediğinden emindim,
Yıllar önce, en güçlü büyüteçlerin altında muayene ettim
Somerset House'da irade.

Önce üst yazılara bakın ve bir daha asla onlara "imzalar" demeyin.
En üst düzey iradenin ilk sayfasında, ikincisi ikincisi
Sayfa, üçüncüsü iradenin son sayfasında.

Üst olanın orijinali çok hasar gördü, ancak "W"
Oldukça net kalıyor. Önce sadece "W'lere" bakın. Yazılar olsaydı
İmzalar Son yapmak için son vasiyetini imzalarken bir adamı neyin teşvik edebileceği
her "w" diğerlerinden mümkün olduğunca farklı ve neden ikincisi
Hıristiyan Adı Willm mi yazıyor?

Ayrıca ikinci ve üçüncü "shakspeare" i karşılaştırın ve her bir
Mektup farklı bir şekilde oluşur. İki "s" i karşılaştırın, bir sonraki
İkincinin "H" ü, ikincisinin "H" ile en altta başlar.
Üçüncünün "H" üstünde başlar, aynısı bir sonraki için de geçerlidir.
"A", yani "K's" ile ilgili olarak mektup; ne kadar geniş
Bunlar farklı.

Plaka 14 diğer iki isim de en altta. Bunlar alındı,
bir konut satın alma tapusundan solda biri
10 Mart 1612-13 tarihli Blackfriars (şimdi şehir kütüphanesinde
Londra Şirketi); sağdaki diğeri ise bir ipotek
Ertesi gün aynı mülk, yani: 11 Mart 1612-13,
şimdi British Museum'da.

Bu belgelerin hiçbiri "imzalandığını" değil, sadece diyor
"Mühürlü" ve o tarihte hiçbir şekilde gerekli değildi
Mühürler üzerine herhangi bir imza yazılmalıdır, ancak katipler
Ve açıkça, bu işlere kısaltılmış bir William ismini yerleştirdi
Her belgedeki mühür üzerinde shakspeare. Diğer ikisi durumunda
Belgelerin partileri, imzalar en güzel yazılmıştır
ve iki eylemde neredeyse kesinlikle aynıdır.

Bu iki fitil imzaya bakın. Kendime zor
Gözleri görecek herkesin olduğunu hayal etmek,
Aynı elden imzalar.

[İllüstrasyon: "Shakespeare" imzaları (sözde)
orijinallerin mümkün olan en iyi reprodüksiyonları ve hepsi bu
Yetenekli Penman tarafından "Lawscript".]

"İmzalar" olarak adlandırılan not.

Satınalma parasının bir kısmı yaygın olarak "kaldığında
ipotek, "ipotek senedi her zaman bir gün _After_ tarihlidir, ancak
Her zaman bir an imzaladı _Before_, satın alma işlemi, çünkü sahibi
güvenliğini almadan önce mülküne katılmayacak.

Shakespeare Satın Alma Tapusu ve Mortgage Deed bu nedenle
Her ikisi de aynı zamanda, aynı yerde, aynı kalemle imzaladı,
Ve aynı mürekkep.

Bu, WM'nin imzaları açısından açıkça doğrudur. Johnson
ve Jno. Jackson, her iki tapu için de diğer caddeler.

Ama şehir yetkililerine ve British Museum'a yazdığım gibi
Yetkililer, bir alçak keşfetmek imkansız olurdu
Kendini saptırmak ve yanlış bir şekilde yemin etmek için girişim
Wm'nin iki imzası. Shakespeare olabilir
aynı zamanda, aynı yerde, aynı kalemle yazıldı ve
aynı mürekkep, _Same el_ tarafından.

Biri hukuk memuru tarafından yazılmış olan çok farklılar.
Satıcı, diğeri alıcının hukuk memuru tarafından.

İngiltere Yasasına göre, herkes (talep üzerine) herhangi bir
Kişinin adı herhangi bir belgeye ve bu kişi ona dokunursa, üçte biri
Kişi buna bir imza olarak tanık olabilir.

Birkaç yıl önce Londra Şirketi'nin izniyle,
Kütüphaneci ve Kütüphane Komitesi Başkanı satın almayı gerçekleştirdi
Mortgage ile yan yana yerleştirmek için İngiliz Müzesi'ne tapu
Orada tapu.

Kendimle ve müze yetkilileriyle en dikkatli
İki eylemi inceledi, City Corporation'ın kütüphanecisi
Ben, şirket tapusunun üzerinde olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
WM'nin imzası. Shakespeare ve British Museum yetkilileri
Aynı şekilde bana müze ipotek tapusunu düşünmediklerini söyledi
üzerine William Shakespeare'in bir imzası vardı.

Beşini ne kadar çok incelerseniz, o kadar emin olacaksınız,
Yazar, iradenin ve eylemlerin en dikkatli çalışmasından sonra,
Beş yazıdan birinin bir "imza" olmadığı veya bir
"İmza" ve bu nedenle pratik olarak bir olasılık var
Stratford aktörünün o kadar çok
Kendi adını çizmeyi başar.

HAYIR! Bir yazma hurdasına sahip değiliz, bir girişim bile değil
İmza, [ayrıca bkz. Bölüm Xiv., S. 161] bu makul olabilir
Stratford _gentleman_ tarafından yazılması gerekiyordu. O "nazik Shakespeare" tarzında: bu hiçbir şeye atıfta bulunmuyor
karakterine veya görgü kurallarıyla ilgili ama sahip olduğu anlamına gelir
Yasal olarak kendisine "beyefendi" deme hakkına sahipti.




Bölüm IV.

Shackspere için çağdaş imalar.


SHAKSPEARE THE ACTOR 1597'de Stratford-on-Avon'da yeni bir yer satın aldı
L60 için ve bir "beyefendi" ve bir esquire oldu.
1599'da silah verilmesi.

Bir aralık alan oyuncuyu sahneye nasıl "onurlandırdı" ve
Kendisine "beyefendi" dedim mi?

Üç çağdaş oyun bize olayı gösteren sahneler veriyor:

1. Ben Jonson'un 1599'da harekete geçirilen "mizahından her insanı"
Shakspeare'in silah vermesinin yılı.

2. Shakespeare'in "İstediğiniz gibi"
1600'de kırtasiye salonu, daha önce hiç bir kopyanın var olduğu bilinmemektedir
1623 folio.

3. John's College'da harekete geçirilen "Parnassus'tan Dönüş",
1601'de Cambridge, 1606'ya kadar basılmamış olsa da.

Bu üç oyuna ek olarak, yolun dördüncü bir kanıtı var
bir kat arması satın alan palyaço, bir
sadece bir kopyasının var olduğu bilinen broşür veya yolu. Bu yol
Rylands Kütüphanesi, Manchester'da görülebilen Lord'daydı
Althorp'taki Spencer Kütüphanesi ve Halliwell-Phillipps tarafından yeniden basılmıştır.
"Shakespeare'in Yaşamının Ana Hatları," 1889, Cilt. Ben, sayfa 325-6.

[İllüstrasyon: Plaka XV. Bacon'un bağlamasından gelen tepe
Novum Organum'un sunum kopyası, 1620.]

Ben Jonson'un "mizahından her insanı" ile başlamak. Palyaço
Bir arma satın alan kimler Sordido'nun kardeşi olduğu söyleniyor (bir
Miser) ve "temel" bir palyaço olarak tanımlanır (bu bir eğitimsizdir
rustik) ve en pis için İtalyan olan Sogiardo tarzı
olası isim.

Sahnedeki diğer iki karakter (Yasa III. Sc. I) Puntarvolo
Kreti _Boar_ olduğu için, pastırmayı temsil etmeyi amaçlamak zorundadır; [2]
ve soytarı veya şakacı olan Carlo Buffone.

Açıkça Stratford Palyaço olan Sogliardo'ya (Filth) girin,
yeni bir arma satın aldı:-

          Actus Tertius, Scena Prima,
            Sogiardo, Punt., Carlo.

 _Sog_. Hayır, ona haue edeceğim, bunun için kararlıyım
        Bu parşömen beyleri tarafından ben haue Ben
        Öyleyse Harrots arasında zahmet ettim [anlamı
        _Heralds_] yonder, sen beeeue olmayacaksın
        Doe Speake I 'Straungest Dil ve
        Bir adamın parası için en zor terimleri,
        Tanıdığın euer.

_Araba_.  Ama ha 'kollar? Ha 'Artlarınız mı?

_Sog_.  Yfaith, tanrıya Teşekkür ederim kendime yazabilirim
        Beyefendi şimdi, işte benim Pattent'im, maliyet
        Bu nefesle otuzlu pound.

_Punt_. Çok faire bir ceket, iyi charg'd ve dolu
        Zırh.

_Sog_.  Hayır, içinde renk çeşidi var,
        Bir ceket haue gibi haue gibi, nasılsın
        Kret, efendim?

_Punt_. Bunu iyi anlamıyorum, ne değil?

_Sog_.  Evlen Efendim, başsız deliğin
        Yaygın.

_Punt_. Kafası olmayan bir delik, bu çok nadir.

_Araba_.  Ben, [aye] ve çok da yaygın: Troth'u övüyorum
        Herald'ın zekası, onu iyi deşifre etti:
        Kafası olmayan bir domuz, beyinsiz, zekâ,
        Gerçekten de, nazikçe rampa. Sen
        Geri kalanı işaret edebilir mi? Yapamaz mısın?
               .  .  .  .  .  .
               .  .  .  .  .  .

_Punt_. Kelimenin, harded olmadan _, senin
        Crest çok nadiren efendim.

Shakspeare'in "Sözü" "sloganı"-Sanz Droict değil-
doğru olmadan-ve okuyucunun da özellikle hatırlamasını istiyorum
Sogiardo'nun "yfaith than thanke tanrısına" sözleri görünse de bir cümle
Quartos 1616 Ben Jonson folyosunda "Teşekkür ederim
hiçbir anlamı olmayan _them_ ".

Sonra Shakespeare'in "İstediğiniz gibi. "Bu oyun girdi
1600 yılında Stationers 'Salonu'nda ve muhtemelen oldukça erken oynadı
1623 folyosunda görünene kadar basılı olarak bilinir.
Bahsetmek istediğim Actus Quintus, Scena Prima'nın başlangıcı.

                 Yasa 5, sahne i.
             Clowne ve Awdrie'ye girin.

_Clow_. Bir zaman bulacağız _awdrie_, sabır nazik
        Awdrie.

_Awd_.  İnanç rahip yeterince iyiydi, tüm
        Olde Gentlemans diyor.

_Clow_. En kötü efendim _oliver, awdrie_, en aşağılık
        _Mar-text._ ama _awdrie_, bir gençlik var Heere
        Forrest'te Layes Claime.

_Awd_.  Ben, kimin olduğunu biliyorum: bana ilgi duymuyor
        Dünyada: İşte ortaladığın adam geliyor.

                    (William'a girin)

_Clo_.  Bir palyaço görmek benim için et ve drinke,
        Benim troth tarafından, biz iyi zekâlar, haue
        Cevaplanacak çok şey: Flouting olacağız: biz
        tutamıyor.

_İrade_. İyi eu'n _audrey._

_Awd_.  Tanrı sen iyi eu'n _william_.

_İrade_. Ve size iyi eu'n efendim.

_Clo_.  İyi Eu'n nazik arkadaş. COUER KAFA,
        COUER KAFA: NAY PRETHEE BEE COUER'D.
        Sen kaç yaşındasın?

_İrade_. Fiue ve Twentie Efendim.

_Clo_.  Olgun bir yaş: adın _william_ mı?

_İrade_. _William_, efendim.

_Clo_.  Bir faire adı. Borne 'forrest
        Heere?

_İrade_. Ben [evet] Efendim, Tanrı'yı ​​terk ettim.

_Clo_.  Thanke Tanrı: İyi Bir Cevap: Sanat Zengin?

_İrade_. `` İnanç efendim, yani.

_Clo_.  Yani, iyi, çok iyi, çok mükemmel
        İyi: Ve yine de öyle değil, öyle değil, yani: sanat
        bilge misin?

_İrade_. Ben [evet] Efendim, prettie zekâsını yapıyorum.

_Clo_.  Neden, iyi sıyırıyorsun. Şimdi hatırlıyorum
        Bir Söz: Aptal doth tinek, bilge,
        Ama bilge adam kendisini bir
        Foole .... Bu hizmetçiyi mi yapıyorsun?

_İrade_. Ben efendim.

_Clo_.  Bana elin: Sanat öğrendin mi?

_İrade_. Hayır efendim.

_Clo_. O zaman bunu öğrenmek, haue için haue.
       Çünkü retoricke'de bir figür, o içecek
       bir fincandan bir glasse
       Birini doldururken, diğerini boşaltın. Hepsinden
       Yazarlarınız, _IPSE_ HEE olduğunu rıza gösteriyor:
       Şimdi sen _ipse_ değilsin, çünkü ben o.

_İrade_. Hangisi efendim?

_Clo_.  O efendim, bu kadını Marrie yapmalı.

Öncelikle dikkatinizi mouchstone'a çağırmak istiyorum.
Palyaço oynamak ve bize "onun çılgınlığını takip eden bir at gibi kullanıyor
ve sunumu altında zekasını vuruyor. "
Touchstone, Awdrey ile evlenmeyi reddediyor (muhtemelen
shakespeare oyunları) a-mar-text_ tarafından ve palyaço
William'ın "dünyadaki bana ilgisi yok." William-Shall diyoruz
Stratford'dan Shakspeare?-"Nazik" olarak girer ve karşılanır (_i. E_.
bir arma bulunur). "Tanrıya şükür" diyor.
Burada orman (Ardennes, Arden'e sesin çok yakınında). "Tanrıya şükür"
Touchstone tarafından tekrarlanan ve tarafından kullanılan aynı ifade olduğu için
Ben Jonson'un oyunundaki Sogiardo, bunun bir boşalma olmasını bekliyorum
Stratford'un gerçek adamının karakteristiği ve ben bu konuda onaylandım
İnanç Çünkü Ben Jonson'un Oyunları Folio Basımında İfade
Hiçbir anlamı olmayan "Teşekkür ederim _them_" olarak değiştirildi.

Ardennes palyaçosu zengin ama sadece bir palyaço için zengin (
Stratford gerçekten zengin değildi, yeni yer sadece L60 maliyeti).

Bilge olup olmadığı sorulduğunda, "evet" diyor, yani "evet" ve sahip olduğunu ekliyor
"güzel bir zekâ", sürekli olarak kullanılan bir ifade hatırlamamız gereken bir ifade
Stratford aktörüne atıf. Touchstone ona bir yorumla alay ediyor
iyi bilinen maksimum "Eğer bilge iseniz, bir aptalsın
Aptalsın "Bacon'un" ilerlemesi
"Antitheta xxxi. Sonra ona" _art öğrendin "diye soruyor
William "_NO SIR_." Bu, _unquestionable_, her biri
Avukat bilmeli, William'ın bir satırı _read_
yazdırın. Stratford'dan Shackspeare adlı adamın bir
eğitimsiz rustik, asla tek bir baskı satırı okuyamadı ve
Evinde hiçbir kitap bulunmamasının nedeni budur, bu
Avukatı Thomas Greene'nin evinde onunla birlikte yaşamasının nedeni
Yeni Yer (Halliwell-Phillipps: Anahatlar, 1889, Cilt I, s. 226);-A
Bilinen gerçek, farkına varmayanların çok fazla bulmacası
Shakspeare'in cehaletinin derinliği.




Bölüm V.

"Parnassus'tan dönüş" ve "Ratsei'nin hayaleti".


Dikkatin çağrılması gereken bir sonraki oyun "
1601'de Cambridge'de üretilen ve basılan Parnassus "
1606 Aşağıdaki başlık sayfasıyla:-

            Parnassus'tan dönüş
                        veya
              Simony'nin belası.
          Öğrenciler tarafından yayınlanan yayınlandı
             Saint Johns Colledge'de
                    Cambridge.

                    Londra'da
        John Wright için G. Eld tarafından basıldı ve
            dükkanında arı satılacak
                Christchurch Kapısı.
                     1606.

Dikkat etmek istediğim kısım:-

                  Actus 5, Scena i.

_Studioso_. Fayre iyi düştü _orpheus_, bu olmayı tercih eder
            Bir köstebek tepesinin kralı, sonra bir Keysars Slaue:
            Daha iyi Mongst Fidlers, Chiefe olmak,
            Sonra Plaiers Trencher Beg Relixe'de.
            Ama bu mimick maymunlarının ödüllendirmesi garip değil
            Vnhappy schollers bir hızla.
            Vile World, onları VP'yi HYE derecesine yükseltiyor,
            Ve Groueling sefaletinde Downe vs Downe.
            _England_ bu görkemli vagabondları verir,
            Bu, fardels'lerini sırtlarına taşıyan,
            Bakış Sokakları'ndan geçecek kurslar
            Göze çarpan Satten Sutes'da Sooping,
            Ve Maisterships'e katılmak için sayfalar:
            Daha iyi zekâlı haue çerçeveleyen ağız sözleri ile,
            Arazi satın alıyorlar ve şimdi esquiers yapıldı.

_Philomusus_. En iyi ihtimalle ne gibi görünüyorlar
            Onlar ama spor servetleri _scornfull_ iests.

Bu son iki satır, aktörün Shakspeare'e atıfta bulunabilir mi?
şair? Philomusus tarafından konuşulduklarını unutmayın.
Şiirsel Muse. Mark ayrıca "Bu Mimick maymunları" kelimelerini de işaretler. Özellikle dikkat
"_better_ wits haue çerçevelendiği kelimelerle, arazi satın alıyorlar
Ve şimdi esquiers yapılır "yani silah hibeleri alın. Bu dönemde
Stratford'dan W. Shakspeare hariç taklitler arasında araziler ve
aynı zamanda bir silah hibesi mi elde edildi?

Bu alaycı "daha iyi zekâların çerçevelediği"
Shakspeare'e yönelikti, yol tarafından şiddetle doğrulandı (yeniden basılmış
Halliwell-Phillipps tarafından "Shakespeare Anahatları", 1889, Cilt. BEN,
P. 325) "Ratsei'nin hayaleti veya onun delisinin ikinci kısmı denir
Şaka ve soygunlar. "

Bu broşürün tarihi yok, ancak Stationers 'Salonu'na girildi
31. 1605. Eskiden sadece tek bir kopya var.
Earl Spencer'ın Althorp'daki kütüphanesi ama şimdi Rylands'de; Kütüphane
Manchester. Dediğim gibi, Halliwell-Phillipps tarafından yeniden basıldı ve
Stratfordians, referansın
tartışmasız "Stratford'dan Wm Shakespeare". En önemli kısım
Ratsei tarafından bir ülke oyuncusu için Soyguncu
Aşağıdakiler:-

_Ratsei_. Ve senin için efendim, en başına saies hee
          Onlardan, iyi bir varlık var
          sahne; Methinks senin merite koyuluyor
          ülkede oynayarak. Seni almak
          Londra, çünkü bir adam ölmüş olsaydı, yapacaklar
          Sanat gibi birine çok ihtiyaç duyuyoruz.
          Bence hiçbir şey olmazdı
          Sonra kendi parçalarını oynamak için. Benim düşüncem
          senin gibi, tüm
          Mony çantamda oynamak için kafanın
          Bir bahis için onunla birlikte. Orada sen
          Shalt Frugall olmayı öğren,-çünkü oyuncular
          Asla şimdi oldukları gibi thriftie
          Londra-ve tüm erkeklerle beslenmek, izin vermek
          Hiçbiri sana beslenmiyor; elini yapmak için
          cebine yabancı,
          dilini ümit et ve ne zaman
          İyi çizgili çantanın en sevdiği, seni al
          Ülkedeki bir lordship yeri, şu,
          Oynamaktan bıkmış büyüyen, senin mony olabilir
          Seni haysiyete ve itibara getirin;
          O zaman hiç kimseye bakmaya gerek yok, ne de değil
          onlar için seni daha önce yapmaz
          Sözlerini sahnede konuşarak.

Ülkede bir yer satın almanın, herkesin beslenmesinin tüm hesabı
Asla vaat etmeyen erkekler (tefecilik üzerine para ödünç veren)
Hayırseverlikte asla bir şey vermeyin, kabul etmez ama çok iyi
Stratford adamına sahip olduğumuz kayıtlar. Ve bu nedenle Stratfordians
bu yolun aradığı Halliwell-Phillipps'in sözünü kabul etmek zorunda
Ratsei'nin hayaleti Stratford aktörünü ve "_he_ gerekli
Onları umursamamak, daha önce _him_ konuşmada gurur duyuyor _their_
sahnede kelimeler. "Stratfordians'ın yapabileceği nasıl mümkün olabilir?
"Dönüş
Pernassus "" daha iyi Wits Haue çerçeveleyen ağızlı sözlerle
arazi satın alın ve şimdi esquiers yapılır "
Stratford oyuncusu?




Bölüm VI.

Shackspere'nin yazışmaları!


Shakspeare'e hitap eden tek bir harf var ve bu
25 Ekim 1598 tarihli L30 kredisi ister ve
Richard Quiney. Okur

     "Loveinge Countreyman Bir ffrende olarak yemin ettiriyorum,
     Cravinge yowr helpe wth xxxll vppon Bay Bushells & benim
     Securytee veya Bay Myttons bana. Bay Rosswell Nott gel
     Londra'ya Yeate olarak ve ben especial cawse var. YOW
     ffrende beni tüm borçlardan çıkarmaya yardım ederek
     Londra'da borçluyum Thancke God & Muche Sessiz Mynde WCH
     Wolde Nott Underbeted Ben şimdi cowrte'ye doğru yöneliyorum
     Buyenlerimin dağıtımına cevap umudu. YOW
     Nether loase creddytt ne de Monney benim tarafımdan lorde wyllinge
     ve şimdi popo yowr selfe soe'yi umduğum gibi pushade
     Nott'un tüm Hartie thankkefullenes ile korkması gerekiyor
     Tyme ve içeriğim yowr ffrende & yf barış
     Daha uzakta paie Bay Yowr selfe. Tyme'm beni teklif ediyor
     Bir Ende & Soe'ye acele etmen ve yowr care & hope'a komite
     Yowr helpe. Korkuyorum Backe thy gecesi olmaz
     Cowrte. Acele, Lorde yow ve hepimizle
     amin
     25 Ekim 1598'de Carter Lane'deki zil.
                      tüm kyndenes yowrs
                             RYC. Quney

      (_addressed_)

    Ls benim loveinge iyi ffrend
               & Contreymann Bay Wm
                  Shackespere d [e] l [ive] r thees. "

Bu mektup, var olduğu bilinen tek mektup
William Shackspere, Stratford'un okuma yazma bilmediği ev sahibi,
bu sayfalarda işaret edildi, bir dizi okuyamadı
yazdırın veya kendi adını bile yazmak için. Ancak var olan var
Üç ve sadece üç, ona herhangi bir şekilde atıfta bulunan çağdaş mektuplar,
Ve bunlar Stratford Man'ın sahip olduğu edebiyatla ilgili değil
Hiçbir şey yapmak için hiçbir şey-ama ortalama ve sordid küçük işletme hakkında
işlemler.

Biri, 1598'de bir arkadaşa yazan Usta Abraham Sturley'den
Londra, Shakspeare'e referansla "Biraz Od Yarde'de biraz monei
kara veya diğer attro ya da bizim hakkımızda. "

Bir diğeri 4 Kasım 1598 tarihli ve aynı Abraham Sturley'den
Richard Quiney bize "Ülkemiz Bay Wm Shak
Bize hoşlanacağım Monei WC'yi temin ederdim. "

Adrian Quiney'den (yaklaşık 1598-1599) üçte biri oğlu Rycharde'ye
"Wm Sha ile YFF Yow Bargen veya Para Alıyor
Therfor, Brynge senin para homme. "

Kimseden kimseden çağdaş mektup yoktur,
Stratford oyuncusu şair veya herhangi bir şekilde bağlantılı olarak
edebiyatla. Ancak mahkeme kayıtlarından bunu öğreniyoruz;

1600'de Shakespeare, L7 için Londra'daki John Clayton'a karşı harekete geçti
Ve onun lehine yargıladı. Ayrıca Stratford'dan Philip Rogers'a dava açtı
İki şilin ödünç verildi.

1604'te Philip Rogers'a satılan birkaç kile malt için dava açtı.
onu 27 Mart ile Mayıs ayı arasında çeşitli zamanlarda
yıl, hepsinde L1 değerine sahiptir. 15s. 10d. Şair a
Malt'da satıcı mı?

1608'de John Addenbroke'u bir L6 borcunu kurtarmak için kovuşturdu ve dava açtı.
onun kefalet horeby.

Halliwell-Phillipps bize "
Orijinallerde Memoranda, şairin avukatı Thomas tarafından yayınlandı
Daha sonra bazı bilinmeyen koşullar altında ikamet eden Greene [3]
Yeni yer. "

Bu korkunç hikayelere atıfta bulunan Richard Grant White, bu güçlü
Stratford Adamı'na inanan, "William'ın hayatı ve dehasında diyor
Shakespeare, "s. 156" yoksul bir adamın peşinde koşmak
Onu hapsetmek ve her ikisini de borçlarını ödemek için mahrum etmek
ve kendisini ve ailesini desteklemek, Shakespeare'in
en yüksek ödeneği ve dikkate alınmasını gerektiren hayat
ile düşünmemizi sağlamak için zaman ve ülkenin pratiği
Eşitlik-tatmin imkansızdır. "

"Shakespeare'in biyografisi bu gerçekleri kaydetmeli çünkü
edebi antikalar ortaya çıkardı ve onları yeni olarak öne çıkardı
Shakespeare'in hayatının ayrıntıları. Açıyoruz ve bunları alıyoruz
kabuklar; Ağızlarımızı yiyecek için açıyoruz ve dişlerimizi kırıyoruz
Bu taşlar. "

Evet! Dünya bu taşların üzerinde çok uzun süre dişlerini kırdı
Ekmek için onları hata yapmaya devam edin. Ve başarılı bilgin olarak ve
Şiir geç Bayan Anna Swanwick bir zamanlar yazara ilan etti
Bacon ve Shakespeare tartışmalarından hiçbir şey bilmiyordu ama Bay Sidney
Lee'nin "Shakespeare'in Hayatı" onu adamının asla yazmadığına ikna etmişti
oyunlar. Ve bu, Eton'da herkesin söylediği şey
Oxford, Cambridge'de, Donanmada, Ordu'da ve genel olarak
Mark olduğu gibi, her yerde her yerde önyargısız insanlar arasında
Twain, en çok öğrenilen eserlerin yazılamaması
Çoğu _un_learned erkek.

Evet! Artık "en büyük zaman doğumu" nun artık olmaması
bellenmemiş rustiklerin işi olduğu düşünülmek
Stratford; Ve saat sonunda evrensel olarak olması gerektiğinde geldi
Bu güçlü çalışmanın hepsini almış olan adam tarafından yazıldığı biliniyor
Eyaleti için bilgi, "Ben var, ancak
hor görülen ot [takma ad altında] tüm erkeklerin iyiliğini temin etti ";
"adını ve hafızasını erkeklerin hayırsever konuşmalarına bırakan adam ve
yabancı uluslara ve sonraki çağlara. "




Bölüm VII.

Bacon şair olduğunu kabul etti.


Birçok insanın yazarlığı sorusunu tartışırken
Bacon'un çağdaşları tarafından kabul edildiğinin farkında değil gibi görünüyor
Harika bir şair olun. Bu nedenle birkaç tanığı alıntılamanız tavsiye edilir
şiirdeki ön planından bahseden.

1645'te "Parnassus'taki Büyük Assises Holden tarafından yayınlandı
Apollo ve onun değerlendirmeleri "
Sayfa 57. Bu çalışma anonimdir, ancak genellikle George'a atfedilir
Lord Verulan olarak ilk sırada yer alır ve atanır
"Parnassus Şansölyesi", "şairlerin en büyüğü".

Başlıktan sonra kitap, facsimiles iki sayfa ile başlar
58, 59 sayfalarında verilmiştir.

[İllüstrasyon: Plaka XVI. FACSIMILE başlık sayfası]

[İllüstrasyon: Plaka XVII. "Büyük Assises" i III.

[İllüstrasyon: Plaka XVIII "Büyük Assises" i IV.

Apollo zirvede görünür, bir sonraki Lord Verulan'ın şansölyesi olarak gelir
Parnassus, Sir Philip Sidney ve diğer dünyaca ünlü isimler takip ediyor ve
Daha sonra hattın yanına, jüri üyelerinin bir listesi ve bir liste var.
MaleFactors.

Küçük bir sınav bize jüri üyelerinin gerçekten aynı olduğunu öğretecek
Malefactors olarak ve tam olarak okumamız gereken kişiler
bölme çizgisi yokmuş gibi.

Bu prensip üzerinde hareket ederek George Wither [Withers] 'ın
Mercurius Britanicus olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Bay Sidney Lee bize söylüyor
Bu soluyor "İngiltere'nin Remembrancer'ı" 1628 ve "Prosopopaeia
Britannica "1648 en büyük eserleri.

Thomas Cary [Carew] doğru bir şekilde Mercurias Aulicus-Court olarak tanımlandı
Messenger. Lord Herbert ile Fransız mahkemesine gitti ve yapıldı
I. Charles tarafından kendisine bir sunan özel odanın beyefendi
Sunninghill'de emlak.

Thomas May doğru bir şekilde Mercurius Civicus olarak tanımlanır. Başvurdu
Chronologer'ın Londra şehrine gönderisi ve James
Lord Mayor (başarısız bir şekilde) lehine.

Josuah Sylvester doğru bir şekilde Diurnals'ın yazarı olarak tanımlanıyor. O
Çeviri Du Bartas "İlahi Haftalar" her geçen gün tanımlayan, yani
"Günlük olarak," dünyanın yaratılışı.

Georges Sandes [Sandys] Intelligencer. Her yerde seyahat etti
Dünya ve Seyahat Kitabı, popüler eserlerinden biriydi
dönem.

Michael Drayton, olayların yazarıdır. "Poli-Olbion" un yanı sıra
"İngiltere'nin Kahramanlık Mektupları" ve "Barron's Wars" yazdı.

Francis Beaumont pasajların yazarıdır. Bu onu tam olarak tanımlıyor
Fletcher ile birlikte yazı olarak bilinir. "Beamount ve
Fletcher bir şair yaparlar, bir oyunda maceraya cesaret edemiyorlar. "

William Shakespeere "Haftalık Hesapların Yazar" dır. Bu tam olarak
onu anlatıyor, çünkü sorumlu olduğu tek literatür
Katip veya avukatı tarafından gönderilen hesaplar.

Little kitabın sayfalarını çevirerek sayfa 9 Cryer çağırıyor
"Sonra Sylvester, Sands, Drayton, Beaumont, Fletcher, Massinger,
Shakespeare (sic) ve Heywood, şairler iyi ve gerçek. "Bu ifade
Shakespeare'in endişe duyduğu sürece çelişen görünüyor
31. sayfada "Shakespear's (sic) bir mimicke" diyen sanık (bu bir
sadece bir şair değil aktör).

     "Beamount ve Fletcher bir şair yaparlar,
      Bekar, bir oyunda macera değil. "

Bu ifadelerin her biri doğru gibi görünüyor. Ve sayfa 33
Apollo [4] diyor

     "İstisnanız için rıza vermeliyiz
      Ama bizden emin olduğumuz için, bu senin niyetin,
      Bu reddetme ile, tam olarak erteleme
      Adaletimizin vermesi gereken bu sansür
      Senin değerlerine göre; düşüşe ihtiyacımız olmalı
      Bu memnuniyetin onaylanmasından. "

Yani, Apollo _admits_ Shakespeare'in bir şair değil, "taklit" olduğu
"Parnassus'tan Dön" de dikkatinizi aradığım kelime
"Bu mimick maymunları" ile ilgili olarak. Bu küçük kitapta Shakespeare'in
İsim üç kez meydana gelir ve her durumda farklı şekilde yazılır.

Aktör Shakespeare'in bir şair değil, sadece
"Haftalık hesaplarını" gönderen bir esnaf, sanırım burada, burada
İlk kez işaret etti. Çok fazla düşünmek çok zor görünüyor
Bacon'un şiirdeki önemsizliğine,
Apollo altında "Parnassus Şansölyesi" olarak yerleştirilmiştir. Ama hala daha yüksek
Apollo'nun bundan korktuğu öne sürüldüğünde pozisyon ona verilir
Kendisi Bacon'un kafasına yerleştirilecek tacını kaybetmelidir.

Walter Begbie "Shakespeare mi?" 1903, s. 274, bize söyler:-
Thomas Randolf, 1640'da yayınlanan ama muhtemelen yazılmış Latin ayetlerinde
Yaklaşık 14 yıl önce Phoebus'un Bacon'un ölümüne aksesuar olduğunu söylüyor
Çünkü bir gün kralın taç giymesi gerektiğinden korkuyordu
şiir ya da muses. Aynı yazarda daha uzakta
Bacon "Kendisi Bir Şarkıcıydı" Şarkı tarafından kutlanmasına gerek yoktu
diğerleri ve George Herbert, Sol'un meslektaşı Bacon'u çağırıyor
[Phoebus Apollo].

George Herbert kendisi dramatik bir şairdi ve Bacon onu adadı
Bu kadar çok göz ardı eden "Mezmurların Ona Çevirisi"
eserlerim. "

Bay Begbie ayrıca Thomas Campion'un Bacon'a hitap ettiğini söylüyor
"Yasanın veya okulların dikenli hacmi ister _sweet muse_
Seni cazibe et. "

Buradayken, doğan benzer ifadeleri alıntılamaya değer olabilir
Hereford'dan John Davies tarafından "Folly Scourge"
1610, yazıyor

     "Royall, ustaca ve her şeyi öğrenmiş
         Şövalye,--

                 SR Francis Bacon.

     Thy _bounty_ ve _Beauty_ thy witt
     _Law_ listelerinde comprisd ve öğrenilmiş _arts_,
     Her biri seni harika _imployment_ fitt için yapıyor
     Şimdi hangisi var, (senin kısaltmasına rağmen
         çöller)
     Kalemimi parıltıya ayırmaya zorluyor _inke_
     Ve _baies_ _deck_ thy _front _;-
     Ve _helicon_ drinke için sağlığınıza
     Onun _bellamour_ ile ilgili olarak _muse_ olmayacak:
     Onun embozomu için; ve Dost VSE
     Sport Twixt Grave Affaires şirketi;
     Böylece _muse_ aracılığıyla liuelyer hukuku.
     Ve bunun için tüm thy _notes_ en tatlı _aires_;
     _ Muse Böylece Eu'ry Hattında Değerin
     Yncke ile bu yüzden sugar; Yani, shine_. "

Ama hiçbir şey çok fazla geçemez Ben Jonson'un ifadesi
"Keşifleri", 1641, "ama öğrenilmiş ve yetenekli (yine de
talihsiz) _successor_ [marjda pastırma] O, hepsini doldurdu
sayılar ve bunu dilimizde, karşılaştırılabilecek veya
Ya küstah _greece_ ya da haughty _rome_ için tercih edildi. "

"Tüm sayıları dolduran" tartışmasız demektir "
her türlü şiir yazdı. "[5]

Alexander Pope Şair, kendisinin "sayıları"
Rakamlar geldi. "Ben Jonson bu nedenle tanıklık ediyor
Pastırma o kadar harikaydı ki şiirde sahipti "
Karşılaştırılmalı ya da yeminsiz _greece_ ya da kibir _rome_. "

Ama 1623'te Ben Jonson, oyunların yazarını söylemişti

       _ "Ya da çoraplarınız açıkken
       Karşılaştırma için tek başına sana Leaue
       Her şeyden önce, bu küstah_ Yunanistan _or haughtie_ roma
       _Sent ileri, ya da o zamandan beri küllerinden geldi. "_

Elbette "keşifler" deki ifadeler bize kimin
oyunların yazarıydı.

Bu çağdaş delilleri inceledikten sonra ve
çoğaltılır, herkesin nasıl girişimde bulunabileceğini anlamak zordur.
Bacon'un şiirde önde gelen konumu. Ama olabilir
pastırma olup olmadığından şüphe duyanlara ilgi (herhangi bir iddiaya bakılmaksızın
oyunların yazarlığı) büyük bir şair olarak kabul edilebilir,
Burada "Savunması
Şiir "diyor

"Bacon bir şairdi. Dili tatlı ve görkemli bir ritmi var,
duyguyu tatmin eder, onun neredeyse insanüstü bilgeliğinden daha az değil
Felsefe zekayı tatmin eder. Bu,
Sonra okuyucunun zihninin çevresini patlatır ve kendini döker
onunla birlikte, sahip olduğu evrensel unsur
sürekli sempati. "

Ölümsüz oyunlar "zamanın en büyük doğumudur" ve bir
Eski zamanlardan dünyanın bilgeliğinin kısa özeti ve
Her dalda bir kapsam ve derinlik sergileyin
Dünya tarihinin hiçbir döneminde hiç eşitlenmedi. Klasik
Lore, son zamanlarda Bay Churton Collins'in işaret ettiği gibi, ortaya çıkıyorlar
en olgun burs. Ve bu klasik akademisyenler tarafından doğrulandı
dünya bitti.

En derin avukatlar dışında hiçbiri bilginin kapsamını fark edemez
sadece teorinin değil, sergilenen hukuk pratiği. Lord Campbell, Lord Eldon'un en çok olması gerektiğini söylüyor
Hakimlerin öğrenilmesi] Shakespeare Yasası'ndan utanmıştır.
Ve yasal üyelerin nasıl bir örneği olarak
Mesleğin Mighty Yazar'a bak, birkaç yıl bahsetebilirim
Daha önce, Bay Sidney Lee ve
Yazar vardı, merhum Bay Crump, Q.C., _law editörü
Times_, muhtemelen herhangi bir adam kadar hukuk bilgisine sahip olan
Bu ülke, oyunların yazılmadığını söylemek için ilan etti
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü veya göreceği en büyük avukat tarafından
Ona ne olduğunu bilmek için yeterli hukuk bilgisine sahip olduğunu söylemek için
anlamsız. Ayrıca itiraf etmekten utanmadığını söyledi
Kendisi, hukuk bilgisi konusunda bir üne sahip olmasına rağmen,
Yasanın dörtte birini gerçekleştirmek için yeterli yasal bilgiye sahip olun
Bu Shakespeare oyunlarında yer alıyordu.

Bir filologun muazzam olanı tam olarak takdir etmesi gerekir
Oyunlarda kullanılan kelime dağarcığı anlamına gelir.

Max Muller "Dil Bilimi" nde, cilt. İ, 1899, s. 379, diyor

"İngiltere'de bir devlet okulunda olan iyi eğitimli bir kişi ve
Üniversitede ... nadiren yaklaşık 3.000 veya 4.000 kelimeden fazla kullanır.
... İbranice Ahit, 5.642 kelimeyle söylemesi gereken her şeyi söylüyor,
Milton'un şiiri 8.000 ile inşa edilmiştir; ve Shakespeare, muhtemelen
herhangi bir yazardan daha çok çeşitli ifade gösterdi
Dil ... tüm oyunlarını yaklaşık 15.000 kelime ile üretti. "

Shakspeare Stratford'un ev sahibi,
bin kelime.

Ancak Bacon, İngilizce dilimizi yapmamız gerektiğini açıkladı.
en yüksek düşünceleri ve oyunlara göre çok büyük ölçüde
Şimdi İngilizce dediğimiz şeyi yarattı. Oyunlar ve sonnetler
Ayrıca yazarlarının hayatını da ortaya çıkarır.

Özellikle "Hamlet" oyununda Bacon bize iyi bir anlaşma söylüyor gibi görünüyor
Kendisi ile ilgili olarak, o oyunun oto-biyografik karakteri
Görmek için gözleri olanlar için açıkça görülüyor. Ancak atıfta bulunacağım
Bu oyunda yalnızca tek bir örneğe. 1603 Quarto'da
"Hamlet" oyununun ilk bilinen baskısı, bize söyleniyor,
Mezardaki sahne, Yorick'in düzine yıl öldüğü; Ama
Ertesi yıl basılan 1604 Quarto, Yorick belirtiliyor
yirmi üç yıl ölü olmak. Bu düzeltilmiş sayı,
yirmi üç, bu nedenle gerçek bir ölümün gerçek bir tarihi gibi görünüyor
kişi. 1604 Quarto'daki kelimeler aşağıdaki gibidir:-

             Hamlet, Yasa V, sahne i.

"[Mezar Digger aradı.] Clow [n] ...
 Şimdi sen lyen seni 'th' you 23 yeeres ... bu
 Aynı kürek, efendim, efendim, Yorick'in kafatası, krallar
 Jester ...

 _Ham _ [_ let_]. Ne yazık ki poore _yoricke_, onu tanıyordum
 _Horatio_, sonsuz iest, en mükemmel
 Fancie, hee beni Backe'de binlerce geçirdi
 Times ... Haue'nun o lypps'i astı
 Kist, Howe'nin bilmiyorum, şimdi giblerin nerede?
 Gambes'leriniz, şarkılarınız, merhamet flaşlarınız,
 masayı bir roare üzerinde ayarlamayacaktı, bir tane değil
 şimdi owne sırıtışını müthiş bir şekilde ... "

Kralın sadece yirmi üç yıl önce 1580-1 ölen şakası
1604 (oyunda belirtildiği gibi), kralın sonuncusu John Heywood'du
Jesters. Hamlet tarafından konuşulan kelimeler tam olarak tanımlayın John Heywood
Jibes, gambolları, onun
Şarkılar ve onun merhamet flaşları. İngilizcede favoriydi
Dört saltanat olmasa da üç sırada mahkeme ve kraliçe kaydedildi
Prenses olarak Elizabeth onu ödüllendirdi. Kesinlikle müthiş bir
Kalıcı olarak İngiltere'den ayrılmak zorunda olduğu varsayımı
Kraliçe oldu. Gerçekten de onun samimi bir arkadaşı olduğuna inanılıyor
Bacon ailesi ve küçük Francis Bacon'u taşımış olmalı
sırtında zamanlar ve küçük adam onu ​​hala öpmüş olmalı
daha çok. "Hamlet" oyunundaki hikaye, bu nedenle
Bacon'un hayatının gerçeklerine tam olarak uymak; Ama mümkün değil
en onaylanmış Stratfordian kutusunun en verimli hayal gücünün
Stratford aktörünün uzun süre ölen John Heywood'u gördüğünü varsayalım
Shakspere Londra'ya gelmeden önce.




Bölüm VIII.

Yazar sonnetlerde açıkladı.


Bacon ayrıca "istediğiniz gibi" oyunun çoğunu da ortaya koyuyor.
Tabii ki "bir aptalın ağzından bilgelik" demek. Bu oyunda,
"Maskesi" William hakkında bize çok değerli bilgi vermek
Shakespeare, he also tells us why it was necessary for him to write
takma ad altında.

Alter egosu olan Jaques karakterinde konuşan
Touchstone diyor ki,

                      Yasa II, Sahne 7.

            "Ey aptal olduğum için
             Motley ceket için hırslıyım.
     _DUKE_. Sen bir tane olacaksın.
     _Jag_.  Benim on süitim
             Daha iyi yargılarınızı ayıklayacağını gösterdi
             İçinde büyüyen tüm görüşlerde
             Akıllı olduğumu. Liberty'ye haue etmeliyim
             Wiithall, Winde kadar büyük bir tüzük,
             So Shooles Haue için kimi memnun etmek için:
             Ve en çok benim çılgınlığımla ilgili olanlar,
             Çoğu gülmeli ....
             Motley'imde en iyi beni: Giue Me Leaue
             Minde'mden yararlanmak için, geçeceğim
             Enfekte dünyanın foule bedenini temizleyin
             Sabırla ilacımı alacaklarsa. "

Ayrıca sonnet 81'de bize en değerli bilgileri veriyor.

     Or I shall liue your Epitaph to make,
     Ya da ben dünyadayken çürümüş,
     Dolayısıyla hafıza ölümünüz alamaz,
     İçimde her parça unutulacak,
     Dolayısıyla Immortall hayatından adınız haue,
     Tüm dünyaya (bir kez gittim) boyamalıyım,
     Dünya beni yeeld yapabilir ama ortak bir graue,
     Erkeklerin gözlerine gömüldüğünüzde lye,
     Anıtın benim nazik ayetim olacak,
     Henüz yaratılmayan hangi gözler cevher okur,
     Ve toungs, varlığınız prova yapacak,
     Bu dünyanın tüm nefesleri öldüğünde,
     Hala hevesli olacaksın (böyle bir çizgi benim kalemim)
     Nefeslerin en çok nefes aldığı yerde erkeklerin ağızlarında.

Stratfordians bize yukarıdakilerin bir şaire referans olarak yazıldığını söylüyor
Shakespeare "açıkça" bir rakip olarak kabul etti. Ama zor
Erkeklerin nedenlerini böyle bir şekilde ne kadar tatmin edebileceğini hayal edin
açıklama. Bir şairin yazması gerektiğini düşünmek mümkün mü?
_AGainst bir rakip_

    "Dolayısıyla Immortall Life'dan isminiz haue
     Tüm dünyaya (bir kez gittim) boyamalıyım "

veya _Against_ a _Rival_,

    "Dünya beni yeeld yapabilir ama ortak bir graue
     Erkeklerin gözlerine gömülürken lye olacak. "

veya "_Against_ a _rival_" ilan etmiş olmalı

    "Anıtın benim nazik ayetim olacak"

HAYIR! Bu sonnet, yazarın maskesine referans olarak yazılmıştır.
veya ölümsüz yaşam sürmeye devam edecek takma ad (
kendisi unutulmuş olabilir) dediği gibi

     "İçimde her parça unutulacak."

Bazen Shakespeare'in (Stratford oyuncusu anlamına gelen) yaptığı söylenir.
Ölümsüz eserlerinin değerini bilmiyorum. Bu yazar için doğru mu
bu sonnet

                       "Nazik ayetim
     Henüz yaratılmayan hangi gözler cevher okur "

HAYIR! Yazar, ayetlerinin ölümsüz olduğunu biliyordu ve
takma adlara bağlı

     "Bu dünyanın tüm nefesleri öldüğünde."

Belki de okuyucu, sonnet 81'i daha iyi anlarsam
tam olarak açıklamak için gerekli kelimeler.

     Yoksa [Bacon] yazmanızı yaşayalım,
     Ya da sen [shakespeare] dünyadayken hayatta kalıyorsun Rotten,
     Dolayısıyla hafıza ölümünüz alamaz,
     Bende her parça unutulacak. Adınız [Shakespeare] Dolayısıyla ölümsüz yaşamdan sahip olacak,
     Ben [pastırma] bir zamanlar tüm dünyaya gitmeme rağmen ölmeli
     Dünya beni verebilir ama ortak bir mezar,
     Erkeklerin gözlerine gömüldüğünde yalan söyleyecektir
     Anıtın benim [senin] nazik ayetim değil,
     Henüz yaratılmayan hangi gözler cevher okur,
     Ve diller senin varlığınız olmak için [yazar olarak
        prova yapmazdı,
     Bu dünyanın tüm nefesleri öldüğünde,
     Sen [Shakespeare] hala yaşayacaksın, böyle bir çizgi
        Hath kalemim [kendi kalemin değil, çünkü sen hiç bir çizgi yazmadın]
     Erkeklerin ağızlarında bile nefes al.

Bu sonnet muhtemelen 1609'dan daha erken yazılmıştır, ancak
O tarih Bacon'un adı büyük bir çalışmaya eklenmemişti
edebi önem.

Yazar, Sonnet 81'in gerçek anlamını öğrendikten sonra, gözleri
diğer sonetlerin içe doğru anlamına açıldı ve algıladı
Bu sonnet No. 76 aynı hikayeyi tekrarladı.

     "Neden hala hepsini yazıyorum, euer aynı
      Ve dikkat çeken bir otda kalmaya devam edin,
      O euery kelimesi neredeyse benim adım benim
      Doğumlarını ve nereye devam ettiler? "

(Sel, büyü, söyleme veya muhtemelen ihanet anlamına gelebilir.)

Özellikle "Buluş" ın pastırma tarafından kullanılan aynı kelime olduğunu unutmayın
1609'dan Sir Tobie Matthew'e yazdığı mektupta (Sonnets ile aynı tarih),
ve ayrıca özellikle "not edilmiş bir otda" ifadesini açıklayın, yani
bir "takma ad", ve Bacon'un duası sözleriyle karşılaştırın, "Ben var
('hor görülen bir ot' olsa da) tüm erkeklerin iyiliğini temin etti. "
[Resusitatio, 1671.] Aktör Shakespeare A'nın takma adı değildi
O günlerde çok "umutsuz ot" mu?

Sonnet No. 78'e de bakalım.

     "Bu yüzden seni ilham perim için çektim,
      Ve ayetimde böyle bir faire yardımı buldu,
      Her _alien_ kaleminin benim kullanımımı aldığı gibi,
      Ve sana onun altında onların dağınıkları. "

Burada yine bu sonnet'i aşağıdaki gibi okumayı nasıl anlamalıyız:-

     "Bu yüzden seni ilham perim için [shakespeare] soktum,
      Ve ayetimde böyle bir faire yardımı buldu,
      Her _alien_ kaleminin benim kullanımımı aldığı gibi,
      Ve senin altında [Shakespeare] poesy dağılıyorlar. "

"Shakespeare" sık sık eserlerinden dikkatsiz olmakla suçlanıyor ve
isminin korsanlığına kayıtsız; Ama bu sonnet tarafından görüyoruz, Hayır.
78, gerçek yazarın yanlış kullanımına kayıtsız olmadığı
Takma ad, elbette, herhangi birini alması imkansız olmasına rağmen
Etkili Eylem Kişi, maskesini, onun
takma ad.




Bölüm IX.

Bay Sidney Lee ve Stratford büst.


Stratfordyalılara bir kelime. "Stratford-on-Avon Shakespeare"
Efsane, kesinlik kütlesi tarafından parçalandı ve yok edildi
Bay Sidney Lee tarafından düzenlenen "Shakespeare'in Hayatı" nda toplanmıştır.
Bu efsaneden geriye kalanları toz haline getirmek için elinden geleni yaptı.
Son zamanlarda aşağıdaki gibi yazmak:-

"[Bacon'un gerçek olduğu sorusuna basanların çoğu
Shake-mürette] bildirimimde, kabul edilen zeka adamları ve
hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendi yaşam dallarında itibar. BEN
Bu nedenle saygılı bir şekilde, aynı zamanda kesin ve
halka açık olarak, olabildiğince, gerçeği kaydetmek, benim için kabul ettiği gibi
her şekilde var olan anlaşmazlık için rasyonel bir zemin yok
ev sahibi Shakspere'nin
Stratford-on-Avon, kendi eliyle ve sadece ışıkla yazdı
tek dehası (sadece çağdaş yazıtları yorumlamak için
Stratford-on-Avon kilisesinde mezarı) Formu oluşturan dramatik eserler
İngiliz Edebiyatında Yüce Başarı. "

Aslında, çağdaş veya tek bir kanıt hurdası değil
Aksi takdirde, ev sahibi Shakspere
Stratford-on-Avon, oyunları veya başka bir şey yazdı; gerçekten yazar
Bu okuma yazma bilmeyen çocuğun olduğunu kesin olarak kanıtladığını düşünüyor
Okuma yazma bilmeyen bir çocuğun ebeveynleri ve babası kendisi o kadar okuma yazma bilmiyordu ki
Asla kendi adı kadar yazamadı. Ama Bay Sidney Lee
_anything_'i "çağdaş kanıt" olarak kabul etmeye hazır görünüyor,
"Shakespeare'in Hayatı" nın 276-7 (1898 baskısı) yazıyor

"1623'ten önce Hollanda Doğumun Londra heykeltıraşından ayrıntılı bir anıt,
Gerard Johnson, Shakespeare'in anısına Şansölye
Parish Kilisesi. Yarım uzunlukta bir büstü içerir,
Dramatist yazma noktasında. Sağ elin parmakları
bir kalem tutuyormuş gibi atılmış ve sol elin altında bir quarto
kağıt. "

Nitekim _present_ Stratford anıtı ortaya çıkmadı
Yaklaşık yüz yirmi yıla kadar _After_ Shakspeare'in ölümü. .
Orijinal anıt, bkz. Sayfa 8'deki Plaka 3, çok farklı bir anıt,
ve rakam, bir kalem tutmak yerine 5 tabakta gösterdiğim gibi
Eli, iki elini bir yün çantası veya yastık üzerinde durur. Tabii ki,
Mevcut anıttaki yanlış büstü, eski büstün yerine geçti.
Stratford mitini hileli bir şekilde desteklemenin amacı.

Bay Sidney Lee, mevcut anıtın daha önce inşa edildiğini yazdığında
1623 Bunu halkı aldatmak için bilinçli olarak yapmadı; Yine de öyle
Bu ve diğer pervasız ifadeler için onu affetmek zor
kitabı dolu. Ama onun sözlerinden ne söyleyeceğiz
(_present_ anıtına saygı duyuyoruz) sayfa 286'da okuduğumuz? "Oldu
İlk oyulmuş-çok kusurlu-Rowe'un 1709 baskısında. "Kesin
Tam boyutlu fotoğraf, Rowe'un gravürünün reprodüksiyonu
Plaka 19, sayfa 77.

[İllüstrasyon: Plaka. Xix. Rowe's'den orijinal Stratford anıtı
Shakespeare'in Hayatı, 1709]

Aslında, 1623'ün gerçek Stratford anıtı ilk
Dugdale'in 1656 tarihli "Warwickshire" ında oyuldu, burada
Sayfa 523. Bununla birlikte, Bay Sidney Lee'yi cehaleti için affedebiliriz.
o gravürün varlığı; Ama atıfta bulunduğu için onu nasıl affedelim
Rowe, mevcut büstün erken varlığına tanık olarak mı? Kimseye
Tutku ve önyargıyla kasıtlı olarak kör değil, Rowe'un gravürü [bkz.
Plak 19, sayfa 77] açıkça kesinlikle farklı bir figürü
Mevcut anıtta büstü. Rowe'un figürü,
Dugdale tarafından oyulmuş orijinal anıtın büstü ve tutmuyor
Elinde bir kalem, ancak iki eli bir yün çantası veya
yastık, sahip olduğum Dugdale'den gelen büstle aynı şekilde
Plaka 5'te Shewn, sayfa 14.

1898 baskısına cepheye saygı duymayı ne söyleyeceğiz?
"William Shakespeare'in Hayatı" olarak tanımlamaktan memnuniyet duyduğu şey
Bay Sidney Lee'nin bize "Droeshout" resminden şu anda
Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Anıt Galerisi "?

Aslına bakarsanız "Droeshout" resim yoktur. Resim
Yanlışça Sözde Bir Anahtar Sahtekarlık ve El Dövülebilir Bir Dolandırıcılıktır
Martin Droeshout tarafından gravürün tüm açıklayıcı işaretleri
1623'te ortaya çıkan folio bilerek atlandı. Tam boyutlu bir fotoğraf
Martin Droeshout'un gravürünün faksları Plaka 8, s.
20-21. Yanlış ve hileli tabloda çift çizgi bulamıyoruz
Maskeyi yutun ve ceket gerçekten bir ceket ve kurnazca bir giysi değil
iki sol koldan oluşur.

Yine de tek başına uygun ve tuhaf bir şekilde uyuyor gibi görünüyor
Bay Sidney Lee, romantizmin ön parçası olarak seçmiş olmalı
Shakespeare'in "hayatı" olarak adlandırdığı, sahte bir gravür ve
Stratford-on-Avon Galerisi'nde şimdi ilk için hileli resim
1898 baskısı; ve ayrıca yanlış bir gravür seçmiş olmalı
ve şimdi Stratford-on-Avon kilisesinde hileli anıt
1899'un ilk resimli kütüphane baskısı için ön parçası.

Bay Sidney Lee, Martin Droeshout'un sadece
Stratford oyuncusu öldüğünde on beş yaşında. Ama mümkündür
Bunu bilmeyebilir (Shakespeare maskesine ek olarak
Droeshout, 1623 folio baskısının ön parçası için çekildi
Açıklamak için Shakespeare'in oyunları, yapabilenlere
anlayın, bu oyunların yazarlığının gerçek gerçekleri), Martin
Droeshout ayrıca diğer kitaplar için ön planlar çizdi,
Benzer şekilde doğru bir şekilde kurnazca oluşturulmuş olarak karakterize edilir.
bu tür eserlerin yazarlığının gerçek gerçeklerini,
gravürlerinin gizli anlamını kavrayabiliyordu.

BAŞARILIK DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA. Soru
Sık sık soruldu, Bacon Shakespeare adıyla yazdıysa, neden öyle
gerçeği dikkatlice gizlemek? Bir cevap, biraz tarafından kolayca sağlanır
Shakespeare tarafından basılan Ben Jonson ile ilgili fıkra
1842'de toplum, "Ben Jonson'un konuşmalarıyla ilgili notlarında
Hawthornden'den William Drummond ".

"O [Ben Jonson] Sir James Murray tarafından Krala dilate edildi, çünkü
İskoçlara karşı, doğuya doğru bir oyunda bir şey yazar ve
Gönüllü bir şekilde kendini yazmış olan Chapman ve Marston ile iltihapladı
aralarında. Rapor, o zaman onların
kulaklar kesilmiş ve burunlar. Teslimlerinden sonra tüm arkadaşlarını ziyafet çekti;
Camden, Selden ve diğerleri vardı; Bayramın ortasında eski
Anne ona dranke ve ona sahip olduğu bir kağıt (eğer
cümle infaz almıştı) Prrisson'da karıştı.
Lustie güçlü zehirle dolu Drinke ve
Churle, ilk önce kendisine sarhoş olduğunu düşündüğünü söyledi. "

Bu 1605'teydi ve bu garip ve korkunç bir illüstrasyon
Mektupların otoyolundaki erkekleri besleyen tehlikeler.

Bacon'un takma adlar altında yazması gerekiyordu.
kimlik, ama bir zamanlar gelecek nesillerin onu yapması gerektiğini amaçladı
adalet ve bu amaçla, sayısız ipucu arasında
kendini ortaya çıkarmak için sağlandı "The Tempest" i şimdiki haliyle yazdı,
1865'te _revue des deux mondes_'de hangi Emile Montegut yazıyor
yazarın edebi vasiyeti olarak ilan edildi.

Ada sahne. Prospero the Prime Duke, büyük
Sihirbaz, "Kardeşim ...
Anthonio olarak adlandırılan tüm dünyanın bir sonraki sevdim "...
"Komutumdaki mezarlar uyuyanlarını uyandırdılar ve onlara izin verdiler
çok güçlü sanatımla "...

         "Ve her zamankinden daha derin ses
          Bokumu boğdu. "

Yine de sonunda "Yapıyorum ... dukedome'umu istemek için
Seni, geri yüklemeli olduğunu biliyorum. "

Adanın yanlış taçlandırılmış ve yaldızlı kralı
Şarap (Şiir) "Bu büyük likörü nerede bulmalılar?
Onları yaldızlı "ve adı Stephanos (Crown için Yunanca) atıyor
Oyunun sonunda, sahte tacı, Caliban "Ne
Üç kez çift asse, bu sarhoşu bir tanrı için alacağımdı. "

Güçlü sihirbaz Prospero "kitaplarımı sevdiğim bilerek, o
Beni benim kendi kütüphanesinden, ciltlerle birlikte, üstte ödüllendirdiğim
Dukedome. "Yüksek ofislerinden görevden alındığında pastırma, adanmış
kendisi kitaplarına. New Place'de herhangi bir kitap bulunamadı,
Stratford. Bacon'un kardeşi "Bir sonraki kendini sevdiği" denildi
Anthony. Stratford'un "Nazik" Shakespeare'inin etkilerinden öldü
"Sarhoş" maç!

Ölümsüz çalışmaların
Stratford'un sordid para ödünç verdiği tarafından yazılan "
Braine olmadan, zekâ, gerçekten bir şey olmadan, nazikçe rampa "veya
kendisi tarafından "zamanın en büyük doğumu" olan tarafından yazılmıştır; .
İnsan, Dünya'nın oğulları arasında ön plana çıkmıştır; Adam kim
"tüm insanlığa iyilik yapmak" için kişiliğini gizledi "
Weed, "ve William Shakespeare adıyla yazdı.

Önemli ve İngiltere artık _Dishonour_'a düşüyor
ve _defame_ tanımlamaya devam ederek tüm zamanların en büyük dehası
O'na ortalama, sarhoş, cahil ve kesinlikle yazılmamış, rustik
Stratford'un hayatında asla kendi adı ve içinde
Tüm olasılık tamamen tek bir baskı satırı okuyamadı.

Gerçeği ortaya çıkarmak için saat geldi. Saat olduğu zaman geldi
dünyanın içinde kalması gerekmiyor veya arzu edilmiyor
Shakespeare'in oyunlarının büyük yazarının kendisinin canlı olduğunu cehalet
Folyo 1623'te yayınlandığında.
İnsanın ürettiği en büyük kitabın dünyaya verildiğini bilin
Her sütundaki her kelimeye göre yazarı tarafından daha dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir.
Her sütunda her italik için, her bir görünür yanlış baskıya gelince
Sütun, daha önce hiç düzenlenmemiş olan herhangi bir kitap ve tam olarak
herhangi bir kitabın olacağı makul bir olasılık var gibi görünüyor
Gelecekte verilebilecek bir daha basılmıştır.

Saat, arzu edilen ve gerekli olduğu zaman geldi
son derece farklılık

          Bacon Shakespeare.

[İllüstrasyon: Plaka XX. 136. sayfanın azaltılmış faks
Shakespeare folio, 1623]

[İllüstrasyon: Plaka XXI. Sayfa 136'nın bir kısmı, tam boyutta olduğu gibi
Shakespeare Folio 1623]




Bölüm X

Bacon Shakespeare.


Uzun kelime hakkında kısa bir bölümde mekanik olarak kanıtlandı
Honorificabilitudeinitatibus.

"Loves Labour's Lost" da bulunan uzun kelime,
Shakespeare'in oyunlarının yazarı. Bay Paget Toynbee,
2 Aralık 1899'da _athenoeum_ (Londra Haftalık), bize tarihi anlatıyor
Bu uzun kelimenin.

İlk olarak Latin sözlüğünde göründüğüne inanılıyor.
Uguccione, "Magna türevleri" olarak adlandırılan,
Baskının icadı, on ikinci yüzyılın ikinci yarısında ve
Asla basılmış gibi görünüyor. Ancak alıntılar, ancak
Basılan Giovanni da Ceneva'nın "Katolikon" a dahildir
en eski basılı kitaplar arasında (yani,
"İncunabula" olarak bilinen kitaplar, çünkü
"Baskı Beşiği," on beşinci yüzyıl).

Bu "Katolikon" da, tarihsiz olsa da, A.D.
1500, okuduk

     "Ab _honorifico, hic_ et _hec honorificabilis,-le_ et
     --hec furaorificabilitas,-tis_ et _hec
     Honorificabilitudinitas_, et est longissima dictio,
      Que Illo Versu Continetur--
        Fulget Honorificabilitudinitatibus Iste. "

Okuyucunun dikkatini çekmek belki de ilgisiz değildir.
"fulget hon | orifi | cabili | tudini | Tatibus | Iste"
Latin altıgen. Vahiyden türetilen vahiyin
Uzun kelime onurluabilitudinitatibus'un kendisi de
Latin altıgen.

Long Word Honorificabilitudinitatibus Quarto Edition'da meydana gelir
"yeni düzeltilmiş ve
W. Shakespere tarafından artırıldı. "Cutbert için Londra'da W.W.
Burby. 1598.

Bu W. Shakespere ismini taşıyan ilk oyun, ama
Bu oyuna W. ShakesPere adını ekledikten kısa
Yazar Francis Bacon neredeyse bir kitap verilmesine neden oldu
"Palladis Tamia, Wits olarak adlandırılan Francis Meres'e atfedildi
Hazine "ve P. tarafından basıldığı belirtiliyor Cuthbert Burbie'nin kısa,
1598. Bu, Quarto'nun yayıncısı ile aynı yayıncı.
Hem Hıristiyan adı hem de soyadı olmasına rağmen "Loues Labour's Lost"
farklı yazılır.

Bu küçük kitap "Palladis Tamia, Wits Hazinesi" bize sayfa 281,
"Plautus ve Seneca'nın komedi ve trajedi için en iyisi olduğu gibi
Latinler arasında, Shakespeare senin İngilizce arasında en çok
Sahne için her iki türde de mükemmel; Komedi için beyefendisine tanık
Verona, hataları, aşk emekleri kaybetti, aşk emekleri wonne, onun
Midsummers Night Dream ve Venedik Tüccarı: Trajedi için, onun
Richard 2, 3 Richard, 4 Henry, Kral John, Titus Andronicus,
ve Romeo ve Juliet. "

Burada, on bir diğer oyun da olduğu söyleniyor.
Shakespeare'in işi o sırada sadece Loues Labors kaybetmesine rağmen
adını taşıyordu.

138. sayfada kesinlikle olmasının nedenine atıfta bulunuyoruz
Yazarın tüm bu on iki adresine yanlış bir isim yapması için gerekli
oyunlar. Mevcut amacımız için,
W. ShakesPere isminin herhangi birine eklendiği ilk vesileyle
"Loues Labour's Lost" adlı oyuna oyun oynayın, yazar aldı
Ne zaman kendisini talep etmesini sağlayacak bir vahiy eklemek için acılar
uygun zaman gelmelidir. Buna göre sayfayı hazırladı
"Loues Emek
1598'de yayınlanan Lost "
Shewn, sayfa 105, plaka 22.

Bilindiği kadarıyla, asla başka bir baskı yoktu.
Oyun 1623'ün folyosunda "Loues Labour's
kayıp, "ve okuyucunun önüne düştüğümüze göre bütünün
Uzun kelimenin meydana geldiği 1623 folyosunun 136. sayfası, sayfa 86,
Plaka 20 ve ayrıca bir tam boyutlu fotoğraf reprodüksiyonu veriyoruz
o sayfanın ilk sütununun bir kısmı. Sayfa 87, Plaka 21.

Quarto'nun sayfasını folio ile karşılaştırırken,
folio sayfasının Quarto ile aynı kelimeyle başladığını gördüm
ve her bir kelimenin ve foliodaki her italik
Bu sadaka hariç quarto'dan tam olarak yeniden üretildi
Folio, iki kelimeye dönüştürmek için bir tire ile basılmıştır. Bir tire
Ayrıca bir satırın üzerine bir diğerine uzanırken uzun kelimeye yerleştirilir.
Diğer tek değişiklik çizgilerin biraz farklı olması
düzenlenmiş. Bu küçük farklılıklar hiçbir şekilde kazara değildir, çünkü
Alem-Basket iki kelime olarak sayılır ve böylece uzun
151. kelime olmak için. Bu son derece önemli ve sadece
Quarto'daki bir yanlış baskı ile orada yanlış göründüğü
150. kelime. Çizgilerin yeniden düzenlenmesiyle, uzun kelime ortaya çıkıyor
27. çizgi ve çizgi, "A.B. Speld'in boynuzla geriye doğru ne
Kafasında "33. hatta yapması gerektiği gibi görünüyor. O zamanlar
Sorun Shakespere'nin adını alacak şekilde Quarto yayınlandı
Oyunlara bağlı olarak, bu hafif yazıcının dörtlüsündeki hataları
Yazıcının hataları-küçük bir sonuç, ama oyun
1623 folyosunda yeniden basıldı, tüm bu küçük lekeler en çok
dikkatlice düzeltildi.

Uzun kelimeler onursalbilitudeinitatibus "Loues Labour's
"Beşinci Yasanın başlamasından çok uzak değil,
1623 folyosunda Actus Quartus ve sayfa 87, Plaka 21, bir
Tam boyutlu fotoğraf foliodan, sayfa 136'nın bu kısmından,
burada kelimenin 27. satırda meydana geldiği.

14. satırlarda 15, "Boon Prescian için Bome Boon, bir
Küçük scratcht, 'Twil hizmet ediyor.' Şimdiye kadar herhangi bir rasyonel olduğunu bilmiyorum
Bu referansın neden olduğu açıklama verilmiştir.
bilgiçlik gramer "priscian" var. Priscian'ın adından bahsetme, olası bir referans olamaz
Metinde belirgin bir şey, ancak yalnızca ve tamamen
yirmi yedi aktarma ile oluşturulacak ifade
onursalabilitudeinitatibus uzun kelimesinde yer alan harfler; Ve o
Priscian'ın atıfının sahip olması kesinlikle imkansızdı
bilgi içeren cümlenin önünde anlaşıldı
en önemli açıklamadan "ortaya çıkmıştı". "Açıklandı" diyoruz
Çünkü bilmecenin asla "tahmin edilememesi" olamazdı.

"Açıklanan" ve "tüm açıklayıcı" cümle doğru bir Latin oluşturur
Hexametre ve bunun olasılıksız olduğunu kanıtlamaya devam edeceğiz
Şüphe veya sorgulama "yazar"
Gelecek zamanda bilinen, uzun kelimeyi yerleştirdiğinde
Yirmi yedi harften oluşan Honorificabilitudinitatibus,
151.
Sıradan tipte basılmış kelime.

Oyunların yazarlığını ortaya koyan çok önemli ifade
en net ve doğrudan şekilde (yirmi yedi harfin her biri
istihdam edilen uzun kelimeyi oluşturmak ve başkaları yok)
Aşağıdaki gibi okuyan doğru bir Latin heksametresi-

  Merhaba Ludi F. Baconis Nati Tuiti Orbi
  Bu oyunlar F. Bacon'un yavruları için korunmuştur.
                                                   dünya.

Bu ayet, altında olduğu gibi bir spondaik altıgen olarak tarayacak

  Merhaba lu | di f | Baco | Nis na | Ti tui | Ti Orbi

  Merhaba uzun bir heceli "bunlar" anlamına gelir.

Ludi "Sahne Oyunları" anlamına gelen iki uzun heceli,
          Ve özellikle "sahne oyunları"
          "Sirk Oyunları" ile çelişmek.
          (Suetonius Hist:
          Julius Caes: 10. Venationes Autem Ludosque
          et cum collega et searatim edidit).

   F, uzun bir hece. Şimdi ilk kez
          dünya neden küçümsenebilir mi?
          "Boon Prescian için Bome Boon, biraz
          Scratcht, 'Twil Service' çizgilere eklendi
          14, 15, 1623 folyosunun 136. Priscian
          F'nin sessiz ve pastırma olduğunu ilan ediyor
          onun için yaptığı için. Ausonius verirken
          Alfabenin çoğu harfinin telaffuz
          bize saygı duyan herhangi bir bilgi vermiyor
          F Sesi, ancak Quintilian XII. 10, s. 29,
          Roma F'nin telaffuzunu açıklar.
          Bazı akademisyenler onu gösteriyor
          Roma F'nin daha kaba bir sesi vardı
          İngilizce F. diğerleri Dr. ile aynı fikirde
          H.J. Roby ve Quintilian'ın
          Roma F'nin "patladığı anlamına gelir
          Dişlerin aralıkları arasında
          Ses sesi. "(Bkz. Roby's Dilbilgisi
          Latin Dili, 1881, xxxvi.) Ama Dr. A.
          "Petit trait de prononciation"
          Latine, "1897, eski Latin tarzının
          F telaffuzunun etkisi oldu. Dr.
          A. Bos doğrudur, Effe
          bir ihlal edilemezdi, ama büyük olasılıkla
          neredeyse Yunanca "[Yunanca: Phi]," gibi geliyor
          Bu "PFE". Her durumda (olsa bile
          bir ayrıklıydı) f, di ile
          ludi, iki uzun hece ve tarama
          bir spondee olarak. Tek ünsüzlerin kullanımı
          Uzun veya kısa heceler oluşturmak çok
          Romalılar arasında yaygın, ama böyle görünüyor
          Çoğunlukla alıntı yapmak imkansız.

          Ama büyük yazar iyi tanışmıştı
          bu tür örneklerle ve aynı sayfada 136,
          6, 7, 8 satırlarında bir örnek veriyor,
          "B" mektubu, borçlu sessiz olmasına rağmen,
          Borç yazıldığında, dört kişiden biri olur
          Tam kelimeler-D E B T, her biri olmalı
          "151. "[6]

         Bu, büyük değerin bir örneği
         ve birçok oyunda neyin önemi,
         sadece "aptalca konuşma" gibi görünüyor
         Doğruluğun güçlü ek kanıtı
         "açıklanan" ve "açıklayıcı" cümlenin
         yazar tarafından tasarladığımız
         Uzun sözden inşa edilmelidir. Bacon
         bu nedenle kullanım yapmak için büyük ölçüde haklıydı
         ikincisi oluşturmak için uzun bir hece
         bir Spondee'nin yarısı.

Baconis Üç uzun hecesi, son hece
         pozisyona göre uzun olmak. Bilgiç gramerler
         Natus'un bir
         Katılımcı bir genili yönetmemelidir
         dava, ancak bir edat izlemeli
         Ablatif durumla ve biz
         "E Bacone Nati" veya "De
         Bacone Nati. "Diğer Pedanlar ilan etti
         Natus'un düzgün bir şekilde, yani klasik olarak
         Sadece annenin, düşük Latince'de olmasına rağmen,
         Vulgate gibi, 1 John / 2,
         "Natos Dei," "Tanrı'dan doğdu." Ama
         Oyunların yazarı, sahip olmak yerine
         "Küçük Latin ve Daha Az Yunan" Biliyor "_all_
         Latin ve çok Yunanca, "
         O Vergil, aeneid i. 654 (veya 658
         Dört ek satır eklenir.
         başlangıç) bize "Maxima Natarum
         Priami, ""
         Priam, "ve Aeneid'de II. 527" unus natorum
         Priami, "" Priam'ın oğullarından biri. "
         Bu nedenle en yüksek klasik otorite var
         "Nati" nin "oğulları" anlamında kullanımı için
         veya genetik bir davayı yöneten "yavrular".
         "F. Baconis Nati," "Francis Bacon'un yavruları,"
         bu nedenle kesinlikle ve klasik
         doğru.

Nati İki Uzun Heceler. Bir isim esaslı
         "Oğullar" veya "yavrular" üstünde bir anlam.

Tuiti iki kısa hecesi ve bir uzun hece,
         Hangisi,
         Orbi "O". Aynı kelime olan Tuiti
         Tuti pasif geçmiş bir katılımcı olduğu için
         kaydedilmiş veya korunmuş. Türetildi
         genellikle bir depo olarak kullanılan Tueor
         veya refleksif fiil, ancak Tueor Varro tarafından kullanılır
         ve pasif bir fiil olarak yasal yazarlar.

Orbi İki Uzun Heceler. Orbi kelimesi olabilir
         Orbus'un çoğul adaylığı olun
         "Yoksun" "" yetim "ya da olabilir
         Orbis'in dative tekil olması "için"
         dünya. "Her iki çeviri de iyi
         Duygu çünkü oyunlar "korunur
         dünya "ve" yetim kaldı. "
         Mevcut yazar çeviriyi tercih ediyor
         "dünya için" gerçekten de öyle
         çoğu klasik akademisyen "Tuiti Orbi", "korunmuş
         atıldı, "neredeyse bir çelişkiye benziyor
         terimlerle.

Honorfictifilitudinitatibus hakkında not

Baconis.-sayfa 131, başlık sayfasının bir fotoğrafını çekiyor.
Bacon'un "De Agaentis", 1645, aslında bir resim
Bir anagramın temsili "Merhaba ludi F. Baconis Nati Tuiti Orbi." Açık
Bu başlık sayfası Bacon'un adının generi olarak kullanılan "bacon"
Latince. Baconis ayrıca xiii th Century el yazması kopyalarında da bulunur.
Roger Bacon'un eserleri, başlığın "Opus eksi Fratris Rogeri
Baconis, "ve 1603'te Frankfurt" Rogeri'de 12 ° C'de yayınlandı
Baconis ... De Arte Chymiae. "

Tuiti.-Yazarın alay ettiği Priscian gibi bilgiçlikanlılar
"Boon Precian için Bome Boom, Biraz Scratcht," Twil
Hizmet et, "yanlış bir şekilde bize pasif bir fiil" tueor "
Katılımcı "Tutus". Aslında aynı fiil "tueor"
hem pasif hem de bir yatılı olarak kullanılır ve "tutuş" veya "tuitus"
yazarın zevkinde kayıtsız bir şekilde kullanılmalıdır. Sallust kullanır
"Tutus", "Tuitus" değil, depoun fiilinin geçmiş katılımcısı olarak.

Bir sonraki sayfanın tersi, kapağın bir tür transkripti veya
elyaf el yazmaları koleksiyonunun dış sayfası
1867'de Northumberland'da keşfedilen Northumberland Dükü
Ev. Üç yıl sonra, viz., 1870'te James Spedding bir ince yayınladı
"Zevk Konferansı" nda çok az hacim verdi,
Burada olan dış sayfanın orijinalinin tam boyutlu faks
Shewn _Reded type_ facsimile. Ayrıca birkaç ayrıntıyı verdi
MSS. kendileri.

1904'te Bay Frank J. Burgoyne,
Şimdi MSS koleksiyonunda kalan sayfa. Sınırlı bir baskıda
250 kopyalar I L4 4s fiyatına ince bir kraliyet quarto. 0d. MSS.
Kapakta bahsedilen dokuz artık devam ediyor ve bunlardan altısı kesinlikle
Francis Bacon tarafından; Birincisi onun tarafından bir maske için yazılıyor veya
Bay Spedding'in mahkemede sunulduğunu düşündüğü "hayali bir tasarım"
Elizabeth 1592'de.

İçindekiler listesi bu dış sayfada 1597 civarında yazılmıştır ve
Şimdi eksik olan orijinal içerikler arasında Richard II vardı. Ve
Richard III. Bay Spedding, bunların sözde olduğundan memnun kaldı
Skeakespeare oyunları. Ayrıca diğer çeşitli eserlerin fayansları da var
ki şimdi ima etmek gerekli değil, ama okuyucunun dikkat
özellikle (sözde) karalamalara yönlendirilmelidir. Bay
Spedding diyor ki: "Bu daha sonraki karalamalarda ya da içinde hiçbir şey bulamıyorum
Saltanattan daha sonra bir tarihi belirtmek için kitabın kendisinin ne kalması
Elizabeth. "" "karalama" bu nedenle çağdaş bir
el. Referans amacıyla harfleri yerleştirdim
_a, b, c, d, e_, faks dışında.

    (_a_) "Onursalbilitalitin." Bu meraklı uzun kelime içeri alındığında
"William Shakespeare'iniz" kelimeleriyle birleşim. hangileri de
Bu sayfada bulunan, aynı merakla ilgili bir referans var gibi görünüyor
"Labour's Love's'da ablatif çoğulda bulunan uzun kelime
Lost, "hangi 1597 ortaya çıktı ve Shakespeare'in
İsim ilk kez eklenmişti ve benim gibi, Bölüm X., s.
84, mutlak kesinlik ile bir anahtar vermek için oraya yerleştirildi
gerçek yazarlığa.

    (_b_) "Bay Ffrauncis William Shakespeare Baco"-Ffrauncis ile
Üzerinde baş aşağı yazılı ve kendiniz baş aşağı yazmış
çizginin başlangıcında. Baco Baconis'e ihtiyaç duyardı
Genital.

   (_C_) "Her criny gözetlemesinden günleri açığa çıkarma." Bunu düşünüyoruz
burada sağlanan vahiylerin doğru bir ifadesidir.

[İllüstrasyon: MS folio 1'in modern senaryo faksları yaklaşık
orijinalin büyüklüğünün üçte biri]

     (_d_) senin
          "William Shakespeare." Neredeyse doğrudan bunun üstünde
                senin
    Ayrıca William Shakespeare gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: dış sayfada tam boyutlu yazılı süsleme
Northumberland MSS.]

[İllüstrasyon: "Les Timeure DE'de tam boyutlu yazılı süsleme
Mösyö Littleton. "Francic Bacon tarafından ek açıklama.]

    (_E_) Sağ üst köşedeki üç meraklı parşömen çok
 Bir yasanın başlık sayfasında bulunan parşömenlere benzer
 1591'de basılan "Les Timeures de Monsieur Littleton" başlıklı kitap
 yazarın bulundurulması, bu da
 British Museum'daki yetkililer şüphesiz el yazısı
 Francis Bacon.

114. sayfaya ve diğer çeşitli sayfalara işaret ettiğim gibi
"Upside Down" kitabım, sürekli olarak kullanılan bir cihazdır
Vahiyleri karşılamak için belirli kitapların yazarları
Bacon ve Shakespeare ile ilgili. Bir bütün olarak bu meraklı karaladı
Sayfa, William Shakespeare'in
"Kendin" Francis Bacon. Şimdi ve şimdi sadece birincisi için makul bir açıklama yapılabilir
14 ve 15. satırlarda Priscian'a referansın amacı zamanı,
Plaka 21, sayfa 87. Ve
Yazar, eleştirmenlerden hiçbirinin alay konusu olduğunu algılamadığı farkında
Priscian, neredeyse hepsinde düzgün bir İngilizce iambik altıgen oluşturur
Shakespeare'in modern baskıları hem form hem de anlam
çizginin tamamen yok edilmesi. Orijinalde çizgi okur
"Boon Prescian için Bome Boon, Biraz Scracht, 'Twil Service."

Belki de okuyucunun küçümseyiciyi anlamak için daha iyi etkinleştirilecektir ve
Aşağıdaki beyiti okuyarak alay konusu

     Eski Priscian için bir incir, biraz scratcht, 'Twil hizmet
     Bir şairin kesinlikle tüm kurallarının gözlemlemesi gerekmez.

Ve yine de hexameter formunun amacını daha mükemmel bir şekilde anlıyoruz
Hattı yan yana tararsak
Honorificabilitudinitatibus uzun kelimesinin "açıklandı" yorumlanması.

Bome Boon | Boon için | Prescian | Bir aydınlatma | tle scratcht | 'Twil Service
Merhaba lu | Di f | Baco | Nis na | Ti tui |  Ti Orbi

Bu oyunlar Bacon'un yavruları dünya için korunmuştur.

Uzun kelimeden türetilecek gerçek anlamın bu açıklaması
Honorificabilitudinitatibus, nadiren ikna edici görünüyor
daha fazla kanıt gerektirir. Ancak oyunların yazarı
O zaman olması gerektiğini iddia etmesi için zaman gelmişti
herhangi bir mağara veya şüphe olasılığı. Bu nedenle oyunları bu şekilde düzenledi
ve 1623 folyosundaki oyunların eylemleri, uzun kelimenin
136. sayfada görün, 151. kelime ol,
27. satır ve yorumlamanın sayıları göstermesi gerektiğini
136 ve 151, böylece o kadar olumlu bir mekanik kanıt oluşturabilir
ne yanlış yorumlanamaz ne de açıklanamaz,
Kesinlikle inancı zorlayan bir kanıt sağlar.

Yazar özellikle okuyucuya Manifest'i eve getirmek istiyor
açıklanan ve açıklayıcı cümlenin inşa edilmesi gerektiği gerçeği
"Loues Labour's Lost" oyunundan önce ilk 1598'de ortaya çıktı ve
Oyunlar 1623 folyosunda mevcut haliyle basıldığında
sahneler ve önceki oyunların eylemleri ve baskısı
Tüm bu oyunlarda ve "Loues Labour's
Kayıp "olağanüstü bir beceri ile düzenlenmesi gerekiyordu
1623 folyodaki açıklama sayfası ilk kelimesiyle başlamalıdır.
1598 orijinal Quarto'daki açıklayıcı sayfa ve bu sayfa
Uzun kelimenin 136. sayfasını oluşturmalıdır
"Honorificabilitudinitatibus" sayfa 136'da görünmeli, 151.
kelime ve 27. çizgiye düş.

Bacon bize alfabede 24 harf olduğunu söyler (_i_ ve _J_
_u_ ve _v_ ile aynı harfin formları olarak kabul edilmektedir).
Bacon'un kendisi sık sık mektuplarını kullanmaya alışkındı.
Alfabe sayıları (Yunanlılar benzer şekilde rakamlar için kullanılır).
Böylece A 1, B 2 ... Y 23, Z 24'tür. Örnek olarak alalım
Bacon'un kendi adı-B = 2, A = 1, C = 3, O = 14, n = i3; Bütün bunlar birlikte eklendi
33 numarayı yapın, bir sayı, iyi demek mümkün olan bir sayı
anlaşmak. [7] Şimdi sayısal değeri her bir harfe koyduk
uzun kelimeyi oluşturun ve toplam tutarlarının
287 numarası, böylece:

  H o n o r i f i c a b i l i t u
  8 14 13 14 17 9 6 9 3 1 2 9 9 9 19 20

        D i n i t a t i b u s
        4 9 13 9 19 1 19 9 2 20 18 = 287

Yirmi yedi kadar büyük harf içeren bir kelimeden
çok sayıda kelime ve kelime öbeği inşa edebileceğimiz açıktır; Ama ben
Herhangi bir "cümleyi" inşa etmenin "insanın zekasını aştığını" düşünün
inşaatı ile ortaya çıkmayacak "açıklanmış cümle"
Yalnızca göründüğü sayfa sayısı-yani 136-ancak
also reveal the fact that the long word shall be the 151st word printed
İlk kelimeden sıradan tip sayma.

136. sayfasının bir kısmının faks reprodüksiyonunun bir tarafında
1623 folio, sayılar uzun kelimenin 27.
ustaca amaçlanan bir düzenleme olan çizgi, çünkü 27
kelimedeki harfler. Ayrıca diğerinde başka bir sayı seti de var
ilkinden sayarak bunu gösteren faks sayfasının tarafı
Kelime, uzun kelime 151. kelimedir. Nasıl mümkün olabilir
"Merhaba Ludi F. Baconis Nati Tuiti Orbi" cümlesini açıklamak bize söyleyebilir
sayfa 136 ve uzun kelimenin pozisyonu 151.
kelime? Cevap basit. İlk harflerin sayısal değeri
ve açıklanan cümlenin terminal mektupları, eklendiğinde
Birlikte, bize 136, sayfa sayısı, sayısal değer
diğer tüm harflerden 151 sayısıdır, bu da sayı
uzun kelimenin konumunu bulmak için gerekli kelimelerin
136.
Sıradan tipte basılanları sayarak, italik kelimeler
Kurs atlandı.

              Çözüm aşağıdaki gibidir
                    MERHABA
                    Ludi
                    F
                    Baka
                    Nati
                    Tuiti
                    Orbi

ilk harfleri

                  H L F B N T O

sayısal değerleri

                   8 11 6 2 13 19 14 = Toplam 73

Ve terminal harfleri

                       Ben I I I I

sayısal değerleri

                       9 9 18 9 9 9 = Toplam 63
                                            __

               Bunu 63 ila 73 ekleyerek 136 alıyoruz

ara harfler

              U d a c o n i a t u i t r b

sayısal değerleri

      20 4 1 3 14 13 9 1 19 20 9 19 17 2 = 151
                                           ___

                                     Toplam 287

Böylece okuyucu, "açıklanan" cümlede bir gerçek olduğunu görür
ilk harflerin sayısal değerlerinin toplamı,
terminal harflerinin sayısal değerlerinin toplamı,
Matematiksel kesinlik 136 üretir, ilkdeki sayfanın sayısı
136 olan folio ve sayısal değerlerin toplamı
ara harfler 151 anlamına gelir, bu da konumunu verir
Sıradan türde 151. kelime olan bu sayfada uzun kelime. Bunlar
İki toplam 136 ve 151, birlikte eklendiğinde, 287 verin, bu da
uzun kelimenin tüm harflerinin sayısal değeri
"Honorificabilitudinitatibus," which, as we saw on page 99, amounted to
Aynı toplam, 287.

Yazarın sahip olduğu muhteşem bir şekilde başka bir kanıt olarak
Planın tamamını düzenledikçe, 27 harfin uzun kelimesi üzerine yerleştirilir.
27. satır. 27'den üretiyormuş gibi yapacak kimse bulunabilir mi?
"Honorificabilitudinitatibus" kelimesini oluşturan harfler başka bir
sayfa sayısını da söyleyecek cümle, 136 ve
sayfadaki uzun kelimenin konumu 151. kelime mi?

Bunu "insanın zekasını aşıyor" yapmak için tekrar ediyorum ve
bu nedenle uzun kelimenin anlamının gerçek çözümü
"Honorificabilitudinitatibus"
yazılı, şüphe veya sorunun bulunması imkansızdır
Latin altıgen oluşturmak için harflerin düzenlenmesi.

          Merhaba Ludi F. Baconis Nati Tuiti Orbi

     Bu oyunlar F. Bacon'un yavruları korunmuştur
                    dünya için.

Daha net bir mekanik kanıt sağlamak mümkün değildir.

          Shakespeare oyunları
              Bacon'un yavruları.

Daha net ve daha kesin bir açıklama yapmak mümkün değildir

          Bacon, yazarıdır
                   Oyunlar.

Herhangi bir şüphenin artık eğlenmesi mümkün değil
tezahür gerçeğine saygı duymak

          Bacon Shakespeare.




Bölüm XI.

"Loves Labour's Lost" daki açıklama sayfasında 136.


Önceki bölümde, mektup kullanmanın
Sayılar, Bacon'un adı 33 ile temsil edilir.

                     B a c o n.
                     2 1 3 14 13 = 33

ve uzun kelimenin 287 sayısal değerine sahip olduğunu.

     H o n o r i f i c a b i l i t u
     8 14 13 14 17 9 6 9 3 1 2 9 9 9 19 20
           D i n i t a t i b u s
           4 9 13 9 19 1 19 9 2 20 18 = 287

Shakespeare folio, sayfa 136, plaka 20 ve plaka 21'de gösterilen
Sayfa 86-7, 33. satırda, "AB Speld'i boynuzla geri döndürüyoruz
kafasında mı? "

Verilen cevap açıkça yanlış bir cevap, "BA,
Bir Horne ile Pueria eklendi, "Ve çocuk ona" BA En Seely ile alay ediyor
Koyun, Horne ile: Öğrenmesini dinliyorsun. "

Cevap elbette Latince olmalı. Bir boynuz için Latince
Cornu. Bu nedenle gerçek cevap "Ba Corn-u aptal" dır.

Bu, 33. satırda bulmayı bekleyebileceğiniz tam cevaptır, çünkü
33 sayısı Bacon'un adını gösterir. Ve şimdi ve şimdi sadece olabilir
Boynuzu temsil eden süsün çok sık kullanımını açıkladı
"Baconian" kitaplarının içinde ve dışındaki koyunlar, ne olursa olsun, ne olursa olsun
bilinmek. Bu bölümün başında bir örnek bulunacaktır.
Page 103. Deneyimsizler hala "bilgilendirilmiş" veya daha doğrusu "yanlış bilgilendirilmiş"
Bu süs, ünlü altın yosunun
Argonots ve bilerek kandırıldıklarından çok şüpheleniyorlar,
Ve gerçek referans pastırmaya.

Burada "Loues Labour's Lost" ın Quarto'sunda belirtilmelidir.
Bkz. Levha 22, sayfa 105, "Loues Labors's Lost" başlığı sayılırsa
Bir çizgi olarak, 33. satırda okuduk: "
Horne: Onun öğrenmesini duyuyorsun. "Bu sizi bir referansa yönlendirir
pastırmaya, son düzenleme kadar mükemmel olmasa da
1623 folio.

Sayfadaki diğer satırlara devam ederken, şunları okuyoruz:-

          "Quis Quis, sen ünsüz mısın?"

Bu "kim, kim" anlamına gelir? [hangi pastırma] çünkü yapmak için
Vahiy tamamlandı, bunun "Francis" pastırması olduğu söylenmelidir, bu yüzden
hiçbir belirsizlik veya hata olasılığı bırakmamak. O zaman nasıl
Francis Bacon olduğu söylenebilir mi? Biz okuyoruz
Sorunun cevabı:

[İllüstrasyon: Plaka XXII. "Loues Labour Lost" dan facs, ilk
Baskı 1598]

     "Quis Quis, sen ünsüz mısın?
      Onları tekrarlarsanız beş sesli harfin sonuncusu
        Beşinci ise.
      Onları tekrarlayacağım, E, I.
      Koyun, diğer ikisi bunu bitirir, u. "

Şimdi burada bize quis quis'in cevabı olduğu ve a, e, i, o, u olduğu söyleniyor ve
I'in başkent olduğunu not etmeliyiz. Bu nedenle A'dan sonra
E, ama ben bir başyazı olmak E'yi takip etmiyor, ancak yeniden başlıyor ve
Ben okumalıyız, ardından O ve o ve ardından u.

[İllüstrasyon: Plaka XXIII. Bir mektubun çağdaş bir kopyasının faks
Francis Bacon.]

Bu sesli harflerin bize Hıristiyan ismini vermesi mümkün mü?
Bacon? Hangi sayfaya bakacağımız söylenebilir mi? Cevabı
Her iki soru da olumlu "evet".

Shakespeare'in büyük folio 1623'te yayınlandı ve
Ertesi yıl 1624, harika bir şifreleme kitap çıkarıldı
"aydaki adam" tarafından. Şu anda bu çalışma hakkında konuşacağız;
Bu kitabın anahtarı olarak yayınlandığını söylemek için yeterli
1623'teki Shakespeare folio.
Şifreleme Kitabı Bölüm XIV. "De transpositione
Obliqua, eğilim alfabeti başına. "

[İllüstrasyon: Plaka XXIV. "Gu Tavi Seleni
Kriptomenikikler, "Yayınlandı 1624. [Kare tablo çok genişlemiş].]

Bu bölümde, kare tablolar aracılığıyla bir mektubun nasıl
ardından başka bir mektup Cypher mektubu verecektir. Şimdiki zaman
sayfa, plaka 24'te gösterilen kare görünür, bu da
"Quis Quis" sorusunu cevaplayın.

Bu kare sayesinde "A" nın ardından "e" bize verdiğini algılıyoruz
F harfi, "ben" izlediği "o" bize R harfini veriyor ve
"O" ve ardından "U" bize A mektubunu verir. Bu nedenle Quis'in cevabı
Quis (hangi pastırma demek istiyorsun) Fra [pastırma]. _See_ Plaka 23, sayfa 107.

[İllüstrasyon: Plaka XXV. "Traicte des sayfa 2o2b'den facsimile
Chiffres Ou, Manieres d'escrire, "par vlgenere.]

Ama bizi bu özel bölüme bakmaya neyin neden olması gerektiği sayfa 254
Çözüm için kriptografik kitabın? Cevap açıkça verildi
Shakespeare'in 1623 Folio'sunun harika sayfasında.

Belirtildiği gibi, uzun kelimenin sayısal değeri
Honorificabilitudinitatibus 287'dir ve pastırmanın sayısal değeri
33. BA'dan bir korna ile pastırma bulduk ve
isminin geri kalanı, buna göre 287'den 33 düşüş ve biz de
Cevap 254, kriptografikte gerekli sayfanın sayısı
1624 kitap. Ama bilge yazar, birisinin "Nasıl
Bu, yirmi altı yıl önce yayınlanan 1598 Quarto için geçerlidir.
Büyük şifreleme kitapları ortaya çıktı mı? "Plaka 24, sayfa 108,
1624'ün kriptografik kitabının 255. sayfası,
Meydana aşağıdaki hatlar eklenmiştir

     "Quarta Tabula, Ex Vigerio, Pag. 202.B, vb."
     = Vigerio'dan alınan kare masa, sayfa 202.B.

Bu referans "Traicte des chiffres ou
Sekreterler Manieres d'escrire ": par blaise de vigenere,
Paris'te 1586'da yayınlandı. Spedding States (Cilt I. "Bacon'un Mektupları
ve hayat, "s. 6-8) Francis Bacon'un 1576'da Fransa'ya gittiği efendim
Amias Paulet, İngiliz Büyükelçisi. Pastırma Fransa'da kaldı
1578-9 ve 1623'te "de agementis'i yayınladı
Scientiarum "-(öğrenmenin ilerlemesi)
Paris kendi gizli yazı yöntemini icat etti. _See_ Spedding's
"Pastırma Eserleri," Cilt. 4, s. 445.

Daha sonra pastırmanın icat ettiği sistem artık biliteral olarak biliniyor
Cypher, and it is in fact practically the same as that which is
universally employed in Telegraphy under the name of the Morse Code.

A copy of Vigenere's book will be found in the present writer's Baconian
library, for he knew by the ornaments and by the other marks that Bacon
must have had a hand in its production.

Anyone, therefore, reading the Quarto edition of "Loues Labor's lost,"
1598, and putting _two_ and _two_ together will find on p. 202.b of
Vigenere's book, the Table, of which a facsimile is here given, Plate
25, Page 109. This square is even more clear than the square table in
the great Cryptographic book.

Thus, upon the same page 136 in the Folio, or on F. 4 Quarto'da,
Açıklama içeren Honorificabilitudinitatibus'a ek
"Merhaba ludi f Baconis Nati Tuiti Orbi"-"Bu oyunlar f Bacon's
Yavrular dünyaya emanet ediliyor, "görüyoruz
33. satırda pastırma adını keşfedin ve
FRA olduğunu takip edin. Atıfta bulunan pastırma.

Bu konuyla ayrılmadan önce bir veya iki örnek vereceğiz.
Pastırmayı belirtmek için 33 sayısının ne sıklıkta kullanıldığını belirtin.

Bacon'un adını aldığımız folio'nun 136. sayfasında bunu yaptık
33. satırda.
Mizah. "Bu oyunun son derece nadir bir erken Quarto'da [_circa_ 1600]
Bilinmeyen bir el, Sogiardo'ya atıfta bulunan sayfaları numaralandırdı
(Shakespeare) ve Puntarvolo (Bacon) 32 ve 32 tekrarlandı. Yanlış
Pagination, aramak için "açıklama" kitaplarında kullanılan yaygın bir yöntemdir.
bazı ifadelere dikkat ve herkes ikinci 32'yi algılayabilir
gerçekten 33 ve her zamanki gibi pastırma hakkında bir şeyler ortaya koyuyor.

61. sayfada, "The" adlı küçük kitabın 33. sayfasında
Parnassus'taki Great Assises Holden "Apollo konuşuyor. Kral konuşurken
Bir hukuk mahkemesi sadece yüksek şansölyesinin ağzından çok apollo
onun ağzından dipsisitif hukuk eyleminde konuşuyor
Lord Verulam olan Parnassus Şansölyesi, yani Bacon. Böylece yine
Bacon sayfa 33'te bulunur. Yazar çok sayıda örnek verebilir,
Ama tesadüfen meydana gelen bu üçü nasıl bir fikir verecek
Sık sık 33 sayısı pastırmayı belirtmek için kullanılır. [8]

Folio'nun 136. sayfası kriptografik, ancak şimdi olmayacağız
üzerinde bulunan diğer konuları dikkate almaya devam edin, ancak
Bacon'un altında yayınlanan harika kriptografik kitabı tartışın
Büyük Folio'nun yayınlanmasını izleyen yıldaki talimatlar
Shakespeare. Bununla birlikte, kitaptan bahsetmeden önce,
Her zaman deneyimsiz olanlar için tuzaklar sağlamak için alınan muazzam ağrılar.

Kriptografik kitabın yayınlandığı Lunaeburg'a giderseniz, siz
Wolfenbuttel'deki kütüphaneye ve bir dizi
Oymacıya talimatlar içeren harfler bulunacak harfler
bu kitabın olası bir referansı olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
Shakespeare. Diyoruz ki, kanıtlıyoruz, çünkü yazar doğru var
Tüm bu mektupların fotoğrafları ve gerçekten tam olarak
Ters, çünkü onları anlayabilenlere, kurnazca
Yanlış ipuçları, oldukça açık ve sade. Bu mektuplar
Bir "Baconian" ı olan yazar, yazar, yazar için tuzaklar
Kütüphane, herhangi bir yetkili bilgin için kolayca kanıtlanabilir.

[İllüstrasyon: 106 _Surnames_. Plaka XXVI.]

Kriptografik kitabın harika başlık sayfasına atıfta bulunmadan önce
Bacon-shakespeare hikayesini ortaya çıkarır,
Okuyucunun Camden'in "Kalıntıları" na dikkati 1616 yayınlandı.
Bacon'un bu kitabın yapımında bir eli olduğu sonucuna varın, çünkü
Spedding'in "Bacon's Works", Vol. 6, s. 351 ve Letters, cilt. 4, s. 211,
Bacon'un Camden'e "Annales" ile yardım ettiğini bildirir.

Camden'in "Kalıntıları" nda, 1616, soyadları üzerine bölüm, s. 106, başlıyor
Bölüm 10'un başı gibi süs başlığı ile, s. 84, ama
Basılı "_upside Down_." Camden'in kitabındaki başlığın bir faktörü
Plaka 26, sayfa 113.

Süslerin ve hatta baş aşağı baskının bu hilesi
Gravürler, bazı vahiylerle ilgili olarak sürekli olarak başvurulur
Bacon'un eserleri verilir. Bu nedenle Camden'in 1616'da "kalıntıları"
Soyadı Bölümü, çünkü kafa süsü baş aşağı yazdırıldığı için,
Biraz vahiy bulacağımızdan çok emin olabiliriz
Bacon ve Shakespeare ile ilgili.

Buna göre s. 121 Bir köyün "Pastırma Krep" adını buluyoruz.
Asla "Bacon Creping" adlı bir köy yoktu. Ve sayfa 128
"Shakespeare, Shotbolt, Wagstaffe gibi isimler. "
Büyük kriptografik kitap, bunun önemini anlayacağız
İsimlerin birleşimi.

Plaka 27, sayfa 115'te, başlık sayfasının azaltılmış bir faksını veriyoruz,
okuyucunun göreceği gibi, Latince'de işin yanında olduğunu belirtiyor
Gustavus Selenus ve ayrıca şifreleme yazma sistemleri içerir, ayrıca
Trithemius'un kısaltması yöntemleri. Sonunda, bir
Çeşitli şekillerde olan çift A süsünün çok yakışıklı örneği
Genellikle Baconian öğrenme kitaplarında kullanılan
1624'te Lunaeburg'da yayınlandı ve basıldı. Gustavus Selenus bize söylendi
İşe ön ek olan adanmış şiirlerde "homo lunae"
Ay].

[İllüstrasyon: Plaka XXVII. FACSIMILE başlık sayfası.]

[İllüstrasyon: Plaka XXVIII. Solak kısmı, çok büyütülmüş,
Plaka XXVIII.]

[İllüstrasyon: 202.-Kraliyet Kartal. P'den faks. 93 Boutell
İngiliz Hanedanlık armaları, 1899. Eğer bu kuşla karşılaştırılırsa
Plaka XXVIII. Bir kerede daha sonra bir kartal olduğu görülecektir
tam uçuşta.]

[İllüstrasyon: Plaka XXIX. Sağ el kısmı, çok genişlemiş,
Plaka XXVII.]

[İllüstrasyon: Plaka XXX. Plakanın üst kısmı XXVII., Çok genişlemiş.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXI. Plakanın alt kısmı xxvii., Çok
büyütülmüş.]

Önce başlık sayfasına bakın; Üstte alevli bir fırtına var
Beacons, soldaki (okuyucunun) bir şey veren bir beyefendi
Bir Spearman ve başka figürler de var; Sağda bir adam var
at sırtında ve bir meydanın alt kısmında çok giyinmiş bir adam var
Kitap yazan bir adamdan "Bakım Kapağı".

Önce STOPN SEAHN ENLARTED, PLAKE 28, sayfa 118'i inceleyin.
Bir adam görüyorsunuz, açıkça pastırma, yazısını bir mızrakçıya veriyor
aktör botlarıyla giyinmiş (bkz. Stothard'ın Falstaff resminde
Benzer aktör botları giyen "Merry Wives of Windsor", Plaka 32, Page
127). Spearman'ın şapkada bir körfezi olduğunu unutmayın.
elinde tutar. Bu adam bir sallama-mızrak, hayır o gerçekten doğru
Kolayca algılayacağınız Stratford hanehalkının portresi
Dugdale'in Shakespeare büstü gravürüne dönerseniz, plaka 5,
Sayfa 14. Orta mesafede adam hala bir mızrak tutuyor, hala
Sarsıntı ve bir personel ile yürürken, o bir wagstaffe.
Sırtında kitaplar var-oyun kitapları. Gökyüzünde bir
ok, hayır, bir ok için yeterince uzun değil, bir atış cıvatası
(Camden'in "kalıntıları" ndan Shakespeare, Wagstaffe, Shotbolt). Bu atış cıvatası
taşıdığı kaydırmayı vermek üzere görünen bir kuşun yakınında
gagasında. Ama gerçek bir kuş mu? Hayır, gerçek pençe yok, ayakları
Jove'nin şimşekleri, "Büyük ayetin kartalı."

Ardından, sağdaki resim olan 29, sayfa 119'a bakın.
başlık sayfası. Burada gördüğümüz aynı sallama mızrağını görüyorsunuz
Sol resim şimdi bir kursöre biniyor. Aynı olduğunu
Adam şapkasında körfezin fışkırtmasıyla yatar, ama artık bir
Shake-mızrak, o bir shake -_spur_. Sanatçının ne kadar olduğunu unutmayın
mahmuz çizimini vurguladı. Önemli bir şey haline getirildi
tüm resimde. Okuyucumuzu "Returne'den
Pernassus "(bkz. S. 47-48) nerede okuyacak,

     "İngiltere bu görkemli vagabondları sunuyor
      Fardels'lerini sırtlarına taşıyan bu
      Kurslar bakan sokaklarda binecekler. "

Şimdi başlık sayfasındaki en iyi resme bakın (bkz. Plaka 27, sayfa
115,) Plaka 30, sayfa 122'de büyütülen. Resmin
Maskelerle çevrili, hayal gücünün sihirli çemberine eklenmiş
trajedi, komedi ve saçmalık (Stothard'ın resmiyle aynı şekilde
"Windsor'un Merry Eşleri", Plaka 32, sayfa 127).

[İllüstrasyon: Plaka XXXII. "Windsor'un Merry Eşleri" nden sahne,
Thomas Stothard tarafından boyanmıştır. ]

Gravür, işaret ışıkları olan bir fırtınayı temsil eder; HAYIR; temsil eder
Shakespeare'in "Tempest" ve oyunun dolu olduğunu söyler
Pastırma ışıkları. (On altıncı yüzyılda işaretin pastırma ilan edildi.
"Bacon Devletin Büyük İşareti.")

Emile Montegut'un Shewed gibi "The Frabest"
1865'te _revue des deux mondes_'de, Bacon'un vahiyinin bir kütlesi var
kendisi ile ilgili.

Altta (bkz. Plaka 27, sayfa 115 ve plaka 31, sayfa 123)
"gerçeklerin dört kare köşesi", gizlenmiş maskelerle çevrili
Trajedi, komedi ve saçmalık, kaydırmayı veren aynı adam
Spearman'a, bkz. Plaka 29, sayfa 118 (
kollar). Şimdi kitabını yazarken, bir aktör, çok
çok fazla aşırı ve maske takıyor
Shakespeare, gerçek yazarın kafasından bilinen bir kapaktan kurtuluyor
"Bakım kapağı" olarak hanedgin. Yine teklifimize atıfta bulunuyoruz
sayfa 48.

      "Bu görkemli vagabonds ....
       Göze çarpan Satten Sutes'lerinde sooping. "

Bu maskeli bir adam değil "onun göze çarpan bir aktör"
Satten Sute "? Bacon'u temsil ettiğini söylediğimiz rakam, bkz. Plaka 28,
Bir beyefendi olarak kıyafetlerini giyiyor. Kimse bir an bunu hayal edemezdi
Plaka 31'deki maskeli yaratık kendi kıyafetlerini düzgün bir şekilde giyiyordu.
Hayır, "göz kamaştırıcı Satten Sute'de sooping".

Tüm başlık sayfası, bir
Shakespeare hakkında vahiy, aynı zamanda doğmuş olabilir
Shotbolt veya Wagstaffe veya Shakespur'un adı, bkz.
ACT v., Sahne I.

     "Güçlü Bass'd Promontorie
      Salp yaptım mı ve Spurs tarafından avlandım. "

Ayrıca, bir mızrak ve bir mızrak ve
Sadece tek bir mahmuz giyen bir aktör (bkz. Plaka 35, sayfa 153).

Özel olarak açıklayıcı başka bir başlık sayfası ile ilgilenecek,
Yüz yıldan fazla başlık olarak değişmeden kaldı
Sayfa - Vol. I. Bacon'un toplanan eserlerinden, Latince yurtdışında basılmıştır. A
Aynı sahneyi temsil eden farklı gravür de yayınlandı.
Fransa. Ancak bu gravürler asla çoğaltılmamış veya kullanılmamıştır
İngiltere, çünkü vahiy zamanı henüz gelmemişti. Bacon
Shewn oturmuş (bkz. Plaka 33, sayfa 131). Portresini karşılaştırın
Beyefendinin gravürü, Spearman'a kaydırma yaparak
Gustavus Silenus Frontispiece, Plaka 27, Sayfa 115 ve Plaka 28, Sayfa
118. Bacon, sağ eliyle açık bir şekilde açık bir şekilde işaret ediyor
Kitap, en derin gölgede sol eli bir figür ortaya koyuyor
Her iki elinde de haç tarafından kapalı ve sıkılmış bir kitap tutarak
yanındaki çizgiler (bir aynanın kabul edilen sembolü)
Doğaya kadar aynayı, yani Shakespeare'in oyunlarını temsil eder.
Özellikle pastırmanın sol eliyle figürü öne sürdüğünü unutmayın
Ayna olan kitabı doğaya kadar tutar. Eski kısmında
Yazar bu inceleme,
Shakespeare'in oyunlarının büyük folyosunun ön parçası, bilinen
Wm'nin Droeshout portresi olarak. Shakespeare, gerçekten ikiden oluşuyor
Sol kollar ve bir maske. Okuyucu artık tam olarak fark edebilecek
İki sol koluyla Droeshout'un maskeli figüründe yer alan vahiy
Gösterilen başlık sayfasıyla incelediğinde, Plaka 33, sayfa 131.

[İllüstrasyon: Plaka XXXIII. FACSIMILE başlık sayfası.]

Bacon "figür" olarak tanımladığımız şeyi ortaya koyuyor; Bu bir "adam"
bir kadını temsil etmek için sahte göğüslerle (kadınların harekete geçmesine izin verilmedi
Bacon'un zamanında) ve adam bir keçi derisinde giyinmiş. Tragedos
Yunanca bir keçi derisi için kelime ve trajediler çok deniyordu çünkü
Aktörler keçi derileri giymişti. Bu rakam bu nedenle
Trajik Muse. Burada _de Augmentis scientiarum_ adlı kitapta,
Büyük Instauration'ın bir kısmını oluşturan, bir gravür yerleştirilir
Shakespeare'in olarak bilinen büyük instaurasyonun başka bir kısmının
Oyunlar solak olarak yayınlandı, yani bir adı altında yayınlandı.
Ortalama aktör, aktör Shakespeare. Bu başlık sayfası çok açıklayıcı,
ve başlık sayfası ile birlikte alınmalıdır.
Gustavus Silenus adı altında, "_homo
Lunae_, "" Ayda Adam ", 1624'te yayınlandı.
Shakespeare'in oyunlarının 1623 foliosunda belirli cyphers'ın anahtarı.

Bu iki başlık sayfası, tam bir beceri ile hazırlandı.
Dünyaya, zaman olgunlaştığında,

           Bacon Shakespeare.




Bölüm XII.

"Stratford'un hanesi."


Bölüm II'de var. Basılı Bay George Hookham'ın listesi
Shakespeare'in hayatıyla ilgili birkaç olay kaydedildi, ancak bizim gibi
Zaten Shewn, Stratford'un "otantik tarihi" nin büyük bir kısmı
Palyaço aslında bize açıklandı. Ben Jonson Stratford'u arar
Bir kat "Sogiardo" (Dünya'nın Kırdırması) satın alan adam,
Sordido'nun kardeşi olduğunu söylüyor, cimri (Shakspeare bir cimri),
Onu önemli bir palyaço olarak tanımlıyor (yani onun bir rustik olduğu anlamına gelir
Tamamen okuyamayan ve yazamıyor), "Ben 'th'
Straungest Dil, "ve müjdeleme" Harrots "diyor ve sonunda onu özetliyor
Kesinlikle "kafası olmayan domuz, beyinsiz, zekâ, herhangi bir şey
Gerçekten de, nazikliğe rampa. "
"Sogilanddo'nun" sloganına değinilen adama ilişkin hata
"hardalsız değil" olmak, Shakespeare'in sloganı "olmadan değil
Doğru "(Sanz Droict olmayan). Ben Jonson'un Gerçek Stratford hesabı
İnsan Shakespeare'in "İstediğiniz gibi" oyunuyla onaylandı
Palyaço oynayan Courtier mouchstone, "Bu et ve drinke
Bir palyaço "görmem" (önemli bir palyaço, eğitimsiz bir rustik anlamına gelir);
Yine de onu "nazik" olarak selamlıyor, ortalama adamın sahip olduğu
bir kat arması.

Palyaço Ardennes ormanında doğdu (Shakespeare'in annesinin adı
Arden idi). O zengin, ama sadece çok zengin, bu bir palyaço için zengin
(Sadece yeni yer maliyeti L60). Akıllı olduğunu söylüyor ve mihenk taşı onunla alay ediyor
Bacon'un sözleriyle, "Aptal doth onun bilge olduğunu düşünüyor, ama bilge adam
Kendini aptal olarak biliyor. ""
Shakespeare'e uygulanan düzenli ortodoks ifadesidir). Ama ne zaman
Öğrenilip öğrenilmediğini sordu, "hayır" ı açıkça cevaplıyor, yani
Bir satır baskıyı okuyamayacağını söylüyor. Okuyabilen bir adam
Bir baskı çizgisi o dönemde "öğrenilen" yasanın gözünde idi.
ve ilk kez mahkum edildiğinde asılamadı
cinayet. Eğer herhangi bir kişi "hayır" cevabının olduğu gerçeğine itiraz etmek için bulunursa
"Sanat öğrendin mi?" Kraliçe Elizabeth'in Günü "i"
Bir satır baskıyı okuyamıyorum "Bu tür kişiler tamamen ulaşılmamış olmalı
hukuk edebiyatı ile. [9]

"İstediğiniz gibi" oyun Ben Jonson'un karakterizasyonunu onaylıyor
Shakespeare "önemli bir palyaço". Sonra Ratsei'ye dönelim
_Ghost_ (bkz. S. 49), Bay Sidney Lee olarak "William'ın hayatında
Shakespeare, "s. 159, 1898 ed., İtiraf ediyor, Shakespeare'e atıfta bulunur. Ratsei
Genç aktöre Shakespeare'i kopyalamasını ve "tüm erkeklerle beslenmesini tavsiye eder,
Hiçbirinin sana beslememesine izin vermek için "(Shakespeare acımasız bir ocaklıydı).
Bizim gibi, sayfa 53, Grant White diyor ki: "Yoksul bir arayış
onu hapsetmek ve her ikisi de iktidardan mahrum etmek uğruna adam
borçlarını ödemek ve kendini ve ailesini desteklemek bir
Shakespeare'in hayatında, en yüksek ödeneği gerektiren olay
ve zamanın ve ülkenin uygulanması için bizi mümkün kılmak için dikkate alın
Eşitlik ile düşünmek-tatmin imkansızdır. "

Ratsei, "Elin cebinize yabancı olsun" devam ediyor [
Miser, Shakespeare], "senin dilini vaat etmek için yavaş"
[Yalancı Rascal Shakespeare gibi], "ve senin çantanın
iyi çizgili, ülkede bir lordship yeri al "[shakespeare olarak
yeni bir yer satın almıştı, Stratford] "Bu, oynamadan büyüyen, senin
Mony seni haysiyete ve itibara getirebilir "[Shakespeare olarak
bir arır elde etti], "o zaman hiç kimseye bakmaya gerek yok, ne de yapmıyorsun
onlar için sözlerini konuşarak
"Bu açıkça iki şeyi ifade eder, biri Shakespeare
Yeni yer satın aldı, Londra'dan vazgeçti ve harekete geçmeyi bıraktı; diğeri o
sürekli olarak daha fazla "şantaj" ı tam olarak "şantaj"
Adını satmıştı.

Şimdi sonunda Rowe tarafından ne söylendiğini anlamak için başlıyoruz.
1709'da yayınlanan "Shakespeare'in Hayatı", yani 93 yıl sonra
Shakespeare'in 1616'da ölümü, gerçek adamın tüm izlerinin
Set amacının yok edilmesi, çünkü gerçek olanı ortaya çıkarma zamanı
Oyunların yazarı henüz gelmemişti. Rowe, sayfa X., Bize şöyle diyor:
"Bu patronun ihtişamında bu kadar tekil bir örnek var.
Shakespeare'in, hikayenin verildiğine inanmasaydım
Muhtemelen çok iyi tanışmış olan Sir William D'Avenant tarafından
Onun işleriyle, eklememeliydim, benim
Lord Southampton, bir zamanlar ona bin lira verdi,
Aklının olduğunu duyduğu bir satın alma işleminden geçmek. "

Bu hikaye umutsuzca yanlış anlaşıldı, çünkü insanlar
Shakespeare'e büyük bir meblağın ödenmesi gerektiğini bilin.
isminin oyunlara verilmesine izin vermek için rıza ve bu yeni yeri vardı
onun için satın alınacak, 1597 (tapuları ona verilmedi
beş ya da altı yıl sonra) ve
"W Shakespeare'in" adı herhangi bir oyuna eklendi, ilk
Bu ismi taşıyan oyun, daha önce de belirttiğimiz gibi, sayfa 89,
Çok sayıda yazarlık vahiyiyle "Loues Labour's Lost".
Sonra, hemen hemen, dünya diğer on bir oyunun
aynı yazar tarafından yazılmıştı, liste de dahil olmak üzere liste
"Richard II."

"Richard II" oyununun yapımının hikayesi. çok meraklı
ve son derece öğretici. Başlangıçta Parlamento ile hareket edildi
Sahne, Richard II. teslim olmak, folyoda başlamak için yapılmış
1623'ü kelimelerle--

     "Richard'ı getir, ortak görüşte teslim olabileceğini,"

167'den fazla hatta uzanan birikmesinin bir açıklamasıyla devam ediyor
Kelimelere--

     "Bu şekilde yükseliş, gerçek bir kralın düşmesi ile."

Bir kralın biriktirilmesinin bu açıklaması Kraliçe Elizabeth'in kulaklarına ulaştı;
Öfkeli bir şekilde kızgındı ve haykırdı: "Ben değilsin
Richard II. "

Herhangi bir yazarın adı olmadan oyunun bir kopyası 1597'de basıldı,
Richard II'nin biriktirme hikayesini ihmal etmek; Bunu takip etti
1597'de bir saniye ve muhtemelen üçüncü bir yeniden baskı, önemli değil
değişiklikler, ama yine de herhangi bir yazarın adı olmadan. O zaman aktörden sonra
Stratford'a gönderilmişti, Shakespeare'in adı
1598 tarihli dördüncü yeniden baskı.

Richard II.
1608, Kraliçe Elizabeth'in ölümünden beş yıl sonra. [10]

Oyunun üretiminden kaynaklanan sorunun bu tarihi
"Richard II." neden bir adın bulunması gerektiğini açıklar.
oyunlar. Kim risk alır? Bir aktör asla "asıldı", öyleydi
Genellikle çırpıldı, bazen biri kulaklarını kaybetti, ama bir şöhret aktörü
Muhtemelen büyük bir rüşvet bile reddedilirdi. Ancak bir
Bir isim taşıyan, çok az ya da hiç şöhretsiz olan para ödünç veren adamı kavramak
Bacon'un kalem adına bükülebilen Shaxpur denir
Shake-Speare, ve o adam güvence altına alındı, ama yaşadığı sürece
Sürekli daha fazla para isteyin. Bir arırın verilmesi
Muhtemelen orijinal pazarlığın bir parçasıydı. Bir zamanlar var gibi görünüyor
Babasına silah vermek daha kolay düşünülüyordu. Ancak bu
imkansız bulundu. Ama 1597'de Bacon'un arkadaşı Essex Earl Mareşal olduğunda
ve Heralds Koleji şefi ve Bacon'un hizmetkarı Camden (
Bacon "Annales" i hazırlamaya yardım etmişti-Bkz. Spedding'in "Bacon's
Works, "Cilt 6, s. 351 ve Letters, cilt 4, s. 211)
Clarenceux, silah kralı, Shakespeare'e silah verilmesi
tanındı, 1599. Shakespeare yakında geçici olarak güvence altına alınmış olmalı
1593'ten sonra "Venüs ve Adonis" adıyla imzalandığında,
Çünkü önümüzdeki yıl 1594, "Bir Shrew'un Tamircisi" basıldı, içinde
hangi açılış sahnesi sarhoş bir "warwickshire" rustik
[Shakspeare sarhoş bir Warwickshire rustikti]
Oyunun hazırlandığı "Rabbim". (Yazarın
Mülkiyet çok meraklı ve kesinlikle eşsiz bir mason var
sarhoş tamircinin "meydanda" ortaya çıkaran resim
Shakspeare ve hostes, pastırma.)

Shakspeare'in güvence altına alındığı erken tarih,
1596 Silah hibesi için bir başvuru yapılmış gibi görünüyor (biz
görünüşe göre) tarih için muhtemelen geri kalanı gibi bir sahtekarlık olabilir
yalancı belge.

Shakspeare'e sarhoş bir Warwickshire rustik olarak bahsettik
Stratford-on-Avon ortalama ve kirli kasabada yaşıyordu. Bir
Shakespeare'in çok genç bir adam olarak
Stratfordians "Bidford Topers" a karşı içmek için seçtiler ve
Yenilen arkadaşları bütün gece bir yengeç ağacının altında anlamsız yatıyordu, yani
Uzun zamandır Shakespeare'in Yengeç Ağacı olarak bilinir.

Shakespeare'in Stratford Adamını Sarhoş Tinker olarak açıklaması
"Bir Shrew'un evcilleştirilmesi" aktörün "sarhoş" i koruduğunu düşünür.
karakter. Bu alışkanlık, sonuna kadar onunla kalmış gibi görünüyor
Halliwell-Phillipps için hayatı şöyle diyor: "Partinin
neşeli biriydi ve biraz geç ama görünüşe göre
Büyük Dramatist olduğunda güvenilir gelenek [Stratford'un Shakespeare'i]
Akşam yeni bir yere dönüyordu, daha fazla şarap almıştı
yaya doğruluğuna elverişliydi. Kısa veya hemen sonra
Ölümcül bir şekilde sonlandırılan acı çekilebilir ateş tarafından ele geçirildi.
23 Nisan Cuma. "

Stratford'dan ayrılmak zorunda kalmasının hikayesi çünkü çok içine girdi
kötü şirket ve geyik çalanlardan biri oldu, aynı zamanda çok
erken destek.

Shakspeare'in ne okuyabileceğini ne de yazamayacağını zaten kanıtladık. Biz
Ayrıca Stratford adamının hiçbir itibarının olmadığını da unutmamalısın
bir aktör olarak.

Rowe, s. Vi., Böylece şöyle yazıyor: "
o zamanlar, diğer oyuncuların arasında, bazılarından önce
Oynar, [11] ama ne tür kısımlar olduğunu belirli bir açıklama olmadan
Oynamaya başladık; ve tho 'asla hiç karşılaşamadığımı sordum
onun performansının en üst kısmından daha fazla açıklama
Kendi mezrasında hayalet. "En alçakgönüllü sahne değiştirici oynayabilir
Bu karakter, daha sonra yapacağımız gibi. Ya yöneticisi olmak
Tiyatro? Shakspeare asla bir tiyatronun yöneticisi değildi. Peki ya olmaya
Bir Shakespeare şirketinin ustası? Asla yoktu
Shakespeare Aktörler Şirketi. Ya bir tiyatronun mülkiyeti? Dr.
Wallace, 2 Ekim 1909'da _Times_
Death Shakespeare, Globe Tiyatrosu'nun on dördündesine sahipti ve
Blackfriars Tiyatrosu'nun yedinci. Bunların her birinin karı
Muhtemelen son derece küçük. Yanıtlar, mevcut değeri ortaya koyun
Her biri L300'de, ancak geniş bir kural olarak,
Gerçek gerçeklerin en az on katı. İlk durumda yazar
Mahkemede tanık olduğunu hatırlıyor, yalvarmalar 100 öküz, 100 inek,
100 buzağı, 100 koyun ve 100 domuz, anlaşmazlıktaki gerçek mesele
Bir inek ve belki de bir buzağı. Bu nedenle, toplamın
Her iki tiyatroda da W. Shakespeare'in tutulmasının sermaye değeri
Birlikte L60 olarak tutuldu, muhtemelen o zaman bile,
gerçek değerlerini oldukça fazla tahmin edin. Şimdi elden çıkardı
Shakespeare'in her zaman önemli bir aktör olduğu fikri, her zaman bir yönetici
bir tiyatro, her zaman bir aktör şirketinin efendisiydi veya her zaman
Herhangi bir tiyatronun sahibi, Rowe'un ne anlama geldiğini düşünelim.
Performansının zirvesinin "Hamlet" in hayali olduğunu açıkladı.

Bu grotesk ve saçma masal iki yüz yıldır kabul edildi
neredeyse tartışılmaz bir tarihsel gerçek olarak. Büyük zeka adamları
Stratford-on-Avon'un Shakespeare'in hayatı
endişeli, yargıyı kullanmayı reddetmeye oldukça hazırlıklı veya
sağduyu ve sorgulamadan yutmak
Saçmalık, yukarıdaki ifadede olduğu gibi bile. Kısmı
"Hamlet" oyunundaki hayalet en küçük ve en çok
önemsiz ve en cahil tarafından kolayca oynanabilir
ve en deneyimsiz aktörler. Gerekli olan tek şey bir takım
İçinde biriyle zırh, yüzü gizlenmiş olarak yürümek,
Sahnede sessizce ve yavaşça birkaç kez. Sonra finalinde
Görünüş Birkaç cümle söylemeli (folioda 84 satır, 1623),
Ancak bunlar görünmez bazı konuşmacı tarafından olabilir ve bazen konuşulabilir
Her zaman hırsız olan "_swear_" kelimesi ile aynı şekilde
Birisi sahnenin altında gizlendi. Kimse bilmiyor ve kimsenin umursamıyor
Kimse kimin rol oynadığını görmüyor, kesinlikle histrionik gerektirmiyor
yetenek. Sir Henry Irving, genellikle inanıyorum ki, iki adamı zırha koydu
Sahnede, hayaletin hareketlerini daha fazla hale getirmek için
gizemli. Öyleyse ne olabilir ki
Aktör Shakespeare'in elde ettiği en yüksek nokta,
"Hamlet" deki hayaletin bir parçası? Söylenti çok olumlu ve öyle
dikkate alınamayacağı veya sadece bir
aptalca jest veya anlamsız bir şekilde yanlış bir ifade için
halkı aldatma amacı. Bu nedenle,
Bu masalın arkasında gerçek bir anlam ve bazıları olması gerektiği sonucuna varın
Kesin amaç ve kendimize soruyoruz; Bunun amacı nedir
bulmaca? Gerçek anlamı ve niyeti ne olabilir? Her zamanki gibi pastırma
Anahtar bir kerede bilmeceyi çözer. Pastırmanın olduğunu anladığımız anda
Hamlet, söylentinin amacının bize açıklamak olduğunu algılıyoruz.
aktör Shakespeare'in en yüksek noktasının
Stratford-on-Avon, elde edilen Ghost to Bacon'un rolünü oynamaktı,
onun "takma ad" ya da başka bir deyişle hikayenin nesnesi olarak hareket etmek
bize olduğunu açıklamak

      Bacon Shakespeare.




Bölüm XIII.

Sonuç, başlık sayfalarından daha fazla kanıtla.


Bacon, anonim olarak on bir oyun yayınlamıştı,
satın alınabilecek bir adam bulması için zorunlu olarak gerekli
Hiçbir şekilde düşünülemez olan riski öne çıkarmak,
"Richard II" dahil bu oyunların yazarı olmak; .
Kraliçe Elizabeth'in öfkesini heyecanlandıran tarihi oyun. Pastırma,
Zaten işaret ettik, sahip olan bir adamı keşfetmeyi başardık
Varsa, bir aktör olarak şöhret, ancak denilen bir ismi taşıyan
Shaxpur veya Shackspere,
Bacon'un Shake-Speare'in kalem isminin orijinali olması gerekiyor. 1597'de güçlü arkadaşlar arası ile,
büyük miktarda paranın rüşveti, yeni yerin armağanı ve vaadinin
Bir arır, bu adam güvence altına alınmıştı, bir kerede gönderildi
Londra, o zamanlar uzak Stratford-on-Avon köyüne, burada nadiren
İnsanların puanı okuyabilirdi ve hiçbirinin adını birleştirmeyecekti.
onların köylüleri, ne okuyabilir ne de yazabilir ve kim
Shak veya Shackspur'u aradılar, "William Shakespeare" yazarı
isimleri kesinlikle bilinmeyenleri oynar.

Pastırma, Shackspur nihayet 1597'de güvence altına alındığında,
Ertesi yıl 1598 "Loues Labour's Lost" İzle "
W. ShakesPere tarafından düzeltildi ve artırıldı "ve hemen o da
Francis Meres "Wits Hazinesi" adı altında ortaya çıktı.
"Richard II." Dahil diğer on bir oyunun
Ayrıca "Venüs ve" Venüs ve
Adonis "ve" Lucrece ".

Francis Meres diyor ki: "Euphorbus'un soule'sinin yaşadığı düşünülüyordu
Pythagoras Yani Ovid'in Tatlası Wittie Soule Mellifous ve
Honytonged Shakespeare, 'Venüs ve Adonis', onun 'Lucrece'
Özel arkadaşları arasında çok son zamanlar. "

Sonnetler, bilindiği kadarıyla, 1609'dan önce basılmadı ve
Bölüm 8'de gösterildiği gibi, Bacon'un yazarlığının hikayesini tekrarlayın.
oyunlar.

1598'de pastırma, önceki sayfalarda belirttiğimiz gibi, tam olarak bunu amaçladı
Gelecek dönemde gelecek nesiller ona adalet yapmalıdır.

Son kaydedilen sözleri arasında ismini övenler var
ve "uzun yıllar geçtikten sonra" şöhrete şöhret. Buna göre,
Beklememiz gerektiği gibi, Shakespeare'in adını koyduğunda
"Loues Labour's Lost" (bu ismi taşıyan ilk oyun) Bacon aldı
Gelecek tarihte olması gerektiğini güvence altına almak için özel acılar
gerçek yazar olarak tanındı. Bunu bize açıkça açıklamıyor mu?
"Loues Labour's Lost" oyununun açıldığı harika sözler?

    "Lyues'lerinde avlanan şöhret, şöhret,
     Liue, yüzsüz mezarlarımızı tescil ettirdi,
     Ve sonra Grace vs, ölümün utanç verici:
     Karabatak deuouring zamanının spight'ı,
     Mevcut bu nefesin thendeuour'u:
     Sythes Keene Edge'ini Batlatacak Bu Onur,
     Ve bizi tüm ebedi mirasçılar yap. "

Bacon, "karabatak yutma zamanının spight" ı ... onur ...
tüm sonsuzluk varisini yapmalı.

"Loues Labour's Lost" un bu büyük açılış pasajının tamamını karşılaştırın
Shakespeare'in 1632 baskısında Milton'a atfedilen satırlarla
Bacon'un ölmesi gerektiğinde oynar. Hiçbir kitabı görünmedi
1623 Baskı, ancak 1632 baskısında aşağıdakiler ortaya çıktı:

     "Takdire şayan Dramaticke şairinde bir kitabe,
                  W. Shakespeare.
     Onursal kemikleri için Shakespeare'ime ne ihtiyacı var,
     Kazık taşlarındaki bir çağın emeği
     Ya da cadow'd Relique'lerinin saklanması gerektiğini
     Starrey-Pointed Piramid altında mı?
     Deare Sonne of Memory, Büyük Şöhret Heire,
     İsmine bu kadar sıkıcı bir tanıksın ne gereksinim?
     Bizim harikamız ve şaşkınlığınız
     Selfe'ini kalıcı bir anıt yaptı:
     Yavaş endevouring sanatının utançıyla
     Kolay sayılarınız akar ve her parça,
     Değerlendirilmemiş Booke'un yapraklarından,
     Deepe izlenimli bu delphicke çizgileri
     O zaman onun kendiliğinden yas verdiğimiz fantezi sen,
     Dost bizi çok fazla gebe aktararak mermer yapıyor,
     Ve böylece Sepulcher'led, böyle bir pompe dost yalan
     Böyle bir tombe için krallar ölmek isterdi. "

Bölüm 10'da ve Bölüm 11'de ne kadar net bir şekilde işaret ettik
"Loues Labour's Lost", 1623 folyosunun 136. sayfasında Bacon açıklıyor
O, oyunların yazarı olması ve nasıl
Bazı kitapların başlık sayfaları,
Verilen çarpıcı vahiy ile 1623'ün ilk folyosunun başlık sayfası
bize gerçekten "maskeden oluşan"
iki sol kolda destekleniyor. "

Bununla birlikte, belki de burada talimatların özellikle
Anlayabilen herkese verilir, olduğu söylenen küçük kitapta
Bacon'un "Nova Atlantis" in devamı ve R.H., Esquire,
[Şimdiye kadar hiç kimse tanımlamayı başaramadı].

[İllüstrasyon: Plaka XXXIV FACSIMILE başlık sayfası.]

Plaka 34, sayfa 149, başlık sayfasının bir faksını veriyoruz.
Kitabı anlatıyor ve 1660 yılında basıldığını belirtiyor.

Bu kitapta bir dizi olağanüstü icattan bahsediliyor
denizaltı tekneleri gibi gemileri ve limanları havaya uçurmak ve telgrafı
manyetik iğnelerin araçları, ancak şimdi istediğimiz kısım
İfadeli, "sağlam bir hanedanlık armaları" anlamına gelen şeydir. Bu olacak
23-4'te bulunur ve aşağıdaki gibi okur:

"Sağlam bir tür hanedginimiz var, gösterişli ile faynalı değil
Avrupa'da dili şaşırtan pydecoats ve titiz atcheivements
Blazon'a hafızanın yanı sıra ve herhangi bir aptal onun için satın alabilir ve giyebilir
para. Burada her ilde unutulmaz eylemleri kaydetmek için bir kayıt var,
olağanüstü nitelikler ve en çok zihnin değerli bağışları
seçkin patriciler. Her bir asil pretense rozet için nerede
Kişi, ünlü olduğu bu çizgi hiyeroglifini taşır. Örn. Eğer
cesaret için seçkin, aslan; Eğer masumiyet için, beyaz kuzu; Eğer
İffet, bir kaplumbağa; Hayırseverlik için, güneşin tam ihtişamında; Eğer
Temperance, ince bir bakire, Girt, ağzında bir dizgin var; Eğer
Adalet, sağda bir kılıç ve solda bir ölçek tutuyor;
Prudence için bir lamba tutuyorsa; Meek sadelik için, içinde bir güvercin
sağ el; Eğer seçici bir yargı için, bir kartal; Eğer alçakgönüllülük için, o
Sable'da, baş eğiliyor ve dizler eğiliyor; Masumiyet için,
Bir Lilie'ye sahip; Eğer zafer veya zafer için, bir baies çelenk; Eğer
Bilgelik, bir tuz tutar; Fizikte mükemmel olursa, bir pisuar; Eğer
Müzik, bir ud; Şiirde ise, bir scrowle; Geometride ise, bir astrolabe; Eğer
Aritmetikte, bir cypher tablosu; Dilbilgisi varsa, alfabetik bir tablo;
Matematikte bir kitap; Dialectica'da bir yılan tutarsa
Her iki el; Ve geri kalanı; Onun için paralel olduğu iddiası
belirli bir Ekselans. Ve bu ona pirinçle kesildi ve
Renkler, alan için en iyi phansies olarak; Sadece hiyeroglif
her zaman uygun. "

Sağlam bir tür hanedgi türüne yapılan bu referanslar, başlık sayfalarına atıfta bulunur
ve genel olarak karakterize edilebilen kitapların ön tarafları
Baconian kitapları ve her birinin örnekleri kitaplarda bulunabilir
Elizabethan döneminden neredeyse bugüne kadar uzanıyor.

Bir fotoğraf olan okuyucunun önünde 35, sayfa 153,
Bacon'un "VII Henry Tarihi" başlık sayfasının genişletilmesi,
Hollanda'da basılmıştır, 1642, İlk Latin Baskı (12mo'da).

İşte tuzu tutan bakire görülüyor,
Yazar. Sağ elinde, tuzu tutan, aynı zamanda iki
tanımlamak zor görünen diğer nesneler. "Bir dizgin
Biraz olmadan, "bize plakanın amacı olduğunu söylemek için
Boşaltma Bacon ve bize olarak bilinen oyunların yazarlığını bize açıklamak için
Shakespeare's.

Ancak nesnelerin biraz olmadan bir dizgin temsil ettiğini kanıtlamak için,
Çok farklı tarihte iki amblem kitabına atıfta bulunmalıyız ve
yazarlık.

Önce okuyucularımızı bir fotoğraf olan Plate 36, sayfa 156'ya yönlendiriyoruz
Birincisinde nemesis figürünün genişlemesi (Şubat 1531)
Alciati'nin amblemlerinin baskısı. Resim bize iğrenç bir figür yaratıyor
Sol elinde sahte yok etmek için muazzam bir parçalı bir dizgin
İtibarlar, _improba verba_.

Daha sonra okuyucularımızın önünde figürün fotoğraf çoğalmasını koyduk.
Baudoin'in amblemlerinden 484. sayfada bulunacak olan Nemesis, 1638.
Baudoin daha önce Fransızca'da Bacon'un bir çevirisi çıkarmıştı
1621'de Paris'te yayınlanan "denemeler".
Amblemler Kitabı Bize görevi üstlenmeye teşvik edildiğini söyler.
Pastırma (büyük harflerle basılmış) ve Alciat tarafından (sıradan basılmış
tip). Bu amblem kitabında, Baudoin, sayfa 484, figürünü yerleştirdi
Bacon'un adının karşısındaki nemesis. Okuyucu dikkatlice incelerse
Plaka 37 artık sırıtan bir iğrenç olmadığını algılayacak
Şekil, ancak bir şöhret figürüdür ve içinde bulunan bir dizgin taşır
herhangi bir tür belirtisi olmadı, çünkü
Amblem, Nemesis'in pastırmayı tamamlamaya ve yücelteceğini düşünmektir.

Baudoin'in ambleminin anlamını hala daha vurgulamak için
Aynı tarihin özel bir Rosicrucian baskısı, 1638,
Baudoin'in düşmanı "baş aşağı" basıldığı basılı; Yapmıyoruz
tersine bağlı, ancak baş aşağı basılmış, çünkü
Gravürün arkasındaki önceki sayfanın yazdırılması. Sahibiz
Upside'ın sık sık uygulamasına zaten 113. sayfada belirtilmiştir
Bir vahiy ile ilgili bir vahiy olduğunda süslemelerin ve gravürlerin yazdırılması
Bacon'un Shakespeare ile bağlantısı bize verilir.


[İllüstrasyon: Plaka XXXV. FACSIMILE başlık sayfası]

[İllüstrasyon: Plaka XXXVI. Alcaiti'nin amblemlerinden "Nemesis", 1531]

[İllüstrasyon: plaka xxxvii. Page 484 Baudoin'in amblemlerinden 1638]


Yazar, Baudoin'in amblemlerinin sıradan bir kopyasına sahiptir, 1638 ve
ayrıca, nemesis ile baskının bir kopyası baş aşağı basılmış
Bacon'un adının karşısında görünür. Çok özel olarak basılan kopya bağlı
Dışarıda Rosicrucian amblemleri ile.

Okuyucu, Baudoin'in Nemesis, Plate 37 ve başlık sayfasını karşılaştırarak
Henry VII., Plaka 35, bir kerede nesnelerin
Tuz kutusunu tutan bakirenin sağ eli doğru bir şekilde tanımlanır.
"Biraz olmadan" bir köprüyü temsil ediyor ve bir
Bacon ve Shakespeare ile ilgili vahiy ona verilecek.
Şimdi ona tüm hikayeyi anlatacağız. Resmin sağında plaka
35 (okuyucunun solu) Tam zırhlı bir şövalye görüyoruz ve ayrıca
Ayakkabılarındaki güllerin bize söylediği gibi filozof bir Rosicrucian
filozof. Solda daha düşük bir seviyede aynı filozof var,
Açıkçası pastırma, ama ayakkabılarında gül olmadan. O tutuyor
Tekerleği durdurduğu bir mızrak şaftı. Onun yanında
Şövalye veya Esquire gibi görünen şeyleri durduruyor, ama adamın kılıcı
Yanlış tarafta, bir dantel yaka ve dantel kırpma giyiyor
Pantolon ve oyuncunun botlarını giyiyor (bkz. Plaka 28, sayfa 118 ve plaka
132, sayfa 127).

Bu nedenle onun bir aktör olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Ve o, o
Bir mahmuz giyiyor. Bu nedenle sallanan bir aktördür (Plaka 27'de,
Sayfa 115, at sırtında bir sallama örtüşmesi mi). Aynı aktör de
filozof tarafından tutulan mızrağı sallamak. O da
Sarsıntı mızraklı aktör. Ve şimdi direksiyondaki sembolleri okuyabiliriz.
başının üstünde: "doğaya kadar ayna", "
Fools, "" Suçlu Kanınızı Tutacak Havza "(" Titus Andronicus, "v. 2),
ve "Aptalın Dikkatli."  Mızrağın diğer tarafında: kürek
işçinin sembolü, cap centilmenin sembolü, taç
akran, kraliyet tacı ve son olarak İmparatorluk Taç sembolü.
Bacon diyor VII. Henry. İmparatorluk bir taç giydi. Oldukça kolay şimdi yapabiliriz
Tüm hikayeyi okuyun.

"VII. Henry'nin tarihi. , "Bu resimde bir sahnede görüntülenmesine rağmen
Perde, tarihlerin geri kalanı iken, düzyazı tarafından düzyazı olarak ortaya çıkıyor
İngiltere'nin Pakon ile dünyaya verilmesi, takma adıyla verilir
Bu figürün işaret ettiği Globe'da sallanan mızrak aktör.

Plaka talimat verilen göze göründüğü gibi, şimdiye kadar
_Un_insplepted'i açıklayamadı,

              Pastırma sarsıntılı.




Bölüm XIV.

Postscriptum.


Neyse ki bastırmadan önce kayıtta görebildik
Ofis, Chancery Lane, Londra, Son zamanlarda açıklayıcı belgeler
Dr. Wallace tarafından keşfedildi ve yayınlanan bir makalede onun tarafından tarif edildi
_harper'in aylık dergisi_ Mart sayısında, başlığı altında
"Yeni Shakespeare keşifleri." Dr. Wallace tarafından bulunan belgeler
son derece değerli ve önemli. Bize hakkında birkaç gerçek gerçeği anlatıyorlar
Stratford-upon-Avon'un haneli ve etkili bir kez ve
Stratford adamının şair olduğu fikrini atın ve
Dramatist,-Her çağların en büyük dehası.

İlk olarak, mağara veya soru olasılığının ötesinde kanıtlıyorlar
Bu "Shakespeare, Stratford-upon-Avon, Beyefendi" tamamen
Kendi adının herhangi bir kısmı kadar bile yazamıyor. Bu doğru
"William tarafından verilen sorgulamaların cevapları
Stratford-upon-Avon'dan Shakespeare, beyefendi, "
Alt "Wilm Shaxpr", ancak bu avukat veya hukuk memuru tarafından yazılmıştır.
Son derece hızlı bir yazarın hazır kalemi tarafından "kesilmiş". Tam
Bu "sözde" imzanın boyutu fotoğraf
Üstündeki belgenin bir kısmı 38, sayfa 164 ve
39 plakasında zıt sayfa, tam boyutta FACSIMILE'da Shewn
belgenin bir kısmı ile Daniell Nicholas'ın gerçek imzası
Üstünde imzaladı.

Okuyucunun yasayı yazmayı daha kolay okuyabilmesi için
sayfa 167'de, modern tipte, belgenin kısmı
Wilm Shaxp'r isminin üstünde fotoğraflandı ve aynı sayfada modern
Daniell Nicholas'ın imzasının üzerindeki belgenin transkriptini yazın.

El yazısında herhangi bir uzman bir kerede "Wilm Shaxp'r"
Shakespeare'in alt kısmını yazan aynı elle yazılmış
Sorgulamaların cevapları ve diğerini yazan aynı elle
Çok düzgün bir şekilde imzalanan sorgulamalara cevap kümesi
"Daniell Nicholas."

"Kızı Marya" kelimeleri her ikisinin fotoğrafını çeken bölümde meydana gelir
belgeler ve açıkça aynı hukuk yazarı tarafından yazılır ve
Plaka 38, sayfa 164, "Wilm Shaxp'r" ın hemen üstünde ve plakada görüldü
39, sayfa 165, üstten beşinci çizginin üzerine. Adı
"Shakespeare" de birkaç kez gerçekleşir "
Sorgular. "Bir örnek plaka 39, sayfa 165, sekiz satırda gerçekleşir
Daniell Nicholas adının üstünde ve eğer okuyucu bunu karşılaştırırsa
Plaka 38, sayfa 164'te "Wilm Shaxp'r"
Her iki yazı da aynı eldedir.

[İllüstrasyon: Plaka xxxviii tam boyutlu bir kısmı
"Shakespeare'in Sorgulara Cevapları", Dr. tarafından keşfedildi
Wallace British Records ofisinde.]

[İllüstrasyon: Plaka XXXIX. Daniell'in bir kısmının tam boyutu
Dr. Wallace tarafından keşfedilen Nicholas'ın "Sorgulamalara Cevapları"
İngiliz Kayıt Ofisi.]

                         porsiyon
     O ne c'tayne
     .   .   .   .   .   .
     . plt twoe hundered pound
     ölün. Ama Sayth
     onun evi. Ve amo vardı
     evleri hakkında w'ch
     NIMED. Ve daha fazlası yapabilir
     Ponnt Saye olabilir
     aynı interrodan
     Houshould Stufne
     kızı Marye
                     Wilm shaxpr

       Plaka faks tipi xxxviii. * * * * * *

    İnter bu depnnt Sayth
    Deft'in beare yaptığını
    O zaman ona iyi baktı
    Onun tarafından söz konusu Shakespeare
    kızı Marye
    Bu amaç onu gönderdi
    PLT'yi şuraya sallayın
    Solempned uppon pmise
    nnt. Ve daha fazlası yapabilir
    Bu Deponnt Sayth
    Deponnt wth için
                Daniell Nicholas.

     Plaka Faks Tip XXXIX.

Sorguların cevaplarının depolar tarafından imzalanması gerekmektedir.
"Johane Johnsone" durumunda, adını yazamayan,
Biriktirmeler, işareti olan çok temiz bir haç ile imzalanır. İçinde
"William Shakespeare, Stratford-upon-Avon, beyefendi" davası
adını da yazamıyorlardı, bir nokta ile imzalanıyorlar
Kazara bir leke ile kolayca karıştırılabilir. Okuyucularımız
Bir leke değil, kasıtlı olarak yapılmış bir işaret olan bu işareti görün
"Wilm Shaxp'r."

Dr. Wallace, "sözde" imzayı Willm Shaks olarak okuyor, ancak
Hıristiyan adı oldukça açık bir şekilde yazılmıştır. Ve sahip olmalıyız
en küçük tanıdık bile sahip olan herhangi birinin
dönemin hukuk yazımı, görünen kaydırmanın
Soyadı sonunda bir "S" değil ve olamaz,
ama kesinlikle herhangi bir soru olasılığı yoktur "P" ve
"P" içindeki çizgi, olağan ve kabul edilen kısaltmadır
"Per" veya "Peare" ile biten kelimeler vb. [12]

O zaman ne kadar yapmalıyız, nasıl olduğumuzu, sözde okumaya mecbur kaldık
imza? Sermaye S oldukça açıktır, bu yüzden "H", o zaman
Bir sonraki vuruş kütlesi sadece "a" mektubunu telafi etmek için gider. O zaman biz
lekeli mektuba gel,

[İllüstrasyon: Plaka XL. Hukuk katiplerinin adını yazmanın faksları
"Shakespeare", Halliwell-Phillipps '"
Shakespeare, "Cilt 2, 1889.]

Bu "KES" veya "KS" değildir ve olamaz çünkü yasada yazma
Her "S" (bir kelimenin sonundaki "S" hariç) dönemi
Çok uzun bir mektup olarak yazılmış. Bu kelimede kolayca görülebilir
Yukarıdaki sekizinci satırda plaka 39'da meydana gelen Shakespeare
Daniell Nicholas'ın imzası. Öyleyse bu lekeli mektup nedir?
KES mi yoksa KS değil mi? Cevap oldukça açık, "x" ve dikkatli
Çok güçlü bir büyüteç altındaki inceleme,
doğru tarif etme olasılığı olmayan öğrenci
"X" olarak [13] Evet, Lawcerk Stratford Beyefendisi'nin
"Wilm Shaxp'r" adıyla "Sorgulara Cevaplar". Orada mı
William Shakespeare'in olduğunu iddia edecek bir Stratfordian var
Stratford-upon-Avon, beyefendi, eğer herhangi bir bölüm yazabilseydi
Adından biriktirmeleri Wilm Shaxp'r olarak işaretleyecekti? Orada mı
Büyük Dramatistin,
Ölümsüz Plays'ın yazarı, adını bu şekilde imzalayabilir mi? Biz
Trow değil; Gerçekten de, bir yasalda böyle bir kısaltma imkansız olurdu
Biriktirmelerin imzalanması gereken bir hukuk mahkemesinde belge
tam olarak.

Shakespeare'in imzalarına atıfta bulunarak
Okuyucuyu Bölüm III'ize bakın. bu "yeni
Shakespeare keşifleri "duyuruldu. Ve belki de arzu edilir
"W" deki noktanın "sözde" ikisinde göründüğünü söyleyin.
Shakespeare'in imzaları ve aynı zamanda keşfedilende de
Dönem yazma yasasında "W" yazmanın düzenli yönteminin.
10 Mart'taki Blackfriars'daki mülkün satın alma işleminde
1612-13, sayfa 38'de bahsedilen,
Her biri bir nokta görünen yedi "w" tapu. Ve ipotekte
11 Mart 1612-13 tarihli tapu, ilk beşte yedi "W" var
Her biri benzer bir nokta görünen çizgiler. Yukarıda belirtilen iki
Tapular farklı hukuk katiplerinin el yazısındadır. Okuyucularımızın dikkatini çekmek için burada bir kez daha yerinde olmayabilir.
Hukuk belgelerinin "tam" imzalanması gerektiği gerçeği ve
"Wilm Shaxp'r" yazan çok hızlı ve hazır yazar
gerçekten de Stratford'un beyefendi böyle olurdu
adını tam olarak yazmış iyi bir penman; bu hukuk yazarının sahip olduğu
Belgeye imza atmak istemediği için yapılmadı,
ancak sadece bir kısaltma ile nokta veya noktanın
Aşağıda Stratford-upon-Avon'dan William Shakespeare'in işareti vardı.

Böylece William Shakespeare'in
Stratford-upon-Avon, beyefendi, adını yazabilir veya yazamayabilir
Olumsuzluğa her zaman yerleşmiş ve şüphesiz,
Kuşkusuz, bu konuda.

Dr. Wallace "Savunacak hiçbir teorim yok ve hipotezim yok
önermek. "Ama aslında tüm makalesi yanlış varsayıyor
"Stratford-upon-Avon'dan William Shakespeare, beyefendi"
belgelerde atıfta bulunulan,
Ölümsüz oyunları yazdı. Ve yazar sadece sınırsız olduğunu ifade edebilir
Dr.
Wallace, keşfettiği çeşitli belgeleri inceledikten sonra,
şunu söylemeye çalışmalıydım:

     "Shakespeare, incelenen üçüncü tanıktı.
     Her ne kadar, onun ifadelerinin meselesi
     yüksek edebi kalite yoktur ve tarz
     Rev. olarak hayal gücü ve stil eksikliği
     1747'de Joseph Green iradeden şikayet etti, biz
     onun konuştuğunu duyduğumuzda daha az hissetmediğimizde
     ilk kez Shakespeare ile tanıştı
     et ve tanıdık iyi. "

Aslında, herhangi birinin sözlerinin hiçbiri onların
kendi sözleri, ama onlar cevapları çizen avukatların sözleri
Sorgular. Şimdiki yazar, odalardaki bir öğrenci
Daha sonra Lord adaleti haline gelen seçkin bir avukat,
sorgulama sayısı ve sorgulamaların cevapları ve hatta
hazırlıklarına yardımcı oldu. Öğrencilerden herhangi birinin son şey
düşünce, müşterinin onu nasıl ifade etmek isteyeceği
kendi görüşleri. Hayal edebilecekleri en makul cevapları çizdiler,
Sözlerinin gerçek gerçeklere yeterince yakın olmasına dikkat etmek
Müşterinin onlara yemin edebilmesi için.

"Wilm Shaxp'r" adlı imza avukat veya yasa tarafından yazılmıştır
Shakespeare'in mevduatlarının alt kısmını yazan katip ve bu
Aynı katip ayrıca başka bir tanığın adının üstünde mevduatları yazdı
Gerçekten kendi adı, yani "Daniell Nicholas." Tek işaret
William Shakespeare, belgeye koydu.
Kısaltılmış "Wilm Shaxp'r" adı avukat veya hukuk memuru tarafından yazılmıştır.

Stratford'un Shakespeare'in zaman zaman "yattığını" belirten belgeler
Silver Street'teki Ev ve Ben Jonson'un "
Dr. Wallace'ın viz.,
"Siluer-Streete" "bir vsurer için iyi bir koltuk"
Bilgilendirme, çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi Stratford adamı
Zalim bir tefsir.

Dr. Wallace'ın Köşedeki Peruk Makinesi Mountjoy'un
Stratford-upon-Avon'dan Shakespeare'in Silver Street'teki Evi,
Bazen uyudu beyefendi, adının orijinali idi.
Henry V.'de Herald [14] Tarih bilgisi istemek için gerçekten aşıyor,
yazarın daha önce karşılaştığı herhangi bir şey ve
Dr. Wallace'ın diğer değerinin bir ölçüsü olduğundan korkuyor
Okuma yazma bilmeyen Stratford Rustic'i harika birleştiren çıkarımlar
"Eyaleti için tüm bilgiyi alan" dramatist.

Dr. Wallace'ın "Yeni Shakespeare Keşifleri" gerçekten son derece
değerli ve bilgilendirici ve çok büyük ölçüde yardımcı olmak
Yazar önceki bölümlerde, yani. , Stratford
Ev sahibi, tamamen okuyamayan veya
Yaz ve bir şöhret aktörü bile değildi, ama sadece bir askıda
tiyatro. Gerçekten de, bu önemli belgeler ne kadar çok incelenir.
Dr. Wallace'ın belirttiği gibi,
Stratford-upon-Avon'dan gerçek William Shakespeare, beyefendi,
Tolstoi'nin oyunların yazarını ilan ettiği "aristokrat" değildi
olmuştur, ama aslında ikamet eden bir adamdı [ara sıra o zaman
Londra'yı yeniden ziyaret etti] "Çalışkan bir ailede"
kuaförlere ve çıraklarına aşina,
ona atıfta bulunan mütevazi bir yaşam konumunda esnaf arasında eşit
"Bir Shakespeare" olarak. Bu belgeler "bir Shakespeare"
"Şair ve dramatist" değil ve olamazdı. Tek kelimeyle bunlar
Belgeler,

            Bacon Shakespeare.

[İllüstrasyon: Plaka XLI. Powell'ın özveri
"Athourney Akademisi," 1630]




Bölüm XV.


Ek.

Plaka 41, sayfa 176'da Faks
Akademi, "1630. Okuyucu, süs başlığının olduğunu algılayacak
baş aşağı basılmış. Sıradan kopyalarda çok basılmış değil, ancak
Sadece yazarın sahip olduğu gibi özel kopyalarda; nesne
daha önce de belirttiğimiz gibi, baş aşağı baskı varlığının
Önceki sayfalar, onu almaya layık görülenlere, bazılarına
pastırma ile ilgili gizli.

Mevcut çalışmada, en üst düzey çabamızı yerleştirmek için kullandık
Boş çerçevede, harikası olan gerçek portresi ve
Kendi yaşının ve gerçekten her yaştan gizem, asla başarısız olmadık
"King Lear" da bize verilen talimatları hatırlayın:-

          "Gösterdiğinden daha fazlasını yap
           Bildiğinizden daha az konuşun. "

Nesnemiz tam ve olumlu bilgiler sağlamaktı ve
İnancı ve inancı zorlamak için çok doğru ve kesin kanıtlarla onaylayın
Etkili herhangi bir eleştiriyi imkansız hale getirir.

Bununla birlikte, haline gelenlere avantajsız olmayabilir
İradelerine karşı ikna oldu, eğer onlardan birkaçını önlersek
en büyük ayrımdan erkeklerin ifadeleri
bizim için karşılayabildiğimiz bilgilerle döşenmiş
okuyucular, yeterli zeka ve sağduyuya sahipti
Oyunların gerçek yazarlığına saygı duyan gerçeği algılayın.

          Lord Palmerston, b. 1784, d. 1865.

Büyük İngiliz devlet adamı Viscount Palmerston,
Üç şeyi görmek için yaşamaktan sevindim-İtalya'nın yeniden entegrasyonu,
Çin ve Japonya'nın gizeminin açıklanması ve patlaması
Shakespeare illüzyonları. --_ Sağ Hon günlüğünden.
Mount-Stewart E. Grant_.

          Lord Houghton, b. 1809, d. 1885.

Lord Houghton (daha iyi Richard adı altında devlet adamı olarak bilinir
Monckton Milnes) Lord Palmerston'un sözlerini bildirdi ve ayrıca
Dr. Appleton Morgan artık Shakespeare'i düşünmediğini,
Oyuncular, oyunların yazarı olarak.

          Samuel Taylor Coleridge, b. 1772, d. 1834.

Her ne kadar seçkin İngiliz eleştirmen ve şair Samuel Taylor Coleridge
Shakespeare'in oyunların yazarı olduğunu varsaydı,
hayatının ve karakterinin gerçekleri ve diyor ki: "Kendi kalplerine sorun, sor
Kendi sağduyunuz, yazarın yazarının olasılığını düşünmek için
Oyunlar Anormal, Vahşi, Günlük Düzensiz Dahası
eleştiri. Ne! Sporda mucizeler var mı? Tanrı Seçiyor mu
Divine gerçekleri insana kimin aktaracakları? "

          John Bright, b. 1811, d. 1889.

Seçkin İngiliz devlet adamı John Bright, "
Stratford'dan William Shakespeare'in Hamlet veya Lear yazdığına inanıyor
Fool. "27 Mart 1889'daki sayısında _rochdale observer_
John Bright, buna inanan kandırılmış insanlara küçümseyerek kızgın
Shakespeare, Othello'yu yazdı. Ralph Waldo Emerson, b. 1803, d. 1882.

Büyük Amerikalı filozof ve şair Ralph Waldo Emerson, "
Soru yetenek ve zihinsel güç olduğu sürece, erkeklerin dünyası
Gösteriye eşit değil .... Shakespeare'in Mısır Kararı
Toplumlar onun neşeli bir aktör ve yönetici olduğunu akla geliyor. BEN
Bu gerçeği ayetiyle evlendiremez. "--_ Emerson'un eserleri. Londra, 1883.
Vol. 4, s. 420_.

          John Greenleaf Whittier, b. 1807, d. 1892.

Amerikan şair John Greenleaf Whittier şöyle dedi: "Pastırma olsun
Harika oyunları yaz ya da değil, adam shakspere'den eminim
ne de yapamadı. "

          Dr. W. H. Furness, b. 1802, d. 1891.

Dr. W. H. Furness, seçkin Amerikalı bilgin, babası
Shakespeare'in eserlerinin Variorum baskısının editörü yazdı
29 Ekim 1866 tarihli bir mektupta Nathaniel Holmes: "Ben birçok kişiden biriyim
William Shakespeare'in hayatını asla getiremeyen ve
Shakespeare'in oyunları birbirlerinin gezegen alanında. Orada mı
Dünyadaki iki şey daha tutarsız mı? Oyunlar aşağı inmiş miydi
Anonim olarak, yazarın uygulandığını keşfetme emeği miydi
Nesillerden sonra, sanırım o günün hiç kimsesini bulamazdık
Ama F. Bacon Taç'ı kime atayacak. Bu durumda olurdu
Şimdi neredeyse yaygın rıza ile kafasına dinleniyor. "

          Mark Twain, b. 1835, d. 1910.

Mark Twain takma adı altında yazan Samuel Langhorne Clemens,
-evrensel olarak kabul edildi,-en bilge insanlardan biri. Geçen sene
(1909) "Shakespeare Dead mi?" Başlığı ile küçük bir kitap yayınladı.
Bunda kendilerini ikna edebilecek olanları korkutmakla tedavi ediyor
Ölümsüz oyunların Stratford Palyaço tarafından yazıldığı. Yazıyor,
142-3: "Bütününün yaşam geçmişlerini izleyebilirsiniz [
dünya ünlüleri] Birini çok ve uzakta kurtarın
Tüm birikim-Shakespeare. Onun hakkında bulabilirsin
_Hiçbir şey_. En ufak bir önemi bile yok. Hiçbir şey değmez
Hafızanızda durma sorunu. Uzaktan bile hiçbir şey
onun belirgin bir şekilde yaygın bir yerden başka bir şey olduğunu gösterir
Kişi-Bir Yönetici, [15] İnferior sınıflı bir aktör, küçük bir tüccar
onu herhangi bir sonuç olan bir kişi olarak görmeyen küçük köy,
ve mezarında oldukça soğuk olmadan onu unutmuştu. Gidebiliriz
Kayıtlara ve ünlülerin yaşam öyküsünü öğrenin
_ Modern Times of Modern Times-ama Shakespeare'in değil! Çok var
neden nedenler ve onlar araba yüklerinde döşenmişlerdir (tahmin ve
varsayım) bu trogloditler tarafından; Ama hepsine değer bir tane var
bir araya getirilen nedenlerin geri kalanı ve
Kendisi --_ kayıt için herhangi bir geçmişi yoktu_. Almanın bir yolu yok
Bu ölümcül gerçeğin etrafında. Ve henüz hiçbir aklı başında bulunulmadı
müthiş önemini elde etmek. Oldukça açık bir önemi
-bu haydutlar dışında herhangi biri (terimini küstahça kullanmıyorum),
Shakespeare'in yaşarken önemi yoktu ve
iki veya üç nesil ölü. Oyunlar yüksek şöhretin tadını çıkardı
Başlangıç. "

          Prens Bismarck, b. 1815, d. 1898.

Bize Sydney Whitman'ın "Prens'in Kişisel Anımsamaları
Bismarck, "s. 135-6, 1892'de Prens Bismarck,"
ancak bir erkeğin, ne kadar yetenekli olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayın
dahi sezgileri, atfedilenleri yazabilirdi
Büyük devlet işleriyle temas halinde olmadıkça Shakespeare,
siyasi yaşam perde arkasında ve aynı zamanda tüm
Shakspeare'in zamanında hangi düşüncenin sosyal nezaketleri ve iyileştirmeleri
sadece en yüksek çevrelerde karşılanacaktı. "

"Ayrıca Prens Bismarck gibi görünüyordu,
Dünya edebiyatındaki en büyük dramaları kendi başına yazabilir
Özgür irade, hala yaşamın başındaken, böyle bir
Stratford-on-Avon olarak yer ve yıllarca orada yaşadı,
entelektüel toplum ve dünyayla temassız. "

Yukarıdaki en büyük yetenek ve zekaya sahip erkeklerin listesi
kabul etmeye devam etmenin saçmalıklarını açıkça algılayabilen
Ölümsüzün güçlü yazarının yaygın olarak alınan inancı
Oyunlar Stratford'un ortalama rustikinden başkası değildi,
Süresiz olarak genişletildi, ancak bahsettiğimiz isimler çok
Okuyucuya mükemmel bir şirkette olacağını kanıtlamak için yeterli
Kendisi gerçeği fark ettiğinde

           Bacon Shakespeare.



Bir euer okuyucusuna bir neuer yazar. Yeniler.

Eternall Reader, sen yeni bir oyun haue, Neuer sahne ile stal'd,
Neuer Clapper-Clawd vulger palmleri ile ve yine de dolu
Palme Comicall'ın; çünkü bu senin beyninin doğumu, o neuer
Herhangi bir şey komicall, boşuna: ve boşuna isimler vardı
Emtia başlıkları için commedies changde veya
Pleas; Tüm bu büyük sansürleri görmelisin, şimdi onları böyle stile
Madenler, Grauities'in Maine lütfu için onlara akın:
Özellikle bu yazarlar, hayata o kadar çerçeveleyen commedies,
En yaygın yorumlara hizmet ediyorlar, tüm eylemlerimizin
Tonlar böylesine bir fariki ve Witte'nin gücünü en çok
Oyunlardan hoşnutsuz, onun komedileri ile memnun .....

Ve bu, Hee gittiğinde ve satış dışı birleştiğinde,
Onlar için uğraşacak ve yeni bir İngilizce Engizisyon kuracaksınız. Almak
Bu bir uyarı için ve zevklerinizin perrill'inde Losse ve
Yargılar, reddetme ya da bunun gibi, somurtkan olmadığı için,
Çokluğun smoaky nefesi ile. [16]




Addenda ve Corrigenda.


45. sayfaya dipnot. Warwickshire'da bir Arden Ormanı vardı.

51. sayfaya dipnot.
Şubat 1616, Judith, William Shakespeare'in küçük kızı,
Babası, sözde şair tamamen okuma yazma bilmiyordu ve
Bir işarete kaydolun.

62. sayfaya dipnot. 1615'te, şiirsel öneme sahip olmasa da
Bacon'un adı yayınlanmıştı, Stowe'un "Annales" ında buluyoruz.
P. 811, bu pastırmanın adı orada verilen listede yedinci görünüyor.
Elizabethan şairleri.


Errata.

S. 5.
S. 29. "Satır 511" için "satır 512"
S. 81. "Montegut" için "Montegut" ı okuyun.
       "Yunan için taçlandırılmış" oku "için Yunanca
       taç."
S. 93 & 94. "Quintillian" için "Quintilian" ı okuyun.
S. 133.



                        Söz

                          İLE İLGİLİ

                 Fourmes ve Elegess

                         İLE

                   Francis Bacon.


Promus için önsöz

Bu makalelere, Francis'in dikkatle harmanlanmış bir baskısını ekledim
Bacon'un "Formüler ve Zararların Türklüsü", olacak bir eser
Harleian koleksiyonundaki British Museum'da el yazmasında bulundu
(No. 7,017.)

Şu anda bilinen foliolar 83 ila 132 arasındadır ve
A.D. 1594-6 hakkında yazılmış olması gerekiyordu, çünkü Folio 85
5 Aralık 1594 ve Folio 114, 27 Ocak 1595.

MS'nin sayfalanması. modern ve referans olarak eklendi
Promus ile birlikte bir ciltte bağlandığında
1 ila 82 arasında numaralandırılan diğer bazı çeşitli el yazmaları,
ve 133'ten itibaren.

Promus MS., Folio 85'in bir yaprağının bir kısmının bir faksı verilir
Bacon'un el yazısını göstermek için 190-91 sayfalarında ve ayrıca
Girişleri işaretleme yöntemini gördü. Biraz algılanacak
Girişlerin satırları vardır //// yazı boyunca çizilirken, diğerleri üzerine
T, F ve A'nın büyük harflerine benzer işaretler sonunda
çizgiler. Ancak, promus burada olduğu gibi, sayfa için basılı sayfa
el yazması, bunların anlamı sorusunu gündeme getirmiyorum
İşaretler, sadece pastırmanın önemli ölçüde yaptığını belirttiklerini söylemek hariç
Bu muhtıranın kullanımı.

"Promus" kiler veya depo anlamına gelir ve bu "fourmes, formüler ve
Elegances "kelimelerin bir deposu olarak tasarlanmış gibi görünüyor ve
Sonraki edebi eserlerin yapımında kullanılacak ifadeler.

Bayan Pott, çevirilerle "Promus" u ilk yazdıran kişiydi
ve referanslar, 1883'te yayınladı.
Anıtsal olarak tanımlanabilir, Bayan Pott, bazılarıyla
Binlerce alıntı, ne kadar büyük bir kullanım yapıldı
hem pastırmanın kabul edilen eserlerinde hem de
Shakespeare's olarak bilinen oyunlar.

Bayan Pott'un makaleyi okuması son derece iyiydi,
Yazının deşifre edilmesinde yaşanan büyük zorluk. Ama ben
hizmetlerini güvence altına almak için bir yeniden baskı hazırlarken tavsiye edildiğini düşündüm
British Museum'dan merhum Bay F. B. Bickley, dikkatlice revize etmek
Bacon'un "Promus" un tamamı. Bu görevi tamamladı ve ben aldı
Bir başlık sayfasına bağlı olmaya neden olduğum yirmi dört kanıt
1898. Başka bir kopya yoktu, türün tamamı
Maalesef parçalandı. Kanıt yine dikkatle
Orijinal el yazması ile harmanlanmış ve Bay F. A. tarafından düzeltilmiştir.
Herbert, British Museum'dan ve ben şimdi burada yeniden basıldım,
Daha fazla pastırmanın sözü-depo-incelendiğinden memnunum,
Malzemenin ne kadar büyük bir kısmının ne kadar büyük olduğu daha fazla
Orada toplanan ölümsüz oyunlarda kullanıldı ve i
Bu nedenle şimdi ek olarak mevcut makaleyle söz vermeyi
Bacon ve Shakespeare kimliğinin kanıtı.

                             Edwin Durning-Lawrence.


[İllüstrasyon: Plaka XLII. Folio 85'in bir kısmının faksı
Bacon'un "Promus" un orijinal MS. Bkz. Sayfa 199]

[İllüstrasyon: Plaka XLIII. Bir resimden Francis Bacon'un portresi
Van Somers tarafından. Eskiden Fife Dükü Koleksiyonunda]


                   Formülerlerin sözleri.

                   _Folio 83, front_.

     Ustaca dürüstlük ve yine de muhalefet ve
       kuvvet.
     Corni Contra Croci iyi Badd'a Karşı Araçlar, Evler
       haçlara.
     Circuitu ambulant Impij'de; Dürüst antiperistaz.
     Siluj a Bonis ve Dolor Meus Renouatus Est.
     Credidj Propter Quod Locutus Sum.
     Impiorum Nomen'de Memoria justi cum laudibus
       putrescet
     Justitiamque Omnes Cupida de Mente Fugarunt.
     Tarifik Olmayan Stultus Verba Prudential Nisi Ea Dixeris
       quaee uersantur corde ejus
     Veritatem Erne ve Noli Vendere
     Qui festinat ditari non erat insons
     Nolite Cesaret Sanctum Canibus.
     Qui Porest Capere Capiat
     Quoniam Moses Ad Duritiam Cordis Uestri Permis
       Uobis
     OBEDIRE OPORTET DEO MAGIS QUAM HOMINIBUS.
     Et vniuscujusque opus quale oturmak olasılık
     Enim olmayan possumus aliquid aduersus ueritatem sed
       Pro ueritate.

              _Folio 83, ön-contined_.

     Hangisi için iyi woorkes yow yow taşım
     Quorundam hominum peccata praecedunt ad judium
     Quorundam Sequuntur
     Bonum cerrebamen certauj
     Sat Patriae Priamoque Datum.
     Iliicet obruimur numero.
     Atque animis illabere nostris
     Hoc praetexit adayı culpam.
     Procul o Procul Este Prophani
     Magnanimj kahramanları nati melioribus Annis

            _Folio 83, back_.

     Ille Mihi Ante Alios Fortunatusque Laborum
     Egregiusque animi qui ne quid masal videret
     Procubuit Moriens ve Humum Semel cevheri Momordit
     Vnum'da Fors ve Uirtus Miscentur.
     Ego olmayan natura nec sum tam callidus vsu. Aeuo Rarissima Nostro Simplicitas
     Viderit vtilitas ego cepta fideliter edam.
     Prosperum ve Foelix Scelus, Virtus Vocatur
         Tibi Res Antiquas Laudis et Artis
     Inuidiam placare paras uirtute relicta.
     Iliacos Intra Muros Peccatur ve Extra
     Homo sum humanj a me nil alienum puto.
     Tanrı'nın lütfu bir fayre olacak
     Siyah başka bir renk almayacak
     Vnum augurium optimum tueri patria.
     Exigua res est Ipsa Justitia
     Dat veniam coruis uexat censura columbas.
     Homo hominj deus
     Semper bakireleri Furiae; Bir furye işlemek
     Di Danarj di senno ve di fede
     CE NE Manco Che Tu Credj
     Chi Semina Omurga Olmayan Vada Dissalzo
     Mas vale a quien dios ayuda que bir quien çoko
        Madruga.
     Quien nesciamente pecca nesciamente ua al infierno
     Quien ruyn es en su uilla
     Ruyn es en seuilla
     De los leales se hinchen los huespitales

           _Folio 84, front_.

     Çok fazla yapabiliriz ya da çok şey yapmıyoruz
     Vultu Laeditur Saepe Pietas.
     Difficilia quae pulchra
     Vicdania Mille Testes.
     Özet
     Nequiequam Patrias Tentasti Lubricus Artes.
     ET Monitj Meliora Sequamur
     Nusquam tuta fides
     Discite Justitiam Moniti et Nontnere Diuos
     Quisque Suos Patimur Manes.
     Soyu tükenmiş amabitur idem.
     Optimus ille animi vindex ladentium pectus
     Vincula Qui Rupit Dedoluitque Semel.
     Bir Rych Geme En İyi Plain Sett gibi erdem
     Quibus bonitas bir gener penitus insita est
        iam iam non mali esse nolunt sed nesciunt
     Oeconomicae rasyonları publicas peruertunt.
     Divitiae Impedientta Virtutis; Bagajı
       şeridi
     Habet ve Mors Aram.
     Nemo Virtuti Invidiam Reconciauerit Praeter
       Mort ...
     Turpe Proco Ancillam Soliticare Est Autem
       Virtutis Anccia Laus.
     Si Suum Cuique Tribuendum Est Certe ve Venia
       insani
     Qui dissimulat liber est
     Leue etkin Jugum Fortunae Jugum Amicitiae
     Omnis Medecina Innouatio

          _Folio 84, ön-contined_.

     Auribus Mederi DifficliLlimum.
     Şüphesiz fragilem fidem soluit fortem texendit
     Pauca Tamen Suberunt Priscae Vestigia dolandırıcılığı
     Dulce et Decorum Est Pro Patria Mori
     Mors et fugacem perseman Virum.
     DANDA EST Hellebii Multo Pars Maxima Avar [IS]

          _Folio 84, back_.

     Minerall Wytts güçlü Poyson ve
       düzeltilmiş
     Aquexar.
     Ametallado inamelli.
     Totum est majus sua fraksiyonlara karşı ve
       Piyasası
     Galens kompozisyonları paracelsus ayrımları değil
     Strange Concordes ile Easy Ayres Tam Musike
       ve uyumsuzlar
     Medio Sistit Olmayan Uirtus
     Totem Est Quod En Superest
     Foyle ile bir taş
     Bir yöne bakan ve başka bir tane çeken bir adam
     Ostracisme
     Olla Poysonings'teki Mors
     Fumos Uendere.

[Doksan derece yönlendirilmiş sol kenar boşluğunu metne yönlendirin:
Fourmes Comersate]

           _Folio 85, front_.

             5 Aralık 1594.

   Söz
// suauissima vita indies meliorem fierj
   Tanrı'nın lütfu bir Faire Woorth
   Olla F'de Mors
// Akıllıca konuşma yok.
   Diyaloglarına bakılmaksızın (Giueth
       quaestion yoluyla onun konuşmasına hayat). T
   Bir hikayeyi iyi anlatabilir (bu cowrtly hediyelerinden
       Weach w'ch. o zaman tanımlamakta daha iyidir
       Konsydering) f
   Bir goode komedi t (iyi olan birinin
       onun konuşmasında lütuf)
   Yargıları takdir etmek.
// hukuk duygusunu birleştirmek için
// Kişilerin mizahlarında cunyng ancak
       Eylemlerin Koşulları
   Daha erken sona erdirdiğimiz bir littell kal.  A
// bir aptal cıvatası Soone Shott
   Dudakları ışığında asılı.  A. T
// en iyisi saman duyuruyoruz
   Bir puding pricke t
// bir swallo sümer yapmaz
   L'Atrogia e Vera Ma l'astologuo non sj truoua
// Hercules, vltra olmayanlar. T
// O zaman Wyshe onun iradesi vardı. T
   Unutmak için iyi
   Kendini yap

            _Folio 85, ön-contined_.

   Wyshing yow all & c ve ben yapmak için fırsat
      Yow Servyce
// Yenieslerinizi anlatmak için Gladd Shalbe ama hiçbiri
// yerine biraz ouerture whearin yapabilirim
// yow hizmeti
// törenler ve yeşil aceleler yabancılar için
   Nasıl Doe Yow?  Ucuz tarafta daha iyi bir soru var
// Poore ve Trew. Bu yüzden şiir değil, trew t

            _Folio 85, back_.

   Tuque Inuidiosa vestras. T
   Licentia sumus omnes daha kötü. T
   Qui dat nivem sicut lanam t
   Lilia Agri Laboratçı Olmayan Neque Nent T
   Mors omnia solvit t
// quavering maşa.
   Almanach'ı lanetleyen bir contry adamı gibi. T
   Ecce ikilisi gladij onun. T
   Arnajore reklam minorem. T
   Circuitu ambulant Impij t
   Exijt sermo inter fratres quod disiplus iSte olmayan
       Moritur t
   Omne majus continet se mjnus t
   Sine Vlla Contouersia Quod eksi EST MAJORE
       Benedic ... T
   O hafiftir, oyunda alınabilir
   Su ile gidebilir çünkü iyi olacağından emin olabilir
       Landed T
// küçük konuların solisitacion'a ihtiyacı var harika
       kendilerini yetiştirdi
   Sorun o kadar yavaş ilerliyorum ki haue
       Neredeyse kendimi unuttum, ben de Maruaile
       Frendes'im unutursa
   Bir crabb gibi değil, bir salyangoz gibi
   Dürüst adamlar isimlerini pek şımartıyorlar. T
   Yeni olabilen mesele (eğer bu yeni WCH ise)
       Hath gibi uygulandı.
       bu özel
   Tarafların ralesi ve
       Wysdome'unuza Consyderacion


          _Folio 86, front_.


   Howrs'ımın hizmet için tasarladığı memnun olacağım
       Özgürlükte beni Leaue
// Vayne'de o greef'i yenilemek
// çok büyük bir rahatlık istemek için arayış
// Yenilemeye ihtiyaç duyar.
// Wynne'e teşekkür etmediğim için teşekkür ederiz
// nazik kabul myne deserueth
// Vale en iyi Tepe T.
// bir stander tarafından bir seeth bir plaier t.
   En kısa foly en iyisidir. T.
// Secrett yeni olmamak istemiyorum ama comen'in gerçeği
       Yeniler. T.
// yf kemik trew olmayacak [17] yerleşim iyi olacak
       kırılana kadar. T.
// Cheries ve Newes Güz fiyatı en kısa sürede. T.
   Talep T.
// fark yow ve ben arasında değil ama
       Proffitin ve güvenim arasında
// her şey yıllar içinde değil bazı Howres'de ne var
       harcanmış. T.
// ona bir booke t ver
// Neden Tanrı You Mynd'imi ya da beni göndermedi
//     araç.
// Dowble iyi mutlu benim her ikisi de inceliyorum
       Obteynyng ve ortalama için.
// Doore için Doore Treason T.
   Ben Vnfitt olduğum kadar fytt wysh
   Ben komşulardan değil, yakın bir yerde değil ama yakın
      Yll komşular. T

           _Folio 86, ön-contined_.

// lütfen paynter t.
   Mercedem suam. T.
   Secundum tidem vestram fiet vobis
   Vitesium meum honorificabo

          _Folio 86, back_.

   Domino'da beati mortuj qui moriuntur
   Lingua t'de detraktör portat diabolum
   frangimur heu fatis sorgulama ferimurque procella
   Nunc Ipsa Vocat Res
   Dij meliora pijs erroremque hostibus illum
   Illo'da aliquisque malo fuit vsus
   Vsque acleo latet vtilitas
   Et Tamen Arbitrium Que, Rit Res Ista Duorum.
   VT Esse Phebi Dulcius Lümen Solet
     Jam Jam Cadentis
   Velle Suum Cuique Est Nee Voto Viuitur Vno
   Ne olacağını kim biliyordu
   Nead bir Marchant ama bir yıl. Blacke başka bir hew almayacak
   Vpper dudağını isteyen boru yapabilir
   Nota Res Mala Optima
   Balbus balbum rectius istihbarat
   L 'Agua Va Al Mar
   Gett için bir tyme ve kaybedecek bir tyme
   Nee dijs nee viribus equis
   Vnum Pro Multis Dabitur Caput
   Mitte Hanc de Pectore Curam
   Neptunus ventis impleuit vela secundis
   Facettes teli bir brayne cutt t
   Renkler için çizim ama kontrartı
   T qui, magnis labitur içinde distinguit non distinguit.
   Her şey inanılana kadar ince

          _Folio 87, front_.

   O değil. zorla zorla değil
   Naturall'dan daha ustaca
   Quod Longe Jactum EST Avantajı Ferit
   Bunu biliyor musun?  Hoc Solum Scio Quod Nihil Scio
   Bunu biliyorum? Öyleyse çok söyle
   Şimdi bir şekilde söylüyorsun. euen ne zaman yow; Şimdi
      Yow begynne, ben söylemek için ben begynne.
   Ne doe yow bunu vpon'u sonuçlandırıyor? Etiam tentas
   Her şey bir. Contrariorum Eadam Est Oranı.
   Sebebinizi tekrarlayın. Bis Ac Ter Pulchra.
   Beni duy owt.s. Sen neuerdiniz.
   Yow yow vnderstand.s'den önce iudg. Ben anladığım gibi iudg.
   Konudan gidiyorsun. Ama bu yow içindi.
   Poynt.s'ye gelin. Neden yow thear bulamayacağım
   Yow doe vndermand y'a poynt.s. Eğer yaptıysam.
   Masalımın bir sonunu vereyim. Ben
      Söyleyeceğim bir sona erecek
   Ye daha fazlasını al, o zaman graunted.s.
      Sen graunt lesse o zaman prooued
   Renkli konuşuyorsunuz. Yow gerçekten demeyebilir.
   Bu sizin fauur'unuz tarafından öyle değil. Ama nedenimle
      öyle

          _Folio 87, back_.

   Bu yüzden yow.s. Yow beni garanti edebilir
     Ama ben ince yapıyorum, yemin etmeyeceğim
   Awnswere doğrudan. Yow yönetebileceğin gibi demek istemek
     Ben
   Awnswere bana kısa süre içinde. evet o sen coment olabilir
     vpon.
   Vakalar bir araya gelecek. Savaşmak için wilbe
     Daha sonra.
   Audistis Quia Dictum Est Antiquis
   Secundum Hominem Dico
   Et quin [18] Novit olmayan talia?
   Hoc praetexit aday culpa
   Et fuit toto notissima fabula celo
   Quod quidam fasit
   Nee nihil neque omnia sunt quae örtüsü
   FACETET NUNC DEMUM NATA ISTA EST ORATIO
   Qui mal niyet pis cevap
   Tum Decujt Cum Sceptra Dabas
   En haec promissa fides est?
   Tabernaculo Tuo'da EOS Protees EOS
     Linuarum.
   [Yunanca: Thronin Katathronein Epistasai'ye yaz
   Sicut audiuimus sic vidimus
   Credidj Propter Quod Locutus Sum.
   Quj erudit derisorem sibj injuciam facit
   Süper Mjrarj Ceperunt Felsefe

          _Folio 88, front_.

   Prudens celat scidaniam stultus petlamat stultitiam
   Querit derisor sapientiam nee invenit eam.
   Tarifik Olmayan Stultus Verba Prudentie Nisi Ea Dixeris
      quae Sunt corde ejus
   Lucerna Dej Spiraculum Hominis
   Veritatem Eme et Noli Vendere
   Melior Claudus, Quam Cursor Extra Viam.
   Tanrı'nın ihtişamı bir şeyi karıştıracak ve
      İnsanın ihtişamı bir şey fynd yapmaktır.
   Melior Est Finis Orationis Quam Princip.
   Injtium Verborum Ejus Stultitia et novissimum oris
      Illius Pura Insania
   Verba sapientium sicut aculej et vebut clavj in
      Altum Defixj.
   Quj Porest Capere Capiat
   Vos adoratis quod nescitis
   Vos nihil scitis
   Quod est Veritas.
   Quod Scripsj Scripsj
   Nolj Dicere Rex Judeorum Sed Dicens Se Regem
   Judeorum
   Virj Fratres Liceat Audacter Dicere Apud Vos
   Quod uult seminatör onun verborum dicere

           _Folio 88, back_.

   Multe te litere adssaniam redigunt.
   Sapientiam loquiraur inter perfectos
   Et justificata est sapientia a filijs suis.
   Scientia inflat charitas edificat
   Eadem Vobis Scribere Mihi Non Pigrum Vobis Autem
      zorunlu
   Hoc Autem Dico Vt Nemo Vos Defipiat Sublimi-
      Tate Sermonum.
   Omnia probate quod bonum este tenete
   Fidelis Sermo
   Semper Disctions ve Nunquam Ad Scientiam Veritatis
      pervenentes
   Proprius Ipsorum Propheta
   Testimonyum hoc verum est
   Tanam Nubem Testium.
   Omnis homo velox ad audiendum tardus reklam
      Loquendum. Hata Novissimus Pejor Priore.
   Quecunque cahil küfür
   Credimus quia olmayan legimus
   Feetile Est vt Quis Augustinum Vincat Viderit Vtrum
      Bir clamore doğrulayın.
   Bellum Omnium Pater
   De nouueau tout est beau
   De saison tout est bon
   DJ Danarj di senno ve di fede
   CE NE Manca Che Tu Credj
   Di mentira y saqueras verdad

           _Folio 89, front_.

   Magna Civitas Magna Yalnızlık
   Işık Gaines Heuy Cüzdanları Yapar
   Gerçekten benim paternistimde olabilir
   Ama eminim benim inancımda
   Tanti causas sciat ilia furosis
   Ne olacak?
   Geri kalanı için
   Mümkün
   Bunun için lesne değil
   Allwaies Provyded
   Ye ye thear kal
   Bir Tyme için
   Görecek misin
   Ne Shalbe Sonu.
   Olay
   Doğru al
   Bütün bunlar
   WHEAR KALMAZ?                     prima facie.
   O agayne.                          az ya da çok.
   Bu straunge olduğunu görüyorum
   Vny quasi vero değil
   Çok en iyisi olan yf
   Ne Els
   Hiçbir şey daha küçük
   YT buna tanıtım
   Yow Faile'yi duy
   Bununla tanışmak için
   Bununla birlikte
   Ve şimdi nasıl

           _Folio 89, ön-contined_.

   Lütuf
   güya
   Bırakın YOW
   Beni mynd'de atıyor
   İtiraf ediyorum, ayırt ettiğimi vb.
   Söz konusu olmayan bir konu
   Birkaç woordes ihtiyacı var
   Çok şey söylenebilir,
   Yow Haue
   iyi offred.
   Tyme ortalama
   Hepsi serue olmayacak
   Yow Haue hiçbir şeyi unutmadı.
   Causa Patet
   Tamen Quaere.
   İyi hatırlanmış
   Yow thear'ı tutukladım
   Bunu incelemiyorum
   Söylem Daha İyi
   Bunu düşünüyordum
   Buna geliyorum
   Bu hiçbir şey
   Peraduenture sorgulama.
   O zaman nasıl (çok daha lese için)

Not.-Bu folyo üç sütunla yazılmıştır. İlk ikisi basıldı
sayfa 209 ve bu sayfa üçüncü sütunu oluşturur. İlk satır, "
Grace, "209. sayfadaki altıncı çizginin karşısında yazıldı," Ne olacak? "

           _Folio 89, back_.

   EST olmayan apud aram danışmanlığı.
   Eumenes çöpü
   Sorti pater equus vtrique
   Est quoddam [_Sic_] Ürün tenus si non datur vltra.
   Quem si tenuit olmayan magnis tamen excidit ausis
   Conamur tenues grandia
   Tentantem majora fere praesentibus Equum.
   Da Facilem Cursum Atque Audacibus Annue Ceptis
   Neptunus ventis implevit vela secundis
   Crescent Illae Crescetis Amores
   Et quae nunc oranı est impetus ante fuit
   Aspice venturo laetentur vt omnia seclo
   Academijs'de Disct Credere
   _Vos adoratis quod nescitis_
   Gyue awthors için yow gyue tyme onun
      Dew w'ch, troth'u kullanacak.
   Vos Graeci Semper Pueri
   Canimus olmayan Surdis Davalı Omnia Syluae
   Populus Volt Decipi
   _Scientiam loquimur interfurfos
   Et justificata est sapientia a filijs suis_
   Oculis Domini Mors Sanctorum Ejus'taki Pretiosa
   Felix Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas.
   Magistratus virum iudicat.
   Da Sapienti Fursem ve Addetur Ej Sapienta
   Vite Me Redde priorj
   O zaman tanınmış olsaydım

           _Folio 90, front_.

   Syluis Inter Delphinas Arion'da Orpheus
   Inopem Me Copia Fecit.
   Tunyng'de bir enstrüman
   Bir yowth yerleşimi daha yüksek olacaktır.
   Çocuklar gibi bebekleri gibi haue
      Onları spor alırlar
      onları geride bırak.
   Faber Quisque Fortune Suae
   Hinc Hatores Multiplies Quod de partibus vitae
      Singuli Delident de Summa Nemo.
   Vtilitas magnos hominesque deosque etkin auxilijs
      Quoque Fauente Suis.
   Agone'da Qui Bir multis abstinet
   Quidque Cupit Sperat Suaque Illum Oracula Fastuntr
   Serpens nisi serpentem comederit non fit draco
   Atinalılar kutsal günleri.
   Optimi Consiliiarij Mortuj
   Cum tot popülis stipatus yemek
   Tot Populis Vix vna fides
   Odere Reges Dicta Quae Dici Iubent
   Principibus'ta Nolit Cirpider
   Et multis vtile Bellum.
   Pulchrorum Autumnus Pulcher
   Vsque Adeone Times quern tu facis ipse zaman. Dux femina facti
   Res est ingeniosa cesaret
   Uzun bir Wynter tam bir kulak üretir.
   Dinlenat cursus aurumque uoLubile Tollit
   Romanismül.
   Vnum augurium optimum tueri patriam
   Bene omnia fecit

          _Folio 90, back_.

   ET Quo Quenque Modo Fugiatque Feratque Laborem Edocet.
   Vlla Laborum O Başak Nova Mi fasiyes inopinave cerrahı;
   Omnia praecepi atque animo mecum ante peregi.
   Cultus Binbaşı Censu
   Şişen y'a frogg hikayesi.
   Viderit Vtilitas
   Turba'da Qui Eget Verset
   Legg Boote Harmeth'i ısıtırken
   Loco'da Augustus Rapide Reklam Locum Leniter
   Babam baron olmadığı için chudd'du.
   Herhangi bir adamı iyi yapabildiğimde prowd.
   Çoğu şeyden başka birkaç adam kabul ediyorum.
   Bir VN Matto Vno & Mezo
   Tante Animis Celestibus Ire
   Tela Honoris Tenerior
   Alter rixatur de lana sepe caprina
   Propugnat Nugis Armatus Sciliket Vt Non
   Otur mihi prima fides.
   Nugis'teki Nam Cur Ego Amicum lubendam
   Bir skulter
   Biz bir su drunke değil.
   Iliicet obruimur numer [o].
   Tartı değil
   Onlar iyi değil uzun mornynges haue
      öğleden sonra
   Cowrt Howres
   Aynı eyalette remayne için sabitlik

          _Folio 90, geri-contined_.

   Unutma sanatı.
   Daha ziyade erkekler maskeler.
   Variam Dans Otium Mentem
   Spire Lynes.

          _Folio 91, front_.

   Veruntamen Vane Contutbatur omnis homo
   Son zamanlarda asla bu kadar uzun bir gün ol
     Eşit şarkı.
   Vita Salillum.
   Possumus Aliquid Contra Veritatem Sed Pro Veritate.
   Sapie [n] tia quoque perseueravit mecum
   Magnorum fluuiorum navigabiles fontes.
   Dos est vxoria lites
   Haud Numine Nostro
   Atque animis illabere nostris
   Animos Nil Magne Laudi Egentes
   Magnanimj kahramanları nati mehioribus annis
   Aeuo Rarissima Nostro Simplicitas
   Qui Silet est firmus
   Si nunquam falit imago
   Ve ben de haue olurdum
   Sed Fugit Intera Fugit IREPABILE SEMP [ABD]
   Totum Est Quod Superest
   İyi bir Beleef'te
   Possunt Quia Posse Videntur
   Justitiamque Omnes Cupida de Mente Fugaru [nt]
   Lucrificulus
   Qui Bene Nugatur Ad Mensam Sepe Vocatur
   Faciunt ve Tedi [urn Finitum?] [19]
   Malum Bene Conditum ne moveas
   Daha iyi olsun, o woorse
   Ondan sonra çantayı taşıyan ye
   Tranquillo Quilibet Gubernator
   Nullus emplus difficilis bonum emit opsonium
   Chi Semina Omurga Olmayan Vada Dissalzo

           _Folio 91, back_.

   Quoniam Moses Ad Duritiem Cordis Permi [Sit] Vobis
   Legem başına Nossem Peccatum NISI.
   Discite Justitiam Monit;
   Vbj testamentum ibi est mors intercedat gerektirir
     vasiyetname
   Scimus quia lex bona est si quis ea vtatur yasal
   Ve vobis jurisperitj
   Nee Me Verbosas Leges ediscere nee me ingrato
     VOCES Prostituisse Foro.
   Fixit Leges Pretio Atque Refixit
   Nec Ferrea Jura Insanumque Forum et Populi
     tabularia vidit
   Miscueruntque novercae nonnoxia verba
   Jurisconsultj Domus Oraculum Civitatis
     şimdi oracles gibi ambiguows.
   Hic clamosi rabiosa forj
   JURGIA VENDENS
   Iras ve Verba Locat
   Veste varietas sit scissura non sit
   Plenitude Potestatis Est Plenitudeo tempestatis
   Iliacos Intra Muros Peccatur ve Extra
   Prosperum ve Felix Scelus Virtus Vocatur
   Da Mihi Faller Da Iustum Sanctumque Viderj.
   Nil nisi Turpe iuuat Cure Est Sua Cuique Voluptas
   Hec Quoque Ab Alterius Gratha Dolore Venit
   Casus ne deusne
   Fabuleque Manes

          _Folio 92, front_.

   Ille Bioneis Sermonibus ET Satış Nigro
   Exptimamus diuitem omnia scire recte
   Querunt cum qua gente cadant
   Malingo Positus'ta Totus mu [n] dus
   O büyük tandem parcas insane minori
   Yeniden değerlendirmek
   forma dat esse
   Nee fandj fictor vlisses
   TU Plus Cernis Sed Plus Temerarius Audes
      NEC TIBJ Plus Cordis Sed eksi oris Inest.
   Invidiam Placare Paras Virtute Reliceta
   [Yunan: Ho Polla Klepsas Oliga Douk Ekpheuxetai]
   Botrus oppositus botro citius olgunlaşır.
   Eski Treacle Yeni Lossanges.
   Yumuşak ateş tatlı malt yapar. Mery ve bilge olmak güzel.
   Seeldome daha iyi geliyor.
   Chynne tarafından Başkan Yardımcısı Swymme'ye ihtiyaç duymalıdır.
   Lawne'i katlamadan önce satacak.
   Haue satmadan önce tövbe edecektir.
   Hiçbiri prangaları altına almazlar.
   Kiliseye ne kadar yakın olursa Tanrı'dan daha kürk.
   Her şey göze çarpan altın değil.
   Dilenciler chuzer olmamalıdır.
   Beck, bir Dieu vous bahçesi kadar iyidir.
   Rowling Stone Neuer Mosse Gatheth.
   Daha iyi çocuklar yaşlı erkeklerden ağlıyor.

          _Folio 92, back_.

   Bale olduğunda Heckst Boote sırada.
   Kısa DAG (Taytan Replie) ile hasta Plaieng.
   O neuer clymb neuer düştü.
   Loth hissesi uzun süredir devam ediyor.
   Kaşıntı ve rahatlık lütfen olamaz.
   Bir şeylerin çoğu hiçbir şey için iyidir.
   Hiç yedek ve çıplak.
   Bir Catt bir kyng üzerinde hareket edebilir.
   Wyly bir biçme olması gerekiyordu.
      Cattes kulak.
   Birçok erkek Rob'un konuşması. o neuer shott kaput
      onun bowe'sinde.
   Batchelers wyues ve maides çocukları iyi
      öğretilen.
   Tanrı aptallara servet gönderir.
   Daha iyi bir çok yemek daha iyi.
   Birçoğu hemşireler için çocuğu kisse.
   Kafa tüm vücut Woorse'dir.
   TEMLİ OWT OWT OWT TREW'ler iyiliklerine gelirler.
   Bir insanı iyi bir şekilde havaya uçuran bir yll wynd.
   Bütün bu wynd mısır yok.
   Thear, bir tanesine daha fazla waies olabilir.
   Tyly, iyi bir kamoke olacak ağacı dolandırıyor.
   Son gülümseme daha iyi.
   Peny yok Pater Noster yok.
   Herkes kendisi ve Tanrı için her şey için.

          _Folio 93, front_.

   Uzun süren ve küçük bir offring.
   Catt, dipleri yalıyor.
   Neuer kadar iyi neuer daha iyi.
   Fluvius quae Sunt Irrigat.
   Pilgrymme'yi gönderi olarak Goeth.
   Cura Esse Quod Audis.
   [Yunanca: Erga Neon Bomlai de Meson Enchai de Geronton.]
   Taurum Tollet Qui Vitulum Sustulerit.
   Lunae radiJs Olmayan Olmayan Botrus.
   Nil Profuerit Bulbus; Potado iyi olmayacak.
   Dormientis rete trahit uyuyan mans nett çizim.
   Ijsdem e Literis etkin Trajedia et Comedia.
   Trajediler ve komediler bir alfabeden yapılmıştır.
   İyi Wyne'nin çalıya ihtiyacı yok.
   Heroum filij Noxae.
   Demy Goddes Demy Men Sonnes.
   Alia res Sceptrum Alia Spectrum
   Fere Danides. [20]
   Dejecta Quivis Ligna Colligit'e abe.
   Aceleci bayt bir kör lytter welpar.
   Prisis Kredisi.
   Wytnesses öldü.
   Thear bir kadına ya da bir tapp'a güvenmiyor.

          _Folio 93, back_.

   Bahar ama Michelmas Bahar.
   Virj Iurejurandi Pueri Talis Fallendj.
   Ipsa ölür Quandoque Parens Quandoque NOVERCA EST.
   Vbj non sis qui fueris non esse cur velis viuere.
   Commendiaria res Inmpobitas.
   Yollarda olduğu gibi eylemde; en yakın
     en çok şey.
   Lachrima Nil Citius Arescit.
   Woorke ne zaman Tanrı woorkes.
   Kurnaz bir dönüş geliyor.
   Hirundines alt eodem Tecto ne habeas.
   Yong olduğunda bir diken naziktir.
   Aut Regem AUT FATUUM NASCI OPORTETİ (ÜCRETSİZ SİZİN).
   Exigua res est Ipsa Justitia.
   Quae non posuistj ne tollas.
   Dat Veniam Coruis Vexat Censura Columbas.
   Lapsa Lingua Verum Dic.
   Toung trippes vpon troth.
   Evill en iyisidir [en iyisi?] Knowen.
   Her ahşaptan bir cıva yapılamaz (bvt
     Priapus Mayıs).
   Prensler bir Cypher.
   Tüm tutkuların öfkesi, en iyi?
   Bir el diğerini yıkar.
   Demir Demir'e karşı.

          _Folio 94, front_.

   Eyther Bate Conceyte veya Güç için Putt.
   faciunt et sfhaceli immünitatem.
   Şiddet olamayacak bir keman olabilir.
   Staunding Cowe Milke.  Neden Yow Yow
     Flyeng.
   En iyi serveti söyleyen en iyi peygamberdir.
   Gar benzeri ve fasulye
   Lettize dudak gibi.
   Mons cum Monte Miscetur.
   Tepeler buluşmaz.
   Northen bir adam geniş olabilir.
   Haesitantia Cantoris Tussis. Hiçbir hucking cator iyi ağrıyor.
   SPES ALIT ekzülleri.
   Romanus Sedendo Vincit.
   Baskett ile değil, eli yakalamanız gerekir.
   Meniuntur multa cantores (birkaç hoş spekülasyon
     doğru).
   Ayette olup olmadığı hiçbir şey değildir.
   Leonis Catulum ne alas.
   Bir öfkeye girer.
   Dij Laneos Habent Pedes (Prynt hiçbir sürecek).
   Yorgun öküz daha güçlü yerleşim.
   Bir Mans Customes Mowldes onun servetini whear
     döküm.

          _Folio 94, back_.

   Sweet Wyne sirkesine dikkat edin.
   Adoraturj Sediant. [21]
   Aptal bir insana bir önceden sahip.
   Paketler bu arada yerleşebilir.
   Cattes doğası ve wenches hatasıdır.
   Coene Fercula Nostre.
   Mallem Conviuis Quam Placuisse Cocis.
   Al confessor medico e aduocato.
   Non si de tener [tena?] Il ver celato.
   Assaj Ben Balla A Chi Fortuna Suona.
   Yong berber ve eski bir Phisicion.
   Buon Vin Cattina Testa Dice il Griego.
   Buon Vin Fauola Lunga.
   İyi saat chazeth yll adudenture.
   Campo Rotto Paga Nuoua.
   Şehit olsan iyi olur.
   L'Mbassador Porta Pena yok.
   Bella Botta Olmayan Amsamaza Vecello.
   Bir ihale parmak şenlikli bir yara üretir.
   Kıyı görürse bir Catt neuer boğulur.
   Qui bir TEME [temor?] Bir yalan.
   O eğilimi söyleyen [Tond?] Lyeth Eyther bir aptal
     Kendisi ya da kime söylediği için.
   Che Posce A [Ci?] Cana Pierde Piu Che Guadagna.

           _Folio 95, front_.

   Ramo Curto Vindimi Lunga
   Tien L'Amico Tuo Con Viso Suo.
   Salme'nin sonunda Gloria
   Bir eşek trott ve bir çenen çiğneme sürmez
   Por mucho madrugar no Amanece Mas Ayna
   Erly yükselen sabah değil.
   Yra El Buey que hayır mı?
   Mas Vale Buena Quexa Que Mala Paga
   Daha iyi iyi pleint sonra
   O düşmanı Amner hauue affedecek
      Onun güzelleri
   Chi Austendi Maj Perdona
   Leasure'de tövbe eden tövbe eden o
   Bir Dineros Pagados Brazos Quebrados.
   Mas Uale Bien de Lexos Que Mal de Cerca.
   El Lobo & la vulpeja oğlu Todos d'Vna conseja
   Poco quien tu mal echa a otro (oster daha önce)
   El Buen Suena, El Mal Buela.
   Yıkın yığınında
   Di mentira y sagueras verdad
   Bir Treuth'u tanımasını söyle
   La Oveja Mansa Mamma Su Madre y Agena
   Fin la soga quiebra por el mas delgado.
   Quien ruyn es en su villa ruyn es en sevilla
   Quien no da nudo pierde punto
   Quien al Ciel Escupe a la cara se le buelve
   Covetousinesse Sacke'yi kırıyor
   Dos Pardales A Tua Espiga Haze Mala Ligua

          _Folio 95, back_.

   Quien ha las hechas ha las sospechas.
   La Muger Que Hayır Vera Hayır Haze Larga Tela
   Quien a las hechas ha las sospechas.
   Todos Los Duelos Con Pan Son Buenos.
   El Mozo por no kılıç, y el viejo por no poder dexan
     Las Cosas Pierder.
   La hormiga quandose a de perder nasiente ne yaz
   De los se hinchen los huespitales.
   Dos Que Se Conoscan de Lexos Se Saludan.
   Bien Ayrna Quien Mal Gel.
   Por Mejoria Mi Casa Dexaria
   Hombre apercebido medio combatido
   Bir yandan daha şiddetli, diğer yandan su atıyor
   Byrd'ı yakalarken çalıları yenmek
   Moone'un ötesine geçmek için
   Eli onun yarısında
   O brulu olarak bu yüzden drinke yapmalı
   İkisi de kötü beni Tanrı hızlandırdı ama neyther kötü beni wellcome
   Bir whood'da iki yüz taşıma
   Soğuk peygamber oynamak
   Devill'den önce bir Candell'i Yerleştirmek için
   O onun uzaktan iyi syluer düşünüyor

          _Folio 96, front_.


   Soğukta soğuk bir portal olsun.
   Farre'nin neredeyse geldiğini gördüm
   Catt balık yiyecekti ama onun ayakını uyandırmayacak
   Jack, Fransızca atarsa ​​beyefendi olurdu
   Kartlarına söyle ve bana ne ye haue wonne
   Erkekler Markett'in Markett erkekleri tarafından nasıl gittiğini biliyorlar.
   Keyes tek bir Mans Gyrdell tarafından değil.
   Grasse at starueth büyürken
   Cattes boynuna zili asacağım. O onlardan biri olan tanrı yatd heu
   Myne kollarında myne sunak alacağım
   Sudaki Mooneshyne için
   Ryme olabilir ama uyumlu değil
   Lyttell mısır için uzun bir haruest yapmak için

          _Folio 96, back_.

   Neyther ağır ne de ateşe
   Çekirdek için Yumuşak
   Thowght ücretsiz
   Deuill Hath Sett Strife için bir kemik attı
   Barke ve ağacın arasına elini koymak
   Her şeyde kim karışır Gosling
   Catt Wynke ve Lett the Mowse Runne
   İyi bir haulke'nin bir pointe'sine sahip o kullanışlı
   Hızlı tutacak bir faulkener'in ilk poynt
   ECH parmak bir başparmaktır
   Tanrı'nın owt, warne sune'ye kutsasın.
   Havva'da [r] y Uyanmak için Barke Dogges
   Yalnız Bir Gün
   Kendim ayakkabımın beni nereden sıktığını söyleyebilir
   Rayne için bir Cloke
   Frieng Pan'ın owt'unu fyre'ye sıçramak
   Şimdi onun distaff üzerinde başparmağı o zaman spynne yapabilir
   Bayt ve Whyne
   Dünya Wheeles üzerinde çalışıyor
   Whea'dan daha iyi ekmek yapılır [t]
   Hart of Grace'i almak

          _Folio 97, front_.

   Thear daha fazla su değildi, daha fazla shipp drewe
   Bir adam yow masallarını söylemeli ve yow kulakları bulmalı
   Haruest kulakları (meşgul bir adamın).
   Tasarrufun içinde olduğunda o kasabada
   O utangaçta huntreth içinde wynnes
   Bir çiğende rastlamak ve bir blok üzerinden sıçramak
   Bir çalı ile iki boşluğu durdurmak için
   Pazar günü önceden hazırlanan spake'den daha fazlasını yapmak için
   Helv'den sonra balta atmak
   Yow, gelmeden önce stile olurdu.
   Asinus Avis (aptalca bir varsayım).
   Herculis Cothurnos Aptare Infantj
   Hercules Buskin'e bir çocuk bacağını atmak için
   Jüpiter Orbus
   Jüpiter Masalları Ölü Withowt yssue
   Juxta fluium puteum fodere
   Ryuer tarafında bir kuyu kazmak için
   Swynes Snowte üzerinde bir altın yüzüğü
   Sunne'ye Lantornes ile Yardımcı olmak için
   Ostio Formosus'ta (Shew to Shew)
   Myosobae FlyFlappers (Offyciows Fellowes)
   [Yunanca: Adelphizein]. Kardeşine (Fayre konuşması)
   Jactare Iugum boyundurayı sallamak için
   Tatlı suyla yıkamak tuz için
      (Bi'de Cheach Groweth'de ... fynd taulke
       Daha Memnuniyetli)

          _Folio 97, back_.

   Mira de Lente
   Quid AD Farinas.
   Quarta Luna Natj (Herkül Doğuş).
   Olle Amicitia.
   Venüs yazı tipi.
   Utrak Nutans sententia
   Hasta Caduceum
   Hem Dyner'da hem de bir şölene giden ikisi
      Akşam yemeği Neyther bilinen, biri diğeri uzun
      kısa bir adam ve bir tane olacağını söyledi
      Anothers Shadow. Owt fitt'e düştüğü yanıtlandı
      Çünkü kısa adam uzun süren kısa adam
      Mans Shadowe ve geceleri aksine.
   Tatlı bir damper (nemli parfüm hoşnutsuz).
   Wyld tyme, cyprese sandığı gibi gönderilen bir yetişkin.
   Panis Lapidosus Grytty Ekmek
   Plutoes Helmett; gizlilik görünmezliği
   Laconismus
   Omnem Vocem Mitterte (Inchantmentes'ten)
   Tertium Caput; (Bir yükü olan bir ouerarched
      Eyther Showder ve 3'ünde. başını vpon).
   Triceps Mercurius (Büyük Cunyng).
   Creta Notare (Chaulking ve Boyama).

          _Folio 98, front_.

   VT Phidie Signum (şu anda izin verilir).
   Jovis Sandalium; (Jupiters terlik, bir adam
      Nearnesse için saygın).
   Pennas Nido Majore Extendere.
   HIC Rhodus HIC Saltus (titiz gösteri).
   Portum'da Atticus
   Divinum Expipio Sermonem
   Agamemnonis hostia
   Yelkenler ve Owres ile
   ANCRE.
   STROOKE (FITT konjonksiyonları) tutmak için.
   Birlikte myngle ve birlikte.
   Curteynes'i karıştırmaya (Wyttes ve Sprites'i yükseltmek için).
       Comovere Sacra
   Stepe tarafından Corne'u iudg etmek.
   Domj Conjecturam Facere [Yunanca: Oikothen Eikax [Ein]]
   Bir Sive ile İlahi Olmak (?)
   Somnum vacabis curis başına mortuus (
      her şeyi en iyiye yorumlar).
   Nil sacrj es (Adonis'e Herkül).
   Plumbeo iugulare gladio (bir evcil argüman).
   Locrensis Bos (ortalama bir şimdiki).
   Ollaris Deus. (mesleğine saygı duyulan bir adam
      Woorth Woorth kendi içinde). Foribus Vrceus'ta; eşikte toprak bir pott
   Numerus

          _Folio 98, back_.

   Dregges'i çizmek
   Bir Payle Owt Liftenyng
   Durt Bloude ile boğuldu.
   Ni Pater Esses
   Venes secum auperat omen.
   EO ipso'da stas lapide vbj praeco praedicat,
      Bowght olmak ve satılmak.
   Lydus ostium claudit (
      amacı).
   Vtranque paginam bir denetçi booke (bir tanesi
      hem iyi hem de yll impatlanır).
   Novigas olmayan Noctu (kendisini yöneten birinin
      acaso [bycouse]
      gemi yönü görünür ama
      gece).
   Lampe kokusu
   Sen aynı nakliyenin içindesin
   Hamer ve Andville arasında
   Cardine'de res est
   Vinis'te Vndarum
   Lepus Pro Carnibus (Kârlı için zulüm gören bir adamın
      Ve kötülük için değil).
   Corpore Effugere
   Nunquid es saul inter peygamber
   Yemeğin bir köpek
   [Yunanca: Oaekonous] (bir nasıl bir dedman).

          _Folio 99, front_.

   Memur Luminibus
   Onların ışığında olabilirim ama onların yolunda değil.
   FeliciBus Sunt et Timestres liberj.
   Eşikte rastlamak için
   Aquilae Senectus
   Şimdi yaştan kalırlar
   Nil reklam parmenonis suem
   Nubibus'ta Aquila (mükemmel ama uzak bir şey).
   Mox Sciemus Melius Vate
   Omni Fabula ve Daedali Execratio'da (biri
      tüm şikayetlere parti).
   Semper Tibj Pendeat Hamus.
   Res REDIT AD TRIARIOS.
   Tentantes AD Trojam Pervenere Greci
   Cignea Cantio
   Mosse'yi Mowe'ye (VSEYSEY VEYA VEYAYIN VEYA
      karlı).
   Eski tripod
   Ominabitur aliquis te Conspecto.
   Egge'den geldi
   Comedit

          _Folio 99, back_.

   H [Yunanca: Ae Tan Ae Epi Tun]
   Dortientis rete trahit
   Vita Doliaris
   Başka bir adamın chaunces dağıtır.
   Neuer kitaplardan önce vpon makalelerini takip etmeyi sevdim
      ne de Mariages'den önce nişan alıyor.
   Lupus circa puteum koro agit
   Woolue Welle hakkında dans ediyor.
   Spem Pretio Emere
   Agricola Semper Nouum Annam Diues.
   Reed personeline yaslanmak
   Fuimus Troes.
   AD Vinum DISERTJ.
   Bir kum ipi için.
   Pedum vize est
   Panicus Casus
   Peneloplar Webb
   [Yunanca: Skiamachein]
   Bir eşek gölgesine çarpmak
   Laborem Serere.
   Hylam Indlamat.
   [Yunanca: Theomachein]
   Wyndes'i pullamak için
   Actum agere
   Versuram, daha büyük bir mischeef tarafından Euade'ye Soluere.
   Bulbos Querit (Downe Looke
   Mowth ve Morsell arasında).
   Bir Buskin (her iki legg'e de hizmet edecek
   kayıtsız bir adam değil, bir çubuk spye).

          _Folio 100, front_.

   Bukalemun Proteus, Euripus.
   Mu [l] ta novit uulpes sed echinus unum magnum
   Semper Africa Aliquid Monstrj Parit
   EODEM ORE CALIDUM ET FRIGIDUM.
   Eski se finxit velut araneus
   Laqueus Laqueum Cepit.
   Hinc Ille Lachrime; Dolio'da hidrus
   Dicas Tria Ex Curia (Liberty Vpon Discuire)
   Argi Collis (soyma yeri).
   Daha yaşlı kaos.
   Samiorum Flores
   Bir gelin hayatı tımar ediyor
   Samius Comatus (Beklentisi olmayan ve harika
      kanıt).
   Adonis Gardens (büyük zevk şeyler ama soone
      solma).
   Que sub aksillis fiunt.
   Crastinum Seria'da.
   Eski bir ağacı yeniden canlandırmak
   [Yunanca: Kymakophon]
      Boldnesse - vtter choler).
   Br [i] dle ısırmak için
   Lesbia Regula.
   Vlcere'de Vnguis
   VPON MUSTERD'i beslemek için
   Antro Trofonij'de (Neuer Laugheth'in).
   Arctum anulum ne gestato.

           _Folio 100, back_.

   Areopagita; Scytala.
   Cor Ne Edito.
   Nektar kreması
   Promus Magis Quam Condus.
   Bir karık derinliğine kadar üretiyor
   Charon Fares
   Amazonum konsol [n] a; Amazon şarkısı
      (Hassas kişiler).
   Lanet ekmek için.
   Oyle ile Fyre'yi söndürmek
   Eski ipso boue lora sumere.
   Mala Attrahens AD SE VT CESIAS NUBES
   Pryauste Gaudium Gaudium.
   Bellerophontis literya (lettres veya kanıt üretiyor
      bir adamın benliğine karşı).
   Puer glaciem. Kulakların yanında bir woolf tutmak
   Fontibus Apros, Floribus Austrum
   Kulağın lippe'si daha yumuşak
   Balmumudan daha izlenebilir
   Aurem Veller.
   [Yunanca: Aeeritrimma]; frippon
   Ravens gözlerini picke için.
   Merkezler
   Impobitas Musce (Wilbe Soone'un bir ithalatı
      Awnswered ama elle Agayne).
   Arjantina, Sylver Kumbaşaları
   Lupi Illum Videre Önceleri
   Dorica Musa.
   Bir Gyven atını biçmek için.

          _Folio 101, front_.

   Vlysses Pannos Exuit.
   fatis imputandum
   Lychnobij
   Terrae Filius
   Hoc Jam et Vates Sciunt
   Whear Hartes boynuzlarını attı
   Birkaç ölü byrdes fownd.
   Prouolvitur ad Milvios (hasta bir adam Gladd
      bahar).
   AMNESTIA
   ODI Memorem Compotorem.
   Delius Natator.
   Numeris Platonis Obscurius
   Dauus Sum Oidipus
   İncixo aculeo fugere
   Genuino Mordere.
   Ansam Quaerere.
   Que Sunt Apud İnferos Sermones.
   Et scellij filium abominor (
      bir meselenin sesini katlamak; Aristokrattan
      Scellius sonne, bir adam bir adam
      Demokrasi,
      bir aristokrasiye adının yakınında).
   Ellerden su (bu tür doktrisler
      Custome tarafından kirlenmiş).

          _Folio 101, back_.

   famis kampüsü bir yl at tuttu
   Thredd Sponne şimdi Neadle Nedes
   Quadratus Homo. bir küp.
   Cornu'da fenum habet.
   Silahlı Intraaty.
   Omnia Secunda Saltat Senex.
   [Yunan: Theon Cheires]
   Mopso Nisa Datur
   DEDECUS Publicum.
   Riper sonra bir Mulbery.
   Tanquam de Narthecio
   Satis Quercus; Acornes Enowgh.
   Perle Haile.
   Intus Canere.
   Symonidis Cantilena.
   Viam Qui Nescit Ad Mare
   Janus'u değiştir.
   Bir Barke ile Swyme
   Bir yumurta borçlu.
   Başka bir ağacı salla
   E Terra Seyir Naufragia
   Diem Vivere'de
   Vno Die Cangiler.
   [Yunanca: Porro Dios te k [A] I Keraunou]
   Servire Scenae.
   Omnium horarum homo
   Spartae servi maxime servi
   SUM Olmayan Ex Istis Heriobus (_SIC_) (Potentes AD
      nosendum)

          _Folio 101, geri-contined_.

   Scopae çözünür
   Clavum Clauo Peller
   Ekstra querere sese

          _Folio 102, front_.

   Cumjnj sektörü
   Laconice Lunae.
   Coruus Aquat.
   Montes'de ne inalceatus.
   DOMJ MİLYA
   SACRA HEC ALITER Sabit.
   Gallus ısrar ediyor
   Leonis vestigia quaeris (coardize ile gösterim)
   Fumos Vendere
   Epiphillides.
   Calidum mendacium optimum
   Solus Currens Vincit.
   Vulcaneum Vclum.
   Tuzdan suya (nereden geldi).
   Lapidem'de Canis Seviens
   Aratro Iacularj.
   Semel Rubidus Decies pallidus.
   Tanto Buon Che Ual Niente
   Hiçbir şey için iyi olduğu için çok iyi.
   Bellfry'nin Crowe.
   Tatlı Wyne sirkesi.
   En vne nuit naist vn Champignon.
   Noel'deki fırınları yapmak için daha fazlası.
   piu doppio ch 'una zevola
   IL Cuopre VN Altare & Discuopre L 'Altro
   Kendini bir mowne Medowe'de saklayacak
   İl se crede segnar & se da de dettj ne gli occhi
   Kendini kutsamayı düşünüyor ve parmaklarını gözlerine sokuyor

          _Folio 102, back_.

   Başını veren bir fay gibi gitti
   La Sopra Scritta E Buona
   La Pazzia li fa Andare |
   La Vergogna Li FA RESTARE |
   Mangia Santj ve Caga Diauolj.
   Testa Digiuna, Barba Pasciuta.
   L'Asne qui porte le vin et boit l'aau
   Lyke suda euer olan bir çapa ve irade
      Neuer Swyme'yi öğren
   Maymun gibi, o kadar yüksek olursa
      Daha çok ARS'sini görüyor.
   Se no va el otero a mahoma vaya mahoma al otero.
   Nadar y Nadar y Ahogar a la orilla
   Llorar Duelos agenos
   Si vos sabes çoko tamamien se yo mi salm [o?]
   Por Hazer Mi Miel Comieron MJ Muxcas
   Gelin Suol d'Vivierno Quien Satış Tarde y Pone Presto.
   Lo que con el ojo veo con el dedo lo Adeuino
   Hijo no tenemos y nombre lo ponemos.
   Por el Buena Mesa y Mal Testamento. Era mejor Lamiendo Que no mordiendo
   Perro del Hortelano
   Despeses D'Eo muerto ni vinna ni huerto
   Perdj mj onur hablando mal y oyendo peor
   Tomar asino que me lleue y hayır cauallo que me derruque.

          _Folio 103, front_.

   Pek çok başlık çok fazla wittes
   Mutlu adam mutlu Dole
   Uzayda Cometh Grace
   İstekli bir el için hiçbir şey imkansız değildir
   İki ylles chuze chuze.
   Yaylı o zaman Breake
   Kıymetler Kolaylığı
   İki göz birinden daha iyidir.
   Leaue hafiftir
   Daha iyi vnborn sonra vnught.
   Her şey yolunda giden iyi
   İyi bir begynyng iyi bir son geliyor
   Thinges Doone vndoone olamaz
   Gurur düşecek
   Bazıları hiçbir şeyden daha iyi olan
   Kısacası iyi olur, sonra pytied
   Fashon'dan sonraki her adam
   O çok şey yapabilir o kadar çok woorse
   Biz ama neredeydik
   VSE Maketh Ustalık
   Loue Me Lyttell beni çok seviyorum.
   Bownd olanlar itaat etmeli
   Foly, pricke'ye karşı çıkacak
   Daha iyi Sitt hala yükselip düşüyor.
   Doğru üstesinden gelebilir
   Biraz ateş etmeden duman yok
   Tyme Tryeth Troth
   Birinin sorowlarını yap

           _Folio 103, back_.

   Thear iyi bir anlaşma değil
   Whear euery biri bir Rab olurdu
   Saieng ve yapmak iki şey
   Bilge o zaman mutlu olsan iyi olur
   Bunu kim tutabilir
   Allwaies kiracıların woordlarını haue etmesine izin veriyor
   Uyarılmış ve yarı silahlı
   Yll isminin yarısı asılı
   Çılgınlık sapkınlığı ve jalousy üç
   Seeldome veya neuer iyileştirildi
   O, Hart Rueth'in değil
   Bir ziyafetin sonuna kadar daha iyi bir comyng
      Begynyng bir yırtıcı
   Çılgın bir adamın eline bir swoord koyuyor
   Neuer Turneth'e gidiyor
   Principium dimidium totius
   Quot homines tot sententiae
   Suum Cujque Pulchrum.
   Que supra nos nihil ad nos
   AMA Tanquam Osurus Oderis Tanquam Amaturus.
   Amicorum omnia communia
   Vultu Sepe Leditur Pietas
   Fortes Fortuna adjuuat.
   Omne Tulit Punctum.
   Magnis et uoluisse oturdu
   Difficilia quoee pulchra.
   TUR TUA Res Agitur Paries cum proximus ardet
   ET Post Malam Segetem Serendum EST
   Omnium Rerum Vicissitudeo

          _Folio 103 geri-contined_.

   Nil Sapiendo Vita Jucundissima'da
   Parturiunt montes nascetur ridiculus mus
   Dulce Bellum Emningpertis
   Naturam expellas furca licet vsque tekrarlanır.

          _Folio 104, front_.

   Quo semel est imbuta recens Servabit Odorem
   Bis dat qui cito dat
   Consiciencia mille testes
   Vino Veritas'ta
   Bonae Leges Ex Malis Moribus
   Nequicquam Sapit Qui Sibj Sapit Olmayan
   Özet
   Fundo Parsimonia'da Sera
   Optimum olmayan nasci
   Musa Mihi Causas Memora
     Kement
   Sed Summa Sequar fastigia rerum
   Causasque Innecte Morandj
   Voce Diristit'te Incipit Effari Mediaque
   Duyu enim simulata voce lokutam
   Quae prima exordia sumat
   Haec Alternantj Potior Sententia Visa Est.
   Et somutikilis hatası
   Obscuris Vera Inuolvens.
   Hae tibi erunt artes
   Sic cins amborum scindit se sanguine ab vno.
   Varioque Viam Sermone Leuabat
   Quid Causas Petis Ex Alto Fiducia Cessit
   Quo tibj diua mej
   Causas Nequicquam nectis inanes
      Me Me Alta Silentia Cogis
   Rumpere et Obductum Verbis Vulgare Dolorem
   Nequicquam Patrias Tentasti Lubricus Artes
   Quod uis et me victusque uolensque remitto

          _Folio 104, ön-contined_.

   Sed Scelus hoc Meritj Pondus et Instar Habet
   Quaque prior nobis insulit ipse ferat
   Oftium fecere pium sed invtile nobis
   Exiguum sed artı quam nihil illUT erit
   Sed lateant vires nec sis fronte disertus
   Otur Tibj Credibilis Sermo Consuetak Verba
     Praesens vt videee loqui

           _Folio 104, back_.

   İlle referans aliter sepe solebat idem
   Nec uultu yok et Verba tuo
   Nec sua vesanus scripta poeta legat
   Ars Casum Simulet
   Quid cum yasal dolandırıcılık litera uoce
   Blaesaque Fit Iusso Lingua Coacta Sono
   Sed quae prosunt singula multa iuuant. Sic parvis componere magna solebam
   Alternis Dicetis
      Paulo Majora Canamus
   Omnes Arbusta iuuant
   ET Argutos Inter Strepere Anser Olores.
   Longum Ducis Amores'te Causando Nostros
   NEC TIBJ Tam Sapiens Quisquam İkna Autor
   NEC SUM Animj Dubius Verbis EA Vincere Magnum
      quam sit et angustis hunc addere rebus fahri
   Sic placet bir melius quis habet suadere
   Quamquam Ridentem Dicere Verum
      quis vetat
   Sed Tamen Amoto Quaeramus Seria Ludo
   Posthabuj Tamen Illorum Mea Seria Ludo
   O taklitler seruum pecus
   Nobis Legem Sancimus iniquam'da Quam Temere.
      Mores sensusque repugnant
   Atque Ipsa Vtilitas Justj Prope Mater et Equi
      Dummodo Visum
   Sibj non hic cuiquam parcit amico
   Nescio Quod Meritum Nugarum Totus In Illis
   Num [22] quid vis ocso

          _Folio 104, geri-contined_.

   Noris nos sorgulama doktor sumus
      O te Bollane cerebrj
   Felicem Aiebam Tacitus.

          _Folio 105, front_.

      Ridikül ACRJ
   Fortius ve Melius Magnas Plerunque Secat Res.
   Magnum Fecit Quod Verbis Graeca Latinis}
   Miscuit o Serj Studiorum}
   Nil ligat örnek litem quod lite çözüm
   Nimirum insanus paucis videatur eo quod}
   Maxima Pars Hominum Morbo Laborat Eodem}
      Neu si vafer vnus et alter
   Insideatorem Praeroso Fugerit Hamo
   Aut Spem DePonas Aut Artem illusus omittas
         Gaudent Praenomin Molles}
      Auriculae}
   Renuis tu quod jübet alter
   Qui Variare Cupit Rem Produgaliter UNAM.
   ET ADHUC alt yargısı lis est.
   Proijcit ampulla et sesquipedalia verba
   Quid Dignum Tanto Feret Hic Surs Hiatu
   Atque Ita mentitur sic veris falsa remittet
      Tantum Serisi Juncturaque Pollet
   Tantum de Medio Sumptis Accedit Honoris
   Ergo Fungar Vice Cotis Acutum}
   Redderere Que Possit Ferrum Exors Ipsa Secandj}
   Haec Placuit Semel Haec Decies Repetita Placebit
   Fas est et ab hoste docerj
   Vsque Adeo Quod Tangit Idem est Tamen Vltima
   Quis Furor Auditos Sorgulama Praeponere Visis [Distans].
   Pro Munere Poscimus VSUM
   Inde Retro REDEUNT IDEMQUE RETEXITUR Ordo
   Nil Tam Bonum Est Quin Erkek Narrando Possit
    Deprauarier

          _Folio 105, back_.

   Furor Arma Bakanı
   Pulchrumque Morj Suckurrit Armis
   Aspirat primo fortuna laboratj
   Facilis jactura sepulchrj
   Cedamus Phoebo et Monitj Meliora Sequamu [R]
   Fata Uiam Invenient
   DeGeneres Animos Timor Arguit
   Viresque Emallit Eundo
   Et caput inter nubila condit
   ET MAGNAS TERRITAT VRBES
   Tam Ficti Prauique Tenax Quam Nuntia Verj
   Gaudens et pariter facta atque infecta canebat
   Nusquam tuta fides
   Et oblitos famae meliori amantes
   Varium et mutabile semper
      Femina
   Furens Quid Femina Possit
   Quo Fata Trahunt Retrahuntque Sequamur
   Quicquid Id Est Superanda Est Omnis Fortun [A] Ferendo
   Tu ne malis sed contra astentior i [to]
   Hoc opus hic emek est
   Nullj fas casto sceleratum insistre li [erkek]
   Discite Justitiam Monitj.
   Quisque Suos Patimur Manes
   Viscera Virit Vires'teki Neu Patrie Validat [23]
   Verique Effeta Senectus.
   Patiens Operum Paruoque Assueta IUUEN [TUS]
   Juno Vires Animumque Ministrat
   NESCIA MENS HOMINUM FATJ SORMISQUE FUTUR [AE]
   ET Servare Modum Rebus Sublata Secund [IS]

          _Folio 106, front_.

     SPES Sibi Quisque
   Nee te vllius violentia vincat
   Respice Res Hello Varias
   Credidiimus Lachrimis an et hae simulare Docentur
   O Quoque Habent Artes Quaque Iubentur Eunt
   Quaecunque Ex Merito Spes Venit Equa Venit
   Simplicitas Digna Fauore Fuit
   EXITUS ACTA Probat Careat Başarı Opto
   Quisquis ab euentu facta notanda putet. Ars fit vbj a teneris primen condiscitur annis
   Jüpiter Esse Pium Statuit Quodcunque Iunaret
   Onursuz Est Sed Onus
   Si qua voles apte nubere nube parj
   Perderere pozu em si quern iuuat ista potestas.
   Ipso büyük Solet Esse Periclo'da terör
   Quaque timere libet pertimuisse pudet
   Bir Nescis Longas Regibus Esse Manus
   Vtilis interdum EST Ipsis injuria passis
   Falitur augurio spes bona sepe suo
   Quae fecisse iuuat facta referans pudet
   Consilium Prudensque Animj Sententia Jurat
   Et nisi judicij vincula nulla valent
   Sin Abeunt Studia
   Illa Verecundis Lux Est Praebenda Puellis
      Qua timidus latebras speret habere puder
   Casta est Quam Nemo Rogauit
   Quj vult olmayan fierj desidiosus amet
   Gratia Pro Rebus Merito Debetur In -Inemptis
   Quern Metuit Quisque Perisse Cupit

           _Folio 106, back_.

           Formülerlerin geç bir sözü
                  ve zarafetler

   Senkronizasyon
   Sinanthropi

          _Folio 107, front_.

   Owt gücünü atlatan o
   Yetişkinliğini koruyor; Cuttenly konuşan biri
      & uygun
   İyi ışıklandırıyor; onun konuşmasını sonuçlandıran birinin
      Peki
   Konuşmaların kazıcı; Bu goeth
      meselenin; Avukatlardan,
   Learnyng aşkına.

   Mot. Woords'taki mynd eksplicat'ın
      thowghts
   Ben thowg en iyi impigat iudg. veya yargılama veya işaret
      Swiftnes Colocat tarafından. & Differe & to
      Woords Sequac yapın.

          _Folio 107, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 108, front_.

            Kitlenin vpon sabırsızlığı
Verbera Sed Audi.               Syrenes'in masası
Auribus Mederj DifficliLlimum.   Placidasque viri deus obstruit
Noduit Intelligereevt Bene Aures
  tomurcuk
EY, kapısıdır
  sevgi, ama kulak
  vnDrime

       Evill ile Evill'i ödüllendirmek için vpon sorusu
Malig-Cum Perverteris'te Noli aemularj;
  Nantibus Lex Talionis
Tols wth tols (?) Yow bu dünya için değil
Nil Malo Quam Illos Simil-Tanto Buon Cheval Niente
  les esse suj et me mej

        Bir erkeğin konuşması gerekip gerekmediğini vpon sorusu
                    Horbear hocası

Quia tacuj inveterauerunt obmutuj et non aperuj os
  OSSA MEA (CHEach May Meum Quoniam Tu Fecistj
  Şimdi & sonra üreme, Goddes yapmak.
  Ette akıllı; Ama Posuj Custodiam Orj
  Meo cum Growetet'e Goeth'de tutmak
  y'a kemik).                        Peccator bana aduersum.
Crididi Propter Quod Ego Autem Tanquam
  Locutus toplamı.                    Surdus nonaudiebam et
Obmutuj et humiliatus tanquam mutus olmayan
  SUM SILUJ ETAIMA BONIS APERIENS OS SUUM
  et dolor meus yeniden
  nouatus est.

          _Folio 108, back_.

         Benedictions ve maledictions
   Et folium eius defluet olmayan
   Mella Fluant Illj Ferat
      et rubus asper amonium
                 Abominacion

   Dij meliora pijs
   Korkuluk referansları

          _Folio 109, front_.

   Otium başına herhangi bir şeye.
   Konuşma yt birlikte değil, nihai değil.
      Ham sylk; kum.
   İyi ve Çeşitli Wayght'ın konuşması ama çok kötü değil
      uygulandı; Büyük bir Vessell YT gelemez
      kara.
   Bir yt. Rippeth Things VP derinden. O atış
      Neere'yi vuracak bir pusula.
   Mery Masales için Twicknam'da Yasa
   Sinantrope

          _Folio 109, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 109c, front_.

               [Boşluk]

          _Folio 109d, back_.
   Sinantrope

          _Folio 110, front_.

                Oynamak.

   Biri tarafından bir kutsal hayalet terimine karşı syn
      Babaların
   Oths nedeni; Quarells; EMPRANS & VNTHRIFTYNES;
      Ydlenes ve y'a mynd'in işçilere rahatsızlığı. Unutma sanatı; Toplum tanıdıklarının nedeni
      Frends'de aşinalık; Neere ve Hazır Katılım
      hizmetkarlarda; Melankoli rekreasyon ve koymak;
      Malas Curas & Cupiditate'lerin konulması.
   Aktivite ve passetyme oyunları; _SLEIGHT_ OF ACT. ile ilgili
      Güç Quicknes; Hızlı y'a el; Legg,
      Bütün Mocion; Arma gücü; Legge; _İle ilgili
      Sleight'ın aktivitesi_.
   Passetymy'nin; Tehlike, Play Mixt
   Tehlike; Meere Tehlike Cunnyng Yor yaparken.
      oyun; Playe: Dikkat Egzersizi;
   bellek; Dissimulacion; Tedavi;
   Birçok elin veya Receyt'in; az sayıda; hızlı
      Returne Sıkıcı; Praesent IUDMANG; ile ilgili
      Vncerten yssue.
   Seuerall Playes veya oyun fikirleri.
   Frank Play; Dikkatli oyun, venturus venturus değil
      Hızlı Slowe;
   Gözetim Dotage Betts Lookers Yargılama
      Groome Porter; Noel; Açlık Buluşu
      Oddes; pay; yerleşim;
   Kayıplarını ve Soone'u ele geçiren
      Wynnings asla oyunla eşcinsel olmayacak
   LudiMus Incauti Studioque Apperimur AB ipso

          _Folio 110, ön-contined_.

   O iyi bir oyunun begynnyng'ini oynamadı
      Tick ​​tack & y'a daha sonra Yrish'de bitmeyecek
      Wynne
   Frier Gilbert
   Y'a lott; Musik olarak eski tyme sporunda ciddi
      Odaya kilise owt

           _Folio 110, back_.

                [Boşluk]

           _Folio 111_.

                [Boşluk]

          _Folio 112, front_.

   İyi Morow_
   İyi yemin ettirme [24]
   İyi Trauaile
   İyi Hast
   İyi Matenler
   İyi Betymes; bonum yele
   Bon ioUry. Bon iour; (Bridgrome).
   Bana iyi günler ve yow'a iyi günler.
   Teklif verene kadar tüm dualarımı söylemiyorum
      İyi Morow.
   Geç Rysing Fynding Bir Bedde,
   Erken Risinge, Ryse'nin çağrıları
   Diluculo Cerreger Saluberrimum Est.
   Surge Puer Mane Sed Noli Surgere Vane.
   Yow daha önce yükselmeyecek
      (sonne).
   Por Much Mucho Madrugar Hayır Amanece Mas Ayna.
   Qui a bon voisin a bon matin
      (sonraki konaklamalı);
   Stulte quid est somnus jelidae nisi mortis imago
   Longa quiescendi tempora fata dabunt.
   Albada; Altın uyku.
   Erken Başkan Yardımcısı ve Neuer y'ae neere.
   Mornyng'in kanatları.
   YOWTH ve YUNA GÜNÜN BAHRASI
   Horoz; Larke.
   Cowrt Howres.

          _Folio 112, ön-contined_.

   Devamlı; Bedd olduğunda abedd; & VP Ne zaman
      Yow VP.
   Trew Mens Howres.
   Bu senin ilk uçuşun mu x ben bir byrds için yapmıyorum
      Tüyümden uçuyorum, bu bir fayre değil mi
   Tatlı, yeni mornyng.
   Tanrı'ya dua ediyorum, erken rysing senin yaralanma;
     AMEN VSE VSE.
   Yow Canne olarak Ydle Başkan Yardımcısı olamam.
   Yow yll konaklamanız için uyuyamadı; Gelemem
      Benim iyi lodgginge owt owt.
   Kafanda bir alarum var
   Blok kafaları ve saat kafalarını.
   Lyers'a karşı bir Yasa var.
   Yow haue bir bedde için hiçbir emir yok
   Synce Yow Gott VP Turn VP değil.
   Hott Cocckles Whoowt Sands

        Tanrı Gecesi
   Unutmak için iyi;
   Keşke yow o kadar iyi uysa da
       Yor yll konaklama.

Not.-Bu folyo iki sütun halinde yazılmıştır. İkincisi
Sütun, "Tanrı'nın erken Rysing'iniz için dua ediyorum."

       * * * * * *

          _Folio 112, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 113, front_.

               [Boşluk]

          _Folio 113, back_.

         Fourmes & Elegances.

          _Folio 114, front_.

_Formulares Promus 27 Ocak 1595_.

Con-} es. //
Diffi-} tentantes ad trojam peruenere imkansız //
kült veya im-} bağlar & ima- //
Olasılık Ginasyonları //
VT s [upra] reklam kimliği
                                             Ess. indear- //
Yoksunluk} qui Agone'da bir multis ing generi-//
Negatiues} Abstinet. Bağlar ve Prae- //
                                             CEPTS //
VT S [UPRA] Tüm vekiller nega reklam kimliği
            tiue saue iki reklam kimliği //

             Parerga; MOUENTE SED NIL PROD ID. Ve
Meraklı; Meşgul söndürme //
Jug Mouentes operositeleri olmadan, nil ad deuises & //
iyi özet.                        ayrıntılar.
yön claudus i reklam kimliği aracılığıyla.
VT S [UPRA]
[25] yön} Bowling'de yetişkinleri vermek için.               //
Generall.   }
VT sup [ra] Phisike ile bir reklam kimliği ile tempring gibi.        //
                İyi diyet çok daha iyi.

Gayretli sevgi} omni possum eo qui me fikir. gayret
Alacrity} confortat & iyi affec-//
                                             Ye e.   //

VT S [UPRA] POSSUNT QUIA POSSE VIDUR AD ID.
VT S [UPRA] Overwenning'in Fuarı
                 Ama ouerwilling.            AD Kimliği.        //
VT S [UPRA] Goddes Presse; Gönüllüler Reklam Kimliği.        //
Detraction Chesters wytt depraue &
                 Aksi takdirde wyse [26] s. P. s. J.//

En yakın ind konaklamamda olduğu gibi eylemlerde acele //
Ikpatience y'a en iyi

       * * * * * *

          _Folio 114, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 115, front_.

               [Boşluk]

          _Folio 115, back_.
           Ffrancys Dalle
        eleklik parçaları

          _Folio 116, front_.

// quod adulationis adayı dicitur bonum quod
// obtrectationis Malum.
Cujus kontraryum majus; Majus aut priuatio cujus
     eksi animis.#
// cujus opus et uirtus majus majus cujus eksi eksi
// Quorum cupidites majores aut meliores,
// Quorum scientiae Aut Artes Dürüstler.
// quod uir Melior Eligeret Vt Injumeam Potius Pati
// Quam facere.
// Quod Manet Melius Quam Quod Transit.
// Quorum Quis Autor Cupit Esse Bonum, Cujus Korku
// Malum.
// quod quis amico cupit facere bonum quod inimico
// Malum.
// diuturniora eksi diuturnis
  Konjongata
// quod, Potius Quam Quod Pauciores'i tespit eder.
// Quod Controuertentes Dicunt Bonum PERINDE AC OMNES
  Quod Scientes et Potentes, Quod Judantes.
// Quorum Praemia majora, majora Bona, Quorum
     Mulctae Binbaşı, Majora Mala.
  Quas itirafı ve tertijs majoribus majora.
// quod ex multis constat magis bonum cum multi
// articulj bonj dissectj magnuditesem prae se ferunt
  Natiua Ascitis.
// qua supra aetatem praeter vesilesi aut oportuni-
// Tate Praeter Naturam Toe; Praeter Koşullu
// Temporis Praeter Naturam Personae Vel Instru-
// mentivel iuuamentimAjora Quam Quae Secundum.

          _Folio, 116 back_.

// Grauiore In Graae tempore vtilia vt Morbo senectute
// aut aduersis.
// ex duobus medijs quod propinquius est fruj
// quae tempore futuro et vltimo quia sıralılar tempus
// evacuat praeterita
  Antiqua Novis Noua Antiquis
  Consueta nouis noua consuetis
// quod ad veritatem magis quam reklamı vicdant ejus
// [27] ante, quae reklam görüşü pertinet, oranı EST AC
// modus, quod quis sj clam fore putaret olmayan
// ELIGERET
// Polychreston vt diuitiae, robur, potentia, fakülteler
// animj
# Ex duobus quod tertio aequali ek majus iPsa [2]
      Reddit
# Quae latent cum adstsunt, quam quae latere
      Majora.
// quod magis ex vt oculus vnus lusco gerektirir
// quod uzmanlığı kolay reliquit
// quod quis cogitur facere malum
// quod sponte fit bonum
// quod bono confesso redimitur

       * * * * * *

          _Folio 117, front_

Masal ve seçmeli derslerde

           _Folio 117, back_.

Cujus Excusatio Paratior Est Vel Venia Indulta Inagis
   Eksi Malum.

          _Folio 118, front_. Melior Est Oculorum Visio Quam Animj Progressio
// Dolio'da SPES
// Binbaşı Morbus
  Futuram vitam tüketiminde spes omnis yeterli
      Praesentibus Bonis Purus sensus.
  SPES VIGILANTIS SOMNIUM; Vitae Summa Breuis Spem
      nos uetat inchoare longam.
// spes facit animos leues timidos inaequales
      peregrinantes
// vidi ambulantes alt sole cum adolescente secundo
// qui post eum.
// Hayalleri Omnia Turbant, Timores Çoklu
// Corrumpunt'u yitirir.
// öngörülen timores [28] Salubris OB Buluş
// spei enstitüsü [29]
  Praeteritum Semper'da yakın Futuro, Ingrati
      ergenler
// vitam sua sponte fluxam magis fluxam reddimus
      Devam başına spe
Praesentia ert futura non contra

       * * * * * *

          _Folio 118, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 119, front_.

               [Boşluk]

          _Folio 119, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 120, front_.

   Y'E 3 ve erophil güvencesi fallaxes.
       iyi düşmek için euery waye
   Watry izlenimleri, Fier Elementall Fier AothereLl.
   Bunun anısı ondan alınamaz.
   3'ü satın almak Injoyeng'de hiçbir şey.

          _Folio 120, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 121, front_.

               [Boşluk]

          _Folio 121, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 122, front_.

// quod inimicis nostris gratum est ac optabile vt
// _NOBIS_ ELDIAT MALUM, QUOD MOLESTIAE ET TERRORJ
// est bonum.
   Metuo Danaos et Dona Ferentes
   Hoc Ithacus Velit ve Magno Mercentur Atridae.
   Her iki parti de Wyshed Battaile Haue
   Y'E'nin lansmanı. Onun tarafından zorunlu
       amaçlanan cinayet.
   Consileiam Homines Mala. Appeas'a bir forein warre
       Evde Partiler
// quod quis sibj tribuit et sumit bonum, quod
// Alium Transfert Malum
   Tarn Olmayan INUIDIAE IMPERTEIDENA QUAM LAUDIS COM-
       Municandae Gratia Loquor.
// quod quis faste emirtit eksi bonum quod quis
// paucis et grauatim empertit majus bonum
   Te Nunc Habet ISTA SECUNDUM.
// ostentationem fertur bonum başına Quod, Quod başına
// Purgatur Malum.
// NESCIO QUID PECCATI PORTET HAEC PURGATIO.
// cuj sectae diuersa quae sibj quaeque praesttantiam
// VENDICAT SECUNDAS Tribuit Melior Singulis
// secta Academicae quam epicureus et stoicus sibi
// Tantum erteleme
// tarafsızlık.

          _Folio 122, back_.

// cujus exuperantia vel pmuseia melior ejus et
// cins melius.
  Bougeon de Mars, Enfant de Paris.
  Aldıkları fuar
  Lyttell Valew'in bazı şeyleri ama Ekselanslar
  Biraz daha kayıtsız ve bir tür sonra.
// quo periculosius erratur melius eo in quo erratur
// minore cum perikulo.
// quod rem integram seruat, melius eo a quo reseptus
// Est Potestatem Enim Donat Potestas Autem
// bonum
  Biri tarafından wyshed olan kurbağaların hikayesi
      Bir kuyunun şişesine geri ödeyecek bir drowth,
      ay (?) Ama su başarısız olursa nasıl alacağız
      VP Agayne
// quod polychrestum est melius quam quod ad vnum
// REBERTUR OB INCERTOS CASUS HUMEROS.
// cujus contrarium priuatio malum bonum cujus
// Bonum Malum.
// quo non est no Satietas neque nimium melius eo in
// quo satietas est
// quo vix erratur melius eo quo hata procliuis
// finis melior ijs quae ad finem;
// cujus causa sumptus facti ve laborates toleratj
// bonum; Si VT Euitetur Malum,
// quod habet riuales et de de quo homines contendunt
// bonum; De quo EST Contentio Malum.
  Farklı, Inter Fruj et Acquirere.

           _Folio 123, front_.

// quod laudatur et praedicatur bonum quod occultatur
// et uituperatur Malum.
// quod etiam inimicj et maleuoli laudant valde bonum,
// quod etiam amicj revrheReHendunt Magnum Malum.
   Meliora Judicia Proponitur'a göre Quod Consulto et
       Majus Bonum.
// Quod Sine Mixtura Malj Melius Quam Quod Refractum
// et syncerum. Popsibile ET Facile Bonum Quod Sine LaBore ET Paruo
       Tempore devam [ra] Malum
   Bona Confessa Jucundum sensu; Karşılaştırma.
   Onur; Volupptas;
       Vita
       iyi
       suauia objecta sensuum;
   İndüksiyon Tranquillum sensum erdem ob securitatem
       et horoz rerum humanarum; fakülteler
       animk et rerum Gerendarum ob spem et metum
       subigendum; et diuiti ...
   Ex Aliena FlociePe; laus.
   Quae propria sunt et eksi Communicata; OBUN HUE,
   Quae Kıtası, VT Animalia VT Plantae et amplius;
       Sed id amplius potest esse malj.
   Concuentia, OB Raritatem ve Genium et Proprietatem
       Familijs et Professional'da VT
   Quae sibj deesse quis putat licet sint exigua

          _Folio 123, back_.

   AD QUAE NATURA SUNT
   quae nemo abectus capax est vt faciat
   Majus et Continens Minore et Contento
   Ipsum quod suj causa ecigitur
   Quod Omnia Laptunt.
   Quod Prudentiam Adepti Eligunt
   Quod feerciciendi et custodiendiendice vim habet.
   Cuj Res Bonae Sunt Sonuçları.
   maksimum maximo ipsum ipsis; Vnde coşkulu ...
   quae majoris bonj conjentia sunt ea majora sunt
      Bona.
   Quod Propter se expetendum eo Quod propter alios
      Düşmek. diuersis generibus et oranı
       Finis Non Finis
   Eksi Intijenler Eo Quod Magis Indiget Quod
      paucioribus et facilioriad indiget
   Alıntılar Ho (_Sic_) Sine Illo Fierj No (_Sic_) Porest, Illud
      sinüs hoc fierj potest illU melius
   Principium Non Principio; Finis Autem ve Princip
      Antitheta; Majus Videtur Principium Quia
      Opere'de primum est; Contra Finis Quia Primum
      Mente'de; De perpetratore et consiliio.
   Rarurn Copiosis onurları; koyun eti geyik eti
   Copiosum Varit VSU: Optimum Aqua
   difficiliora, Facilioribus |
   Faciliora, Difficilioribus |

          _Folio 124, front_.

   Quod Magis A VT Oculus Vnus Lusco gerektirir.
   Binbaşı Videtur Gradus Priationis Quam Dimutionis
   Quae latent cum adsunt majora quam que
      Latere Posnunt.
   Quod Uzmanlık Facile Reliquit Malum, Quod Mordicus
      Tenet Bonum.
   Aliquibus manetur quia olmayan datur regressus
   Morbo'da Graae tempore vtilia vt
      Senectutute aduersis.
   Asker bir Coreselett gibi; Bellaria, et appetitiua,
      Redd İşitme. Loue
   Quod Controuertentes Dicunt Bonum Perinde AC
      Omnes.
      Papistler ve Püritenler tarafından sıkça görülen vaaz;
      Durum meselesi madde değil
      Boriae Penetrabil Frigus Adurit
      Kaküs öküzleri ileri ve geriye doğru
      Muayene değil.

          _Folio 124, back_.

               [Boşluk]

          _Folio 125, front_.

               [Boşluk]

         _Folio 125, back_.

              [Boşluk]

         _Folio 126, front_.

                        _Analogia caesaris_

                     Fiil. et clausalae reklamı
                    Egzersiz Accentus
                    et ad gratiam sparsam
                       ET AD Suitatem

Oturdu; (Admitt için) Sr. gibi.
Peradventure olabilir: sp.      Bir adam onun içine
  (Ne olabilir) Tale Interrited
Çok şey var. fr. (Neuer- Sebebiniz
thesese) ben çok
Bkz. Sp. (Onun isteği çok;
  lese) onun bilgisi hakkında
Ye Leasure Fur- O
  Nyshed vb. Bu tür düşünceler gibi
  Yow (yerine sürgün var
  Hayaller)
Geri kalanı için (bir geçiş iyi bir Crosse Poynt Ama
  Sonuç) Woorst Cinq a Pase
Daha oldukça byCause
Tyning Anothers Cheach O asla hilelerini yapmayacak
Sonunda, bunu sailiyor,
  oysa henüz (contenu- uygun bir genç adam ve
ance) ve öylesine tüm kynds öyle ki,
Tefekkür içinde (bu fowre 2'de onları al
Sideracon) nerede you
Praejudicing değil. Tyme'yi biliyorum
Bununla (cum hoc quod ve yarım değildi
  Verifare Vult) Howre Agoe
Bu olmadan (myne'de adsque hoc pyonner
  Quod) Gerçek

         _Folio 126, ön-contined_.

Bu tyme için (bir adam lütfen ressam
  umudunu veya hayalini genişletir- bir nosce teipsum (
  inacion veya beleefe - farre) veya utanç)
Böylesine bir mery dünyası bana sen değilsin-
  arkadaşlar düzeltmeli çünkü ben seninim.
  (Ne zaman
  en basit düzeltebilir).

            Küçük bir şey mi yt & (olabilir
               İçerik Olmuyorsunuz)
            Bir Hebraisme
            Ne Els? Hiçbir şey daha küçük.
            İlk vntruth değil
               raporu duydum ne de
               İlk gerçek değilsin
               Haue duydu.
            Prooue x olacağım
               Neden gidip onu prooue
            Minerallwyttsstrongpoyson
               YF düzeltilmezler.
            O '
            O benim I. St.
            Beleeue It
            Beareue değil;
            bir süre için
            Tanrı'yı ​​memnun etmek
              fr (Tanrı'ya yaparım) Neuer
              Lütfen yow
            En iyisi kadar iyi:
            Yapmazdım ama sen vardı
              Doone It (ama yapalım
              It Again)

       * * * * * *

Not.-Bu folyo üç sütunla yazılmıştır. Üçüncü sütun başlar,
"Bu küçük bir şey."

          _Folio 126, back_.

Behauior'un ne olduğu bazı sonne;
                                  gerçek;
Frime (SP'ye) [30]
SP
Beslemek veya sevmek;
Vndeceyue'ye. Sp-
  suistimal etmek
Deliuer ve Vnwraphed
İndirim için (Cleere için)
Lehimlenmiş (küstah
Örtülmüş seared) vn-
  ödedi.
Vuelight (Twylight) Band-
ing (fraksiyonlar).
Yeniden üretme (Remuant)
Üçüncü bir kişi (bir komisyoncu)
Bir burun cutt; Sıkılmış VP.
Hastalığı certen
  izler
Onu plain için
AMELDED (Fayned Counterfett)
  En iyi kynd.
(?) VPPER'e sahip olmak
  yetişkin (awhority)
Tesisleri (Conceyts)
Bunun için son iyi olabilir
  iyi sürdü
Bunlar yow için harika
  Yow tarafından harikasın

       * * * * * *

          _Folio 126, geri-contined_.

   Caddeler; Bir sırt
     düşünce.
   Baragan; Perpetuo Juuenis
   Bir Bonance (bir Caulme)
   İksirden dolayı (
     sokmak)
   Haggard
   Infistuled (içi boş yaptı
     malign anlaşmaları ile).

          _Folio 127, front_.

             [Boşluk]

          _Folio 127, back_.

                 Cursitours ağıt yakar ve ağlar
                 [31] Verba Interjtiua Siue AD
                        Gradeam Skarsam

          _Folio 128, front_.

    İyi ve evil ile ilgili sembles veya popülerlikler
      Dergileri için yeniden düzenlenmeleri
   Cujus Contrarium Malum Bonum, Cujus Bonum
      Malum.
   Ijs Rebus Quarum'da Tenet Mıdıklama
     Et Mensura Sita Est.
   Contraria Currunt'ta Dum Vitant Stulti Vitia
   X Medya Nulla est Quae nee amicos parit nee inimi-
     CO TOLLIT
   Solonlar yasası, her insanın beyan etmesi gereken
     Kendini bir fraksiyon. Tarafsızlık:
   Vtinam esses calidus aut frigiidus sed Quoniam Tepidus
     ES ESTIET VT EXPUAM EX ORE MEO.
   Dixerunt fatui orta tenuere beatj
   Cujus origo occasio bona, bonum; Cujus Mala Malum.
   IJS Malis Quae Vel Mentem Informant
    Vel Effectum Corrigunt, Siue Reipiscentiam In-
    Ducendo Siue Iplearitatem, nec etiam in fortuitis.
   Hiç kimse dikenlerin üzümleri veya rakamları
    devir
   Her şeyin doğası en iyi şekilde görevlendirilir
    tohum
   Primum Mobile, y'a orbes'in tüm geri kalanı hakkında döner.
   İyi veya yll bir foundacion.
   X Ex Malis Moribus Bonae Leges.
   [Yunanca: Pathaemata Maaemata]
   Şeyler yll'in periodundayken dönerler
    Agayne

          _Folio 128, ön-contined_. Yılan gibi, onu deuouring
      Moother, böylece ilk nedenlerini yok ederler
      inopia lüks vb.
   D. Hert. Lond Dames'e. Senin
      Yol hasta olmaktır
   Usque Adeo Latet Vtilitas
   Illo'da aliquisque malo fuit vsus

          _Folio 128, back_.

   Quod AD Bonum Finem Dirigitur Bonum, Quod AD
      Mulum Malum

          _Folio 129 Front_.

              [Boşluk]

          _Folio 129 back_.

                    Filoloji
            İyi ve Euill Renkleri

          _Folio 130 Front_.

          Bazı seçim frensh atasözleri.

   İi bir chie en oğlu chapeau et puis s'en va couver
   Par trop debatre la verite se perd.
   Apres Besogne Fait Le Fou Barguine.
   L'Anse et Le Poisson, Trois Puents'i geçer.
   Le Mort N'ha Point D'Amis, Le Malade ve L'Anphip
      qu'vn demye.
   II est tost trompe qui mal pense.
   La farine du diable s'en va moitie en oğul.
   Qui perst a l'Ami, bir çift perd.
   C'est Vn Valett du Dieble, Qui Fait Plus Qu'on Luy
      emretmek.
   İl n'est horologe artı iust que le ventre.
   Sadece pitieuse, fille teçhizat
   İi bien bir mourrir qui Abandonne oğlu desir başlayın.
   Chien Qui Abaye de Loin ne Mord Pas.
   Achete Maison Faite, femme a Faire
   Le Riche Disne Quand Il Veut, Le Poure Quand Il Peut.
   Bien Part de Sa Place Qui Oğlu Amy y Lesse.
   Il n'y a melieur mirroir que le vieil amy.
   Amour Fait Beaucoup, Mais L'Gengent Fait Tout.
   L'Amour la tousse et la Galle ne se peuvent celer.
   Amour FAIT RAGE, Mais L'Gengent Fait Evliliği.
   MA CHEMISE Blanche, Baise Mon Cul Tous Les
      Dimanches.
   Mieux vaut vn tenes, que deux fois l'Aurez.
   Craindre ce qu'on peut vaincre, est vn Bas Cesaret.
   Bir folle talep il ne faut point de promonce.

          _Folio 130, ön-contined_.

   Qui manie ses propres meseleleri, ne souille point se
      şebeke.
   Argent alıcı bras rompus.
   Vn amoreux fait touiours quelque folastre seçti.
   Le Povre Qui Donne Au Riche Dairte
   Altı heure dort l'Escholier, Eylül y'a voyager, huict y'a
      Vigneron, et neuf en talep le poltron.
   La guerre fait les larrons et la paix les meine au
      Gibbett
   Au Prester Couzin Germaine, Au Rendre Fils de Putaine
   Qui n'ha point du miiel en sa cruche, qu'il en aye tr
      Sa Bouche.
   Langege de Hauts Bonnetts.
   Les paroles du soir ne sembles a celles du matin.
   Qui a bon voisin a bon matin.
   Estre en la paille jusque bir ventre.
   Il faut prendre le temps comme il est, et les jener
      İLE İLİŞ.
   İl n'est tresor que de vivre bir oğul aise.
   La Langue n'a Point d'S, et casse poitrin et dos.
   Quand la fille pese vn auque, ou luy peut mettre
     La Coque.
   Il en Tuera Dix de la Chandelle, et Vingt du Chandelier.

          _Folio 130, back_.

   Qui Semne de Chardons Recuielle des espines
   İl n'est chasse que de vieux levriers.
   Qui trop se acele en beau chemin se fourvoye.
   İl ne choisit pas qui emprunt.
   Ostez vn Vilain bir Gibett, il vous y Mettra.
   Oğul alışkanlığı feroit peur bir voleur.
   J'employeraai Verd ve Sec.
   Tost attrappe est le souris, qui n'a pour tout qu'vn
      Pertuis.
   Le froid est si apre, qu'il me fait battre le tambour
      Avec Les Dents.
   Homme de Deux Visages, N'AGGREE EN Ville NY EN
      köyler.
   Perdre la vodee pour le bound.
   Homme roux et femme barbue de cinquante pas
      Les Salue.
   Quand Beau Vient Sur Beau Il Perd Sa Beaute.
   Les Biens de la Fortune Passe Comme la Lune.
   Ville Qui Parle, femme qui kesici, i'vne se prend,
      Lautre Se Foute.
   Coudre le Peau du Renard, Celle du Lyon.
   Il a la vicdan büyük comme la manche d'vn
      Fransisken rahibi.
   Brusler La Chandelle Par Les Deux Bouts.
   Bon Bastard C'est d'Avanture, Meschant C'est LA
      doğa.
   Argent İçerik Portent Medecine.
   Bonne Renommee Vaut Plus Que Cincture Doree.

          _Folio 130, geri-contined_.

   Fille Qui Prend, SE Vend; Fille Qui Donne S'abban-
     Donne. Fais ce que tu dois, avien que pourra.
   Il est tost hile qui mal ne pense.
   Vos Finesses Sont Cousues de Fil Blanc, Elles Sont Trop
      görünürler.
   Assez Talep qui se davası.
   Assez Talep Qui Bien Sert.
   Il ne demeure pas trop quient a la fin.
   Secrett de Dieux, Secrett de Dieux
   Ton Fils Repeu ve Mal Vestu, TA Fille Vestue ve Mal
      REPUE.
   Du DIRE DIRE A VN GRAND AYAKTI.
   CASITEY TARTITE EST DISCOURTESYE.
   Femme Se Plajı, Femme Se Deult, Femme Est
      Malade Quand Elle Veut--
   ET par Madam Ste. Marie, Quand Elle Veut, Elle Est
      Guerry.
   Quie est Loin du Plat, Est Prez De Son Dommage.
   Le Diable Estoit Alors en Son Gramire.
   IL A VN Quartier de la lune en sa test.
   Homme de Paille Vaut vne femme d'Or.
   Amour de femme, Feu d'Estoupe.
   Fille esmer gaye et nette
   Renard Qui Dort La Mattinee, N'a Pas la Langue
      Emplumee.

           _Folio 131, front_.

   Tout est perdu qu'on Donne au fol.
   Bonnes paroles n'escorche pas la langue.
   Durer Il Faut Stageer Pour
   Qui Veut prendre vn oiseau, qu'il ne l'Effarouche.
   Soleil Qui Luise Au Matin, Femme Qui Parle Latin,
      Enfant Nourri du Vin ne Vient Point Bonne Fin.
   Il Peut Hardiment Heurter A la Porte, Qui Bonnes
     Romeller Apporte.
   Bir bon entendeur ne faut que demy mot.
   Qui fol envoye fol katılıyor.
   La Faim Chaisse Le Loup Hors Du Bois.
   Qui Pen Se Ödülü, Dieu l'Avise.
   En Pont, En Planche, En Riviere, Valett Devant,
      Maistre Arriere.
   L'Oeil du Maistre Engraisse Le Chevall.
   Qui Mal girer, Mal cevap verir.
   MAL PENSE QUI NE TÜMÜ.
   Mal fait qui ne pairfait.
   Si tous les fols portoient marrottes, ne scauroit
      pas de quell bois se chaufer
   Mieux vaut en paix vn oeuf, qu'en guerre vn boeuf.
   Couper l'Herbe sous les pieds.
   Toutes les heures ne sont pas meures.
   Qui vit a compte, vit bir honte.
   Meschante Parole Jettee, va par toute Alia VoLee.
   Amour se Nourrit de ieune Başkan
   Masumiyet Porte Avec Soy Sa Deffence.
   Il ne ve Loin que le le Bout de Son Nez.
   Bir Paroles Lourdes, Aureilles Sourdes.

          _Folio 131, ön-contined_

   CE N'est Pas Evangile, Qu'on dit Parmi la Ville.
   Qui n'a sabır n'a rien.
   De Mauvais Payeur, foin ou paille
   En Fin Les Renards Se Troee Chez Le Pelletier.
   Qui perst a l'Ami perd bir çift
   Chanten a l'arne il vous fera de petz
   Mieux Vault Glisser du Pied, Que de la Langue.
   Bir Chi Peut katılımcı bir nokta tout.
   İl n'est pas si fol qu'il en porte l'il.
   Il est artı fol, qui bir fol sens talebi.
   Nul n'a trop de sens, n'y d'Argent.
   En seurte dort qui n'a que perdre.
   Le Sorun Trop Açık Sous Sous Le Nez Fait Porter Soulier
      Dechirez.
   Ne perd que le temps üzerinde bir Laver la test d'vn asne
      et la lexive.
   Chi Choppe et ne tombe pas adiouste a ces pas.

          _Folio 131, back_.

   Amour, Toux ve Fumee, en sekrett ne de Sont Demeuree.
   Il Bir Pour Chaque Trou Vne Cheville,
   İl n'est vie que d'Estre içeriği.
   Si Tu Veux Cognoistre Villain, Baille Luy La Baggette
      En Main.
   Le Boeuf Sale, Fait Trover Le Vin Sans Chandelle.
   Le Sage Va Toujours la Sonde a la Main.
   Qui se Couche avec les chiens, se leve avec de puces.
   Bir tous oiseaux leur nids sont beaux
   Ovrage de Commune, Ovrage de Nul.
   Oy, Voi, et te tais, si tu veux vivre en paix.
   Rouge Visage ve Grosse Panche, Ne Sont Signes de
      tövbe.
   Bir celuy qui bir oğul dördü macun, peut donner de üzerinde
      Oğul Tourteau.
   Au Serviteur le Morceau d'Honneur.
   Pierre qui se remue n'accuille point de mousse
   Fait Trotter la Vieille'i zorunlu kılın.
   Nourriture passe doğası.
   La Mort N'espargne NY Roy NY Roc.
   En mangeant l 'iştah vient.
   Masa sans sel, bouche sans satıcısı
   Les Maladyes bir cheval, et s'en return a pieds.
   Tenez Chauds Le Pied et la Teste, bir demeurant
      Vivez en best.
   Faillir Est Vne Humaine'yi seçti, SE Repentir İlahi,
      Perseverer Diabolique. Fourmage Est Sain Qui Vient de Ciche Main.

          _Folio 131, geri-contined_.

   Si Tu Veux Engraisser Promption, Mangez Avec
      Faim, Bois a Loisir et lentement.
   Bir l'E soixante et douse, temps est qu'on se ev.
   Vin Sur Laict C'est Souhait, Lait Sur Vin C'est Venin
   Faim Fait Disner Passetemps Souper.
   Le Maux Terminans en ique, Font An Medecine La
      Nique.
   Au Morceau Restife Esperon de Vin.
   Vn Oeuf N'est Rien, Deux Font Grand Bien, Trois C'est
      Assez, Quattre C'est Fort, Cinque C'est la Mort.
   Apres les poire le vin ou le prestre
   Qui a la sante est riche ve ne le le scait pas.
   Cognoist l'Evrogne üzerinde la trogne.
   Le Fouriere de la Lune A Marque Le Logis.
   Vne Pillle FromenTine, Vne Dragme Sermentine, et la
      Balbe [32] d'Vne Galline Est vne Bonne Medecine.
   İl faut artı tost prendre garde avec qui tu bois et
      Mühür, qu'a ce que tu bois et mange.
   Qui tout mange le soir, le lendemain rogne oğul ağrı
      noir
   Vin Vieux, Amy Vieux, et veya Vieux Sont Amez en
      Tous Lieux.

       * * * * * *

           _Folio 132, front_.

   Qui Veut Vivre Sain, Disne Pen ve Soupe Moins.
   Altı kol, bir dix, souper a souper, coucher a
      Dix, yazı tipi l'Homme vivre Dix Fois Dix.
   De Tous Poissons Fors Que la Tenche, Prenez les Dos,
      Lesez Le Ventre.
   Qui kanepe avec la soif, se leve avec la sante.
   Amour de Garze ve Saut de Chien, ne dure si l'on ne
      Dit Tien.
   Il en est artı assotte qu'vn fol de sa marotte.
   Qui fol envoye fol katılımı.
   Pennache de Boeuf.
   Vn espagnol sans jesuite est comme perdis sans
      turuncu.
   C'est la maison de robin de la vallee, ou il y a ny
      Pott An Feu, NY Escuelle Lavee.
   Celuy gouverne bien mal le miel qui n'en tadı.
   Auiourdhuy facteur, demaine fracteur.
   II est crotte en Archidacre.
   Apres Trois, S'ennuy, De Femme, D'Ostere, ET
      De Pluye.
   Il n'est pas eschappe qui oğlu Lien Stree.
   En la Terre des Aveugles, Le Borgne Est Roy.
   Il faut que la faim soit bien grande, quand les
      LOUPS MANGE L'VN L'ATRE.
   İl n'est [33] faut qu'vne mouche luy passe, par devant le
      Nez, Le Facher'ı dök.
   La femme est bien malade, quand elle ne se peut
      Tenir Sur Le Dos.

       * * * * * *

          _Folio 132, ön-contined_.

   İl n'a pas bien asess ses lunetes.
   Cette flesche n'est pas sorti de oğlu karquois.
   L'Faire Vas A Quattre Roues
   Mal
   C'est vn marchand qui prend l'gent sans center
      ou peser.
   Je vous payeray en monnoye de cordelier.
   Vous Aveez Mis Le Doit Dessus.
   S'embarquer Sans Bisquit.
   Coucher a l'Enseigne de l'estoile
   NY trove ny trie ny Troc.
   Cecy N'est Pas de Mon Gibier.
   Joyeux comme sourris en graine
   Il bir Beaucoup de Grillons en la test.
   Elle A Son Cardinall
   Il est fourni du fil et d'esguille.
   Chevalier de Corneuaille.
   Angleterre Le Paradis de Femmes, Le Pourgatoire De
      VALETTS, L'ENFER DE CHEVAUX.
   Le Mal Bir Girişim Nageant.
   Qui a la fievre bir Mois de May, Le Rest de l'E vit
      Sain et Gay.
   Fol bir Vint Cinque Carrattes
   Celuy a bon gage du chatte qui en iyi la peau.
   Il Autant Comme Truye en espices'e girer
   Nul soulas humaine sans helas
   (_Sic_) n'est pas en seurete qui ne mezcheut onques.

          _Folio 133, front_.

               [Boşluk]

          _Folio 133, back_.

   Bazı seçim FrenSH Atıcı [BS.]

[İllüstrasyon: Spencer'ın "Peri Kraliçesi" nin kuyruk parçası. 1617]




Dipnotlar.


[1] Kazmalar gerçekten "zaman Stratford maskesini çözdüğünde" anlamına gelir.

[2] Tüm oyun boyunca Puntarvolo'nun Bacon'u temsil ettiği gerçeği
talimat verilen okuyucuya sürekli olarak açıktır. Özellikle Yasa II.,
Puntarvolo'nun bir pencerede görünen karısına hitap ettiği sahne 3
Romeo'nun Juliet'e adresinin bir parodisinde. Yine II. Yasa., Sahne 3,
Carlo Buffone, Puntarvolo'ya "yeoman pheuterer diyor. "Phauter veya Feuter
Bilgilendiren bir mızrak için dinlenme veya destek anlamına gelir.

[3] Halliwell-Phillipps için bu kadar şaşırtıcı olan bu gerçek,
Stratford'dan William Shackspere'nin de okuyabileceği anlaşılıyor
veya yaz.

[4] Apollo'ya atfedilen kelimeler elbette şansölyesi tarafından konuşuluyor
Bacon. 33 numaralı nota bkz. Sayfa 112.

[5] Yukarıdaki açıklamanın mükemmel bir şekilde memnun olmasına rağmen
"Tüm sayılar" ifadesinin anlamı doğrudur; Ben değilim
Keşiflerin göründüğü tarihte "tüm sayılar"
genel olarak klasik anlamda anlaşılır; Elbette Jonson
çok açık bir şekilde konuşmasına izin verilmiyor. Bacon'un iyiliğinin ustabaşı
kalemler ve "sol ellerinden" biri; Westminster Abbey'e herhangi bir ziyaretçi olarak
Öğren, oradaki görevliler heykeltıraş olduğunu belirtmeye dikkat ediyorlar
"Yanlışlıkla" Jonson'un büstü solak bir ceket içinde giyinmiş. (İle
Bunun anlamına saygı Okuyucu Plaka 33, sayfaya yönlendirilir
131.) Şimdiye kadar yazılmış ve yazının dikkati
Rev. George O Neill'in küçük broşürüne çağırdı, "
Oyunları mı yazdınız? "
Latince, İngilizce olarak "sayılar", edebiyata uygulanan başka bir şey ifade etmiyor
ayetten daha ve hatta düzyazı hariç tutuyor gibi görünüyor. Böylece Tibullus yazıyor,
"_Numeris ille hic pedi libero scribit_" (biri diğerinde yazıyor
düzyazı) ve Shakespeare "Love's Labor Lost" da aynı antiteze sahiptir.
(iv., 3), "Bu sayılar nesir içinde yırtacağım ve yazacağım." Yine de tüm bunlar
konuyu çözmez, çünkü "numeri" de anlamda kullanılır
sadece "parçalar". Pliny, bir nesir çalışmasından mükemmel bir şekilde konuşur.
Parçalar, "_omnibus numeris Absolutus_" ve Cicero bir yaşam planı diyor,
"_Omnes numeros virtutis continet_" (
erdem). Böylece Jonson sadece biraz söylemek isteyebilirdi
Bacon'un tüm parçaları yerine getirdiği bilgiçlik ifadesi.

[6] Şu anda "Rask Yasası" olarak bilinen şey altında, Roma f
Cermenler: Fero, ayı; Frater, kardeş; Feru, demleme; Flo, darbe,
vb.

[7] Bkz. Sayfa 104.

[8] 33 sayısı çok açık bir şekilde pastırmayı temsil etti ve bu nedenle 53
SOW (S 18, O 14, W 21 = 53) büyüleri 33. skorların yerine geçti
Örnekler, sayfa 53'te bazı referanslar yapıldığı yerlerde bulunabilir.
Özellikle amblemde çeşitli isimler altında yayınlanan kitaplarda pastırma
Kitaplar. Birçok durumda sayfa 55 _misprinted_ AS 53. Shakespeare'de
Folio 1623 İlk sayfada "Hang Domuz Bacon için Latten,"
Ve ikinci sayfada 53'te "Bacon Gammonu" nu buluyoruz. Yedi ne zaman
İki yeni folio 1664'te ekstra oyunlar eklendi
Sayfa 53 "St. Albans" görünür. Kowe tarafından yayınlanan beşinci baskıda
1709'da, sayfa 53'te "Her zamankinden daha derin ses vereceğim
kitabımı boğdu "ve sayfa 55 _misprinted_ 53 (tek yanlış
3324 sayfa kitabında) "Yapıyorum ... dukedom'umu istiyoruz
Seni, hangi deliğin geri yüklemesi gerektiğini biliyorum. "Bacon'un" ilerlemesinde
Öğrenme, "İlk İngilizce Baskı, 1640, sayfa 55 _misprinted_ 53 inç
büyük harflerdeki marj (büyük harflerin tek adı
tüm kitap) "Pastırma" nı okuduk. Florio'nun "İkinci Fırralı", 1591, sayfada
53, "Pastırma Dilim" ve ayrıca "Gammon of Bakon"
Drayton'ın "Polyolbion" da olduğu gibi yanlış yazılmış olabilir, 1622,
Page 53 _becanus_. Bütün bir kitap benzerle doldurulabilir
Örnekler.

[9] A.D. 1300 Hakkında Din Adamlarının Yararı Tüm Erkekler için genişletildi.
okuyabilir. 1487'de sadece laymenlerin
sadece bir kez fayda ve sahip oldukları şey için başparmağa markalanmalı
Bir zamanlar vardı. _Whimsies_, 1623, s. 69, bize şöyle diyor: "Bir mahkumsa, yardımla
şefkatli bir tanıtımdan, boyun ayetini hackleyin (Mezmur Li. _V_. Ben
Latince) ve din adamlarına kabul edilecek olan jailorların soğuk bir demirleri var
Çantası sıcaksa, ama eğer değilse, yumruğunun sıcak bir demir
_Fiz_. "Din adamlarının yararı 1827'ye kadar tamamen kaldırılmadı.

[10] 1599'da Sir John Hayward, LL.D.
Kral Henrie IIII, Raigne'nin ilk yılının sonuna kadar uzanıyor. "
Bu küçük kitap, Richard II'nin duruşmasının bir hesabını içeriyor ve
Essex Kontu'na çok encomiastic terimlerle adanmıştır. Tahriş oldu
Kraliçe Elizabeth en yüksek derecede ve Hayward'ı alkışladı
hapishane ve kitabını ihanet için aramak için Sir Francis Bacon'u çalıştırdı.
(Lowndes, Bohn, s. 1018). Dikkatle okunan hikaye,
Kraliçe Elizabeth'i öfkelendiren kitap yerine gerçekten oyundu.

[11] Ben'deki aktörler listesinde Shakespeare'in adının görünüşü
Jonson'un oyunları ve Shakespeare's olarak bilinen oyunlarda elbette,
Shakespeare'in adını önemli bir pozisyona yerleştirmek için arsanın bir kısmı
takma adın korunması gerekiyordu.

[12] Hukuk katiplerinin "John Shakespeare" adını yazmanın faksları
Plaka 40, sayfa 169'da verilmiştir. Halliwell-Phillipps'ten alınmıştır.
"Shakespeare'in Yaşamının Ana Hatları," 1889, Cilt. 2, s. 233 ve 236. In
İlk iki örnek isminin "sarsıntılar" yazıldığı ve ardından bir
Adı tamamlamak için tam olarak benzer kaydırma ve çizgi. Saunders '
"Eski El Yazısı," 1909, sayfa 24, böyle bir "kaydırma
ve Dash "" PER "" Par "ve" Por "; ve Wright'ın" Mahkemesinde "
El yazısı restore edildi "Bunu en mükemmel oluşturulan senaryoda buluyoruz
Alt kısımdan bir çizgi olan bir "P" benzer şekilde "per" i temsil etti.
"par" ve "por", bu Thoyts'da tekrarlanır '"nasıl deşifre edilir ve çalışılır
eski belgeler, "ve aynı bilgiler çok sayıda başka
çalışır. Dolayısıyla Dr. Wallace'ın gafi için olası bir mazeret yoktur.

[13] Hukuk memurunun "Shaxper" yazma şeklinin fakslı bir örneği
40, sayfa 169'un üçüncü satırında görülecek mi?
yazar benzer bir "x" kullanıyor.

[14] Holinshed's Chronicles (1557) "Montioy, Silah Kralı,
onu Fransa'nın düşmanı olarak kurtarmak için İngiltere Kralı'na gönderildi,
Ve ona Shortlie'nin Battell'e sahip olması gerektiğini söylemek için. "Dahası,
"Montioy" kişisel isim değil, bir müjdecinin resmi unvanı
Fransa'dan, tıpkı "Norroy" gibi kişisel bir isim değil, resmi
Silah Koleji'nin üç baş müjdecisinden birinin başlığı
İngiltere.

[15] Asla yönetici değildi.

[16] "Troylus'un ünlü tarihi ve
Cresseid, William Shakespeare, "1609. Yukarıdaki gibi bu oyun
Giriş Asla harekete geçilmedi.

[17] 'iyi' vuruldu.

[18] 'Quin,' bu 'Quis' olabilir.

[19] Bunu okumak zor. "Faciunt ve Tedia Funera" olabilir.

[20] Bunu okumak zor. "Fero Danid es."

[21] "Sediant." Bu kelime şüphelidir. "TEDEANT" olabilir, "Te Deum"
imkansız bir okuma değil.

[22] "Num", "Nunc" olarak okunarak.

[23] "Validat" "Validas" okunabilir.

[24] "yemin et", bu "ter" okunabilir.

[25] MS'de "yön jenerall" yan notu vuruldu.

[26] s. P. s. J. okunabilir s r s. F.

[27] "Ante", bu "Aute" = "Autem" okunabilir. 2 "IPSA" bu olabilir
"IPSU"-"IPSUM" ı okuyun.

[28] "Timores" "Timoris" okunabilir.

[29] "Enstitit" = ısrar.

[30] "Frime (sp.

[31] [Bu sayfa genelinde bir onay.]

[32] "Balbe" "Balle" okunabilir.

[33] "il n'est faut" için "il n'en faut" okunabilir.









Projenin Sonu Gutenberg Bacon e-Kitabı Shake-Meare,
Sir Edwin Durning-Lawrence

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACON IS SHAKE-SPEARE ***

***** This file should be named 9847.txt or 9847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/8/4/9847/

Produced by Jonathan Ingram, Graham Smith, Tapio Riikonen
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
